*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Autobiography and Selected Essays (Otobiyografi ve Seçilmiş Denemeler)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: May 3, 2006 [EBook #1315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Autobiography and Selected Essays, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Autobiography and Selected Essays

Author: Thomas Henry Huxley

Release Date: May 3, 2006 [EBook #1315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY AND SELECTED ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

OTOBİYOGRAFİ VE SEÇİLMİŞ DENEMELER

tarafından

Thomas Henry Huxley

Not: Kitabın sonundaki notlar başlangıçta
sayfa numarasıyla referanslandırılmıştı. Bunun yerine
metnin içine [xx] biçiminde numaralar ekledim ve bunları uygun notlara çapraz referansladım.--D.L.

Ada L. F. Snell tarafından giriş ve notlarla düzenlenmiştir. İngilizce Yardımcı Doçenti Mount Holyoke College

Riverside College Classics Telif Hakkı 1909

İÇERİK

ÖN SÖZ

GİRİŞ

Huxley'nin Hayatı

Makalelerin Konusu, Yapısı ve Stili

Önerilen Çalışmalar

OTOBİYOGRAFİ

DOĞAL BİLGİYİ GELİŞTİRME ÜZERİNE

ÖZGÜR BİR EĞİTİM

BİR PARÇA TEBEBR ÜZERİNE

EĞİTİMİN TEMEL KONULARI

BİLİMSEL ARAŞTIRMA YÖNTEMİ

YAŞAMIN FİZİKSEL TEMELİ ÜZERİNE

MERCAN VE MERCAN RESİFLERİ ÜZERİNE

NOTLAR

ÖN SÖZ

Aşağıdaki seçmelerin amacı, İngilizce öğrencilerine Huxley'nin temsili denemelerinden birkaçını sunmaktır. Bu seçimlerden bazıları
tamamdır; diğerleri ise özettir. Ancak, ikinci durumda,
eksik bütünler olma anlamında özet değildirler,
çünkü verilen her seçimin, Aristoteles'in ifadesiyle, "bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu" olduğu görülecektir. Bunların, bütün denemelerin yalnızca parçaları olmalarına rağmen, kendi başlarına tamamlanmış olmaları,
Huxley'nin, sonraki materyali açık hale getirmek için, genellikle yolu uzun ve dikkatli bir tanımla hazırlamasından kaynaklanır. Özetin doğası böyledir, Liberal Eğitim, gerçekte İngiliz okullarının eksiklikleri hakkındaki fikirlerini belirgin ve
güçlü hale getirmek için bir tanımdır. Böyle bir
tanım da, Bilimsel Araştırma Yöntemi'dir.

Dipnotlar yazara aittir. Metinle ilgili diğer notlar,
referans kitaplarıyla yetersiz şekilde donatılmış okulların yararına eklenmiştir. Ancak, notların, öğrencinin sözlük ve referans kitaplarını kendi kendine ve akademik olarak kullanmasını engelleyecek kadar çok olmaması umulmaktadır; ayrıca, notların, öğrencinin metinle ilgili, kendine özgü bir ilgi duyabileceği herhangi bir konuyu daha eksiksiz bir şekilde çıkarmasını teşvik etmesi umulmaktadır. Notların, ancak akıllıca okuma gücü geliştirdikleri sürece değerli olduğu kabul edilmelidir. Akılsızca güvenilirse, kayıtsızlık ve tembel zihinsel alışkanlıklar bile besleyebilirler.

El yazmasını dikkatli bir şekilde okuması çok faydalı olan Bayan Flora Bridges'e ve bu cildi mümkün kılan Mount Holyoke Koleji İngilizce Bölümü başkanı Profesör Clara F. Stevens'a olan yükümlülüğümü ifade etmek istiyorum.

A. L. F. S.

GİRİŞ

I -- HUXLEY'İN HAYATI

Huxley'in hayatı ve düşüncesini şekillendiren güçler hakkında Otobiyografi bazı açıklamalar sunar; ancak önemli olan birçok gerçek göz ardı edilir ve zorunlu olarak hayatının sonraki olayları atlanır.
Bu taslağın amacı, kendisinin verdiği hikayeyi tamamlamaktır.
Bu açıklama için gerekli gerçekler tamamen Thomas Henry Huxley'in oğlu tarafından yazılan Hayat ve Mektuplar'dan derlenmiştir. Huxley ile gerçek bir tanışma için, öğrenci bu kaynağa kendisi başvurmalıdır; Hayat ve Mektuplar'ı okumayı kitaplar aracılığıyla edindiği nadir zevkler arasında sayacaktır.

Thomas Henry Huxley 4 Mayıs 1825'te doğdu. Otobiyografisi, ebeveynleri, erken çocukluğu ve eğitimi hakkında tam bir açıklama sunar.
Resmi eğitim konusunda Huxley'in çok az şeyi vardı; ancak doğanın ve hayatın hevesli bir zihne verdiği daha zengin bir eğitime sahipti. Çok okurdu; sık sık
yaşlı insanlarla konuşurdu; her zaman şeylerin nedenini araştırırdı.
Kitaplardan topladığı düşünceleri ve
belirli fenomenlerin nedenleri hakkındaki fikirleri not ettiği bir günlük tutardı. Bu günlükte sık sık
bilgisini artırma yolunda
neler yaptığını ve yapmaya karar verdiğini yazardı. Kendi kendine yönetilen, daha sonraki eğitimi de
Charing Cross Hastanesi'ndeydi. Burada, Stevenson'ın üniversite günlerinde olduğu gibi, Huxley boştaymış gibi görünüyordu, ancak gerçekte, her zaman kendi özel işiyle meşguldü. Mikroskobun üzerinde o kadar sürekli çalışıyordu ki, oturduğu pencere, sınıf arkadaşları tarafından "Baş ve Mikroskobun İşareti" olarak adlandırıldı. Dahası, Charing Cross'taki düzenli derslerinde, birkaç ödül ve bir altın madalya ile tanınacak kadar dikkate değer işler yapmış gibi görünüyor. Huxley, tıp dersini tamamladıktan sonraki hayatı, iş arayışı, Rattlesnake'te yardımcı cerrah olarak atanması ve dört yıllık yolculuk sırasında yaptığı bilimsel çalışmalar hakkında otobiyografisinde canlı bir açıklama yapar. Bu yolculuktaki araştırmalarının bir sonucu olarak, bilim dünyasında kendisine birinci sınıf bir doğa bilimci olarak hızla bir pozisyon sağlayan çeşitli makaleler yayınladı. Bu çalışmanın değerinin bir kanıtı, Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak seçilmesiydi. Huxley, yirmi altı yaşında bilimde ün kazanmış olsa da, kısa süre sonra bununla ekmek kazanmanın o kadar kolay olmadığını keşfetti. Yine de, aklındaki iki hedefi başarmak istiyorsa, geçimini sağlamak en önemli şeydi. İlk olarak, Rattlesnake ile yolculukta nişanlandığı Sydney'li Bayan Henrietta Heathorn ile evlenmek istiyordu; ikinci hedefi ise bilimi bir meslek olarak takip etmekti. Bilimle ilgili, para kazandıracak bir şey bulma mücadelesi uzun ve çetindi; ve Huxley'i tamamen terk etmekten alıkoyan tek şey, kazanmaya kararlı bir şekilde kararlı olmasıydı. Her yerde aynı talihsizliklerle karşılaştı. Otobiyografisinde, makalelerini yayınlatma çabasında Amirallik ile yaşadığı sıkıntıları ve oradaki başarısızlığını anlattı. Toronto'da bilim öğretmek için bir pozisyona başvurdu; Bu girişiminde başarısız olunca, Birleşik Krallık'taki çeşitli profesörlüklere ardı ardına başvurdu ve bunda da başarısız oldu. Bazı arkadaşları ona direnmesi için baskı yaptı, ancak diğerleri mücadelenin eşitsiz olduğunu düşündü ve ona Avustralya'ya göç etmesini tavsiye etti. Kendisi Sidney'de tıp pratiği yapmaya
başladı; ancak amacından vazgeçmek ona korkaklık gibi geldi. Öte yandan, başka yollarla geçimini
hızla sağlayabilecekken mücadeleyi süresiz olarak uzatmak, bencillik ve uzun süredir nişanlı olduğu kadına karşı bir haksızlık gibi geldi. Ancak Bayan Heathorn, onu bilimle uğraşma kararlılığında destekledi; ve kız kardeşinin de, yazdığına göre, mücadelede ısrar etmesi için ona verdiği tavsiye ve teşvikle onu neşelendirdiğini söyledi. Adamın kahramanca mizacına dair bir şeyler, işleri en karanlık olduğu
zaman Bayan Heathorn'a yazdığı bir mektuptan öğrenilebilir. "Ayrılığımız ne kadar acı verici olursa olsun," diyor, "hayatının değerli amacından vazgeçmiş bir adamın manzarası... uzun yıllar başımızın üzerinden geçmeden önce, sonsuz derecede daha acı verici olurdu." Her türlü zorlukla çevrili olduğunu beyan ediyor.
"Yine de yol adil olduğunu gösterdi, ne daha zor ne de enerjik bir adamın kendine inanırsa ve iç huzuru varsa çok şey başarabileceğini umduğu hayattaki çoğu yoldan daha az."
Böylece zihninde bir rahatlamayla, olumsuz kadere rağmen kararını veriyor.
"Hayat yolum belirlendi, Londra'yı terk etmeyeceğim - kendime bir isim, bir pozisyon ve bir gelir sağlayacağım, bilimle ilgili bir tür uğraşla, ki bu da Doğa'nın beni herhangi bir şeye uygun hale getirdiği şeydir, eğer herhangi birini herhangi bir şeye uygun hale getirdiyse."

Ancak aniden uzun bekleyiş, kendine olan inanç haklı çıktı ve dönüm noktası geldi. "İnsanın hayatında her zaman aşındığı veya kendini mahvettiği bir Cape Horn vardır," diye yazar kız kardeşine.
"Tanrıya şükür, sanırım benimki aşındı diyebilirim - gerçi direklere ve donanıma epey hasar vermeden değil, çünkü diğer tarafta çok sert bir şekilde
esmişti. "1854'te kendisine Devlet Maden Okulu'nda kalıcı bir öğretim görevlisi teklif edildi; ayrıca St. Thomas Hastanesi'nde bir öğretim görevlisi;
ve kendisinden çeşitli başka dersler vermesi istendi. Böylece sekiz yıl beklediği yuvayı kurabilecek duruma geldi.
Temmuz 1855'te Bayan Heathorn ile evlendi.

1855'ten 1860'a kadar olan sonraki yıllar bilimle ilgili çeşitli çalışmalarla doluydu: orijinal araştırmalar, monografilerin basımı ve doğa tarihi müzelerinin kurulması. Yerel müzelerle ilgili tavsiyeleri ilginç ve karakteristik bir şekilde ifade edilmiştir. "[Yerel müze uygun şekilde düzenlenirse] hem yerlilere hem de yabancılara tam olarak bilmek istediklerini söyleyecek ve büyük bir bilimsel ilgi ve öneme sahip olacaktır. Yeni Zelanda'dan sopaların, Hindu putlarının, köpekbalığı dişlerinin, uyuz maymunların, akreplerin ve deniz kabuklarının sıradan bir
odası varken - kim bunun yorucu yararsızlığını
tarif edebilir? Gerçekten hiç yoktan iyidir, çünkü dikkatsizleri bilimsel nesneleri burunlarının dibinden başka yerlerde aramaya yönlendirir. Bilmek istedikleri şey, Wilhelm Meister'in dediği gibi, 'Amerika'nın burada olduğudur." Bu dönemde ayrıca, işçilere verdiği derslere Halkın Dersleri adını vererek başladı. "HALK dersleri," dedi, "Tanrı'ya karşı bir iğrençlik olarak görüyorum." İşçiler bu derslere çok sayıda katıldı ve Huxley onlara her zaman en iyi şekilde konuşabiliyordu. Bu dersleri vermesindeki amacı kendi sözleriyle ifade edilmelidir: "İşçi sınıfının, Bilim ve onun yollarının onlar için büyük gerçekler olduğunu anlamasını istiyorum - fiziksel erdemin diğer her şeyin temeli olduğunu ve temiz, ılımlı ve diğer her şey olmaları gerektiğini - siyah ve beyaz kravatlı adamların onlara öyle söylediği için değil, 'cezalar altında' uymaları gereken açık ve belirgin yasalar olduğu için." 

1859'un sonlarına doğru Darwin'in "Türlerin Kökeni" yayınlandı. Bu, bir İngiltere'de büyük bir tepki oluştu; ve Huxley hemen oradaki inancın baş savunucusu olarak öne çıktı. Bu konu hakkında tartışmalara katıldı, bunların en ünlüsü Oxford'daki Piskopos Wilberforce ile kendisi arasındaki tartışmaydı. Piskopos konuşmasını Huxley'e dönerek, "Büyükbabası mı yoksa büyükannesi mi aracılığıyla bir maymundan geldiğini iddia etti?" diye sorarak sonlandırdı. Bir görgü tanığının aktardığına göre, Huxley "yavaşça ve kasıtlı olarak ayağa kalktı. Hafif uzun boylu, sert ve solgun, çok sessiz ve ciddi bir adam önümüzde durdu ve şu muazzam sözleri söyledi... Bir maymunun atası olmaktan utanmıyordu; ancak gerçeği gizlemek için büyük yetenekler kullanan bir adamla bağlantılı olmaktan utanırdı." Başka bir hikaye o zamanın mizacını gösteriyor. Yazıları Huxley'i güçlü bir şekilde etkileyen ve Huxley'in tanıdığı Carlyle, evrime karşı tutumundan dolayı onu affedemiyordu. Bir gün, İnsanın
Doğadaki Yeri'nin yayınlanmasından yıllar sonra, Huxley, sokağın diğer tarafında Carlyle'ı,
kırık, zavallı bir figürü görünce yanına gidip konuştu. Yaşlı adam
sadece, "Sen Huxley'sin, değil mi? Hepimizin
maymunlardan geldiğini söyleyen adam," dedi ve geçip gitti. Ancak Huxley, evrim teorisinde insanın onurunu
kıracak hiçbir şey görmedi. Harika bir
şekilde güzel bir cümlede, teorinin dünyadaki
insanın geleceğini nasıl etkilediğine dair kendi tahminini veriyor. "Düşünceli insanlar, geleneksel önyargıların kör edici etkilerinden bir kez kurtulduklarında, insanın
kapasitelerinin ihtişamının en iyi kanıtını ortaya çıkardığı
aşağılık soyda bulacaklar; ve geçmişteki uzun ilerlemesinde, daha asil bir geleceğe
ulaşma konusunda makul bir inanç temeli keşfedecekler." Türlerin Kökeni hakkındaki tüm bu tartışmaların ve Darwin'in teorisini desteklemek için yapılan araştırmaların sonucunda Huxley, daha önce de bahsedilen ilk kitabı İnsanın Doğadaki Yeri'ni yazdı. Huxley'in 1870'ten 1875'e kadar yaptığı çeşitli işlerin bir listesini okumak, onun bol enerjisine ve birçok ilgi alanına ikna olmak demektir. Yaklaşık bu sıralarda Huxley, uzun zamandır aklında olan planı uygulamaya koydu: öğrencilerin kullanımı için laboratuvarlar kurmak. Amacı daha kesin bir ön eğitim sağlamaktı. Tıp fakültesine giren öğrencinin "sadece kitaplardan veya sözlü eğitimden öğrenmeye o kadar alışmış olduğundan, şeylerden öğrenmeye ve bilgisini ilk elden edinmeye çalışmanın yeni ve garip bir şey olduğundan" yakınır. Bu öğretim yöntemini okullarda başarılı kılmak için Huxley, okul müdürlerine laboratuvar çalışmaları konusunda pratik eğitim verdi. Huxley bir keresinde "Eğer hatırlanacaksam," diye yazmıştı, "Başka bir ünvandan ziyade insanlara yardım etmek için elinden geleni yapan bir adam olarak anılmayı tercih ederim." Elbette, düzenli işinden ayırabildiği zamanının çoğunu başkalarına yardım etmeye ayırıyordu. İşçilere ve okul müdürlerine verdiği derslerden daha önce bahsedilmişti. Ayrıca, kadınlara fizyoloji ve çocuklara temel bilimler üzerine dersler veriyordu. Huxley, hassas sağlığına rağmen, çocuklara daha fazla hizmet edebilmek için, Londra Okul Kurulu'nun bir üyesi oldu. Onun acil hedefi, "kitap öğrenimini doğrudan Doğa bilgisiyle yumuşatmaktı." Diğer amaçları, çocuklar için daha iyi bir fiziksel eğitim sağlamak ve onlara sosyal ve ahlaki yasa hakkında daha net bir anlayış kazandırmaktı. Bir yandan müfredatı aşırı doldurmaya inanmıyordu, ancak diğer yandan, "herkesin hayatında hangi durumda olduğunu bilmesi için tüm eğitimin herkese açık olması gerektiğini düşünüyordu." Amacı ve inançları hakkında bir başka ifadeyi, kuruldaki çalışmaları hakkında şöyle söyleyen Profesör Gladstone veriyor: "Okulların kiliseler için cemaatler veya fabrikalar için elemanlar yetiştirmesi fikrine kızıyordu. Kurulda çocukların dostu olarak yer alıyordu. Çocuk için yapmaya çalıştığı şey, çocuğun iyiliği içindi, daha dolu, daha gerçek, daha değerli bir hayat yaşaması içindi."

Huxley'in bu yıllarda yaptığı muazzam miktardaki iş, doğal olarak zayıf olan yapısını çok ciddi şekilde etkiledi. Sonunda, iki yıl boyunca tamamen çalışmayı bırakması gerekti. 1872'de Akdeniz'e ve Mısır'a gitti. Bu, dünyanın tarihine ve insanın dünyadaki yerine keskin bir bilimsel zihinle bakan Huxley gibi bir adam için ilgi çekici bir tatildi. Bu bilimsel zihniyete ek olarak, Huxley doğadaki ve yaşamdaki pitoreskliğe karşı derin bir takdir duyuyordu. Açıklamaların parçaları, bu tatilden ne kadar keyif aldığını gösteriyor. Akdeniz'e girişini şöyle anlatıyor: "Güzel bir sabahtı ve hiçbir şey bir tarafta Maymun Tepesi'nden ve diğer tarafta Kaya'dan daha görkemli olamazdı, her iki tarafta da bir geçidin büyük aslanları veya sfenksleri gibi görünüyordu." Huxley, Kahire'de arkeoloji, jeoloji ve sokakların günlük yaşamında ilgisini çekecek çok şey buldu. Bir ayın sonunda, çok iyi olduğunu ve Old Nile'a kendisi için yaptığı her şey için, en azından "yeni düşünceler ve yaşam resimleriyle dolu bir evren" için çok minnettar olduğunu yazıyor. Ancak, seyahatin kalıcı bir faydası olmadı. 1873'te Huxley yine çok hastalandı, ancak bu sırada o kadar ağır masraflar altındaydı ki başka bir tatil imkansızdı. Hayatının kritik bir anında, yakın bilim insanlarından bazıları, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi yapabilmesi için ona yirmi bin sterlin kredi verdi. Darwin, Huxley'e hediyeyle ilgili olarak şöyle yazdı: "Bunu yaparken kamu yararına hareket ettiğimize ikna olduk." Huxley'e, bunu veren arkadaşlarının ona bir kardeş gibi
hissettiklerini temin etti. "Bu hissiyatı siz de karşılayacağınızdan eminim
ve bu nedenle size bir dereceye kadar yardım etme fırsatı vermekten mutluluk duyacaksınız, çünkü bu bizim için hayatımızın son gününe kadar bir mutluluk olacak. "Hediye, Huxley'nin bir başka uzun tatile çıkmasını mümkün kıldı ve bu tatilin bir kısmını ünlü bir İngiliz botanikçi olan Sir Joseph Hooker ile birlikte Auvergne yanardağlarını ziyaret ederek geçirdi. Bu seyahatten sonra sağlığı giderek düzeldi ve on yıl boyunca başka ciddi bir hastalık geçirmedi.

1876'da Huxley Amerika'yı ziyaret etmeye ve Johns Hopkins Üniversitesi'nde açılış konuşmasını yapmaya davet edildi. Bu yılın Temmuz ayında, eşiyle birlikte New York'a geçti. Huxley her yerde coşkuyla karşılandı çünkü adı çok tanıdıktı. Johns Hopkins'teki konuşmasından iki alıntı, Amerikalılara verdiği mesajın bir parçası olarak özellikle dikkate değer. "Büyük eğitim fonlarının, mimarinin taşlaşmış kaynaklarında, onları işleyecek hiçbir şey kalmadan, sadece tuğla ve harca dönüşmesini görmek benim kaderimdi.
Büyük bir savaşçının bir çöl yarattığı ve buna barış adını verdiği söylenir. Mütevelli heyeti bazen bir saray yapmış ve buna üniversite demiştir."

İkinci alıntı şöyledir:--

Büyüklüğünüzden veya maddi kaynaklarınızdan en ufak bir şekilde etkilendiğimi söyleyemem. Büyüklük ihtişam değildir, toprak bir ulus yapmaz. Gerçek yüceliğin ve kaderin üzerine
çökmenin dehşetinin asılı olduğu büyük konu, tüm bunlarla
ne yapacağınızdır? . . .

Başarının tek koşulu, tek güvenceniz, bireysel vatandaşın ahlaki değeri
ve entelektüel berraklığıdır. Eğitim bunları
veremez, ancak bunları besleyebilir ve toplumun hangi konumunda bulunurlarsa bulunsunlar onları ön plana çıkarabilir ve üniversiteler
ulusun daha yüksek yaşamının kaleleri olmalıdır ve belki de öyledir.

Amerika'dan döndükten sonra, aynı sayısız meslek
devam etti. Kısa bir alanda Huxley'in çeşitli yayınlarını saymak bile imkansız olurdu Sonraki on yıl. Ancak, işi giderek bilimsel araştırmadan idari işe dönüştü, bunların en önemlisi Balıkçılık Müfettişliği ofisiydi. İkinci önemli ofis ise Kraliyet
Topluluğu Başkanlığıydı. Sir Joseph Hooker bu toplumun çalışmaları hakkında şunları yazıyor: "Ofisin görevleri çok yönlü ve ağırdır; bunlara, Topluluğun Üyelerinin, konseylerinin, komitelerinin ve alt komitelerinin tüm toplantılarına katılmak ve özellikle Topluluğun İşlemleri ve Tutanakları'nda yayınlanan biyolojik konularla ilgili tüm makalelerin basımı ve resimlendirilmesinin denetimi dahildir; ikincisi genellikle yazarlarla uzun bir yazışmayı içerir. Buna, personel memurlarının, kütüphanenin ve yazışmaların ve ev işlerinin ayrıntılarının denetimine de bir pay eklenmelidir." Bu ve diğer birçok ofisle bağlantılı tüm işler, çok
zorlu bir hayatı anlatır ve sonunda tam bir çöküşle sonuçlanan
sürekli kötü sağlığın sebebini tamamen açıklar.

Huxley, altmış yaşının her zaman "resmi ölüm" zamanı olduğunu savunmuş ve huzurlu bir "yaz sonu"nu dört gözle beklemişti.

Bu amaç aklında ve artan kötü sağlık nedeniyle 1885'te işini bırakmaya başladı. Ancak, bu kadar yıllık faaliyetten sonra
karşılıklı olarak tembellik içinde yaşamak bile zordu. "Eminim ki," diyor,
"hepimizin sürüklendiği aralıksız çalışma alışkanlığı, içki içmek kadar kötüdür. Zamanla, uyaran olmadan rahat edemezsiniz." Ancak devam eden bedensel zayıflık ona öyle bir etki etti ki
tüm işler tatsızlaştı. Sık sık gelen hüzün nöbetleriyle birlikte tam bir yorgunluk onu ele geçirdi; ve hayatının hikayesi
birkaç yıl boyunca İngiltere, İsviçre ve özellikle İtalya'da sağlık arayışının hikayesidir.

Huxley bu dönemde çok hasta olmasına rağmen, mizahı ve yabancı şehirlerin resimleriyle
okunması güzel olan mektuplar yazmıştır. Roma'dan, oradan ayrılmanın zor olduğu, boş, öğleden sonraları geçirilen bir yer olarak bahseder. Roma'daki tarihi kalıntılar üzerinde, jeolojik örneklerden oluşan bir koleksiyon üzerinde olduğu kadar hevesle çalıştı.
"Eski Roma'yı oldukça iyi anlamaya başladım ve
ilkel Kilise'nin gövdesini yeniden inşa edebileceğim bir tür Hristiyan fosili olarak bana uyan Katakomplar konusunda oldukça bilgiliyim." Floransa, vicdanı ve sağlığı bozuk bir adam olmasına rağmen, çok fazla resim galerisine sahipti. "Görmeye gitmezseniz vicdanınız için ağır bir yük, giderseniz sırtınız ve bacaklarınız için korkunç bir sınav," diye yakındı. Yine de Floransa'yı güzel bir yer ve görülecek ve yapılacak
en ilginç şeylerle dolu buldu. Kendisiyle ilgili mektupları da canlı ve eğlenceli bir şekilde ifade edilmiştir. İşitmeyle ilgili artan
zorluğunu kendine özgü bir şekilde yazıyor. "Duymamak
beni rahatsız ediyor; sağırmışım gibi konuşulması
beni daha da rahatsız ediyor ve son zeminde rahatsız edilmenin saçmalığı
beni daha da rahatsız ediyor." Ve yine daha umutlu bir şekilde yazıyor,
"Temiz hava, egzersiz ve soğuktan ve gece havasından dikkatli bir şekilde kaçınmayla
yeniden iyi olacağım." Sonra ekliyor: "Şımartılmaktan hoşlanmam;
ama Paddy, domuzuna kulübesindeki en iyi köşeyi verdiği gibi -çünkü 'kesinlikle,
rinti ödedi'--kendime değerli bir ev hayvanı olarak bakmak zorunda hissediyorum, diğer noktalardan bahsetmiyorum bile."

Bu uzun hastalıktan sonra hiç güçlü olmasa da, Huxley
1889'da çok daha iyi olmaya başladı. Geri dönen canlılığın ilk işareti, Gladstone ile bir
tartışmaya girdiği hevesti.
Huxley her zaman zihinsel bir mücadeleden zevk almıştı; ve en
amansız
eğilimlerinden bazılarını Gladstone ile yaşadı. Hatta bu tartışmada daha iyi bir sağlık sebebi bile buldu ve "Büyük Yaşlı Adam"a, evini onun için mutlu ettiği için minnettardı. Bu zamandan ölümüne kadar Huxley, birçoğu Controverted Questions adlı ciltte yayınlanan, siyaset, bilim ve din üzerine bir dizi makale yazdı. Bu makalelerin temel değeri, Huxley'nin insanları, kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri inanç için net nedenler sunmaya çağırması ve bir arkadaşının kendisi hakkında yazdığı gibi, bulanık düşünceleri ve özensiz, yarı oluşturulmuş sonuçları gerçekte oldukları gibi temel şeylermiş gibi göstermesidir. Huxley'nin hayatının son yılları gerçekten de özlenen Hint yazıydı. Londra'nın gürültüsünden uzakta, Eastbourne'da deniz kenarında, eski arkadaşlarıyla ve bahçesinde birçok mutlu saat geçirdi, bu onun için büyük bir mutluluktu. Oğulları, kızları ve torunlarından oluşan geniş ailesi, son günlerine çok neşe getirdi. Neredeyse sonuna kadar
çalışıyor ve yayın için yazıyordu. Ölümünden üç gün önce
eski dostu Hooker'a hiç "çeklerini göndermek" istemediğini ve iyileşmeyi umduğunu yazmıştı. 29 Haziran 1895'te çok sessiz bir şekilde öldü. Eşinin yazdığı ve mezar taşı yazısı olmasını istediği şu dizeler, ölümle aynı sakin inanç ve güçle karşılaştığını gösteriyor:--

Korkmayın, ağlayan bekleyen kalpler; Çünkü O, sevgilisine hâlâ uyku veriyor, Ve eğer sonsuz bir uyku isterse, en iyisi bu.

Huxley'in karakterinin, ne kadar eşsiz ve şaşırtıcı derecede karmaşık olsa da, bir analizini yapmaya çalışmak bu taslağın kapsamını aşıyor; ancak sadece hayatının gerçeklerini vermek, mektuplarında ortaya çıkan adamın canlı kişiliğine haksızlık etmek olur. İnsanlara ve nesnelere -evcil hayvanlara, çiçeklere ve aileye- duyduğu tüm insani ilgi, iki ağır kitabın birçok sayfasını aydınlatıyor. Şimdi geriye giden bir bitki veya bir bahçe trajedisi yüzünden duyduğu üzüntüyü şöyle okuyoruz: "Çivilemek için saatler harcadığım, tam çiçek açmış güzel bir akasma, aniden öldü. Ben Jonah'tan daha teselli edilemez durumdayım!" Şimdi çocuklarından birine yazdığı saçma bir mektupla ve yine bir evcil hayvanla ilgili bir hikayeyle eğleniyoruz. "Keşke M----'ye ciddi bir şekilde yazsaydın. Oliver'a karşı pek iyi davranmıyor. Daha güzel yavru kediler gördüm ama daha canlı ve enerjik bir şekilde yıkıcı olan çok az kedi gördüm. Az önce M----'nin metre başına 13s. 6d. olduğunu söylediği
bir şeyi kazıdı ve az çok
taraklara ayırdı. M---- bu nedenle onu yemek odasından ve
BENİM evimde sahip olacağı tüm yüksek öğrenim fırsatlarından dışlıyor." Sık sık, bir olayın o kadar canlı bir şekilde
yapıldığına dair bir açıklama bulursunuz ki, sadece okumak bile gerçek bir deneyim gibi gelir. Tennyson'ın Westminster'daki cenaze töreninin anlatımı tipik bir
açıklamadır:--

Parlak güneş ışığı, koro yarı karanlıktayken,
nave'in pencerelerinden içeri süzülüyordu ve her ışık huzmesi, yavaşça
yol alan çiçeklerle kaplı
cesedi aydınlatırken, insan
önceki karanlıkla sonraki karanlık arasındaki eserlerinin parlak ardışıklığını düşünüyordu. Kraliyet Cemiyeti'nin dört baş görevlisi ve kendim de dahil olmak üzere dokuz halk tarafından temsil edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Tennyson'ın buna hakkı var, çünkü Lucretius'tan bu yana bilimin gidişatını anlayan ilk şair.

Hayat ve Mektuplar'ın hiçbir bölümü, Huxley'nin bir arkadaşının ev halkına verdiği adla "Mutlu Aile". Yedi çocuklu ailesi, babalarını çok
ilgi çekici bir arkadaş ve yoldaş olarak buldu. Onlara harika deniz hikayeleri ve hayvan hikayeleri anlatabilir ve büyüleyici resimler çizebilirdi. Oğlu, kızıl hastalığına yakalandığında babasının eve dönüşünü nasıl dört gözle beklediğini
yazıyor. "Yalnız günler -çünkü ailedeki ilk kurban bendim- çok uzundu ve akşam yemeğinden sonra bir yarım saat sonra gelip, deniz kenarına en insani ve çocuksu şekilde giden
olağanüstü bir bull-terrier ve ailesinin tarihinden sahneler çizeceği zamanı yoğun bir ilgiyle dört gözle beklerdim. Bir akşam, bu peri masalı yarım saatinden hemen önce uykuya daldığımda ve onu hayatımdan çıkardığımda bundan daha büyük bir hayal kırıklığı nadiren yaşadım."

Huxley ile karısı arasındaki yoldaşlığın anlatımı, eski zamanlardan kalma iyi bir aşk romanı gibi okunuyor. Huxley'nin oğlu, ilk başta ona "sıradanlığı ve açık sözlülüğüyle alışılmadık derecede bir eğitimle birleştiği" için ilgi duyduğunu yazıyor. İşinde tavsiye almak ve İtalya ve İsviçre'de sağlık arayışında dolaşırken yurt içinde ve yurt dışında arkadaşlık etmek için ona güvendi. Bir süre ondan ayrı kaldığında, "Hiç kimse, çocuklar veya başka biri, benim için senin gibi olamaz. Ulysses yaşlı kadınını ölümsüzlüğe tercih etti ve bu yokluk, onun bu konuda da diğer şeylerde olduğu kadar bilge olduğunu görmemi sağladı." diye yazdı. Yine, "Her türlü sıkıntıya karşı (ve ben de payıma düşeni aldım) bir eş-yoldaşın tüm acil durumlarda 'trew and fest'ini tartıyorum." diye yazıyor. Mektuplar ayrıca Huxley'nin ilgi alanlarının genişliği, özellikle de çeşitli sanat biçimlerine olan takdiri hakkında net bir fikir veriyor. Huxley, sanatın eğitimde arındırıcı ve yardımcı bir etki olduğuna inanıyordu. İyi müzikten büyük keyif alırdı. Profesör Hewes onun hakkında, öğleden sonra Güney Kensington'da yanına gelen birinin "Bach'ın fügünün bir melodisiyle" sık sık karşılaşacağını yazar. Ayrıca iyi resimleri severdi ve arkadaşları arasında Alma-Tadema, Sir Frederick Leighton ve Burne-Jones gibi tanınmış sanatçılar her zaman bulunurdu. Şiir okurdu ve İngiliz okullarında şiir öğretilmesini şiddetle savunurdu. Şiire gelince, kendi tercihleri ​​ilginçtir. Wordsworth'ü çok fazla gevezelik ederdi; Shelley'i çok dağınık bulurdu; Keats'i saf güzelliği, Browning'i gücü ve Tennyson'ı modern bilim anlayışı için severdi; ancak en sık Milton ve Shakespeare okurdu. Huxley'nin görünümüne ve kişiliğinin başkaları üzerinde bıraktığı izlenime gelince, bir arkadaşı olan Bay G. W. Smalley'nin tasviri onu çarpıcı bir şekilde yansıtır. "Kare alın, kare çene, gergin ağız çizgileri, derin, parlayan koyu gözler, size verdiği güçten daha fazlası izlenimi, samimiyet, sağlam kuvvet, hareketsizlik izlenimi, ancak gücünün dingin bilincinden kaynaklanan yumuşaklıkla birlikte - tüm bunlar Huxley'e ve yalnızca ona aitti. İlk bakış izleyicisini mıknatısladı. Gözler, emretmeye alışkın, otorite sahibi ve ara sıra bunu kullanmaktan korkmayan birinin gözleriydi. Saçlar geniş alından dikkatsizce süpürüldü ve arkada oldukça uzun oldu, ancak uzunluk, sıklıkla olduğu gibi, kadınsılığı ima etmiyordu. Her şeyde erkeksiydi - bakış, jest, konuşma. Jestlerde cimri, vurguda cimri, salt retorik veya hitabet sanatına dikkatsiz, yine de en yüksek sanatın sırrına sahipti, ister hitabet ister başka bir şey olsun - sadeliği vardı."

Sadelik, doğrudanlık, samimiyet, tüm bu nitelikler Huxley'i tanımlar;
ancak onu diğerlerinden ayıran tek özellik gerçeğe olan sevgidir. Huxley'i karakterize eden ifade gibi gerçeğe olan sevgi, zorunlu olarak bilimsel bir zihin alışkanlığı yaratırdı. Çalışma yöntemini belirleyen şey, gerçeğe olan gayretli arayıştı. Bilimde, Huxley, "öğretmede kefil olduğu hiçbir şeyi ikinci elden almazdı." Birisi, bir başkasının daha önce yaptığını doğrulamak için zaman harcadığı için onu azarladı.
"Eğer uygulaması buysa," diye yorumladı, "çalışmaları asla yaşamayacak." Aynı sebep onu dillerin ustası yaptı. Başka ulusların yazılarını ilk elden okuyabilmek için Almanca, Fransızca, İtalyanca ve Yunanca öğrendi. Yunanca okumayı öğrenmesinin başlıca nedenlerinden biri, Aristoteles'in gerçekten kalbin sadece üç odacığı olduğunu söyleyip söylemediğini kendi gözleriyle görmekti; bu, Aristoteles'in değil, çevirmenin bir hatasıydı. Dahası, Huxley'deki bilgin, onu dar, yarı biçimlenmiş, bulanık sonuçlardan sabırsız kılan şeydi. Kendi eseri, bir bilginin tüm genişliğine, özgürlüğüne ve evrenselliğine sahiptir, ancak, aynı zamanda, bir bilginin eşit derecede ayırt edici bir niteliğine de sahiptir, yani, ayrıntılar konusunda sonsuz bir kesinlik.

Eğer hakikat sevgisi Huxley'i bir bilgin yaptıysa, onu aynı zamanda cesur bir
savaşçı yaptı. İnsanın ilk görevi, ona göre, hakikati aramaktı;
ikincisi, onu başkalarına öğretmek ve gerekirse, onun için yiğitçe mücadele etmekti. Dürüstçe bildiğiniz gerçeği öğretmemek,
çünkü bu itibarınıza zarar verebilir veya
başkalarına acı verebilir, korkaklıktır. Huxley, karısına "Hiçbir itibar konusunda fazla endişeli değilim," diye yazar, "tamamen dürüst ve açık sözlü olmak dışında." İnsanın Doğadaki Yeri'nin yayımlanmasının kariyerini mahvedeceği yönündeki uyarılara rağmen, Huxley doğanın ona
gösterdiklerini başkalarına aktardı. Ayrıca, görüşünün eski geleneklerle beslenmiş olanlara
zorunlu olarak getireceği karışıklığa ve acıya da aldırış etmedi. Bir veya iki adamla birlikte durmak ve dünyayla eski inançları yüzünden savaşmak, dünya başladığından beri hiç kolay bir
görev
olmamıştır. Elbette, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bilime karşı önyargılarla
mücadele etmek için korkusuzluk ve kararlılık gerekiyordu - Darwin'in Yaşamı ve Mektupları'nın
okunmasından ne kadar çok şey
anlaşılabilir. O zamanların bilime karşı tutumu
zaten belirtilmiştir. Bir din adamının bildirilen konuşmasından bir örnek daha vermek
gerekebilir. "Ey bilim adamları,
ey bilim adamları, atalarımızı bize cennette bırakın ve sizinkiler hayvanat bahçelerinde olabilir." Savaş çoğunlukla din adamları ile bilim adamları arasındaydı, ancak Huxley'in Hıristiyanlığa karşı değil, dogmaya karşı savaştığını; geçmişe karşı değil, geçmişin başarılarına karşı büyük bir saygı duyduğunu, ancak günümüzün yeni gerçeğini kabul etme isteksizliğine karşı savaştığını hatırlamak gerekir. En üst düzey bir bilgin ve gerçek ve dürüst düşüncenin korkusuz bir savunucusu olan Huxley kesinlikle öyleydi: ancak eserine anlam kazandıran, onu yaşatan nitelik, Huxley'nin bilimin yaşam sorunlarıyla ilişkisine her zaman keskin bir şekilde dikkat
vermesinden kaynaklanan belirli bir insan niteliğidir. Bu nedenle, yalnızca bilgi edinmekle yetinmiyordu; ve bu nedenle, yine bu nedenle, dünya onun düşünce tarzına gelene kadar sessizce bekleyemiyordu. Bu nedenle, aksi takdirde doğal olarak araştırmaya harcayacağı zamanın çoğunu, bilimsel gerçekleri popülerleştirmek için mücadele etmekle ve çabalamakla geçirdi. Huxley'i konuşma ve yazma tekniğinde ustalaşmak için çalışmaya iten şey, fikirlerinin geçerli olmasını sağlama arzusuydu. Her ikisinden de nefret ediyordu, ancak her ikisini de iyi yapmayı kendine öğretti. Yazıları hakkındaki sonsuz sıkıntılarının sonu, üslubun kendi başına değerli olması değil, insanların mesajını dikkate almalarının tek yolunun, onu onlar için mükemmel bir şekilde açık ve çekici hale getirmek olduğunu görmesiydi. Huxley'in insanlara verdiği mesaj, mutluluğun, yararlılığın ve hatta maddi refahın doğa yasalarının anlaşılmasına bağlı olduğuydu. Ayrıca, bilimsel gerçeklerin bilgisinin ahlaki yasa için en sağlam temel olduğunu; Doğanın yasalarına itaatsizlik için verdiği cezaların açık bir şekilde anlaşılmasının, sonunda yaşamın arınması için en büyük güç olması gerektiğini öğretti. Bu nedenle, hatırlanacaksa, öncelikle insanların "gerçekten düşünmelerine ve doğru yaşamalarına" yardımcı olan biri olarak hatırlanmasını istiyordu. Huxley'in yazıları, bu nedenle, anlaşılması zor konuların akademik bir açıklamasından daha fazlasıdır; çünkü daha sonra insanın yararlılık kapasitesinin artırılmasına ve
dünyadaki yaşamının iyileştirilmesine adanmıştır.

II -- KONU, YAPI VE TARZ

Konu, yapı ve üslup açısından Huxley'nin denemeleri, öğrencinin İngilizce kullanımına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır.
Denemelerin iki teması vardır, eğitim ve bilim. Huxley bu iki konuda ilgi uyandırmaya ve bilgi aktarmaya gayretle çalıştı, çünkü bu konulardaki zekanın ırkın güç ve ahlak açısından ilerlemesi için
elzem olduğuna inanıyordu. Bu nedenle her iki konu da öğrenci için değerli olmalıdır. Eğitimde,
kesinlikle, ilgilenmelidir, çünkü bu onun ana mesleğidir, hatta en büyük endişesidir. A Liberal Education ve The Principal
Subjects of Education gibi denemeler, ona tüm çalışmalarının anlamını, ayrıca bilmesi gereken şeyleri, hatta daha da fazlasını, bu konuların değerlendirilmesi, onu kendi zihinsel donanımına karşı genellikle üstlendiğinden daha büyük bir ilgi ve sorumluluğa
uyandırabilir. Muhtemelen daha büyük ilgi, doğayla ilgili konular olacaktır; çünkü doğanın yolları, çalışmanın nedenlerinden daha çok, onun gerçek endişelerinin kapsamına daha yakındır.
Bir tebeşir parçasının oluşumunun hikayesi, tüm yaşamın temelinde yatan öz, deniz hayvanlarının alışkanlıkları, hepsi de doğası dünyaya olan kendi hevesli ilgisine benzer konulardır.

Huxley'in yazdığı konular şüphesiz öğrenciye "çekici" gelecektir; ancak gerçek disiplin analizde yatar. Çünkü
analiz Huxley'in denemeleri mükemmeldir. "Açıklamanın net gücünü" gösterirler ve Huxley'in Tyndall'a yazdığı gibi, bu güç insanların istediği tek niteliktir: "anladıklarını düşünebilecekleri kadar net" bir açıklama. Huxley, kendi eserinde bu mükemmel netliği basit bir tanımla, dinleyicilerinin önünde niyetini istikrarlı bir şekilde ifade ederek ve dersinin tamamında iyi tanımlanmış bir organik yapıyı açıkça ortaya koyarak elde eder. İskeleti görünür kılmak için hiçbir X-ışını makinesine gerek yoktur; iskelet, tüm parçaları güzelce ilişkili ve sıkı bir şekilde birleştirilmiş şekilde öne çıkar. Yapıya atıfta bulunarak, oğlu ve biyografi yazarı, "Nesnesini açıkça görselleştirmeyi severdi. Söylemek istediği şeyin çerçevesi her zaman önce çizilirdi." Profesör Ray Lankester ayrıca Huxley'nin biçime olan sevgisinden de bahseder. "Biçimle yalnızca bir makine mühendisi IN PARTIBUS (Huxley'nin kendi tanımı) olarak değil, aynı zamanda bir sanatçı, doğuştan biçim aşığı, başkalarının onda tanıdığı ancak kendisi analizinde bunu ortaya koymadığı bir karakter olarak da ilgilenir." Huxley'nin eserini şekillendirme çabalarına ilişkin kendi açıklaması düşündürücüdür. "Gerçek şu ki, ana dilime karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyorum ve onu doğru şekilde kullanmak için büyük çaba sarf ediyorum. Bazen, onları doğru şekilde şekillendirebilmem için yarım düzine deneme yazıyorum; ve yaşlandıkça daha titiz olduğuma inanıyorum." Ve gerçekten de, Huxley'in de kabul ettiği gibi, büyük bir aceleyle yazılmış olan On the Educational Value of the Natural History
Sciences gibi daha önceki denemeler ile A Liberal Education ve The Method of Scientific
Investigation gibi daha sonraki denemeler arasında yapının sağlamlığı açısından belirgin bir fark vardır. Bu farkı izlemek ve tanımlamak, kendi kullanımı için yapı bilgisi oluşturan öğrenci için çok daha yararlı olacaktır.

Thomas Henry Huxley'nin Life and Letters of Thomas Henry Huxley adlı biyografi yazarına göre, onu en iyi şekilde temsil eden denemeler 1868'de yayınlanmış olanlardır. Bunlar A Piece of Chalk, A Liberal Education ve On the
Physical Basis of Life'dır. Bu denemeler hakkındaki yorumla bağlantılı olarak, Huxley'nin net bir üslup elde etme yöntemine dair ilginç bilgiler veren şu alıntı var:--

Bu yıl verilen iki dersle birlikte Bir Tebeşir Parçası üzerine bu ders, bana, üslubunun, kasıtlı olarak çabaladığı net ifade ustalığına doğru olgunlaşmasını, tam olarak ne demek istediğini, ne çok fazla ne de çok az, karışıklık olmadan ve belirsizlik olmadan söylemesini işaret ediyor gibi görünüyor. Söyleyecek bir şeyin olsun ve söyle, Wellington Dükü'nün üslup teorisiydi; Huxley'ninki, her kelime için çapraz sorguya dayanabileceğiniz bir dille söylenmesi gerekeni söylemekti. Hata yapmaktan mahkum olsanız bile net olun. Açıkça
yanılıyorsanız, bir noktada bir gerçekle karşılaşacaksınız ve doğru yola gireceksiniz. Konunuzla
karışıklık yapıyorsanız ve her iki şekilde de bir kaçış yolu sağlayacak bir dil kullanmaya çalışıyorsanız, sizin için hiçbir umut yok.

Bu onun berraklığının sırrıydı. Buffon'un üslup hakkındaki aforizması, Le style c'est l'homme meme, hiç kimsede bundan daha iyi bir örnek bulamazdı. Onda, bilim ve edebiyat, çoğu zaman birbirinden ayrılmışlardı, sıkı bir şekilde birleşmişlerdi; ve edebiyat, zihnin en yüksek bilimsel alışkanlığını ona aktardığı için ona borçludur; doğruluğun kel olmak zorunda olmadığını ve gerçek gücün, zengin bir
diksiyondan çok, kesin doğrulukta yattığını gösterdiği için.

Huxley'in berraklığın nasıl elde edileceğine dair kendi teorisi, meselenin özüne iniyor. "Kendi adıma, belirli kavramların açık ve güçlü bir şekilde ifade edilmesi için çabalamaktan başka bir süreçle kendi üslubunu şekillendirmeye çalışmanın bilgeliğinden şüphe etmeye cüret ediyorum; bu süreçte, Glassian kuralı, önce kesin kavramınızı yakalayın, muhtemelen uyulması en zor olanıdır."

Herhangi bir üslup özelliğinin üstünde, kusursuz berraklık, kesinlikle
Huxley'in karakteristiğidir; ancak tek başına açıklık, konu edebiyatını oluşturmaz. Bu niteliğe ek olarak, Huxley'nin yazıları
okurunu cesur diksiyonu, sade tasviri, sade, dürüst ifadesiyle
kazanır. Tüm bu ve diğer nitelikler, kişiyi konusuyla
yakın bir ilişkiye sokar. Geniş bir teknik
bilgiye sahip bir adam olarak, hala gerçeklerinin insanların
sorunlarıyla ilişkisine o kadar ilgi duyar ki, her zaman en kuru konulara hayat
verebilir, başka bir deyişle, bilgisini İNSANLAŞTIRIR; ve Matthew Arnold'un tahminine göre, bu, bilginin gerçek eseri,
en yüce üslup misyonudur. III -- KONU, YAPI VE TARZDA ÖNERİLEN ÇALIŞMALAR

Burada verilen soruların yalnızca İngilizce eğitmenleri tarafından her yerde
genel olarak kullanılan türden olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen, editör yine de bunları birinin
yararlı bulabileceği umuduyla dahil etti.

Verilen çalışmalar konu, yapı ve
tarzla ilgili birkaç genel soru ve öneri içeriyor. Yapıyla ilgili sorular
tüm kompozisyonun ve paragrafın analizine;
tarzla ilgili sorular ise cümlelerin ve kelimelerin incelenmesine dayanmaktadır.
Böyle bir
malzeme ayrımı haksız görünebilir; çünkü,
yapının sağlamlığının bir dereceye kadar cümle biçimine ve kelimelere;
tarzın açıklığının ise büyük ölçüde paragrafın ve
tüm kompozisyonun biçimine bağlı olduğu ileri sürülebilir. İkisi kesinlikle adaletsizce ayrılamaz; ve özellikle de, Pater'in ifade ettiği gibi, "ZİHİN, stilde" olan yapının, yalnızca netliği değil, aynı zamanda çekingenlik, incelik ve sade Dor güzelliği gibi stil niteliklerini de belirlediği, ortalama bir öğrencinin inandırılabileceğinden daha derin bir şekilde doğrudur. Ancak, yapı daha belirgin bir şekilde daha büyük gruplarla ve stil daha küçük gruplarla ilişkilendirildiğinden, sorular bu bölüme göre düzenlenmiştir.

I. Konu Çalışması İçin Öneriler.

1. Huxley makaleyi kime hitap ediyor?

2. Malzemesinin izleyicisine uyarlandığını görebiliyor musunuz?

3. Bir Tebeşir Parçası bir bilim kulübüne verilirse nasıl farklı bir şekilde sunulurdu?

4. Huxley konusunu ilginç hale getiriyor mu? Eğer öyleyse, bunu nasıl başarıyor?

5. Huxley'nin kişiliği makaleler tarafından mı öneriliyor? Bkz. Life and Letters, cilt ii, s. 293.

II. Yapı Çalışması İçin Öneriler.

A. Tüm kompozisyonun analizi.

1. Denemenin temasını tek bir cümlede belirtin.

2. Düşüncenin mantıksal gelişimi için denemeyi analiz edin.

a. Giriş Üzerine Sorular.

Yazar, girişte materyaline nasıl yaklaşıyor?

Denemenin ana noktalarını veriyor mu?

Yazma nedenlerini veriyor mu?

Konusunu tek bir bakış açısına mı daraltıyor?

Giriş bir sapma mı?

b. Gövde Üzerine Sorular.

Büyük düşünce grupları bulabilir misiniz?

Bu gruplar temayla ve birbirleriyle yakından ilişkili mi?

Herhangi bir sapma buluyor musunuz?

Grupları geliştirmede kullanılan yöntem tümevarımsal mı yoksa tümdengelimsel mi?

Yöntem farklı gruplarda farklı mı?

Gruplar, tüm kompozisyonda iyi vurgu yapacak şekilde düzenlenmiş mi?

c. Sonuç Üzerine Sorular.

Yazar denemeyi nasıl sonlandırıyor?

Sonuç, denemenin noktalarını özetliyor mu?

Herhangi bir yeni nokta önerildi mi?

Tüm makalenin düşüncesi belirtildi mi?

Bunu güçlü bir sonuç olarak mı görüyorsunuz?

3. İncelenen makalenin iskeletini resmedecek bir taslak hazırlayın. Taslağı oluştururken konuları tam ifadeler şeklinde ifade edin, düşünceyi net bir sıra için ifade edin ve boşluk ve noktalama gibi konularda dikkatli olun.

B. Paragraf yapısının analizi.

1. Bir paragraf, tüm kompozisyonla aynı şekilde analiz edilebilir mi?

2. Her paragrafın düşüncesini tam bir cümlede ifade edebilir misiniz?

3. Tüm kompozisyonun büyük grupları temayı geliştirirken, paragrafta sunulan farklı noktaları paragraf konusunu geliştirerek bulabilir misiniz?

4. Paragraflar yakından ilişkili mi ve nasıl bir araya getirilmişler?

5. Paragraflardan herhangi biri avantaj sağlayacak şekilde birleştirilebilir mi?

6. Barrett Wendell'in İngilizce Kompozisyonu'ndan paragraflar bölümünü okuyun. Huxley'nin paragrafları bu bölümde verilen ilkelere uygun olarak mı oluşturulmuştur?

7. Paragraf türü çeşitli midir? Paragraf türleri için Scott ve Denny'nin Paragraf Yazımı'na bakın.

C. Denemenin yapısının karşılaştırmalı çalışması.

1. Huxley'in önceki ve sonraki denemeleri arasında bütünün yapısı veya paragrafın yapısı açısından herhangi bir fark görüyor musunuz?

2. Hangi deneme size yapı açısından en başarılı görünüyor?

3. Hedef kitlenin karakteri denemelerin yapısı üzerinde herhangi bir etkiye sahip midir?

4. Huxley'in denemelerinden birinin yapısını yakın zamanda incelenen başka bir denemenin yapısıyla karşılaştırın.

5. Malzemenin doğası denemenin yapısı üzerinde herhangi bir etkiye sahip midir?

III. Stil Çalışması İçin Öneriler.

A. Stil derken tam olarak neyi kastediyorsunuz?

B. Cümle yapısıyla ilgili sorular.

1. Herhangi bir denemeden uzun, kısa, gevşek, periyodik, dengeli, basit, bileşik cümleleri bir araya getirin; herhangi bir nedenle Huxley'e özgü olanları not edin.

2. Stevenson, "Tek kural, sonsuz çeşitlilikte olmaktır; ilgi çekmek, hayal kırıklığına uğratmak, şaşırtmak ve yine de tatmin etmek; sürekli değişmek, sanki, dikişi değiştirmek ve yine de ustaca bir düzgünlük etkisi vermektir." diyor.

Huxley'nin cümleleri Stevenson'ın kuralına uyuyor mu? Huxley'nin cümlelerini Stevenson'ınkilerle biçim çeşitliliği açısından karşılaştırın. İki yazarın biçimi arasındaki farkın bir nedeni var mı?

3. Pater'ın Stil üzerine makalesinden alınan bu alıntı Huxley'nin cümlelerini anlatıyor mu? "Bir çocuğun ihtiyaçlarını ifade etmesi kadar kesin, neşeli, net cümle, uzun süre mücadele eden, muzaffer bir şekilde karmaşık cümleyle dönüşümlü olabilir; tek bir kelimenin bütünlüğüyle doğan cümle, yakından bakarsanız, çok nitelikli bir konuyu tek bir bakış açısıyla bir araya getirmek için düzenek, çok fazla ayarlama görebileceğiniz türden bir cümleyi rahatlatır."

4. Huxley'nin cümleleri Ruskin'in veya yakın zamanda incelenen herhangi bir yazarın cümleleri ile nasıl karşılaştırılabilir?

5. Huxley'nin cümleleri müzikal midir? Bir yazar cümlelerini nasıl müzikal hale getirir?

C. Kelimelerle ilgili sorular.

1. Huxley'nin çabaladığını söylediği bir nitelik olan kesinliğe dair kanıt buluyor musunuz?

2. Kelimeler genel mi yoksa özel mi karakterde?

3. Huxley konusunu nasıl çekici hale getiriyor?

4. Huxley kelimelerini hangi kaynaklardan türetiyor? Bunlar günlük kelimeler mi yoksa daha akademik mi?

5. Herhangi bir figür buluyor musunuz? Bunlar çoğunlukla süsleyici mi yoksa düşünceyi güçlendiriyor mu?

8. Çok sayıda gönderme ve alıntı var mı? Kaynağı kolayca tanıyabilir misiniz?

7. Pater, Stil üzerine yazdığı denemede edebi sanatçının "kendi ruhunun renklerine sadık ve en katı anlamıyla orijinal bir kelime dağarcığı yarattığını" söylüyor. Huxley'in kelime dağarcığının 
adamı ima ettiğini düşünüyor musunuz?

8. Huxley "pürüzsüz, çekici veya güçlü
kelimeyi, ya da oldukça basit ve dürüstçe, kelimenin anlamına uyumunu" mu arıyor gibi görünüyor?

9. Herhangi bir denemede size tanıdık gelmeyen kelimelerin ve özel isimlerin bir listesini yapın; bunların açıklamasını, ilginç ve alakalı herhangi bir bilgi veren notlar şeklinde yazın.

D. Üslupla ilgili genel sorular.

1. Huxley'in üslubu konuya nasıl uyarlanmıştır?

2. Farklı denemelerin üslup farkını amaç farkıyla açıklayabilir misiniz?

3. Huxley'in bir şeyleri söyleme biçimini başka bir yazarın bir şeyleri söyleme biçimiyle karşılaştırın.

4. Huxley, işçilere yazdığı denemeler hakkında şöyle der: "Keşke bunların burada ve yurtdışında nasıl bir seyir izlediğini tahmin edecek sağduyuya sahip olsaydım ve bunları uygun şekilde gözden geçirirdim. Şu anki halleriyle, edebi bir bakış açısından korkunç derecede kaba."

Kaba olduklarına dair kanıtlar buluyor musunuz?

THOMAS HENRY HUXLEY -- OTOBİYOGRAFİ [1]

Ve bir bakış açısıyla, elimde olan birçok şeyi düşündüğümde, hayatımın bu döneminde bu şekilde meşgul olmanın alaycı hissini
hissediyorum. Fakat, başka bir bakış açısıyla ve tüm koşulları göz önünde bulundurarak, bu şeyler, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, daha büyük öneme sahip şeylerden daha az değil, bana yaptırılmış gibi görünüyor.-- Piskopos Butler'dan Somerset Düşesi'ne. Düşes'in muhabirinin burada değindiği "birçok şey", Auckland'daki piskoposluk makamının onarımları ve iyileştirmeleridir. Karakterinin basit onurundan daha büyük bir şeye sahip olan büyük savunucunun, kendisinin bir hesabını yazmayı, hangi koşullar altında olursa olsun kendisine yüklenebilecek bir şey olarak göreceğinden şüpheliyim. Ancak iyi piskopos, bir adamın kitap yazabileceği ve yine de özel hayatını kendine saklamasına izin verileceği bir çağda yaşadı; Boswell öncesi [2] dönemde, fotoğrafçının tohumu uzak gelecekte saklıydı ve çağımıza nüfuz eden röportajcı, öngörülemeyen, hatta hayal edilemeyen bir zamanın doğuşuydu. Şu anda, "Bene qui
latuit, bene vixit"[3] aforizmasına en çok inanan kişi bile her zaman buna uygun davranamıyor.
Sıkıştırıcı bir kişi, portresinin yayınlanmak üzere olduğunu ve 
sıkıcı kişinin yazmayı teklif ettiği bir biyografinin eşlik edeceğini bildirir. Hasta bunun ne anlama geldiğini bilir; ya 
"biyografiyi" revize etmeyi üstlenir ya da üstlenmez. İlk durumda, 
kendini sorumlu tutar; ikinci durumda, 
kendini reklam etme
sanatına aşina olanlar tarafından sorumlu tutulacağı az ya da çok kapsamlı yanlışlıkların
yayınlanmasına izin verir. Genel olarak, 
"bu şekilde istihdam edilmenin alaycılığını"
aşıp işi kendisi yapmak daha iyi olabilir. 

Bu tür düşünceler sayesinde, birkaç yıl önce, 
ekteki taslağı yazmaya ve yayınlanmasına izin vermeye yöneldim. 

4 Mayıs 1825'te sabah saat sekiz civarında, o zamanlar Hyde Park Corner'dan yarım düzine mil uzaklıkta bulunabilecek en sessiz küçük köy olan Ealing'de doğdum. Şimdi Londra'nın bir banliyösü ve sanırım 30.000 nüfusu var. Babam bir zamanlar yüksek bir üne sahip olan büyük bir yarı-kamu okulunun müdürlerinden biriydi. Bu dünyaya gelmemden önce herhangi bir alametin olduğunu bilmiyorum ama çocukluğumda büyük pratik değeri olan bir bağış alma şansımı nasıl kaybettiğime dair geleneksel bir hikaye duyduğumu hatırlıyorum. Annemin odasının pencereleri, havanın alışılmadık sıcaklığı nedeniyle açıktı. Aynı sebepten dolayı, muhtemelen, komşu bir arı kovanı üşüşmüştü ve yeni koloni, pencere pervazına
yerleşmiş, dehşete düşen hemşire pencereyi kapattığında odaya doğru ilerliyordu. Eğer o iyi niyetli kadın, zamansız müdahalesinden
vazgeçmeseydi, üşüş dudaklarıma
konabilirdi ve bu ülkede, değerden, kapasiteden veya dürüst çalışmadan çok daha kesin bir şekilde Kilise ve Devlet'teki en yüksek yerlere götüren o tatlı
sözcükle
donanmış olurdum.
Ama fırsat kaçırıldı ve hayatım boyunca, demek istediğimi en sade dille söylemekle yetinmek zorunda kaldım,
sanırım, bir adamın ilerleme umutları için bundan daha yıkıcı bir alışkanlık yoktur.

Neden Thomas Henry olarak vaftiz edildiğimi bilmiyorum; ama annemle babamın benim için her zamanki mezhep olarak her zaman en çok sempati duyduğum o Havarinin adını seçmiş olması ilginç bir şans. Fiziksel ve zihinsel olarak annemin oğluyum, hatta ellerimin tuhaf hareketlerine kadar, ki ben onları fark ettiğim yaşa geldiğimde bende belirdiler, kendimde babamdan neredeyse hiçbir iz bulamıyorum, sadece doğuştan gelen bir çizim yeteneğim var, ki bu ne yazık ki benim durumumda hiç geliştirilmedi, çabuk sinirleniyorum ve bazen dostça olmayan gözlemcilerin inatçılık dediği o kararlılık. Annem incecik esmer, duygusal ve enerjik bir mizaca sahipti ve bir kadının kafasında gördüğüm en delici siyah gözlere sahipti. Kendi dönemindeki orta sınıftaki diğer kadınlardan daha fazla eğitim almamış olmasına rağmen mükemmel bir zihinsel kapasiteye sahipti. Ancak onun en belirgin özelliği, düşünce hızıydı. Birisi onun herhangi bir sonuca varmak için fazla zaman harcamadığını ima etmeye cesaret ederse, "Elimde değil, her şey gözümün önünden geçiyor." derdi. Bu özellik bana tam güçle geçti; sık sık bana iyi geldi; bazen bana üzücü oyunlar oynadı ve her zaman bir tehlike oldu. Ama sonuçta, zamanım tekrar gelirse, annemin zekasından kalan mirasımdan daha az gönüllü olarak vazgeçeceğim hiçbir şey yoktur. Çocukluğum hakkında söyleyecek neredeyse hiçbir şeyim yok. Daha sonraki yıllarda annem, bana neredeyse sitem edercesine bakarak, bazen "Ah! Çok güzel bir çocuktun!" derdi; bu yüzden görünüş konusunda erken verdiğim sözü yerine getirmediğim sonucuna varmakta hiç zorluk çekmedim. Aslında, kibirli olduğum bazı bukleleri ve bizim bölgemizin papazı olan ve bizim kırsal kesimdeki insanlar için bir tanrı gibi olan, o yakışıklı, zarif beyefendi Sir Herbert Oakley'e çok benzediğime dair bir inancım var, çünkü ara sıra Cambridge Prensi George tarafından ziyaret ediliyordu. [4] Bir süplisi temsil etmek için önlüğümü ters çevirdiğimi ve bir pazar sabahı ailenin geri kalanı kilisedeyken mutfakta annemin hizmetçilerine Sir Herbert'in tarzında mümkün olduğunca vaaz verdiğimi hatırlıyorum. Arkadaşım Bay Herbert Spencer'ın [5] bana her zaman atfettiği güçlü din adamı yakınlıklarının aklıma gelen en erken göstergesi bu olsa da, bunların çoğunlukla gizli bir durumda kaldığını düşünüyorum. Normal okul eğitimim belki de şans eseri en kısasıydı, çünkü yaşam tarzım beni en yüksekten en düşüğe kadar her türlü insanla tanıştırmış olsa da, okulda düştüğüm toplumun bildiğim en kötü toplum olduğunu kasten doğruluyorum. Biz oğlanlar, diğerleri kadar iyi ve kötü için aynı doğal kapasiteye sahip ortalama çocuklardık; ancak üzerimize konulan insanlar, bizim entelektüel ve ahlaki refahımızla bebek bakıcıları kadar ilgileniyorlardı. Kendi aramızdaki varoluş mücadelesinin işleyişine bırakıldık ve zorbalık, aramızdaki mevcut kötü uygulamaların en küçüğüydü. Aklıma gelen yerle ilgili neredeyse tek neşeli anı, artık dayanamayacak hale gelene kadar bana zorbalık yapan sınıf arkadaşlarımdan biriyle yaptığım mücadeledir. Çok zayıf bir çocuktum, ama içimde vahşi bir kedi unsuru vardı, bu da uyandırıldığımda kilo eksikliğimi telafi ediyordu ve rakibimi etkili bir şekilde yaladım. Ancak, genel olarak olayların gidişatında sergilendiği gibi, adaletin son derece sert ve hazır doğasına dair ilk deneyimlerimden biri, benim --galip-- gözüm morarmışken, onun --mağlup-- hiç gözü olmamasından kaynaklandı, böylece ben rezil oldum ve o olmadı. Barıştık ve bundan sonra ben rahatsız edilmedim.
Hayatımda aldığım en büyük şoklardan biri, on iki yıl sonra, Sidney'deki bir ahırda bana atımı getiren seyisin, onun benim eski düşmanım olduğunu söylemesiydi. Ailevi talihsizliklerle ilgili uzun bir hikayesi vardı, ancak o zamanlar Yeni Güney Galler'deki gizemli yabancılarla çok dikkatli bir şekilde başa çıkmak gerekiyordu ve soruşturma sonucunda talihsiz genç adamın yalnızca "gönderilmediğini", aynı zamanda birden fazla sömürge mahkumiyetine maruz kaldığını buldum. Yaşlandıkça en büyük arzum makine mühendisi olmaktı, ancak kader buna karşıydı ve çok gençken bir tıp kayınbiraderinin yanında tıp öğrenimine başladım. Ancak, Makine Mühendisleri Enstitüsü beni kesinlikle sahiplenmese de, her zaman bir tür makine mühendisi in partibus infidelium olmadığımdan emin değilim.[6] Şimdi bazen tıbbın şifa sanatı olarak ne kadar az şey bildiğimi veya umursadığımı düşünmek beni dehşete düşürüyor. Mesleki derslerimde beni gerçekten ve derinden ilgilendiren tek bölüm, canlı makinelerin mekanik mühendisliği olan fizyolojiydi; ve,
doğa bilimi benim asıl işim olmasına rağmen,
içimde gerçek doğa bilimciden çok az olduğundan korkuyorum. Hiçbir
şey toplamadım ve tür çalışması benim için her zaman bir yüktü;
önemsediğim şey işin mimari ve mühendislik kısmıydı,
binlerce ve binlerce farklı canlı yapıda planın harika birliğinin
çalıştırılması ve
benzer aygıtların farklı amaçlara hizmet edecek şekilde
değiştirilmesiydi.
Canlı yapının karmaşıklıklarının incelenmesine karşı hissettiğim olağanüstü çekim, başlangıçta benim için neredeyse
ölümcül oldu. Daha çocuktum --sanırım on üç ila on dört yaşlarım arasında-- ve bazı büyük öğrenci arkadaşlarım tarafından katıldığım ilk otopsi muayenesine götürüldüm. Hayatım boyunca anatomik uğraşların getirdiği tatsız durumlara karşı ne yazık ki çok hassastım, ancak bu sefer merakım diğer tüm duyguları bastırdı ve onu tatmin etmek için iki veya üç saat harcadım. Kendimi kesmedim ve diseksiyon zehirinin olağan semptomlarından hiçbiri ortaya çıkmadı, ancak bir şekilde zehirlendim ve garip bir ilgisizlik durumuna düştüğümü hatırlıyorum. Son bir şans olarak, Warwickshire'ın kalbindeki bir çiftlik evinde yaşayan babamın arkadaşları olan iyi, nazik insanların bakımına gönderildim. Varışımdan sonraki parlak bahar sabahında yatağımdan pencereye sendelediğimi ve pencereyi açtığımı hatırlıyorum. Hayat esintinin kanatlarında geri dönmüş gibiydi ve bu güne kadar, sabahın erken saatlerinde çiftlik avlusunda uçuşan hafif odun dumanı kokusu, "menekşe yatağındaki tatlı güney" kadar iyi geldi bana.[7] Kısa sürede iyileştim, ancak yıllarca ara sıra iç ağrı nöbetleri geçirdim ve o zamandan beri sürekli dostum, hipokondriyak hazımsızlık, benim bedensel çadırımda yarım yüzyıllık ortak kiracılığına başladı.

"Lehrjahre"ıma[8] geri dönüp baktığımda, bir öğrenci olarak yaptıklarımın hiçbir açıklamasının öğretici olmayacağını söylemekten üzgünüm.
Aslında, saf gençleri benim örneğimi taklit etmekten kaçınmaları konusunda açıkça uyarmalıyım. Hoşuma gittiğinde çok çalıştım ve gitmediğinde de -ki bu çok sık görülen bir durumdu- aşırı tembeldim (eğer papazların ve üstatların karikatürlerini yapmak bir endüstri dalı olarak adlandırılmazsa) veya enerjimi yanlış yönlere harcıyordum. Romanlar da dahil olmak üzere elime geçen her şeyi okudum ve onları tekrar aynı hızla bırakmak için her türlü uğraşıya giriştim. Şüphesiz ki bu büyük ölçüde benim hatamdı, ancak eğitimin uygun etkisini elde ettiğim tek ders, Charing Cross Tıp Fakültesi'nde fizyoloji dersi veren Bay Wharton Jones'tan aldığım dersti. Bilgisinin kapsamı ve kesinliği beni çok etkiledi ve ders verme yönteminin katı kesinliği tam olarak zevkime uygundu. Daha önce veya sonra bir öğretmen olarak hiç kimseye bu kadar saygı duyduğumu bilmiyorum. Onun onayını almak için çok çalıştım ve korkarım ki hakkı olandan daha fazla zamanını alan
genç adama karşı son derece nazik ve yardımseverdi. İlk bilimsel makalemin -çok küçük bir makale- 1845'teki Tıbbi Gazete'de yayınlanmasını öneren oydu ve
kısa olmasına rağmen, içinde bol miktarda bulunan edebi hataları büyük bir nezaketle düzeltti; çünkü o zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca, yazmanın sıkıntısından nefret ediyordum ve bunun için hiç zahmete girmeyecektim.

1846'nın ilk baharında, zorunlu tıp eğitimimi bitirip ilk M.D.'yi geçtikten sonra Londra Üniversitesi'ndeki sınavda, -Cerrahlar Koleji'ne girmek için hâlâ çok genç olmama rağmen- bir sınıf arkadaşımla (şu anki seçkin doktor Sir Joseph Fayrer) konuşuyordum ve kendi ekmeğimi kazanmak için ne yapmam gerektiğini merak ediyordum, o sırada arkadaşım bana o zamanlar Deniz Kuvvetleri Tıbbi Hizmetleri Genel Müdürü olan Sir William Burnett'e bir randevu için yazmamı önerdi. Bunu yapmanın oldukça sert bir şey olduğunu düşündüm, çünkü Sir William benim için kişisel olarak tanımıyordu, ancak neşeli arkadaşım benim
tereddütlerimi dinlemedi, bu yüzden konaklama yerime gidip
oluşturabileceğim en iyi mektubu yazdım. Birkaç gün sonra her zamanki resmi genelgeyi aldım, ancak en altta böyle bir günde Somerset House'a uğramam yönünde yazılı bir talimat vardı. Bunun bir iş gibi göründüğünü düşündüm, bu yüzden belirlenen saatte arayıp kartımı gönderdim, ben de Sir William'ın bekleme odasında beklerken. Uzun boylu, kurnaz görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, geniş bir İskoç aksanı vardı ve sanırım şimdi kartımla içeri girdiğinde onu görüyorum. Yaptığı ilk şey, muhtemelen başka bir durumda işe yarayacağını söyleyerek onu geri vermek oldu. İkincisi, İrlandalı olup olmadığımı sormaktı. Sanırım başvurumla ilgili mütevazı hava onu etkilemiş olmalı. Genel Müdürü, omurgama kadar İngiliz olduğuma ikna ettim ve öğrencilik kariyerim hakkında birkaç soru sordu, sonunda sınava hazır olmamı istedi. Bunu geçtikten sonra Majestelerinin Hizmetindeydim ve başvurumu yaptıktan yaklaşık birkaç ay sonra Nelson'ın [9] eski gemisi Victory'nin Haslar Hastanesi'ndeki görevine kaydoldum. Haslar'daki resmi şefim çok dikkat çekici bir kişiydi, merhum Sir John Richardson, mükemmel bir doğa bilimci ve yılmaz bir Arktik gezgini olarak ün salmıştı. Ailesinin ve yakınlarının dışında, sessiz, içine kapanık bir adamdı; ve gençliğin verdiği kibirle dolup taştığım için, saygısız gençlerin ona "Yaşlı John" dediği adamın, görevim olduğu halde ilk kez gittiğimde veya birkaç hafta sonrasına kadar tapınan benliğime en ufak bir ilgi göstermediğini görmek beni çok tiksindirdi. Şefin kabalığı konusunda dilimin ne kadar ileri gittiğini düşünmekten korkuyorum, şef aslında en iyi kalpli ve en düşünceli adamlardan biriydi. Fakat bir gün, hastane meydanını geçerken,
Sir John beni durdurdu ve bana yardımcı cerrahlar tarafından çok arzulanan
asistan randevularından birini almaya çalıştığını, ancak Amiralliğin başka bir adamı yerleştirdiğini söyleyerek, başıma ateş kömürleri yığdı. "Ancak," dedi, "seni hoşuna gidecek bir şey bulana kadar seni burada tutmayı düşünüyorum," ve kekeleyerek söylediğim
teşekkürleri beklemeden topuklarının üzerinde döndü. Bu, benim bazı gençlerimden biri gibi Afrika'nın Batı Kıyısı'na gönderilmediğimi ve sonunda Haslar'da toplamda yedi ay kalmamın nedenini açıklıyordu.

Uzun bir aradan sonra, "Yaşlı John" varlığımı neredeyse daha önceki kadar tamamen görmezden geldi, karşılaştığımızda beni tekrar durdurdu ve Rattlesnake'in muhtemelen hangi hizmette çalışacağını tarif ederek, gemiye komuta edecek olan Kaptan Owen Stanley'nin kendisine bilimden biraz anlayan bir yardımcı cerrah önermesini istediğini söyledi; bunu ister miydim? Elbette teklifi kabul ettim. "Tamam, sana izin veriyorum; hemen Londra'ya git ve Kaptan Stanley'i gör." Gittim, bana karşı çok nazik olan gelecekteki komutanımı gördüm ve zamanı gelince gemisine atanmamı isteyeceğine söz verdi. Haslar'da kaldığım birkaç ay boyunca, arkadaşlarım arasında Deniz Kuvvetleri Tıbbi Hizmetleri'nin gelecekteki Genel Müdürleri (Sir Alexander Armstrong ve Sir John Watt-Reid) ile Hekimler Koleji'nin şu anki Başkanı ve en iyi doktorum Sir Andrew Clark'ın olması tuhaf bir şey. O günlerde Majestelerinin gemisindeki yaşam, şu ankinden çok farklıydı ve bizimkisi olağanüstü zordu, çünkü
sık sık aylarca mektup alamıyor veya kendimizden başka medeni insanlar görmüyorduk. Karşılığında, sanırım, ateşli silahlardan hiçbir şey bilmeyen insanlarla tanışmanın mümkün olduğu son yolcular olma ve çeşitli ilginç vahşi ve yarı medeni insanlarla tanışma çıkarımız vardı. Ancak, bu tür deneyimler ve bilimsel çalışmalar için sunulan fırsatlar dışında, şahsen benim için yolculuk son derece değerliydi.
Keskin bir disiplin altında yaşamak, varoluşun gerçeklerini sadece temel ihtiyaçlarla yaşayarak öğrenmek benim için iyiydi; yumuşak bir tahtanın üzerinde bir gece uykusundan uyandığında hayatın ne kadar yaşamaya değer göründüğünü öğrenmek için,
göğün gölgelik, kakao ve yegane kahvaltı beklentisi
olarak; ve özellikle,
kendime ne kazandırdığım uğruna çalışmayı öğrenmek için, her şey dibe batsa ve ben de
onunla birlikte. Kardeş subaylarım denizcilerin olması gerektiği ve genel olarak
olduğu kadar iyi adamlardı, ancak doğal olarak, ne benim uğraşlarım hakkında hiçbir şey biliyorlardı ne de umurundaydı, ne de arkadaşlarımın, orta sınıfların[10], harita odasındaki rafımda duran Suites a Buffon[11] adlı bir ciltte göze çarpan unvandan sonra,
"Buffons" adını verdikleri nesnelerin peşinde neden bu kadar gayretli olduğumu anlıyorlardı.

Dört yıllık yokluğumuz boyunca, "Linnean Society"ye[12] eve iletiler gönderdim ve bu da Nuh'un kuzgunu gemisinden gönderdiğinde elde ettiği sonuçla aynıydı. Sonunda onlar hakkında hiçbir şey duymamaktan bıktım ve 1849'da daha ayrıntılı bir makale hazırlayıp Kraliyet Topluluğu'na ilettim.[13] Bu benim güvercinimdi, keşke bilseydim. Ancak geminin hareketleri nedeniyle, 1850 yılının sonlarında İngiltere'ye dönene kadar bundan da hiçbir şey duymadım. Sonra bunun basıldığını ve yayınlandığını ve beni bekleyen büyük bir paket ayrı kopya olduğunu gördüm. Bazı genç arkadaşlarımın sempati ve teşvik eksikliğinden şikayet ettiğini duyduğumda, denizcilik hayatımın eğitimimin en az değerli kısmı olmadığını düşünmeye meyilliyim. Dönüşümden üç yıl sonra, bir yandan bilimsel arkadaşlarımla diğer yandan Amirallik arasında, ikincisinin bilimsel çalışmalar yapmış subayları teşvik etmek için benimkini yayınlamanın maliyetine katkıda bulunarak verdikleri sözün ruhuna uygun hareket edip etmemesi gerektiği konusunda bir mücadele yaşandı. Sonunda, sanırım yorulan Amirallik, bir gemiye katılmamı emrederek tartışmayı kısa kesti; ben de bunu yapmayı reddettim ve Rastignac'ın[14] Pere Goriot'da [15] Paris'e söylediği gibi, ben de Londra'ya "a nous deux" dedim. Fizyoloji veya Karşılaştırmalı Anatomi Profesörlüğü almak istiyordum ve boş pozisyonlar oluştuğunda başvurdum, ancak boşuna. Arkadaşım Profesör Tyndall[16] ve ben aynı anda adaydık, o Fizik Kürsüsü için, ben ise Toronto Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Kürsüsü için, neyse ki, ortaya çıktığı üzere, ikimize de
bakmadı. Neyse ki diyorum, Toronto'ya karşı herhangi bir saygısızlıktan değil, ama kısa sürede Londra'nın benim için doğru yer olduğuna karar verdiğimden ve bu yüzden çeşitli zamanlarda bana sunulan oradan ayrılma teşviklerini istikrarlı bir şekilde reddettiğimden. Sonunda, 1854'te, sıcak arkadaşım Edward Forbes'un Edinburgh'a tercümesi sırasında, Jeolojik Araştırma Genel Müdürü Sir Henry
de la Beche, bana Forbes'un boşalttığı Paleontolog ve Doğa Tarihi Öğretim Görevlisi görevini teklif etti. İlkini açıkça reddettim ve ikincisini ancak geçici olarak kabul ettim, Sir Henry'ye fosillerle ilgilenmediğimi ve fizyolojik bir görev alabildiğim anda Doğa Tarihi'ni bırakmam gerektiğini söyledim. Ancak otuz bir yıl boyunca görevimi sürdürdüm ve çalışmalarımın büyük bir kısmı paleontolojikti.

O zamanlar halk önünde konuşmaktan hoşlanmazdım ve
ağzımı her açtığımda yıkılmam gerektiğine dair kesin bir inancım vardı. 1852'de, bir cuma akşamı, Kraliyet Enstitüsü'nde ilk önemli kitleye hitap ettiğimde, bir konuşmacının sahip olabileceği her hatayı yaptığımı düşünüyordum (rastgele konuşmak veya retorik kullanmak dışında). Yine de, itiraf etmeliyim ki, malgre moi, çağdaşlarımın çoğu kadar halk önünde konuşmaktan suçluydum ve son on yıldır bu benim için o kadar da büyük bir korku
olmayı bıraktı. Bu eğitimden geçmek zorunda olduğum için kendime acıyordum ama şimdi talihsiz kitlelere, özellikle de Kraliyet Enstitüsü'ndeki her zaman dost canlısı dinleyicilerime, hitabet
deneylerimin konusu olanlara karşı daha şefkatli olmaya daha meyilliyim.

Benim için uygun olan son şey, hayatımın işinden bahsetmek veya günün sonunda
maaşımı hak edip etmediğimi düşünmek olurdu. İnsanların kendileriyle ilgili
taraflı yargıçlar olduğu söylenir. Genç adamlar öyle olabilir, yaşlı adamların öyle olduğundan şüpheliyim. Geriye dönüp baktıklarında hayat korkunç derecede kısalmış gibi görünür ve gençliklerinde tırmanmaya
başladıkları dağ, nefesleri kesilerek zirveye ulaştıklarında, ölçülemeyecek kadar yüksek aralıkların sadece bir mahmuzu olarak ortaya çıkar. Ama eğer tepeciğime tırmanmaya başladığımdan beri az çok kesin olarak aklımda olan nesnelerden bahsedebilirsem, bunlar kısaca şunlardır: Doğal bilginin artmasını teşvik etmek ve bilimsel araştırma yöntemlerinin hayatın tüm sorunlarına uygulanmasını elimden gelenin en iyisiyle ilerletmek, büyümemle birlikte büyüyen ve gücümle güçlenen şu kanaatle, insanlığın acılarını hafifletecek tek şeyin düşünce ve eylem doğruluğu ve dindar ellerin çirkin özelliklerini gizlediği
yapmacık
kıyafeti çıkarıldığında olduğu gibi dünyaya kararlılıkla bakmak olduğudur.

Bu amaçla, kendime izin vermiş olabileceğim makul veya mantıksız bilimsel şöhret hırsını başka amaçlara tabi kıldım; bilimin popülerleştirilmesine; bilimsel eğitimin geliştirilmesine ve örgütlenmesine; evrim üzerine bitmeyen savaş ve çatışmalara; ve o dinsel ruha,[17] İngiltere'de, her yerde olduğu gibi ve ait olduğu herhangi bir mezhebe, bilimin ölümcül düşmanı olan din adamlığına karşı yorulmak bilmez bir muhalefete.

Bu amaçlara ulaşmak için çabalarken, ben birçok kişiden sadece biri oldum ve böyle hatırlanmaktan veya hatta hatırlanmamaktan
memnun olacağım. Aralarında birçok arkadaşımın sadık nezaketini saymaktan gurur duyduğum koşullar, beni çeşitli
önemli pozisyonlarda bulunmaya yöneltti; bunların arasında Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı en yükseğidir. Bana bahşedilen bu ve diğer bilimsel onurlarla, kendi isteğimle değil, sürüklendiğim için takip ettiğim kariyerde başarılı olmadığımı iddia etmek benim açımdan sahte bir alçakgönüllülük olurdu; ama korkarım ki
Yeni Reformasyon olarak adlandırılan
bu görüş hareketine bir nebze olsun yardımcı olabildiğimi ummasaydım
bunları bile başarı işaretleri olarak saymazdım.[18]

DOĞAL BİLGİYİ GELİŞTİRMENİN TAVSİYELİ OLMASI HAKKINDA [19]

Bu zamanlar iki yüz yıl önce - Ocak ayının başında, 1666- bu büyük ve kadim
şehrin sakinleşmiş atalarımız, iki korkunç felaketin şokları arasında nefes aldılar: biri henüz geçmemiş olmasına rağmen şiddeti azalmıştı; diğeri ise gelmek üzereydi.

Toplandığımız yerin [20] birkaç metre yakınında, gelenek böyle der, acı verici ve ölümcül hastalık, veba, 1664'ün son aylarında ortaya çıktı; ve yeni bir ziyaretçi olmasa da, İngiltere halkını ve özellikle başkentini, daha önce
bilinmeyen bir şiddetle, ertesi yıl boyunca vurdu. Bir
ustanın eli, o kasvetli aylarda neler olduğunu resmetmiştir; ve o en gerçek kurgu olan Veba Yılı Tarihi'nde, Defoe [21], ölümün, her türlü acı ve dehşet eşliğinde, eski Londra'nın dar sokaklarında dolaştığını ve yoğun uğultusunu, yalnızca elli bin ölü için yas tutanların ağıtlarıyla, fanatiklerin acıklı kınamalarıyla ve çılgın dualarıyla ve umutsuz sefahat düşkünlerinin daha çılgın haykırışlarıyla bozulan bir sessizliğe dönüştürdüğünü gösterir.

Ancak, 1666'da bu sıralarda, ölüm oranı neredeyse olağan seviyesine düşmüştü; veba vakaları yalnızca burada ve orada meydana geliyordu ve vebadan kaçan daha zengin vatandaşlar evlerine dönmüştü. Halkın geri kalanı, alışılmış görev döngüsünde veya zevkle çalışmaya başladı; ve şehir hayatının akışı, yenilenmiş ve kesintisiz bir canlılıkla eski yatağında geri akmaya başladı.

Yeniden alevlenen umut aldatıcıydı. Büyük veba, gerçekten de
bir daha geri dönmedi; ancak Londralılar için yaptığını, 1666 sonbaharında çıkan büyük yangın Londra için yaptı; ve o yılın
Eylül ayında, bir kül yığını ve insanların yok edilemez enerjisi, surların içindeki şehrin beş altıda birinin ihtişamından geriye kalan tek şeydi.

Atalarımızın bu felaketlerin her birini hesaba katma yolları vardı. Vebaya alçakgönüllülük ve pişmanlıkla boyun eğdiler,
çünkü bunun Tanrı'nın yargısı olduğuna inanıyorlardı. Fakat, ateşe doğru
öfkeyle öfkelendiler, bunu insan kötülüğünün bir sonucu olarak yorumladılar, Cumhuriyetçilerin veya Papistlerin işi olarak, önyargıları sadakat veya Püritanizm lehine olduğuna göre.

Sanırım, şu anda durduğum yerde, o zamanlar Londra'nın yoğun nüfuslu ve moda bir yerinde duran birinin, atalarımıza şu anda size önerdiğim doktrini açması pek de iyi olmazdı - tüm hipotezlerinin yanlış olduğu; vebanın, onların anlamında, İlahi yargı olmadığı gibi, ateşin de herhangi bir siyasi veya dini mezhebin işi olmadığı; ancak hem vebanın hem de yangının yaratıcıları kendileriydi ve felaketlerin tekrarlanmasını önlemek için kendilerine bakmaları gerekiyordu, görünüşe göre insan kontrolünün çok ötesindeydi - açıkça Tanrı'nın gazabının veya bir düşmanın kurnazlığının ve inceliğinin sonucuydu.

Ve insan, o günün Püriteninin kutsal küfürlerinin, Rochester'lar ve Sedley'lerin kutsal olmayan küfürleri ve çatırdayan zekâlarıyla[22] ve siyasi fanatiklerin küfürleriyle ne kadar uyumlu bir şekilde bir araya geleceğini kendi kendine hayal edebilir, eğer hayali açık sözlü satıcım, böyle talihsizliklerin geri dönmesinin imkansız hale gelmesi halinde, bunun Laud'un[23] veya Milton'un inancının zaferi sayesinde olmayacağını ve daha az olarak cumhuriyetçiliğin zaferiyle, monarşinin zaferiyle olmayacağını söyleseydi. Ancak bu amaca ulaşmak için gereken tek şey, İngiltere halkının, büyük veba ve büyük yangın döneminden birkaç yıl önce kurulması, göze çarptığı kadar az fark edilen önemsiz bir şirketin çabalarını desteklemesiydi. Veba salgınından yaklaşık yirmi yıl önce, birkaç sakin ve düşünceli öğrenci, kendi deyimleriyle, "doğal bilgiyi geliştirmek" amacıyla bir araya geldi. Ulaşmayı önerdikleri amaçlar, örgütün kurucularından birinin sözlerinden daha açık bir şekilde ifade edilemez:--

"Bizim işimiz (teoloji ve devlet işleri hariç) felsefi soruşturmalar ve bunlarla ilgili olanlar hakkında konuşmak ve bunları ele almaktı:--Fizik, Anatomi, Geometri, Astronomi, Navigasyon,
İstatistik, Manyetik, Kimya, Mekanik ve Doğal Deneyler;
Bu çalışmaların durumu ve yurtiçinde ve yurtdışındaki yetiştirilmeleri. Daha sonra kan dolaşımı, damarlardaki kapakçıklar, venae lacteae, lenf damarları, Kopernik hipotezi, kuyruklu yıldızların ve yeni yıldızların doğası, Jüpiter'in uyduları, Satürn'ün oval şekli (o zamanlar göründüğü gibi), Güneş'teki lekeler ve kendi ekseni etrafında dönmesi, Ay'ın eşitsizlikleri ve selenografisi [24], Venüs ve Merkür'ün çeşitli evreleri, teleskopların geliştirilmesi ve bu amaçla camların taşlanması, havanın ağırlığı, boşlukların olasılığı veya imkansızlığı ve doğanın bunlardan nefret etmesi, cıvadaki Torricellian deneyi [25], ağır cisimlerin inişi ve bunlardaki ivme derecesi, benzer nitelikteki diğer çeşitli şeyler, bunlardan bazıları o zamanlar sadece yeni keşiflerdi ve diğerleri şimdi olduğu kadar genel olarak bilinmiyor ve benimsenmiyordu; Galileo'nun Floransa'da ve Sir Francis Bacon'ın [26] (Lord Verulam) İngiltere'de olduğu dönemden itibaren Yeni Felsefe olarak adlandırılan şeye ait diğer şeylerle birlikte, İtalya, Fransa, Almanya ve yurtdışındaki diğer bölgelerde ve bizim İngiltere'de bizimle birlikte çokça yetiştirilmiştir." 

1696'da yazan bilgili Dr. Wallis[27], bu sözlerle, yarım yüzyıl önce veya yaklaşık 1645'te olanları anlatır. Ortaklar, Oxford'da, piskopos olmaya mahkum olan Dr. Wilkins'in odalarında buluştular; ve daha sonra Londra'da bir araya gelerek kralın dikkatini çektiler. Ve Stuart'ların en değersizinin babası ve büyükbabasıyla paylaştığı bilgi zevkinin garip bir kanıtıdır ki, Charles II filozofları hakkında esprili şeyler söylemekle yetinmedi, onlarla ilgili olarak akıllıca şeyler yaptı. Çünkü o sadece onlara köpeklerinden ve metreslerinden ayırabildiği kadar ilgi gösterdi, ancak her zamanki parasızlık durumunda olduğu için Ormond Dükü'nden onlar için yalvardı; ve bu adım
etkisiz olunca onlara Chelsea Koleji, bir tüzük ve bir topuz verdi: iyiliklerini taçlandırabilecekleri en iyi şekilde taçlandırdı, onları daha fazla kraliyet himayesi veya devlet müdahalesiyle yüklemeden.

Böylece, on yedinci yüzyılın ortalarında Oxford veya Londra'daki evlerinde bir araya gelen "Yeni Felsefe" [28] konusunda çalışkan yarım düzine genç adam, sayısal ve gerçek güç olarak büyüdü, ta ki sonlarına doğru "Doğal Bilginin Geliştirilmesi İçin Kraliyet Cemiyeti" çoktan ünlenene ve İngilizlerin hürmetine hak kazanana kadar, o zamandan beri adalarımızdaki bilimsel faaliyetin ana odağı ve desteklemek için kurulduğu davanın baş savunucusu olarak korudu.

Newton [30], Principia'sını Kraliyet Cemiyeti'nin [29] yardımıyla yayınladı. Dünyadaki tüm kitaplar, Felsefi İşlemler [31] hariç, yok edilse bile, fizik biliminin temellerinin sarsılmadan kalacağını ve son iki yüzyılın muazzam entelektüel ilerlemesinin büyük ölçüde, ancak
eksik olarak kaydedileceğini söylemek güvenlidir. Kendi zamanlarımızda herhangi bir duraklama veya çöküş belirtisi
göstermemiştir. Dr. Wallis'in günlerinde olduğu gibi,
bu günlerde de "işimiz, teoloji ve devlet işlerini bir kenara bırakarak,
felsefi soruşturmalar hakkında konuşmak ve düşünmektir." Ancak bizim
"Mathematick"imiz Newton'un öğrenmek için okula gitmesi gereken bir şeydir; bizim "Staticks, Mechanicks, Magneticks, Chymicks ve Doğal
Deneylerimiz" bir fiziksel ve kimyasal bilgi kütlesini oluşturur, bunlara bir bakış Galileo'nun [32] bir dizi engizisyon kardinalinin yaptıklarını telafi eder; "Fizik" ve "Anatomi"miz, sonsuz çeşitlilikteki varlıkları kucakladı, zaman ve mekanda yeni dünyalar açtı, başarısızlıkla sonuçlanmayan karmaşık sorunlarla boğuştu, böylece Vesalius'un [33] ve Harvey'in [34] gözleri, hardal tohumundan büyüyen ağacın görüntüsüyle kamaştı. Gerçek belki de günümüzde, tüm bu harikulade entelektüel gelişimin pratik yaşamda da aynı derecede harikulade bir ifadeye sahip olduğu ve bu açıdan, başka hiçbir konuda değilse bile, Kraliyet Cemiyeti'nin ilerlemesiyle sembolize edilen hareketin insanlık tarihinde benzerinin olmadığı gerçeğinin farkına varılması için çok az olmaktan ziyade çok fazla olması gerektiğidir. "Kraliyet Cemiyeti İşlemleri" kadar hacimli bir dizi cilt, muhtemelen Okul Adamlarının [35] ince spekülasyonlarıyla dolu olabilir;[36], ortaçağ düşüncesinin ürünleri üzerinde bir ustalık elde etmenin "Yeni Felsefe"nin edinilmesinden daha fazla zaman ve enerji harcamasını gerektirebileceği olasılık dışı değildir; ancak bu tür bir çalışma, Avrupa'nın en iyi zekalarını büyük yangından bu yana geçenden daha uzun bir süre meşgul etmiş olsa da, etkileri toplumsal durumumuz açısından "suya yazılmıştı"[37]. Öte yandan, Kraliyet Cemiyeti'nin asil ilk Başkanı
yukarıdaki havayı tekrar ziyaret edip bir kez daha tanıdık topuzu görerek gözlerini sevindirebilseydi, kendisini, on yedinci yüzyılınkinden daha farklı olan, kendi zamanındakinden daha farklı bir maddi medeniyetin ortasında bulurdu. Ve eğer Lord Brouncker'ın
[38] yerli zekası hayaletini terk etmemiş olsaydı, tüm bu büyük gemilerin, bu demiryollarının, bu telgrafların, bu fabrikaların, bu matbaaların, bunlar olmadan modern İngiliz toplumunun tüm yapısının durgun ve açlık çeken bir yoksulluk kütlesine çökeceği, Devletimizin tüm bu sütunlarının, sadece kendisinin ve arkadaşlarının görme ayrıcalığına sahip olduğu o büyük manevi akıntının yüzeyindeki dalgalanmalar ve kabarcıklar olduğunu keşfetmek için uzun bir
düşünmeye ihtiyacı olmayacaktı; ve görerek, her şeyden önce saf ve lekesiz tutmaları gereken şeyin bu olduğunu fark etmek.

Asil hortlak [39]'ımızın kendi döneminin büyük sıkıntılarını unutmadığını ve Londra'nın kendi zamanından bu yana ne sıklıkla yandığını ve vebanın binlercesini ne sıklıkla götürdüğünü bilmek için endişeli olduğunu düşünmek çok da büyük bir hayal gücü uçuşu olmayabilir. Londra'nın 1666'da olduğundan on kat daha fazla yanıcı madde içermesine rağmen; odalarımızı ahşap işçiliği ve hafif perdelerle doldurmakla yetinmesek de, sokaklarımızın ve evlerimizin her köşesine yanıcı ve patlayıcı gazlar
sokmamız gerektiğini, tek bir sokağın bile yanmasına asla izin vermediğimizi öğrenmesi gerekecekti. Ve eğer bunun nasıl gerçekleştiğini sorsaydı, doğal bilginin gelişmesinin bize ateşe su atmak için düzinelerce makine sağladığını, bunlardan herhangi birinin Kraliyet Cemiyeti'nin ilk "küratörü ve deneycisi" olan yaratıcı Bay Hooke'a bu kurumun yarım düzine toplantısında söylev için bol miktarda malzeme sağlayacağını; ve gerçeği söylemek gerekirse, doğal bilginin ilerlemesi dışında, bu makinelerin inşa edildiği araçları bile yapamayacaktık. Ve ayrıca, bazen ciddi yangınlar meydana gelse ve büyük hasara yol açsa da, kaybın genellikle, faaliyetleri yalnızca doğal bilginin matematiğe doğru ilerlemesi ve diğer doğal bilgiler sayesinde servetin birikmesiyle mümkün olan toplumlar tarafından telafi edildiğini eklemek gerekirdi. Peki ya veba? Lord Brouncker'ın gözlemi, korkarım ki, onu on dokuzuncu yüzyıl İngilizlerinin bir Boyle,[40] bir Evelyn[41] ve bir Milton üretebilecek nesilden daha saf, veya dini inançta daha ateşli olduğunu düşünmeye yöneltmeyecektir. Toplumun çamurunu en üstte değil, en altta bulabilir, ancak korkarım ki toplam, Restorasyon zamanındaki kadar hızlı bir yargıyı hak eder. [42] Ve bir kez daha, bu sefer utanmadan, vebayı şehrimizden uzak tutan şeyin inancımızın veya ahlakımızın iyileşmesi olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz olmadığını açıklamak bizim görevimiz olacaktır; ama yine, doğal bilgimizin iyileşmesidir. 

Vebaların yalnızca kendileri için süpürülmemiş ve süslenmemiş konutlar hazırlayanlar arasında yerleşeceğini öğrendik. 
Şehirlerinin dar, sulanmayan sokakları, birikmiş çöplerle kirlenmiş olmalı. Evleri kötü drenajlı, kötü aydınlatılmış, kötü havalandırılmış olmalı. 
Tebaaları kötü yıkanmış, kötü beslenmiş, kötü giyinmiş olmalı. 1665'in Londra'sı böyle bir şehirdi. Vebanın kalıcı bir mesken tuttuğu Doğu şehirleri böyle şehirlerdir. Bizler, daha sonraki zamanlarda, Doğa'yı biraz öğrendik ve kısmen ona itaat ediyoruz. Doğal bilgimizin bu kısmi gelişimi ve o kısmi itaat sayesinde, vebamız yok; çünkü o bilgi hala çok eksik ve o itaat henüz tamamlanmamış, tifo bizim arkadaşımız ve kolera bizim misafirimiz. Ancak, bilgimiz daha eksiksiz ve itaatimiz bilgimizin ifadesi olduğunda, Londra'nın tifo ve koleradan kurtulduğu yüzyılları sayacağı inancını dile getirmek küstahlık olmaz, tıpkı on yedinci yüzyılın ilk yarısında üç kez başına gelen o vebadan habersiz geçirdiği iki yüz yılı minnetle sayması gibi.

Elbette, bu açıklamalarda gerçeklerle tam olarak desteklenmeyen hiçbir şey yok? Elbette, bunlarda yer alan ilkeler artık tüm düşünen insanların sabit inançları arasında kabul ediliyor? Elbette, vatandaşlarımızın, Milton'ın vatandaşlarından daha az yangına, kıtlığa, salgın hastalığa ve Doğanın gidişatını kontrol edememe ve öngörememe sonucu ortaya çıkan tüm kötülüklere maruz kaldığı doğrudur; ve sağlık, zenginlik ve refah bizde onlardan daha boldur? Ancak, farkın, Doğa hakkındaki bilgimizin gelişmesinden ve bu gelişmiş bilginin insanların günlük konuşmalarına ne ölçüde dahil edildiğinden ve günlük eylemlerinin kaynaklarını ne ölçüde sağladığından kaynaklandığı kesindir.

Öyleyse, bir an için, doğal bilginin değersizleştiricilerinin ısrarla vurguladığı şeyin, yani onun gelişmesinin yalnızca maddi medeniyetimizin kaynaklarına katkıda bulunabileceği gerçeğini kabul edelim; Kraliyet Cemiyeti'nin kurucularının bundan başka bir ödül aramamış olmalarının mümkün olduğunu kabul ederek, önemli olaylarla önemli olayları ayırt etme yeteneğine sahip olan kişi için, insanlığın doğal bilgiyi geliştirmek için ortak çabasının kökeninin Veba'dan daha büyük görünebileceğini ve Ateş'in parıltısını geride bırakabileceğini ima ettiğimde abarttığımı itiraf edemem; insanlığa bol miktarda iyilik dolu bir şey olarak, bu korkunç kötülüklerin verdiği zararla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. Veba tarafından öldürülen her kurban için yüzlerce insanın var olduğu ve dünyada iplik makinesinin yardımıyla adil bir mutluluk payı bulduğu çok kesindir. Ve büyük yangın, en kötüsünde, kömür tedarikini yakıp bitiremezdi, günlük çalışması, buhar pompasıyla mümkün kılınan, eski Londra'da kaybedilen milyonların ancak eski bir şarkı kadar olduğu bir serveti doğurur. Ancak iplik eğirme makinesi ve buhar pompası, sonuçta, sadece oyuncaklardır, tesadüfi bir değere sahiptir; ve doğal bilgi, övgüleri şarkıyla söylenmeyen çok sayıda daha incelikli düzenek yaratır, çünkü bunlar doğrudan servet yaratma araçlarına dönüştürülebilir değildir. Doğal bilginin bu tür armağanları
insanlar arasında israf ettiğini düşündüğümde, onun için bulabildiğim tek uygun karşılaştırma, onu
Alplerde görülen, sürekli yukarı doğru yürüyen,
ağır yük taşıyan ve aklı sadece evine odaklanmış bir köylü kadına benzetmektir; ama
yine de çaba harcamadan ve düşünmeden, çocukları için örgü örer. Şimdi çoraplar iyi ve rahat şeylerdir ve çocuklar
şüphesiz onlar için çok daha iyi olacaktır; ama bu çalışkan anneyi
sadece bir çorap makinesi--sadece fiziksel konforlar sağlayan biri olarak küçümsemek, en hafif tabirle, dar görüşlülük olurdu?

Ancak, körlerin kör liderleri vardır ve bunlardan birçoğu,
doğal bilgiye bu şekilde bakarlar ve insanlığın bereketli annesinde bir tür konfor öğütme makinesinden başka bir şey göremezler. Onlara göre, doğal bilginin iyileştirilmesi her zaman maddi kaynakların iyileştirilmesi ve insanların tatminlerinin artmasıyla eşanlamlı olmuştur ve her zaman da öyle olmalıdır.

Doğal bilgi, onların gözünde insanlığın gerçek annesi değildir, onları nezaketle ve gerekirse sertlikle, gitmeleri gereken yolda yetiştirir ve refahları için gerekli olan her şeyde onları eğitir;
ama evcil hayvanlarına hızlı ayakkabılar, keskin kılıçlar ve her şeye gücü yeten Aladin'in lambaları[43] sağlamaya hazır bir tür peri vaftiz annesidir, böylece Satürn'e telgraf çekebilirler, ayın diğer tarafını görebilirler ve karanlık atalarından daha iyi oldukları için Tanrı'ya şükredebilirler.

Eğer bu konuşma doğru olsaydı, ben, doğal bilginin hizmetinde çalışmak için fazla çaba sarf etmezdim. Sanırım, birkaç bin yıl önce atalarımın yaptığı gibi, kendi çakmaktaşı baltamı sessizce yontmayı, böyle bir ödül için, şimdi hepimizi istila eden bitmek bilmeyen düşünce
hastalığıyla uğraşmaktan daha çok tercih ederim. Ancak, bu tür görüşlerin hem akla hem de gerçeğe aykırı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bana göre, bu şekilde konuşanlar, Doğa'nın üstünde veya arkasında ne olduğunu görmeye o kadar istekliler ki, Doğa'nın içinde yüzlerine bakan şeye körler. Eğer haklılığım en basit ve en bariz gerçeklerde bulunmasaydı, iddiamı haklı çıkarmak için en kötü şöhretli gerçeklere başvurmaktan daha fazlasına ihtiyaç duysaydım, bu kadar güçlü bir şekilde konuşmaya cesaret edemezdim, yani doğal bilginin gelişimi, hangi yöne giderse gitsin ve buna başlayanların hedefleri ne kadar düşük olursa olsun, insanlara yalnızca pratik faydalar sağlamakla kalmamış, bunu yaparken evren ve kendileri hakkındaki anlayışlarında bir devrim yaratmış ve düşünme biçimlerini ve doğru ve yanlış hakkındaki görüşlerini derinden değiştirmiştir. Doğal ihtiyaçları tatmin etmeye çalışan doğal bilginin, yalnızca manevi istekleri tatmin edebilecek fikirleri bulduğunu söylüyorum. Rahatlık yasalarını belirlemeyi arzulayan doğal bilginin, davranış yasalarını keşfetmeye ve yeni bir ahlakın temellerini atmaya zorlandığını söylüyorum.

Bu noktaları ayrı ayrı ele alalım; ve önce, doğal bilgi insanların zihnine hangi büyük fikirleri
getirmiştir?

Tüm doğal bilginin temellerinin, insan aklının ilk kez Doğanın gerçekleriyle yüz yüze geldiği zaman atıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum; vahşi, bir elinin parmaklarının her iki elinin parmaklarından daha az olduğunu; bir dereyi geçmenin, karşıdan karşıya geçmekten daha kısa olduğunu; bir taşın hareket ettirilmediği sürece olduğu yerde durduğunu ve onu bırakan elden düştüğünü; ışığın ve sıcaklığın güneşle birlikte gelip gittiğini; çubukların ateşte yandığını; bitkilerin ve hayvanların büyüyüp öldüğünü; vahşi arkadaşına bir darbe vurursa onu kızdıracağını ve belki de karşılığında bir darbe alacağını; ona bir meyve teklif ederse onu memnun edeceğini ve belki de karşılığında bir balık alacağını ilk öğrendiği zaman. İnsanlar bu kadar
bilgi edindiğinde, matematiğin, fiziğin, kimyanın, biyolojinin, ahlaki,
ekonomik ve politik bilimin ana hatları, ne kadar kaba olsa da, çizilmişti. Bilim
tomurcuklanmaya başladığında da dinin tohumu
bitmedi. Yeni olsalar da, üç bin yıllık olan şu sözleri dinleyin:--

. . . Gökte, ayın etrafındaki yıldızlar Güzel göründüğünde,
tüm
rüzgarlar estiğinde, Ve her yükseklik, çıkıntılı zirve Ve
vadi ve ölçülemez gökler en yükseklerine kadar açıldığında, Ve
tüm yıldızlar Parladığında ve çoban yüreğinde sevindiğinde.[44]

Yarı vahşi Yunanlı, duygularımızı buraya kadar paylaşabildiyse, daha ileri gidip, bizim yaptığımız gibi, o kısa sevincin ardından belli bir üzüntünün geldiğini, uyanmış insan zekasının o küçük ışığının bilinmeyen ve bilinemez uçurumun ortasında o kadar da basit bir kıvılcım gibi parladığını; insanın kendi doğasının, düzeltilemeyen kusurlarını, gerçekleştirilemeyen özlemlerini aydınlatmaktan daha fazlasını yapmaya yetmediğini düşünmek mantıksızdır. Fakat bu üzüntüde, insanın sınırlılığının bu bilincinde, nüfuz edemediği bu açık sır duygusunda, tüm dinlerin özü yatar; ve bunu aklın sağladığı biçimlerde somutlaştırma girişimi, daha yüksek teolojilerin kökenidir. Bu nedenle, tüm bilginin -seküler veya kutsal- temellerinin, zeka doğduğunda atılmış olması dışında bir şey hayal etmek imkansız görünüyor, ancak üst yapı uzun çağlar boyunca evrenin yönetim biçimine ilişkin hemen hemen her genel görüşün varlığıyla uyumlu olacak kadar hafif ve zayıf kaldı. Hiç şüphe yok ki, en başından itibaren, en kaba zihne bile, bir süreklilik arz eden ve aralarında sabit bir düzenin hüküm sürdüğünü düşündüren belirli fenomenler vardı. En kaba Fetiş tapanlarının bile, bir taşın düşmesini sağlayacak bir tanrıya sahip olması gerektiğini veya bir meyvenin tatlı olmasını sağlayacak bir tanrıya sahip olması gerektiğini hayal ettiğinden şüpheliyim. Bu gibi konularda, insanlığın en başından itibaren kesinlikle olumlu ve bilimsel görüşler benimsediği konusunda şüphe yoktur. Ancak, ortaya çıkan daha az bilinen tüm olaylar açısından, kültürsüz insan, şüphesiz, kendini her zaman karşılaştırma standardı, dünyanın merkezi ve ölçüsü olarak almıştır; ve
bunu yapmaktan kaçınamazdı. Ve görünüşte sebepsiz
iradesinin birçok olayın ortaya çıkmasında güçlü bir etkiye sahip olduğunu fark ettiğinde,
doğal olarak diğer ve daha büyük olayları diğer ve daha büyük
istemlere atfetti ve dünyaya ve içindeki her şeye,
kendisi gibi, ancak daha güçlü ve
kendisi yatıştırılabileceği veya kızdırılabileceği gibi yatıştırılabilir veya kızdırılabilir kişilerin iradelerinin ürünü olarak bakmaya başladı. Evrenin planı ve işleyişine dair bu tür kavramlardan
tüm insanlık geçti veya geçiyor. Ve şimdi doğal bilginin iyileştirilmesinin, bu aşamaya ulaşmış ve doğal bilgiyi yalnızca "Tanrı'nın onurunu artırmak ve insanın durumunu iyileştirmek" arzusuyla geliştirmeye başlamış insanların görüşleri üzerindeki etkisinin ne olduğunu düşünebiliriz.[45]

Örneğin, yalnızca maddi bir bakış açısından daha akıllıca, teolojik bir bakış açısından daha masum, eski bir halk için, çiftçilerine uyarı olarak mevsimlerin tam sırasını veya kaba denizcilerine rehber olarak yıldızların konumunu öğrenmelerinden daha akıllıca ne görünebilir?[46] Peki, bu kadar yalnızca yararlı bir karakterin doğal bilgisini aramaktan ne çıktı? Hepiniz cevabı biliyorsunuz.
Astronomi, tüm bilimler arasında insanların zihinlerini günlük deneyimlerine en yabancı karakterin genel fikirleriyle dolduran ve diğer tüm bilimlerden daha fazla, babalarının inançlarını kabul etmelerini imkansız hale getiren bilimdir. Astronomi, -onlara bu çok geniş ve görünüşte sağlam dünyanın, sınırsız uzayda dönen atomlar arasında bir atomdan ibaret olduğunu söyler; -üstümüzdeki huzurlu gökyüzü dediğimiz şeyin, parçacıkları öfkeli bir denizin dalgaları gibi kaynayan ve kabaran, sonsuz derecede ince bir maddeyle dolu uzaydan ibaret olduğunu gösterir; -bize hiçbir şeyin bilinmediği veya hiç bilinmemiş gibi göründüğü, sadece katı kurallara göre işleyen madde ve kuvvetin olduğu sonsuz bölgeleri açar; -bizi, -başlangıçları ve sonları olması gerektiğini gösteren fenomenleri düşünmeye yöneltir; -ancak -başlangıçlarının zaman anlayışımıza göre sonsuz derecede uzak olduğunu ve sonunun da ölçülemeyecek kadar uzak olduğunu kanıtlar.

Ancak, ekmek isteyen ve fikir alan sadece astronomiyle uğraşanlar değildir. Suyu pompalayarak kaldırma ve dağıtma girişiminden daha zararsız ne olabilir; daha kesinlikle ve kaba bir şekilde faydacı ne olabilir? Yine de pompalardan, Doğanın vakumdan nefret ettiğine dair tartışmalar çıktı; ve sonra Doğanın vakumdan nefret etmediği, ancak havanın ağırlığı olduğu keşfedildi; ve bu kavram, tüm maddelerin ağırlığı olduğu ve ağırlığı üreten kuvvetin evrenle aynı kapsamda olduğu doktrininin yolunu açtı; kısacası, evrensel çekim ve sonsuz kuvvet teorisine. Gazların nasıl işleneceğini öğrenmek, oksijenin keşfine, modern kimyaya ve maddenin yok edilemezliği kavramına yol açarken.

Tekerlek çok hızlı döndüğünde tekerleğin aksının ısınmasını önleme girişiminden daha basit veya daha kesinlikle pratik ne olabilir? Arabacılar ve yük arabaları sürücüleri için bunun hakkında bir şeyler bilmek ne kadar da faydalıdır; ve eğer herhangi bir yaratıcı kişi bu tür fenomenlerin nedenini bulup, oradan da onlar için genel bir çare üretebilseydi ne kadar iyi olurdu. Böyle yaratıcı bir kişi Kont Rumford'du;[47] ve o ve halefleri bizi kuvvetin kalıcılığı veya yok edilemezliği teorisine götürdüler. Ve sonsuz derecede küçükte olduğu gibi sonsuz derecede büyükte de, fiziksel ve kimyasal olarak adlandırılan türlerdeki doğal bilginin peşinde koşanlar, her yerde asla ihlal edilmemiş gibi görünen kesin bir düzen ve ardışıklık buldular.

Peki "Fizik" ve Anatomi ile nasıl bir sonuç elde edildi? İşi, kendilerini o son derece pratik ve doğrudan amaca, insanlığın acılarının hafifletilmesine adamak olan anatomist, fizyolog veya hekim, vizyonlarını kesinlikle yararlı olanla sınırlayabildiler mi? Korkarım ki
hepsinin en kötü suçluları onlar. Çünkü eğer astronom önümüze uzayın sonsuz büyüklüğünü ve evrenin pratik sonsuzluğunu koyduysa; eğer fizik ve kimya filozofları onun bileşenlerinin sonsuz inceliğini ve
madde ve kuvvetin pratik sonsuzluğunu gösterdiyse; ve eğer ikisi de kesin ve öngörülebilir bir düzenin ve olayların ardışıklığının evrenselliğini ilan ettiyse, biyolojideki çalışanlar sadece bunların hepsini kabul etmekle kalmamış, aynı zamanda kendi
daha şaşırtıcı tezlerini eklemişlerdir. Çünkü, astronomlar dünyada evrenin merkezini değil, eksantrik [48] bir noktayı keşfettikleri gibi, doğa bilimciler de insanın yaşayan dünyanın merkezi olmadığını, yaşamın bitmeyen değişimleri arasında bir yer olduğunu
bulurlar; ve 
astronomlar güneş sisteminin düzenlemeleri üzerine konulmuş neredeyse sonsuz zamanın izini gözlemledikçe, yaşam öğrencisi de
dünyayı çağlar boyunca dolduran kadim varoluş biçimlerinin kayıtlarını bulur,
ki bunlar insan deneyimiyle ilişkili olarak sonsuzdur.

Dahası, fizyolog yaşamın belirli moleküler düzenlemelerinin tezahürü için herhangi bir fiziksel veya
kimyasal fenomen kadar bağımlı olduğunu bulur; ve araştırmalarını genişlettiği her yerde, sabit düzen
ve değişmeyen nedensellik, Doğanın geri kalanında olduğu kadar açık bir şekilde kendini gösterir. Dinin tohumunu başka bir kaderin beklediğini de göremiyorum.
Diğer tüm bilgi türleri gibi, insan zihninin insan zihni olmayan şeylerle etkileşimi ve eyleminden ortaya çıkan bu bilgi,
Fetişizm veya Çoktanrıcılık; Teizm veya Ateizm; Batıl İnanç veya Rasyonalizm entelektüel örtülerini almıştır. Bunlarla ve bunların göreceli değer ve kusurlarıyla hiçbir ilgim yok; ancak şunu söylemem gerekiyor ki, eğer günümüz dini geçmiştekinden farklıysa, bunun nedeni günümüz teolojisinin geçmiştekinden daha bilimsel hale gelmesidir; çünkü
sadece tahta putlardan ve taş putlardan vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda
kitaplardan, geleneklerden ve incecik örülmüş kilise örümcek ağlarından inşa edilen putları parçalamanın gerekliliğini görmeye başladı: ve
"çoğunlukla sessiz türden" Bilinmeyenin Sunağında ibadet ederek
insanın en asil ve en insani duygularını beslemenin gerekliliğini görmeye başladı.

Doğal bilginin gelişmesiyle zihnimize yerleştirilen yeni kavramlardan birkaçı bunlardır.
İnsanlar
evrenin neredeyse sonsuz kapsamı ve pratik sonsuzluğu hakkında fikirler edindiler; dünyamızın görülebilen evrenin o kısmının sadece sonsuz küçük bir parçası olduğu kavramına aşinalar;
ve yine de, zaman standartlarımızla karşılaştırıldığında,
sonsuz olduğu kavramına. Ayrıca, insanın şu anda dünyada var olan sayısız yaşam formlarından biri olduğu ve şu anki varoluşların ölçülemez bir dizi öncülün sonuncusu olduğu fikrini edindiler. Dahası, doğal bilgide attıkları her adım, evrenin kesin bir düzeni kavramını zihinlerine genişletme ve perçinleme eğilimindeydi - ki bu, talihsiz bir metaforla, Doğa yasaları olarak adlandırılan şeyde somutlaştırılmıştır - ve insanların kendiliğindenliğe veya bu kesin düzenin kendisinden kaynaklananlar dışındaki değişikliklere olan inançlarının kapsamını daralttı ve gücünü gevşetti. Bu fikirlerin iyi mi yoksa kötü temellendirilmiş mi olduğu soru değil. Hiç kimse bunların var olduğunu ve doğal bilginin gelişmesinin kaçınılmaz bir sonucu olduğunu inkar edemez. Ve eğer öyleyse, insanların en değer verdiği ve en önemli inançlarının biçimini değiştirdikleri konusunda şüphe edilemez. Ve ikinci noktayla ilgili olarak -doğal bilginin iyileştirilmesinin insanların entelektüel etiği olarak adlandırılabilecek şeyi ne ölçüde yeniden şekillendirdiği ve değiştirdiği- barbar ve yarı barbar insanların en çok benimsediği ahlaki inançlar nelerdir? Bunlar otoritenin inancın en sağlam temeli olduğu; liyakatin inanmaya hazır olmaya bağlı olduğu; şüpheci eğilimin kötü olduğu ve şüpheciliğin günah olduğu; iyi otoritenin inanılması gerekeni söylediği ve inancın bunu kabul ettiği zaman aklın başka bir görevi olmadığı inançlarıdır. Bu ilkelere hala bağlı olan birçok mükemmel kişi var ve şu anki işim veya niyetim onların görüşlerini tartışmak değil. Tek istediğim, akıllarınıza açıkça getirmek istediğim şey, doğal bilginin iyileştirilmesinin, tüm bu inançları doğrudan yalanlayan ve her birinin tam tersinin doğru olduğunu varsayan yöntemlerle gerçekleştirildiğidir. Doğal bilginin geliştiricisi, otoriteyi olduğu gibi kabul etmeyi kesinlikle reddeder. Ona göre, şüphecilik en yüce görevdir; kör inanç ise affedilemez tek günahtır. Ve başka türlü olamaz, çünkü doğal bilgideki her büyük ilerleme, otoritenin mutlak reddini, en keskin şüpheciliğin beslenmesini, kör inanç ruhunun yok edilmesini içerir; ve bilimin en ateşli taraftarı, en sağlam inançlarına, en çok saygı duyduğu insanların onları tutması nedeniyle değil; doğruluklarının alametler ve harikalarla kanıtlanması nedeniyle değil; ancak deneyiminin ona, bu inançları birincil kaynaklarıyla temasa geçirmeyi seçtiğinde, Doğa'nın --deneye ve gözleme başvurarak onları test etmeyi uygun gördüğünde-- Doğa'nın onları doğrulayacağını öğretmesi nedeniyle sahiptir. Bilim adamı, inançla değil, doğrulamayla haklı çıkarmaya inanmayı öğrenmiştir.

Dolayısıyla, doğal bilginin iyileştirilmesinin pratik sonuçlarını ve maddi medeniyet üzerindeki yararlı etkisini küçümsemeye kalkışmadan, sanırım, bazılarını belirttiğim büyük fikirlerin ve elimde kalan birkaç dakikada taslağını çizmeye çalıştığım etik ruhun, doğal bilginin gerçek ve kalıcı önemini oluşturduğunu kabul etmek gerekir.

Eğer bu fikirler, benim inandığım gibi, dünya yaşlandıkça daha da sağlam bir şekilde yerleşmeye mahkûmsa; eğer bu ruh, benim inandığım gibi, insan düşüncesinin tüm bölümlerine yayılmaya ve bilgi yelpazesiyle aynı ölçüde genişlemeye mahkûmsa; eğer, ırkımız olgunluğuna yaklaşırken, benim inandığım gibi, tek bir bilgi türü ve onu edinmenin tek bir yöntemi olduğunu keşfederse; sonra
bizler, hala çocukken, doğal bilgiyi geliştirmenin tavsiye edilebilirliğini kabul etmeyi ve böylece kendimize ve haleflerimize insanlığın önünde yatan asil hedefe doğru olan yolculuğumuzda yardımcı olmayı haklı olarak en büyük görevimiz olarak hissedebiliriz.

ÖZGÜR BİR EĞİTİM [49]

Güney Londra İşçi Koleji'nin üstlendiği iş
büyük bir iştir; hatta diyebilirim ki, bu kolejin uğraşmayı
önerdiği Eğitim, şu anda bir adamın elinde hazır bulunanların
en büyük işidir.

Ve sonunda, bu gerçek genel olarak kabul görmeye başlıyor.
Bu konu hakkında az çok karışık ve çelişkili konuşmaların uğultusunu duymadan hiçbir yere gidemezsiniz--veya en azından bir noktada, eski günlerdeki benzer tartışmalarda çok belirgin bir ilerleme olduğunu fark etmemeniz mümkün değildir. Tarımsal çıkarlar dışında hiç kimse artık
eğitimin kötü bir şey olduğunu söylemeye cesaret edemiyor. Bir zamanlar bu görüşü ilan eden büyük ve güçlü partinin herhangi bir temsilcisi hala yarı fosil halde yaşıyorsa, düşüncelerini kendine saklar. Aslında, eğitimin insan sorunlarına en büyük çare olduğu ve ülke yakında
kötüye gitmeyecekse herkesin eğitilmesi gerektiği doktrinini destekleyen, uyumları neredeyse rahatsız edici bir ses korosu vardır. Politikacılar bize, "Kitleleri eğitmelisiniz çünkü onlar
efendi olacaklar" derler. Din adamları eğitim çağrısına katılırlar, çünkü insanların kiliseden ve şapelden uzaklaşıp en geniş küfüre doğru sürüklendiğini teyit ederler. Üreticiler ve kapitalistler koroyu şehvetle
şenlendirirler. Cehaletin kötü işçileri yarattığını; İngiltere'nin yakında pamuklu kumaşlar veya buharlı makineler üretemeyeceğini; ve sonra, Ichabod! Ichabod![50] şan
bizden gidecek. Ve birkaç ses, kitlelerin eğitilmesi gerektiği doktrini lehine yükseliyor çünkü onlar sınırsız var olma, yapma ve acı çekme kapasitesine sahip erkekler ve
kadınlar ve
oldukları ve insanların bilgi eksikliğinden dolayı
yok olmasının her zaman olduğu gibi şimdi de doğru olduğu. Azınlığın bu üyeleri, itiraf ediyorum ki, kendilerine karşı büyük bir sempati duyuyorum, halkın eğitimi lehine öne sürülen diğer nedenlerden herhangi birinin çok değerli olup olmadığından şüphe ediyorlar - hatta bazılarının akıllıca veya asil eylem gerekçelerine dayanıp dayanmadığı. İnsanlara, güçlerinden korktuğunuz için, tek amacınız zayıflıklarına ve üzüntülerine şefkat duymak olduğu sürece, yapmadığınız şeyi onlar için yapacağınızı söylemenin akıllıca olup olmadığını sorguluyorlar. Ve eğer bir yöneticinin bilmesi gereken her şeyin cehaleti, gelecekteki yönetici sınıflarına bu kadar zarar verecekse, neden, yeterince makul bir şekilde, geçmişteki yönetici sınıflarındaki böyle bir cehalet eşit derecede dehşetle karşılanmadı? Ortalama bir zanaatkarla ortalama bir taşralıyı karşılaştırın, cehalet, sınıf duygusu veya önyargı açısından ikisi arasında seçim yapmak için bir iğne bulacağınızdan şüphe duyabilirsiniz. Cehaletin farklı bir tür olduğu doğrudur - sınıf duygusu farklı bir sınıfın lehinedir ve önyargı her durumda belirgin bir yanlış kafalılık kokusuna sahiptir - ancak birinin diğerinden biraz daha iyi veya biraz daha kötü olup olmadığı tartışmalıdır. Eski korumacı teori, toprak sahipleri tarafından uygulanan sendikalar doktrinidir ve modern sendikacılık, zanaatkarlar tarafından uygulanan toprak sahipleri doktrinidir. Neden bir rejim altında diğerinden daha kötü durumda olalım?

Yine, bu şüpheci azınlık din adamlarından kitleleri hizmetlerinden uzak tutan şeyin gerçekten eğitim eksikliği olup olmadığını düşünmelerini ister - en iyi eğitimli adamlar bile bu konuda işçiler kadar eleştiriye açık değiller mi; ve belki de bu, meselenin temelinde yatan şeyin eğitim olmadığını gösterebilir mi?

Bir kez daha, hiçbir hoşnutlukları olmayan bu insanlar, dünyanın geri kalanını alt edebilme yeteneğine dayanan şan ve şöhretin çok güvenli bir şan olup olmadığından şüphe etmeye cüret ediyorlar - onu çok pahalıya satın alıp alamayacağımızdan; özellikle de insan yetiştirmeye yönelik olması gereken eğitimin, teknik bir endüstrinin uygulanmasında harikulade derecede becerikli ama başka hiçbir işe yaramayan insan araçları üretme sürecine yönlendirilmesine izin verirsek. Ve son olarak, bu insanlar sadece kitlelerin mi reform edilmiş ve geliştirilmiş bir eğitime ihtiyaç duyduğunu soruyorlar. En zengin kamu okullarımızın, bilgi, beyefendilik alışkanlıkları, güçlü bir sınıf duygusu ve kriket konusunda üstün bir yeterlilik sağlamak için iyi bir şekilde yapılıp yapılmayacağını soruyorlar. Eski üniversitelerimizin asil temellerinin, yarı din adamları seminerleri, yarı yarış pistleri olan şu anki konumlarında işlevlerini yerine getirmekte zorluk çektiğini düşünüyorlar; burada erkekler kıdemli bir kovboyluk[51] veya çift birincilik[52] kazanmak için eğitilirken, atlar bir kupa kazanmak için eğitilirken, bir yarışçının durumunda olduğu gibi bir erkeğin durumunda da ölümden sonraki yaşamın ihtiyaçlarına pek değinilmiyor. Ve, geri kalanlar kadar eğitime hevesli olsalar da, eğer daha zengin sınıfların eğitimi onları daha fakirlerin liderleri ve yöneticileri olmaya uygun hale getirecekse; ve eğer daha fakir sınıfların eğitimi onları gerçekten akıllıca bir rehberlik ve iyi bir yönetim takdir etmeye yetecekse, politikacıların ayak takımının yasalarından korkmalarına, din adamlarının sürülerinin eksikliğinden yakınmalarına, kapitalistlerin de ülkenin refahının yok olacağını tahmin etmelerine gerek yok. Eğitimin neden ve niçini konusunda görüş çeşitliliği böyledir. Ve dinleyicilerim, öne sürülen pratik önerilerin daha az uyumsuz olmadığını beklemeye hazır olacaklardır. Zorunlu eğitim için yüksek sesle haykırılıyor. Biz İngilizler, aksi yöndeki sürekli deneyimlerimize rağmen, Parlamento yasalarının etkinliğine dair dokunaklı bir inancımızı koruyoruz; ve farklı partilerden yarım düzine önde gelen devlet adamının bu eğitimin ne olması gerektiği konusunda hemfikir olma olasılığı en az olsaydı, bir sonraki oturumda zorunlu eğitim almamız gerektiğine inanıyorum.

Bazıları teoloji olmadan eğitimin hiç olmamasından daha kötü olduğunu savunuyor. Diğerleri ise teolojiyle eğitim almanın da aynı ikilemde olduğunu aynı şekilde savunuyor. Ancak şu kesin ki, ilk görüşü savunanlar teolojinin ne öğretilmesi gerektiği konusunda hiçbir şekilde hemfikir olamazlar; ve ikinci görüşü savunanlar küçük bir azınlıktır.

Her neyse, "insanlara okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğretin" diyor çok sayıda kişi; ve bu tavsiye, gittiği yere kadar şüphesiz mantıklı. Fakat,
daha önce başıma geldiği gibi, daha iyi bir şey elde etme umudunu
kaybeden bu önlemi savunanlar,
bunun bir çocuğa et parçası vermeden bıçak, çatal ve kaşık kullanmayı öğretmeye çok benzediği itirazıyla karşılaşıyorlar. Böyle bir itiraza nasıl bir
cevap verileceğini gerçekten bilmiyorum.

Fakat komşularımızın
çökmüş yumaklarındaki düğümleri
çözmek veya daha doğrusu ortaya çıkarmak için daha fazla zaman harcamak kârsız olurdu. Çok daha anlamlı olan, bu düğümler arasında bize rehberlik edebilecek kendimize ait bir ipucu olup olmadığını sormaktır. Ve bir başlangıç ​​olarak kendimize şu soruyu soralım: Eğitim nedir? Her şeyden önce,
tam anlamıyla özgür bir eğitimin idealimiz nedir?--hayata yeniden başlayabilseydik kendimize vereceğimiz eğitimin--kaderleri kendi irademize göre şekillendirebilseydik çocuklarımıza vereceğimiz eğitimin? Peki, bu konudaki
kavramlarınızın ne olduğunu bilmiyorum, ama size benimkileri anlatacağım ve umarım görüşlerimizin çok da farklı olmadığını
göreceğim.

Her birimizin hayatının ve servetinin bir gün veya başka bir gün bir satranç
oyunu kazanmasına veya kaybetmesine bağlı olacağından tamamen emin olduğumuzu varsayalım. En azından taşların isimlerini ve hareketlerini öğrenmeyi, bir gambit
kavramına sahip olmayı ve şah çekmeden kurtulmanın tüm yollarını keskin bir gözle görmeyi hepimizin birincil bir görev olarak görmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz? Oğlunun bir piyonu bir şövalyeden ayırt etmeden
büyümesine izin veren babaya veya devlete, küçümsemeye varan bir hoşnutsuzlukla bakmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?

Yine de çok açık ve temel bir gerçektir ki, her birimizin ve az çok bizimle bağlantılı olanların hayatı, serveti ve mutluluğu, satrançtan sonsuz derecede daha zor ve karmaşık bir oyunun kurallarını bilmemize bağlıdır. Bu, anlatılmamış çağlardır oynanan bir oyundur, her erkek ve kadın kendi oyununda iki oyuncudan biridir. Satranç tahtası dünyadır, taşlar evrenin fenomenleridir, oyunun kuralları ise bizim Doğa yasaları dediğimiz şeydir. Diğer taraftaki oyuncu bizden gizlidir. Oyununun her zaman adil, dürüst ve sabırlı olduğunu biliyoruz. Ama ayrıca, bizim pahasına, hiçbir hatayı asla göz ardı etmediğini veya cehalete en ufak bir hoşgörü göstermediğini de biliyoruz. İyi oynayan adama, güçlünün güçten zevk aldığı türden taşan bir cömertlikle en yüksek bahisler ödenir. Ve kötü oynayan kişi mat olur - acele etmeden, ama pişmanlık duymadan.

Metaforum, bazılarınızın
Retzsch'in [53] Şeytan'ın ruhu için insanla satranç oynadığını tasvir ettiği ünlü resmi hatırlatacaktır.
Bu resimdeki alaycı şeytanın yerine, bizim dediğimiz gibi, aşk için oynayan ve kazanmaktansa kaybetmeyi tercih eden sakin, güçlü bir melek koyun - ve
ben bunu insan hayatının bir imgesi olarak kabul etmeliyim.

Eğitim derken kastettiğim şey, bu kudretli
oyunun kurallarını öğrenmektir. Başka bir deyişle, eğitim, aklın Doğa yasaları konusunda eğitilmesidir, bu ad altında yalnızca şeyleri ve güçlerini değil, insanları ve yollarını da kastediyorum; ve duyguların ve iradenin bu yasalarla uyum içinde hareket etmek için samimi ve sevgi dolu bir arzuya dönüştürülmesidir. Benim için eğitim, bundan daha fazla veya daha azını ifade etmez. Kendisine eğitim dediğini iddia eden her şey bu standartla denenmelidir ve eğer bu testten geçemezse, diğer taraftaki otoritenin veya sayıların gücü ne olursa olsun, ona eğitim demeyeceğim. Kesinlikle, eğitimsiz bir adam diye bir şeyin olmadığını hatırlamak önemlidir. Aşırı bir durum ele alalım. Yetişkin bir adamın, yeteneklerinin tüm gücüyle, Adem'in söylendiği gibi aniden dünyaya yerleştirilebileceğini ve sonra elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakılabileceğini varsayalım. Ne kadar süre eğitimsiz kalırdı? Beş dakika bile değil. Doğa
ona, göz, kulak, dokunuş yoluyla nesnelerin özelliklerini öğretmeye başlardı. Acı ve haz, ona bunu yapmasını ve bundan kaçınmasını söylerdi; ve yavaş yavaş adam, dar olsa da, kapsamlı, gerçek ve koşullarına uygun bir eğitim alırdı, ancak hiçbir ekstra ve çok az başarı olmazdı.

Ve eğer bu yalnız adama ikinci bir Adem veya daha iyisi bir Havva gelirse, yeni ve daha büyük bir dünya, toplumsal ve ahlaki fenomenler dünyası ortaya çıkar. Diğerlerinin yanında belirsiz gölgeler gibi görünebilecek sevinçler ve acılar, yeni ilişkilerden doğardı. Mutluluk ve üzüntü, daha kaba olan zevk ve acının yerini alırdı;
ancak davranış yine de eylemlerin doğal sonuçlarının gözlemlenmesiyle; veya başka bir deyişle, insanın doğasının yasalarıyla şekillenirdi.

Her birimiz için dünya bir zamanlar Adem için olduğu kadar taze ve yeniydi. Ve
sonra, başka herhangi bir öğretim biçimine duyarlı olmamızdan çok önce,
Doğa bizi ele aldı ve uyanık yaşamın her dakikası eğitici etkisini getirdi, eylemlerimizi Doğanın yasalarına göre kabaca şekillendirdi, böylece çok büyük bir itaatsizlikle zamansız bir şekilde son bulmayız. Ayrıca bu eğitim sürecinden, ne kadar yaşlı olursa olsun, hiç kimse için geçmiş olarak bahsetmemeliyim. Her insan için dünya, ilk günkü kadar taze ve onları görebilecek
gözlere sahip olan kişi için anlatılmamış yeniliklerle doludur. Ve Doğa, hepimizin üyesi olduğumuz o büyük üniversitede, evrende, bize sabırlı eğitimini sürdürmeye devam ediyor - Doğanın Test Eylemleri yok.[54]

Doğanın üniversitesinde onur alanlar, insanları ve şeyleri yöneten yasaları öğrenenler ve onlara uyanlar, bu dünyadaki gerçekten büyük ve başarılı insanlardır. İnsanlığın büyük çoğunluğu "Anket"tir[55] ve fazla itibarsızlaşmadan geçmeye yetecek kadarını alırlar. Hiç
öğrenmeyecek olanlar ise koparılır;[56] ve sonra bir daha çıkamazsınız.
Doğanın koparması imha anlamına gelir.

Böylece zorunlu eğitim sorunu, Doğa açısından çözülmüştür. Bu konudaki yasa tasarısı uzun zaman önce çerçevelenmiş ve kabul edilmiştir.
Ancak, tüm zorunlu yasalar gibi, Doğanınki de işleyişinde sert ve israfçıdır. Cehalet, kasıtlı itaatsizlik kadar sert bir şekilde cezalandırılır - yetersizlik, suçla aynı cezayla karşılaşır.
Doğanın disiplini bir söz ve bir darbe bile değildir ve önce darbe;
ama sözsüz darbe. Kulaklarınızın neden
kapalı olduğunu bulmak size kalmıştır.

Genellikle eğitim dediğimiz şeyin amacı -insanın müdahale ettiği ve yapay eğitim olarak ayıracağım-
Doğanın yöntemlerindeki bu kusurları gidermektir; Çocuğu, ne beceriksizce, ne cahilce, ne de kasıtlı itaatsizlikle
Doğanın eğitimini almaya hazırlamak; ve kulağına tokat atılmasını beklemeden, zevkinin ön belirtilerini anlamak. Kısacası, tüm
yapay eğitim, doğal eğitimin bir ön hazırlığı olmalıdır. Ve liberal bir eğitim, sadece bir insanı doğa yasalarına itaatsizliğin büyük kötülüklerinden kaçmaya hazırlamakla kalmayıp, aynı zamanda onu Doğanın cezaları kadar özgürce dağıttığı ödülleri takdir etmeye ve yakalamaya eğiten yapay bir eğitimdir. Bence, gençliğinde bedeni iradesinin hazır hizmetkarı olacak ve bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işleri kolaylıkla ve zevkle yapacak şekilde eğitilmiş olan; zekası, tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışan, berrak, soğuk bir mantık makinesi olan; bir buhar makinesi gibi her türlü işe çevrilmeye ve incecik kumaşları örerken zihnin çapalarını da oluşturmaya hazır olan; zihni, Doğanın büyük ve temel gerçekleri ve işleyiş yasaları hakkında bir bilgiyle
dolu olan; bodur bir çileci olmayan, hayat ve ateşle dolu,
ama tutkuları güçlü bir iradeyle dizginlenmeye eğitilmiş,
yumuşak bir vicdanın hizmetkarı; tüm güzelliği,
ister Doğa'nın ister sanatın olsun, sevmeyi,
tüm iğrençliklerden nefret etmeyi ve
kendisi gibi başkalarına saygı duymayı öğrenmiş biri.

Böyle birinin ve başka hiç kimsenin, bence, liberal bir eğitim almamış; çünkü
o, bir insanın olabileceği kadar, Doğa ile uyum içindedir. O,
onu en iyi şekilde kullanacaktır ve o da onu. Nadiren anlaşabilirler;
o, onun her zaman iyiliksever annesi; o, onun sözcüsü, onun bilinçli
benliği, bakanı ve tercümanı.

TEBEBR PARÇASI ÜZERİNE [57]

Norwich şehrinin ortasında ayaklarımızın dibine bir kuyu kazılırsa,
kazanlar kendilerini çok geçmeden,
"tebeşir" olarak bildiğimiz,
kaya denilemeyecek kadar yumuşak,
beyaz bir maddede çalışırken bulurlardı.

Sadece burada değil, Norfolk ilinin tamamında, kuyu açıcı, tebeşirin sonuna gelmeden şaftını yüzlerce fit aşağı taşıyabilir; ve dalgaların göğüslerini
kestiği deniz kıyısında, yüksek uçurumların
tırtıklı yüzeyleri genellikle tamamen aynı malzemeden oluşur. Kuzeyde, tebeşir Yorkshire'a kadar takip edilebilir; güney kıyısında, Dorset'in pitoresk batı koylarında aniden belirir ve Wight Adası'nın
İğnelerine girer;[58] Kent kıyılarında ise İngiltere'nin Albion adını borçlu olduğu uzun beyaz uçurumlar hattını sağlar. Tümünü kaplayan ince toprak yıkanıp gitseydi, beyaz tebeşirden oluşan, burada daha geniş, orada daha dar olan eğimli bir şerit, Dorset'teki Lulworth'tan Yorkshire'daki Flamborough Head'e kadar İngiltere boyunca çapraz olarak takip edilebilirdi. [59] - kuş uçuşu iki yüz seksen milden fazla bir mesafe. Bu şeritten doğuda Kuzey Denizi'ne ve güneyde Kanal'a kadar tebeşir büyük ölçüde diğer birikintiler tarafından gizlenmiştir; ancak Kent ve Sussex'teki Weald [60] hariç, tüm güneydoğu ilçelerinin temeline girer. Bazı yerlerde olduğu gibi, bin fitten daha fazla kalınlığa ulaşan İngiliz tebeşirinin önemli büyüklükte bir kütle olduğu kabul edilmelidir. Bununla birlikte, kürenin tebeşir oluşumunun kapladığı tüm alanın yalnızca önemsiz bir bölümünü kaplar, ki bu da bizimkiyle tam olarak aynı genel özelliklere sahiptir ve İngilizce'den
daha az, bazıları daha geniş olmak üzere
ayrık yamalar halinde bulunur.

Tebeşir kuzeybatı İrlanda'da bulunur; Fransa'nın büyük bir bölümüne
yayılır,--Paris'in altında yatan tebeşir aslında Londra havzasınınkinin bir devamıdır; Danimarka ve Orta Avrupa'dan geçer ve güneye Kuzey Afrika'ya kadar uzanır; doğuya doğru ise Kırım ve Suriye'de görülür ve Orta Asya'daki Aral Denizi kıyılarına kadar izlenebilir.

Gerçek tebeşirin oluştuğu tüm noktalar sınırlandırılsaydı, yaklaşık üç bin mil uzunluğunda düzensiz bir ovalin içinde yer alırlardı; bu ovalin alanı Avrupa'nın alanı kadar büyük olurdu ve mevcut en büyük iç deniz olan Akdeniz'in alanından çok daha büyük olurdu. Bu nedenle tebeşir, yeryüzü kabuğunun duvar örgüsünde önemsiz bir unsur değildir ve maruz kaldığı koşullara göre değişen, bulunduğu bölgelerin manzarasına kendine özgü bir damga vurur. İç tebeşir ülkemizin tatlı otlu çimlerle kaplı dalgalı tepeleri ve yuvarlak vadileri, huzur dolu, evcil ve koyun etini andıran bir güzelliğe sahiptir, ancak görkemli veya güzel olarak adlandırılamazlar. Ancak güney kıyılarımızda, yüzlerce fit yüksekliğinde, denizde dikilen geniş iğneler ve sivri tepelerle, dikkatli karabatakların tünek yeri olarak hizmet edecek kadar keskin ve yalnız olan duvarlı uçurumlar, tebeşir burunlarına harika bir güzellik ve ihtişam bahşeder. Ve Doğu'da tebeşir, Lübnan gibi en saygıdeğer dağ sıralarından bazılarının oluşumunda payına düşeni alır. Dünyanın yüzeyinin bu yaygın bileşeni nedir? ve
nereden geldi?

Bunun pek de umut verici bir soruşturma olmadığını düşünebilirsiniz. Doğal olarak, bu tür sorunları çözme girişiminin, sorgulayanı çürütülmesi ve doğrulanması mümkün olmayan belirsiz spekülasyonlara
sürüklemek dışında hiçbir sonuca
yol açmayacağını varsayabilirsiniz.

Eğer durum gerçekten böyle olsaydı, söylemim için bir "tebeşir parçası"ndan başka bir konu seçerdim. Ama gerçekte, çok fazla
düşündükten sonra, fizik biliminin en
çarpıcı sonuçlarından bazılarının dayandığı temelin ne kadar sağlam olduğunu görmenizi sağlayacak başka bir konu
düşünemedim.

Dünya tarihinin büyük bir bölümü tebeşirle yazılmıştır. İnsanlık tarihindeki çok az pasaj, dünyanın tarihinin parçasının gerçeğine tanıklık eden bu kadar büyük bir doğrudan ve dolaylı kanıt kütlesiyle desteklenebilir; bu gece bunu kendi gözlerinizle okumanızı umuyorum.

Şunu da ekleyeyim ki, insanlık tarihinin birkaç bölümü bizim için daha derin bir öneme sahiptir. Her marangozun pantolon cebinde taşıdığı tebeşir parçasının gerçek tarihini bilmesi gereken, diğer tüm tarihlerden habersiz bir adamın, bilgisini nihai sonuçlarına kadar düşünürse, insanlığın kayıtlarını derinlemesine okumuş ve Doğanın kayıtlarından habersiz en bilgili öğrenciden daha gerçek ve dolayısıyla daha iyi bir bu harika evren ve insanın onunla ilişkisi anlayışına sahip olma olasılığı yüksektir. Tebeşirin dilini öğrenmek zor değildir, eğer sadece anlatacağı hikayenin genel özelliklerine ulaşmak istiyorsanız Latince kadar zor değildir; ve şimdi bu hikayeyi birlikte açıklamak için çalışmaya başlamamızı öneriyorum. Hepimiz tebeşiri "yaktığımızda" sonucun sönmemiş kireç olduğunu biliyoruz. Tebeşir, aslında, karbonik asit gazı ve kireçten oluşan bir bileşiktir ve çok
sıcak hale getirdiğinizde karbonik asit uçar ve kireç kalır.

Bu işlem yöntemiyle kireci görürüz, ancak karbonik asidi görmeyiz. Öte yandan, biraz tebeşir toz haline getirip bol miktarda güçlü sirkeye
bırakırsanız, büyük bir
köpürme ve köpürme olur ve sonunda, içinde hiçbir tebeşir izi
görünmeyen berrak bir sıvı olur. Burada kabarcıklardaki karbonik asidi görüyorsunuz;
sirkede
eriyen kireç, gözden kaybolur. Tebeşirin esasen karbonik asit ve kireçten başka bir şey olmadığını göstermenin birçok başka yolu vardır. Kimyacılar, tebeşirin neredeyse tamamen "kireç karbonatından" oluştuğunu belirterek, bunu kanıtlayan tüm deneylerin sonucunu dile getirirler.

Bu gerçeğin bilgisinden başlamamız arzu edilir, ancak
aradığımız şeye doğru bize çok yardımcı olmayabilir. Kireç
karbonatı yaygın bir maddedir ve çok çeşitli
koşullar altında bulunur. Her türlü kireçtaşı az veya çok saf
kireç
karbonatından oluşur. Kireçtaşı kayaçlarından süzülen suların biriktirdiği kabuk, sarkıt ve dikitler olarak adlandırılan
şekillerde kireç karbonatıdır. Ya da daha tanıdık bir örnek vermek gerekirse, bir çaydanlığın iç kısmındaki kürk kireç karbonatıdır; ve kimya bize aksini söylerse, tebeşir topraktan yapılmış bir çaydanlığın dibinde bulunan devasa bir kürk olabilir, ki bu da aşağıda oldukça sıcak tutulur.

Tebeşirin bize kendi tarihini anlatmasını sağlamak için başka bir yöntem deneyelim.
Tebeşir yardımsız bir göze çok gevşek ve açık bir taş gibi görünür. Ancak bir tebeşir dilimini o kadar ince öğütmek mümkündür ki içinden görebilirsiniz -- aslında, arzu edilebilecek herhangi bir büyütme gücüyle incelenebilecek kadar ince olana kadar. Bir çaydanlığın kürkünün ince bir dilimi de aynı şekilde yapılabilir. Mikroskobik olarak incelendiğinde, az çok belirgin bir şekilde
lamine edilmiş mineral bir madde olduğu ve başka bir şey olmadığı görülecektir.

Ancak tebeşir dilimi mikroskop altına yerleştirildiğinde tamamen farklı bir görünüm sunar. Genel kütlesi çok küçük granüllerden oluşur; ancak bu matrisin içine gömülü sayısız cisim vardır, bazıları daha küçük, bazıları daha büyük, ancak kabaca bir ortalama olarak çapı bir inçin yüzde birinden fazla değildir ve iyi tanımlanmış bir şekil ve yapıya sahiptir. Bazı tebeşir örneklerinin bir kübik inçinde, hesaplanamayan milyonlarca granülle birlikte sıkıştırılmış yüz binlerce bu cisim bulunabilir.

Şeffaf bir dilimin incelenmesi, tebeşirin bileşenlerinin düzenlenme biçimi ve bunların göreceli oranları hakkında iyi bir fikir verir. Ancak, bir fırçayla biraz tebeşiri suda ovalayıp sonra sütlü sıvıyı dökerek, farklı
incelik derecelerinde tortular elde ederek, granüller ve minik yuvarlak cisimler birbirinden oldukça iyi ayrılabilir ve opak veya şeffaf nesneler olarak mikroskobik incelemeye tabi tutulabilir. Bu çeşitli yöntemlerde elde edilen
görüntüleri birleştirerek, yuvarlak cisimlerin her birinin
birbirleriyle serbestçe iletişim kuran bir dizi odadan oluşan, güzelce inşa edilmiş kireçli bir kumaş olduğu kanıtlanabilir. Odacıklı cisimler çeşitli biçimlerdedir. En yaygın olanlardan biri, bir araya toplanmış farklı boyutlardaki bir dizi neredeyse küresel odadan oluşan kötü yetişmiş bir ahududuya benzer. Buna
Globigerina denir ve bazı tebeşir örnekleri, Globigerina ve granüllerden başka pek bir şey içermez.

Dikkatimizi Globigerina'ya odaklayalım. Bu, takip ettiğimiz
oyunun izidir. Eğer ne olduğunu ve varoluşunun koşullarının neler olduğunu öğrenebilirsek, tebeşirin kökenine ve geçmiş tarihine giden yolu göreceğiz.

Doğal olarak kendini gösterebilecek bir öneri, bu ilginç cisimlerin kireç karbonatında meydana gelen bir tür kümelenme sürecinin sonucu olduğudur; tıpkı kışın pencerelerimizdeki kırağının en narin ve zarif ağaçsı bitki örtüsünü taklit etmesi gibi - bu da sadece mineral suyunun belirli koşullar altında organik cisimlerin dış biçimini alabileceğini kanıtlıyor - böylece toprağın bağırsaklarında saklı olan bu mineral madde, kireç karbonatı, bu odacıklı cisimlerin şeklini almıştır. Sadece hayal ürünü ve gerçek dışı bir itirazda bulunmuyorum. Çok bilgili kişiler, eskiden, kayalarda bulunan tüm şekilli şeylerin bu yapıda olduğu fikrini bile
eğlenceli bulmuşlardır; ve eğer böyle bir kavram şu anda kabul edilebilir olarak kabul edilmiyorsa, bunun nedeni uzun ve çeşitli deneyimlerin mineral maddenin fosillerde bulduğumuz
biçim ve yapıyı asla almadığını göstermesidir. Eğer biri sizi bir istiridye kabuğunun
(ki bu da esas olarak kireç karbonatından oluşur) deniz suyundan kristalleştiğine ikna etmeye çalışsaydı, sanırım bu saçmalığa gülerdiniz. Gülmeniz, tüm deneyimlerin istiridye kabuklarının istiridyelerin aracılığıyla oluştuğunu ve başka bir şekilde oluşmadığını gösterme eğiliminde olması gerçeğiyle haklı çıkarılabilir. Ve daha iyi nedenler olmasaydı, Globigerina'nın hayati aktiviteden başka bir şeyin ürünü olmadığına inanmamızda haklı olurduk.

Neyse ki, Globigerinae'nin organik doğasının analojiden daha iyi kanıtı ortaya çıkıyor. Tebeşirdeki Globigerinae'ye tam olarak benzeyen kireçli iskeletlerin, şu anda, okyanusla kaplı dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde, kelimenin tam anlamıyla deniz kıyısındaki kumlardan daha fazla sayıda olan, çok sayıda yaşayan minik canlı yaratıklar tarafından
oluşturulduğu
tesadüftür.

Bu yaşayan Globigerinae'nin keşfinin ve kaya yapımında oynadıkları rolün tarihi yeterince tekildir. Bu, bilimsel açıdan daha az önemli olmayan diğerleri gibi, tesadüfen, çok farklı ve aşırı pratik çıkarlara adanmış çalışmalardan ortaya çıkan bir keşiftir.

İnsanlar ilk kez denize açıldıklarında, sığlıkları ve kayaları aramayı hızla öğrendiler; ve gemilerinin yükü arttıkça, denizcilerin geçtikleri suların derinliklerini kesin bir şekilde belirlemeleri daha da zorunlu hale geldi. Bu zorunluluktan, kurşun ve sondaj hattının kullanımı doğdu; ve nihayetinde, kıyıların şeklinin ve sondaj kurşunuyla belirlenen deniz derinliğinin haritalara kaydedilmesi olan deniz araştırması.

Aynı zamanda, deniz tabanının doğasını belirlemek ve belirtmek arzu edilir hale geldi, çünkü bu durum, demirler için zemin tutma özelliğini büyük ölçüde etkiliyor. İsmi, düştüğü unutuluştan daha iyi bir kaderi hak eden bazı yaratıcı katran, bu amaca, kurşunun altını bir yağ parçasıyla "silahlandırarak" ulaşmıştır. Bu yağ parçasına, duruma göre, az veya çok kum veya çamur veya kırık kabuklar yapışmış ve yüzeye çıkarılmıştır. Ancak, böyle bir cihaz, kaba denizcilik amaçları için ne kadar iyi uyarlanmış olursa olsun, silahlı kurşundan bilimsel doğruluk beklenemez ve kusurlarını (özellikle büyük derinliklerde sondaj yaparken) gidermek için
Teğmen Brooke,[61] Amerikan Donanması'ndan, birkaç yıl önce, deniz tabanının yüzeysel tabakasının önemli bir bölümünün oyulup kurşunun indiği herhangi bir derinlikten yukarı çıkarılabildiği çok yaratıcı bir makine icat etti.

1853'te, Teğmen Brooke, bu sondaj cihazının yardımıyla, Kuzey Atlantik'in dibinden, Newfoundland ile Azorlar arasında, on bin fitten veya iki milden daha derinden çamur elde etti. Numuneler, Berlin'den Ehrenberg'e [62] ve West Point'ten Bailey'e[63] incelenmek üzere gönderildi ve bu yetenekli mikroskopistler, bu derin deniz çamurunun neredeyse tamamen canlı organizmaların iskeletlerinden oluştuğunu buldular - bunların büyük bir kısmı, tebeşirde zaten bulunduğu bilinen Globigerinae'ye benziyordu. Şimdiye kadar, çalışma yalnızca bilimin çıkarları doğrultusunda yürütülmüştü, ancak Yüzbaşı Brooke'un sondaj yöntemi, bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasında telgraf kablosu döşeme girişimine başlandığında yüksek bir ticari değer kazandı. Çünkü sadece kablonun döşeneceği tüm hat boyunca denizin derinliğini bilmek değil, aynı zamanda o pahalı ipin tellerinin kesilmesi veya yıpranması ihtimaline karşı önlem almak için dibin tam yapısını bilmek de çok önemli bir konu haline geldi. Amirallik, bunun üzerine eski bir dostum ve gemi arkadaşım olan Kaptan Dayman'a kablonun tüm hattı boyunca derinliğini tespit etmesini ve dipten örnekler getirmesini emretti. Eskiden böyle bir emir, Peri Masalları'ndaki genç prensin Prenses'in elini ele geçirmeden önce yapması emredilen imkansız şeylerden birine çok benziyordu. Ancak, Haziran ve Temmuz 1857 aylarında, arkadaşım
kendisine verilen görevi büyük bir hızla ve kesinlikle yerine getirdi
ancak bildiğim kadarıyla, bu tür bir ödülle karşılaşmadı.
Tedarik ettiği Atlantik çamuru örnekleri bana incelenmek ve raporlanmak üzere gönderildi.*

* Kaptan Dayman'ın "Kuzey Atlantik Okyanusu'nda, İrlanda ile Newfoundland arasında
Derin Deniz Sondajları, H.M.S. Cyclops'ta yapıldı. Amirallik Lordları'nın emriyle
1858'de yayınlandı." adlı kitabının Ek'ine bakın. O zamandan beri Baylar Parker ve Jones tarafından 1865'te Felsefi İşlemler'de yayınlanan ayrıntılı bir Anı'nın konusunu oluşturdular.

Tüm bu işlemlerin sonucu, Kuzey Atlantik'in kapladığı yüzey toprağının konturlarını ve doğasını, doğudan batıya bin yedi yüz mil mesafede, kuru toprağın herhangi bir parçası kadar iyi bilmemizdir.

Bu muazzam bir ovadır - dünyanın en geniş ve en düzgün ovalarından biri.
Deniz boşaltılsa, İrlanda'nın batı kıyısındaki Valentia'dan Newfoundland'daki Trinity Körfezi'ne kadar bir vagonla gidebilirsiniz. Ve Valentia'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki keskin bir eğim dışında, o uzun rotadaki inişler ve çıkışlar o kadar yumuşaktır ki, kızak takmanın bile gerekli olacağından pek emin değilim. Valentia'dan yol yaklaşık 200 mil boyunca yokuş aşağı uzanacaktı
ve tabanın şu anda 1700 kulaç deniz suyuyla kaplı olduğu noktaya kadar. Sonra, bin milden daha geniş olan merkezi ova gelecekti, yüzeyindeki eşitsizlikler neredeyse algılanamazdı, ancak üzerindeki suyun derinliği şu anda 10.000 ila 15.000 fit arasında değişiyordu; ve Mont Blanc'ın suyun üstünde zirvesini göstermeden
batabileceği yerler vardı. Bunun ötesinde, Amerikan tarafındaki tırmanış başlar ve yaklaşık 300 mil boyunca kademeli olarak Newfoundland kıyısına doğru ilerler.

Bu merkezi ovanın tabanının neredeyse tamamı (kuzey ve güney yönünde yüzlerce mil boyunca uzanır) yüzeye çıkarıldığında gri-beyaz ufalanabilir bir maddeye dönüşen ince bir çamurla kaplıdır. Eğer isterseniz, bununla bir tahtaya yazabilirsiniz; ve göze oldukça yumuşak, gri tebeşir gibi görünür.
Kimyasal olarak incelendiğinde, neredeyse tamamen kireç karbonatından oluştuğu kanıtlanır; ve eğer bir bölümünü, tebeşir parçasının yapıldığı şekilde yaparsanız ve mikroskopla incelerseniz, granüler bir matrise gömülü sayısız Globigerina sunar.

Dolayısıyla bu derin deniz çamuru esasen tebeşirdir. Esasen diyorum,
çünkü çok sayıda küçük fark vardır; ancak bunların hemen önümüzdeki soruyla, yani tebeşirin Globigerinae'sinin doğası ile hiçbir ilgisi olmadığından, onlardan bahsetmek gereksizdir.

En küçüğünden en büyüğüne kadar her boyuttaki Globigerinae, Atlantik çamurunda bir araya gelir ve çoğunun odaları yumuşak bir hayvansal maddeyle
doldurulur. Bu yumuşak madde, aslında, Globigerina kabuğunun veya daha doğrusu iskeletinin varlığını borçlu olduğu yaratığın kalıntılarıdır ve bu, hayal edilebilecek en basit
tanımlamada bir hayvandır. Aslında, herhangi bir türde tanımlanmış parçası olmayan, ağzı, sinirleri, kasları veya belirgin organları olmayan, canlı jölenin basit bir parçacığıdır ve canlılığını yalnızca yüzeyinin tüm kısımlarından dışarı doğru iterek ve geri çekerek, kollar ve bacaklara hizmet eden uzun filamentli uzantılar oluşturarak sıradan gözlemlere gösterir. Yine de, daha yüksek hayvanlarda organlar olarak adlandırdığımız her şeyden yoksun olan bu amorf parçacık, beslenme, büyüme ve çoğalma yeteneğine sahiptir; okyanustan deniz suyunda çözünen küçük orandaki kireç karbonatını ayırma; ve bu maddeyi bilinen hiçbir başka
kuruluş tarafından taklit edilemeyen bir örüntüye göre kendi kendine bir iskelet haline getirme yeteneğine sahiptir. Hayvanların, görünüşte yaşayan Globigerinae'lerin yetiştirildiği engin derinliklerde denizde yaşayıp gelişebileceği fikri, hayvan yaşamının koşullarına ilişkin olağan anlayışlarımızla pek uyuşmuyor; ve ilk bakışta göründüğü kadar, Atlantik deniz tabanındaki Globigerinae'lerin bulundukları yerde yaşamaması ve ölmemesi kesinlikle imkansız değil. Daha önce de belirttiğim gibi, büyük Atlantik ovasından alınan sondajlar neredeyse tamamen Globigerinae'lerden oluşuyor, bahsedilen granüller ve birkaç başka kireçli kabukla birlikte; ancak tebeşirli çamurun küçük bir yüzdesi -belki en fazla yüzde beşi- farklı bir yapıya sahip ve çakmaktaşı veya saf çakmaktaşından oluşan kabuklardan ve iskeletlerden oluşuyor. Bu silisyumlu cisimler kısmen Diatomaceae adı verilen basit bitkisel organizmalara, kısmen de Radiolaria adı verilen minik ve son derece basit hayvanlara aittir. Bu canlıların okyanusun dibinde değil, yüzeyinde yaşadıkları kesindir. Burada uygun şekilde inşa edilmiş bir ağ kullanılarak muazzam sayılarda elde edilebilirler. Bundan dolayı, bu silisyumlu organizmaların en hafif tozdan daha ağır olmasalar da, okyanus tabanındaki son dinlenme yerlerine ulaşmadan önce bazı durumlarda on beş bin fit sudan düşmüş olmaları gerektiği sonucu çıkar. Ve bu cisimlerin ağırlıklarına oranla ne kadar büyük bir yüzey ortaya çıkardıklarını düşünürsek, Atlantik'in yüzeyinden dibe gömülme yolculuklarında çok uzun bir zaman harcadıkları muhtemeldir. Ancak eğer Radyolarya ve Diyatomlar deniz tabanına, hayatlarını geçirdikleri suların yüzeysel katmanından bu şekilde yağarsa, Globigerinaların da benzer şekilde türemiş olması açıkça mümkündür; ve eğer öyleyse, yiyecek tedariklerini nasıl elde ettiklerini anlamak şu anda olduğundan çok daha kolay olurdu. Bununla birlikte, olumlu ve olumsuz kanıtlar hep tersini gösteriyor. Tam yetişkin, derin deniz Globigerinalarının iskeletleri, yüzeylerine oranla o kadar dikkat çekici şekilde sağlam ve ağırdır ki yüzmeye pek uygun değil gibi görünüyor; ve aslında, açık okyanusun en üst katmanında Diyatomlar ve Radyolaryalarla birlikte bulunmazlar. Yine, Globigerinaların bolluğunun, benzer türdeki diğer organizmalara oranla, denizin derinliğiyle arttığı gözlemlenmiştir; ve derin su Globigerinae'lerinin denizin daha sığ kısımlarında yaşayanlardan daha büyük olduğu; ve bu tür gerçekler bu organizmaların sığ sulardan Atlantik'in derinliklerine doğru akıntılarla sürüklendiği varsayımını çürütüyor.

Bu nedenle bu harika yaratıkların bulundukları
derinliklerde yaşayıp öldükleri konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor.

Ancak bizim için önemli olan noktalar, yaşayan Globigerinae'lerin
sadece deniz hayvanları olması, iskeletlerinin derin denizlerin dibinde bol miktarda bulunması; ve tebeşir Globigerinae'lerinin alışkanlıklarının mevcut türlerin alışkanlıklarından farklı olduğuna inanmak için
en ufak bir sebep olmamasıdır. Ancak bu doğruysa, tebeşirin kendisinin eski bir derin denizin
kurumuş çamuru olduğu sonucundan kaçış yoktur.

Kaptan Dayman tarafından toplanan sondajlar üzerinde çalışırken, o çamurun "granülleri" olarak adlandırdığım şeylerin çoğunun, ilk başta düşünülebileceği gibi, Globigerinae'nin sadece tozu ve atığı olmadığını, ancak belirli bir biçime ve boyuta sahip olduğunu bulmak beni şaşırttı. Bu cisimlere "kokolitler" adını verdim ve organik doğalarından şüphe ettim. Dr. Wallich [65] gözlemimi doğruladı ve ilginç bir keşif ekledi: Bu "kokolitler"e benzer cisimler, sıklıkla, "kokosferler" olarak adlandırdığı küreler halinde bir araya geliyordu. Bildiğimiz kadarıyla, doğası son derece kafa karıştırıcı ve sorunlu olan bu cisimler, Atlantik sondajlarına özgüydü.

Ancak, birkaç yıl önce, Bay Sorby,[66] tebeşirin ince kesitler ve diğer yollarla dikkatli bir incelemesini yaparken, Ehrenberg'in kendisinden önce yaptığı gibi, granüler tabanının çoğunun kesin bir
forma sahip olduğunu gözlemledi. Bu oluşmuş parçacıkları Atlantik sondajlarındaki parçacıklarla karşılaştırarak, ikisinin de aynı olduğunu buldu; ve böylece
tebeşirin sondajlar gibi bu gizemli kokolitleri ve kokosferleri içerdiğini kanıtladı. Burada, tebeşirin modern derin deniz çamuruyla temel özdeşliğinin içsel kanıtlardan gelen daha fazla ve çok ilginç bir onayı vardı. Globigerinae, kokolit ve kokosferler, her ikisinin de başlıca bileşenleri olarak yuvarlaktır ve her ikisinin de
oluştuğu koşulların genel benzerliğine tanıklık eder.

Piramitlerin taşlarının yontulması, yüzleştirilmesi ve üst üste getirilmesiyle sağlanan kanıt, bu yapıların insanlar tarafından inşa edildiğine dair, tebeşirin Globigerinae tarafından inşa edildiğine dair kanıttan daha fazla ağırlığa sahip değildir; ve bu eski piramit inşaatçılarının bizim gibi karasal ve hava soluyan yaratıklar olduğuna dair inanç, tebeşir yapımcılarının denizde yaşadığına dair inançtan daha iyi temellendirilmiş değil midir?

Ancak, Piramitlerin insanlar tarafından inşa edildiğine olan inancımız yalnızca bu yapıların sağladığı içsel kanıtlara dayanmakla kalmayıp, çok sayıda yan kanıttan güç alır ve zıt bir inanç için hiçbir nedenin olmamasıyla kesinleşir; bu nedenle Globigerinae'den elde edilen tebeşirin eski bir deniz tabanı olduğuna dair kanıt, sayısız bağımsız kanıt dizisiyle güçlendirilmiştir;
ve tüm olumlu tanıklıkların yöneldiği sonucun doğruluğuna olan inancımız, başka hiçbir hipotezin bir temeli olmaması gerçeğinden de benzer olumsuz gerekçelendirme alır.

Tebeşirin denizin dibine çöktüğüne dair bu yan kanıtlardan birkaçını kısaca ele almak faydalı olabilir.

Tebeşirin büyük kütlesi, gördüğümüz gibi, Globigerinae iskeletlerinden ve granüler maddeye gömülü diğer basit organizmalardan oluşur. Ancak, antik denizin bu sertleşmiş çamuru, yaşamış ve ölmüş ve sert kısımlarını çamurda bırakmış olan daha yüksek hayvanların kalıntılarını ortaya çıkarır, tıpkı istiridyelerin ölüp kabuklarını geride bırakarak bugünkü denizlerin çamurunda kalmaları gibi.

Günümüzde, tatlı sularda asla bulunmayan ve denizden başka hiçbir yerde yaşayamayan belirli hayvan grupları vardır.
Bunlar mercanlardır; Polycoa adı verilen mercanlar; lamba kabuklarını yapan ve Brachiopoda olarak adlandırılan yaratıklar; sedefli Nautilus ve onunla akraba olan tüm hayvanlar; ve tüm deniz kestaneleri ve denizyıldızı formları.

Günümüzde tüm bu yaratıklar sadece tuzlu suyla sınırlı değil; fakat geçmişe ait kayıtlarımıza göre, varoluş koşulları aynıydı: dolayısıyla, herhangi bir tortuda bulunmaları, o tortunun denizde oluştuğuna dair elde edilebilecek en güçlü kanıttır. Şimdi sayılan tüm türlerdeki hayvanların kalıntıları, tebeşirde daha fazla veya daha az miktarda bulunur; ancak tatlı suyun karakteristiği olan kabuklu deniz hayvanlarından hiçbiri henüz
gözlemlenmemiştir.

Tebeşir fosilleri arasında üç binden fazla farklı su hayvanı türünün kalıntılarının keşfedildiğini, bunların büyük çoğunluğunun günümüzde yalnızca denizde bulunan formlarda olduğunu ve bunlardan herhangi birinin tatlı suda yaşadığına inanmak için hiçbir neden olmadığını düşündüğümüzde, tebeşirin antik bir deniz tabanını temsil ettiğine dair ek kanıt, tebeşirin doğasından türetilen kanıt kadar büyük bir güç kazanır. Sanırım şimdi, tebeşirin şu anda işgal ettiği geniş kara parçasının bir zamanlar denizin dibinde olduğuna inanmak için güçlü gerekçelerimiz olduğunu iddia ettiğimde iddiamı abartmadığımı kabul edeceksiniz;
Tarihsel herhangi bir konu için olduğu gibi;
Başka hiçbir inanç için hiçbir gerekçe yok.

Güneydoğu İngiltere, Fransa, Almanya, Polonya, Rusya, Mısır, Arabistan,
Suriye olarak adlandırdığımız ülkelerin az çok tamamen derin bir denizle kaplı olduğu zamanın da önemli bir süre olduğu kesindir.

Tebeşirin bazı yerlerde bin fitten daha kalın olduğunu daha önce gördük. Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız, çapı bir inçin yüzde biri olan hayvancıkların iskeletlerinin böyle bir kütleyi oluşturması biraz zaman almış olmalı. Tebeşirin kalınlığı boyunca diğer hayvanların kalıntılarının dağılmış olduğunu söylemiştim. Bu kalıntılar genellikle en mükemmel korunma durumundadır.
Kabuklu deniz hayvanlarının kapakçıkları genellikle yapışıktır; en küçük kavanozla bile ayrılabilecek olan bazı deniz kestanelerinin uzun dikenleri genellikle yerlerinde kalır. Kısacası, bu hayvanların şu anda işgal ettikleri yerin o zamanlar biriken tebeşirin yüzeyi olduğu ve her birinin Globigerina çamuru tabakasıyla örtüldüğü ve biraz daha yukarıda gömülü yaratıkların da aynı şekilde yaşayıp öldüğü kesindir. Ancak bu kalıntıların bazıları tebeşir denizinde çok büyük sürüngenlerin varlığını kanıtlıyor. Bunlar zamanlarını yaşadılar ve ataları ve torunları oldu, bu da kesinlikle zaman olduğunu ima ediyor, sürüngenler yavaş büyüyor.

Globigerina iskeletlerinin örtülmesi veya başka bir deyişle birikmesi sürecinin çok hızlı ilerlemediğine dair daha ilginç kanıtlar da var. Kretase denizindeki bir hayvanın ölebileceği, iskeletinin deniz tabanında çürümeyle tüm dış örtülerini ve uzantılarını kaybedecek kadar uzun süre açıkta kalabileceği; ve bunun gerçekleşmesinden sonra başka bir hayvanın ölü ve çıplak iskelete yapışabileceği, olgunlaşabileceği ve kireçli çamurun tamamını gömmesinden önce kendisinin ölebileceği kanıtlanabilir.

Bu tür vakalar Sir Charles Lyell tarafından hayranlık verici bir şekilde anlatılmıştır.[67]
Jeologların tebeşirde bir Kraniyumun alt kapakçığına bağlı fosilleşmiş bir deniz kestanesi bulma sıklığından bahseder.
Bu, kabuğu iki parçadan oluşan bir tür kabuklu deniz hayvanıdır; bunlardan biri istiridyede olduğu gibi sabittir ve diğeri serbesttir.

"Üst kapakçık neredeyse her zaman eksiktir, ancak bazen beyaz tebeşirde biraz uzakta mükemmel bir
korunma durumunda bulunur.
Bu durumda, deniz kestanesinin önce gençlikten yaşlılığa kadar yaşadığını, sonra öldüğünü ve dikenlerini kaybettiğini ve bunların taşındığını açıkça görüyoruz. Daha sonra, genç
Crania çıplak kabuğa yapıştı, büyüdü ve kendi sırası geldiğinde yok oldu;
sonra, Echinus [68] tebeşirli çamurla kaplanmadan önce, üst kapakçık alt kapakçıktan ayrıldı."

Londra'daki Pratik Jeoloji Müzesi'ndeki bir örnek, deniz kestanesinin ölümü ile Globigerinae tarafından gömülmesi arasında geçen süreyi daha da uzatıyor. Çünkü bir deniz kestanesine (Micraster) bağlı olan bir Crania'nın kapakçığının dış yüzü, oradan deniz kestanesinin yüzeyinin az çok üzerine yayılan kabuklu bir mercan tarafından kaplanmıştır. Bundan, Kraniyanın üst kapağı düştükten sonra, bağlı kapağın yüzeyinin, mercanlar çamura gömülü olarak yaşamadıkları için, tüm mercanın büyümesine izin verecek kadar uzun süre açıkta kalmış olması gerektiği sonucu çıkar. Bilginin ilerlemesi, bir gün, bu tür gerçeklerden tebeşirin birikebileceği maksimum oranı çıkarsamamızı ve böylece tebeşir döneminin minimum süresine ulaşmamızı sağlayabilir. Diyelim ki
bir mercanın kendisini yukarıda anlatılan şekilde sabitlediği Kraniya'nın kapağı deniz kestanesine o kadar bağlıdır ki
hiçbir kısmı deniz kestanesinin üzerinde durduğu yüzeyden bir inçten fazla yukarıda değildir.
O zaman, mercan kendini sabitleyemeyeceğinden, Kraniya tebeşir çamuruyla örtülseydi ve kendisi bu şekilde örtülseydi yaşayamazdı, bundan dolayı bir inç tebeşir çamurunun deniz kestanesinin yumuşak kısımlarının ölümü ve çürümesi ile mercanın ulaştığı tam boyuta ulaşması arasındaki sürede birikmiş olamayacağı sonucu çıkar. Deniz kestanesinin yumuşak kısımlarının çürümesi;
Kranyanın bağlanması, olgunlaşması ve çürümesi; ve
sonraki mercanın bağlanması ve büyümesi bir yıl sürdü (ki bu yeterince düşük bir tahmin), tebeşirin bir inçinin birikmesi bir yıldan daha uzun sürmüş olmalı: ve bin fit tebeşirin birikmesi, sonuç olarak, on iki bin yıldan daha uzun sürmüş olmalı.

Tüm bu hesaplamanın temeli, elbette, Kraniya ve mercanın tam boyutlarına ulaşması için gereken sürenin bilinmesidir; ve bu konuda, şu anda kesin bilgi eksiktir. Ancak, bir Kraniyanın ömrü boyunca bir inç tebeşirin birikmediğini gösteren durumlar vardır; ve, bu ömrün uzunluğuna ilişkin olası bir tahmine göre, tebeşir dönemi, kabaca kendisine atanan süreden çok daha uzun sürmüş olmalıdır.

Bu nedenle, tebeşirin yalnızca eski bir deniz tabanının çamuru olduğu kesin olmakla kalmaz; Ancak tebeşir denizinin son derece uzun bir süre boyunca var olduğu da kesindir, ancak bu sürenin uzunluğunu yıl olarak kesin bir şekilde tahmin etmeye hazır olmayabiliriz. Göreceli süre açıktır, ancak mutlak süre tanımlanabilir olmayabilir. Tebeşir denizinin varlığının başladığı veya sona erdiği döneme kesin bir tarih ekleme girişimi, aynı türden zorluklarla
şaşırtılmıştır. Ancak kretase döneminin göreli yaşı, o dönemin uzun süresi kadar büyük bir kolaylıkla ve kesinlikle
belirlenebilir.

Batı Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, açıkça insan elleriyle şekillendirilmiş çakmaktaşı aletlerin son zamanlarda yapılan ilginç keşiflerini duymuşsunuzdur, bu koşullar altında, insanın bu bölgelerin çok eski bir sakini olduğu kesin olarak
gösterilir.

Varlığı bu şekilde bize açıklanan Avrupa'nın eski nüfuslarının, Eskimoların şu anda olduğu gibi vahşilerden oluştuğu kanıtlanmıştır; Fransa'nın şu anki ülkesinde ren geyiği avladıkları ve mamut ve bizonun yollarına aşina oldukları. Fransa'nın o günlerdeki fiziksel coğrafyası şu ankinden farklıydı - örneğin Somme nehri[69] o zamandan bu zamana kadar yatağını
yüz fit daha derine
açmıştı; ve iklimin Batı Avrupa'dan daha çok Kanada veya Sibirya'ya benzemesi muhtemeldir.

Bu insanların varlığı en eski tarihi ulusların geleneklerinde bile unutulmuştur. Onların adı ve şöhreti birkaç yıl öncesine kadar tamamen kaybolmuştu; ve o günden bu yana gerçekleşen fiziksel değişim miktarı, bazı tarihi uluslar kadar saygıdeğer olan Hoxne veya Amiens'in [70] yontulmuş çakmak taşlarının işçilerinin antik çağ açısından bizim için olduğu gibi onlar için de öyle olduğunu fazlasıyla olası kılıyor.

Ancak, uzun süredir yok olmuş nesillerin bu donuk kalıntılarına, onlar için iddia edilebilecek en büyük yaşı atarsak, bunlar, tebeşirle karşılaştırıldığında, çok genç bir tortu olan sürüklenmeden veya kaya kilinden daha eski değildir. Bu gerçeğin kanıtı için kendi kıyınızdan daha uzağa gitmenize gerek yok. Norfolk kıyılarındaki en büyüleyici noktalardan biri olan Cromer'da, kaya kilinin, tebeşirin üzerinde yatan ve dolayısıyla ondan sonra var olmuş olması gereken geniş bir kütle oluşturduğunu göreceksiniz. Aslında, büyük tebeşir kayaları kile dahildir ve açıkça şu anda bulundukları konuma, Norveç'ten siyenit bloklarını yan yana
ekmiş olan aynı kurum tarafından getirilmiştir.

O halde tebeşir, kesinlikle kaya kilinden daha eskidir. Eğer
ne kadar diye sorarsanız, sizi kanıt olarak kendi kıyılarınızdaki aynı noktadan daha uzağa götürmeyeceğim. Kaya kilinden ve sürüklenmeden
tebeşirin üzerinde durduğundan bahsettim. Bu kesinlikle doğru değil.
Tebeşir ve sürüklenme arasında, bitkisel madde içeren nispeten önemsiz bir
katman vardır. Ancak bu katman harika bir tarih anlatır.
Büyüdükleri gibi duran ağaç kütükleriyle doludur. Orada kozalaklarıyla köknar ağaçları ve fındıklarıyla fındık çalıları vardır; orada meşe ve porsuk ağaçlarının, kayınların ve kızılağaçların tabureleri vardır. Bu nedenle bu tabakaya uygun bir şekilde "orman yatağı" denir.

Tebeşirin, kereste ağaçları üzerinde büyümeden önce kaldırılıp kuru toprağa dönüştürülmüş olması gerektiği açıktır. Bu ağaçlardan bazılarının gövdeleri iki ila üç fit çapında olduğundan, bu şekilde oluşan kuru toprağın uzun yıllar boyunca aynı durumda kaldığı da açıktır. Ve sadece görkemli meşelerin ve iyi yetişmiş köknarların kalıntıları bu durumun süresine tanıklık etmekle kalmaz, aynı etkiye dair ek kanıtlar da, Rev. Bay Gunn gibi adamların gayretli araştırmalarına sunduğu fillerin, gergedanların, su aygırlarının ve diğer büyük vahşi hayvanların bol miktardaki kalıntıları tarafından sağlanır.[71]

Onun oluşturduğu böyle bir koleksiyona baktığınızda ve bu fil kemiklerinin gerçekten sahiplerini taşıdığını ve bu büyük öğütücülerin, orman yatağının şu anda tek izi olduğu karanlık ormanlarda çıtırdadığını düşündüğünüzde, bunların ağaç kütüklerinin yıllık halkaları kadar zamanın geçmesinin iyi bir kanıtı olduğunu hissetmemek imkansızdır.

Böylece Cromer'daki uçurumların duvarlarında bir yazı vardır ve koşan herkes bunu okuyabilir. Bize, itiraz edilemeyecek bir yetkiyle, tebeşir denizinin eski deniz yatağının yükseltildiğini ve ormanla kaplanana kadar kuru toprak olarak kaldığını, ganimetleri jeologlarınızı sevindiren büyük avla dolu olduğunu söyler. Ne kadar süre o durumda kaldığını söyleyemeyiz; ancak "zamanın girdabı" o günlerde de bu günlerde de intikamını aldı. O kuru toprak, nesiller boyu yaşamış fillerin kemikleri ve dişleriyle, eski ağaçlarının buruşuk kökleri ve kuru yaprakları arasında saklı, yavaş yavaş buzlu denizin dibine battı ve onu devasa sürüklenme ve kaya kiliyle kapladı. Mors gibi deniz hayvanları, artık en kuzeye sınırlanmış olarak, kuşların köknar ağaçlarının en üst dalları arasında cıvıldadığı yerlerde kürek çekiyorlardı. Bu durumun ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz ama sonunda sona erdi. Yükselen buzul çamuru, modern Norfolk'un toprağına dönüştü. Ormanlar bir kez daha büyüdü, kurt ve kunduz, ren geyiği ve filin yerini aldı; ve sonunda İngiltere tarihi dediğimiz şey doğdu.

Böylece kendi ülkenizin sınırları içinde, tebeşirin, insanlığın en eski fiziksel izlerinden bile çok daha büyük bir antik çağa sahip olduğunun kanıtına sahipsiniz. Ancak daha da ileri gidebilir ve insanların babasının varlığına tanıklık eden aynı otoritenin kanıtlarıyla, tebeşirin Adem'in kendisinden çok daha eski olduğunu gösterebiliriz.

Yaratılış Kitabı bize Adem'in yaratılışının hemen ardından ve Havva'nın ortaya çıkmasından önce, Aden Bahçesi'ne yerleştirildiğini bildirir.

Aden'in coğrafi konumu sorunu, bu tür konularda bilgili kişilerin ruhlarını çok rahatsız etmiştir, ancak bildiğim kadarıyla hiçbir yorumcunun şüphe
duymadığı bir nokta vardır. Bu, buradan çıktığı söylenen dört nehirden,
Fırat ve Hiddekel [73], şu anda Fırat ve Dicle adlarıyla bilinen nehirlerle aynıdır. Ancak bu güçlü nehirlerin köken aldığı ve içinden geçtiği tüm ülke, tebeşirle aynı yaşta veya daha sonraki bir tarihte olan kayalardan oluşmuştur. Bu yüzden tebeşir sadece oluşmuş olmakla kalmamış, aynı zamanda oluştuktan sonra, bu sonraki kayaların birikmesi ve kuru toprağa karışması için gereken süre, "büyük nehir, Babil nehri"nin[74] hızlı akışını besleyen en küçük derenin akmaya başlamasından önce geçmiş olmalıdır. Bu nedenle, çürütülemeyen ve güçlendirilmeye gerek olmayan kanıtlar, ancak zaman izin verirse miktarını sonsuza kadar artırabilirim, sizi, tebeşir zamanından bugüne kadar dünyanın, miktarları kadar büyük, ilerlemeleri de yavaş olan bir dizi değişimin tiyatrosu olduğuna inanmaya zorluyor. Üzerinde durduğumuz alan, en az dört dönüşümlü olarak önce deniz, sonra kara olmuştur; ve bu koşulların her birinde uzun bir süre
kalmıştır.

Ayrıca denizin karaya ve karanın denize bu harikulade dönüşümleri İngiltere'nin bir köşesiyle sınırlı kalmamıştır. Tebeşir
dönemi veya "kretase dönemi" boyunca, dünyanın şu anki büyük fiziksel
özelliklerinden hiçbiri mevcut değildi. Büyük dağ sıralarımız,
Pireneler, Alpler, Himalayalar, Andlar, tebeşir biriktiğinden beri
yükselmiştir ve kretase denizi Sina ve Ararat'ın
üzerinden akmıştır.

Bütün bunlar kesindir, çünkü kretase veya daha sonraki tarihlere ait kayalar
bu dağ zincirlerini oluşturan yükseltici hareketlere katılmıştır; ve bazı durumlarda, yanlarında binlerce
fit yükseklikte bulunabilirler. Ve eşit derecede ikna edici kanıtlar,
Norfolk'ta orman yatağının doğrudan tebeşirin üzerinde durmasına rağmen,
bunu, ormanın büyüdüğü dönemin tebeşirin oluştuğu dönemi hemen takip etmesi nedeniyle değil, başka yerlerde binlerce
ayak kaya ile temsil edilen muazzam bir zaman aralığının Cromer'da belirtilmemesi nedeniyle yapar.

Tebeşir biriktirilmeden önce benzer değişikliklerin daha da uzun bir
süreli ardışıklığının meydana geldiğine dair daha az kesin bir kanıt olmadığına inanmanızı istemeliyim. Ayrıca, bu değişikliklerin serisindeki ilk terimin
bilindiğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Bize kadar korunan en eski deniz yatakları, daha eski okyanuslarda oluşan
kayaların aşınması ve yıpranması olan kumlar, çamur ve çakıllardır.

Ancak, dünyadaki bu fiziksel değişikliklerin büyüklüğü ne kadar büyük olursa olsun,
bunlara yaşayan sakinlerinde daha az çarpıcı olmayan bir dizi değişiklik eşlik etmiştir.

Tüm büyük hayvan sınıfları, tarla hayvanları, hava kuşları,
sürünen şeyler ve sularda yaşayan şeyler, tebeşir birikmeden çok önce
küre üzerinde gelişti. Ancak, bu eski hayvan yaşam formlarından çok azı, varsa bile, şu anda yaşayanlarla aynıydı. Kesinlikle daha yüksek hayvanlardan hiçbiri şu anda var olanlarla aynı türde değildi. Tebeşirden önceki günlerde tarla hayvanları, bizim tarla hayvanlarımız değildi, ne de insanların gözünün uçtuğunu gördüğü türden hava kuşlarıydı,
eğer onun antik çağları şu anda tahmin ettiğimizden çok daha eskiye dayanmıyorsa. Eğer o zamanlara geri götürülebilseydik, Avustralya'nın kolonileşmesinden önce aniden oraya yerleşmiş biri gibi olurduk. Memelileri, kuşları, sürüngenleri, balıkları, böcekleri, salyangozları ve benzerlerini
açıkça tanıyabiliriz, ancak bunların hiçbiri
alışkın olduklarımızla aynı olmazdı ve birçoğu da son derece
farklı olurdu.

O zamandan bugüne, dünya nüfusu
yavaş ve kademeli, ancak aralıksız değişimler geçirdi. Büyük bir felaket yaşanmamıştır - hiçbir yıkıcı bir dönemin yaşam formlarını süpürüp yerine tamamen yeni bir yaratılış koymamıştır; ancak bir tür
yok olmuş ve yerini başka bir tür almıştır; bir tür
yapının yaratıkları azalmış, başka bir türün yaratıkları ise zaman geçtikçe
artmıştır. Ve böylece, tebeşirden önceki zamanın canlı yaratıkları ile günümüzdekiler arasındaki farklar
yan yana konulduğunda
şaşırtıcı görünse de, Doğanın tüm bu operasyonlarının kalıntıları boyunca seyrini izlersek, birinden diğerine en kademeli ilerlemeyle yönlendiriliriz.

Ve dünyanın antik ve modern sakinleri en eksiksiz şekilde tebeşir denizinin nüfusuyla bağlantılıdır.
Ölmekte olan gruplar, şu anda baskın yaşam formları olan gruplarla yan yana gelişir.

Böylece tebeşir, daha sonraki tortularda bulunmayan, ancak önceki çağlarda bol miktarda bulunan, uçan ve yüzen garip sürüngenlerin, pterodaktillerin, iktiyozorların ve plesiozorların kalıntılarını içerir. Kretase'den önceki dönemin karakteristik özelliği olan ammonit ve belemnit adı verilen odacıklı kabuklar da aynı şekilde onunla birlikte ölür. Ancak, önceki bir durumun bu solan kalıntıları arasında, Kızılderili kabilesi arasında Yankee seyyar satıcılarına benzeyen, çok modern yaşam formları vardır. Modern tipte timsahlar ortaya çıkar; kemikli balıklar, birçoğu mevcut türlere çok benzer, daha eski denizlerde baskın olan balık formlarının yerini neredeyse alır; ve birçok canlı kabuklu deniz hayvanı türü ilk olarak tebeşirde bize tanınır. Bitki örtüsü modern bir görünüm kazanır. Birkaç canlı hayvan, o uzak çağda var olanlardan tür olarak bile ayırt edilemez. Örneğin, günümüzdeki Globigerina, tebeşirden farklı değildir; ve aynı şey birçok başka Foraminifer için de söylenebilir. Eleştirel ve önyargısız bir incelemenin, çok daha yüksek hayvanların birden fazla türünün benzer bir uzun ömre sahip olduğunu göstereceğini düşünüyorum; ancak şu anda güvenle verebileceğim tek örnek, İngiliz denizlerimizde yaşayan ve (yazarların Terebratulina striata'sı gibi) tebeşirde bol miktarda bulunan yılan başlı lamba kabuğudur (Terebratulina caput serpentis). İnsan soyunun en uzun çizgisi, bu önemsiz kabuklu deniz hayvanının soyağacının önünde küçülmüş başını gizlemelidir. Biz İngilizler, Hastings Muharebesi'nde bulunan bir atamız olduğu için gururluyuz. Terebratulina caput serpentis'in ataları, tebeşir oluşurken Hastings'in bulunduğu yerin üzerinden akan denizin o kısmında Ichthyosauria savaşında bulunmuş olabilirler. Her yer değişmişken, bu Terebratulina, türünü nesilden nesile barışçıl bir şekilde yaymıştır ve bugüne kadar, dünyanın geçmiş tarihiyle şimdiki zamanın sürekliliğinin canlı bir kanıtı olarak durmaktadır.

Şu ana kadar, bildiğim kadarıyla, yalnızca iyi doğrulanmış gerçeklerden ve bunların zihne dayattığı anlık sonuçlardan bahsettim.

Ancak zihin öyle bir yapıya sahiptir ki, isteyerek gerçeklerde ve anlık nedenlerde dinlenmez, bunun yerine her zaman nedensellik zincirindeki daha uzak halkaların bilgisini arar.

Dünyanın yüzeyindeki herhangi bir noktanın, denizden karaya ve karadan denize olan birçok değişimini yerleşik bir gerçek olarak ele aldığımızda, bu değişikliklerin nasıl meydana geldiğini kendimize sormaktan kendimizi alamayız. Ve bunları, yer kabuğunu etkileyen yükselme ve alçalma hareketlerinin dönüşümlü yavaş hareketleriyle açıkladığımızda, daha da geriye gidip, Bu hareketler neden? diye sorarız.

Bu soruya tatmin edici bir cevap verebilecek kimse olduğundan emin değilim. Kesinlikle veremem. Kesin olarak söylenebilecek tek şey, bu tür hareketlerin, şu anda devam ettikleri ölçüde, doğanın olağan akışının bir parçası olduğudur. Kuzey yarımkürenin bazı kısımlarının şu anda fark edilmeden yükseldiği ve diğerlerinin fark edilmeden battığına dair doğrudan kanıt verilebilir; ve Pasifik Okyanusu'nun kapladığı muazzam bir alanın, o denizin şu anki sakinleri var olduğundan beri binlerce fit derinleştiğine dair dolaylı ama tamamen tatmin edici bir kanıt vardır.

Dolayısıyla, kürenin geçmişteki fiziksel değişikliklerinin doğal nedenlerden başka nedenlerle gerçekleştiğine inanmak için hiçbir sebep yoktur.

Kürenin yaşayan sakinlerinin formlarındaki eşzamanlı değişikliklerin başka yollarla gerçekleştiğine inanmak için başka bir sebep var mı?

Bu soruyu cevaplamaya çalışmadan önce, bazı özel durumlarda ne olduğuna dair belirgin bir zihinsel resim oluşturmaya çalışalım.

Timsahlar, bir grup olarak çok büyük bir antik çağa sahip hayvanlardır. Tebeşir birikmeden önce çağlar boyunca bol miktarda bulunuyorlardı; Günümüzde, sıcak iklimlerdeki nehirlerde
kalabalık oluştururlar. Omurganın eklemlerinin biçiminde ve bazı küçük ayrıntılarda, mevcut çağın timsahları ile tebeşirden önce yaşamış olanlar arasında bir fark vardır; ancak daha önce de belirttiğim gibi, kretase döneminde timsahlar modern yapı tipini benimsemişlerdi.
Buna rağmen, tebeşirin timsahları, kretase dönemini izleyen "daha eski üçüncül" olarak adlandırılan
zamanlarda yaşayanlarla aynı değildir; ve daha eski üçüncüllerin timsahları, daha yeni üçüncüllerin timsahlarıyla aynı değildir ve bunlar mevcut formlarla aynı değildir. Belirli türlerin bir çağdan diğerine yaşayıp yaşamadığı sorusunu açık bırakıyorum. Ancak her çağın kendine özgü timsahları olmuştur; gerçi hepsi, tebeşirden beri,
modern tipe aitti ve sadece oranlarında ve
sadece eğitimli gözlerin ayırt edebileceği yapısal özelliklerde farklılık gösteriyordu.

Bu farklı timsah türlerinin uzun ardışıklığı nasıl açıklanacak?

Bize sadece iki varsayım açık görünüyor - Ya her timsah türü özel olarak yaratılmıştır ya da doğal nedenlerin işleyişiyle
önceden var olan bir formdan ortaya çıkmıştır.

Hipotezinizi seçin; ben de benimkini seçtim. Sayısız çağlar boyunca ardışık yirmi timsah türünün ayrı ayrı yaratıldığına inanmak için hiçbir garanti bulamıyorum. Bilim böylesine çılgın bir hayale
tahammül etmiyor; hatta bir yorumcunun
sapkın yaratıcılığı bile, Yaratılış'ın beşinci ve altıncı günlerinin işleyişini kaydeden
Genesis yazarının basit sözlerinde bu anlamı keşfettiğini iddia edemez.

Öte yandan, tüm bu çeşitli türlerin, doğanın ortak düzeninin tamamen bir parçası olan nedenlerin işleyişiyle, inorganik dünyanın değişimlerini etkileyenler kadar, önceden var olan timsah formlarından evrimleştiğine dair gerekli alternatifi şüphe etmek için iyi bir neden göremiyorum.

Çok az kişi, timsahlara uygulanan mantığın diğer hayvanlar veya bitkiler arasında gücünü kaybettiğini iddia etmeye cesaret edecektir. Eğer bir tür dizisi doğal nedenlerin işleyişiyle var olduysa, hepsinin aynı şekilde ortaya çıkmış olabileceğini inkar etmek aptallık gibi görünüyor.

Küçük bir başlangıç ​​bizi büyük bir sona götürdü. Başladığımız tebeşir parçasını yanan hidrojenin sıcak ama belirsiz alevine koysaydım, hemen güneş gibi parlardı. Bana öyle geliyor ki, bu fiziksel başkalaşım, bu gece onu ateşli ama hiç de parlak olmayan bir düşünce jetine maruz bırakmamızın sonucu olan şeyin yanlış bir görüntüsü değil. Aydınlık hale geldi ve uzak geçmişin uçurumunu delen berrak ışınları,
dünyanın evriminin bazı aşamalarını görmemize olanak sağladı. Ve kara ve denizin "acele etmeden ama dinlenmeden"[75] yer değiştirmesinde, canlıların aldığı biçimlerin sonsuz çeşitliliğinde olduğu gibi, evrenin özünde başlangıçta bulunan kuvvetlerin doğal ürününden başka bir şey gözlemlemedik.

EĞİTİMİN ANA KONULARI [76]

Kendimi bu tartışmaya [77] atmanın çok tehlikeli bir işlem olduğunu gayet iyi biliyorum; çok büyük bir konu ve
bana ayrılan zaman içinde sabrınızı ne kadar zorlarsam
da
aşayım, başa çıkılması zor bir konu. Fakat tartışma o kadar temel ki, bu konularda bir karara varmak o kadar imkansız ki, bu deneyi yapmaya bile cesaret edeceğim. Eski bir çağın büyük bir hukukçu-devlet adamı ve filozofu - Francis Bacon'dan [78] bahsediyorum - gerçeğin, karışıklıktan
çıktığından çok daha hızlı bir şekilde hatadan çıktığını söylemişti. Bu sözde
harika bir gerçek var. Bu dünyada haklı olmanın yanında, her şeyin en iyisi açıkça ve kesin olarak haksız olmaktır, çünkü
bir yerden
çıkacaksınız. Eğer doğru ve yanlış arasında vızıldayıp durursanız, titreşip dalgalanırsanız, hiçbir yerden çıkamazsınız; ama eğer
kesinlikle, tamamen ve ısrarla haksızsanız, bu günlerden birinde, kafanızı bir gerçeğe çarpma gibi aşırı bir şansa sahip olmalısınız ve bu sizi tekrar doğru yola sokar. Bu yüzden, söyleyeceklerimin doğru olup olmadığı konusunda kendimi rahatsız etmeyeceğim,
ama her halükarda açık ve kesin olmayı umuyorum; ve sonra, tanıtmam gereken düşünce dizisini takip ederken, kafanızı gerçeklere çarpıp çarpmadığınıza kendiniz karar verebileceksiniz.

Eğitimin tüm amacının, ilk olarak, gençlerin yeteneklerini, sahiplerine mutlu olma [79] ve kendi nesillerinde faydalı olma şansını verecek şekilde eğitmek olduğunu düşünüyorum; ve ikinci olarak, onlara çeşitli türlerde bilgi dediğimiz insan ırkının o muazzam sermayeleştirilmiş deneyiminin en önemli bölümlerini sağlamaktır. Bilgi terimini mümkün olan en geniş anlamıyla kullanıyorum; ve soru, eğitim ve disiplinle hangi konuların seçileceği, az önce tanımladığım amaca en iyi şekilde ulaşılabileceğidir.

Dikkatinizi şu gerçeğe daha fazla çekmeliyim ki, düşüncelerimizin tüm konuları - tüm duygular ve önermeler (duyumlarımızı düşünme ve hissetmenin salt materyalleri ve vesileleri olarak bir kenara bırakarak), tüm zihinsel mobilyalarımız - iki başlıktan biri altında sınıflandırılabilir - ya zekanın alanında olan, önermelere konulabilen ve onaylanabilen veya reddedilebilen bir şey; veya duygunun alanı içinde veya daha önce adı kirletilmiş olan, doğamızın estetik tarafı olarak adlandırılan ve ne kanıtlanabilen ne de çürütülebilinen, sadece hissedilebilen ve bilinebilen şey.

O halde, önünüze koyduğum sınıflandırmaya göre, tüm bilgi konuları iki gruba ayrılabilir, bilim konuları ve sanat konuları; çünkü yalnızca akıl yürütme yeteneğinin meşgul olduğu tüm şeyler bilimin alanına girer; ve en geniş anlamda, sanat kelimesini kullanmaya alıştığımız dar ve teknik anlamda değil, hissedilebilen tüm şeyler, duygularımızı harekete geçiren tüm şeyler, estetik yeteneğin konusu anlamında sanat terimine girer. Böylece buna
kapanıyoruz - eğitimin işi, ilk etapta, gençlere gözlem araçları ve alışkanlığı kazandırmaktır; ve,
ikincisi, bilginin konusunu ya bilim ya da sanat ya da ikisinin birleşimi şeklinde sağlamak.

Şimdi, bu çok dikkat çekici bir gerçektir - ama bu dünyadaki çoğu şey için doğrudur - neredeyse hiçbir şey tek taraflı ya da tek bir doğaya sahip değildir; ve
ilgimizi çeken şeylerden hangisinin saf bilim, hangisinin saf sanat olarak kabul edilebileceği hemen belli olmaz. Geometrinin derinliklerine doğru ilerlemeden önce, bu konuda sanatsal bir güzellik bulan bazı özel olarak oluşturulmuş kişiler olabilir; ancak, insanlığın genelini ele alırsak, matematiği öğrenmeye başladıklarında, tüm ruhlarının öncüller ile sonuç arasındaki bağlantıyı izlemeye daldığı ve onlar için geometrinin saf bir bilim olduğu söylenebilir. Dolayısıyla, mekaniğin ve osteolojinin saf bir bilim olduğu söylenebilir. Öte yandan, müzikteki melodi saf bir sanattır. Bunun hakkında akıl yürütemezsiniz; bunda hiçbir önerme yoktur. Dolayısıyla, yine, resim sanatında, bir arabesk veya "gri bir uyum"[80] yalnızca estetik yetiye dokunur. Ancak büyük bir matematikçi ve hatta büyük matematikçi olmayan birçok kişi, geometrik akıl yürütmelerden muazzam bir zevk aldıklarını söyleyecektir. Herkes matematikçilerin çözümlerden ve problemlerden "zarif" olarak bahsettiğini ve size belirli bir mistik semboller kütlesinin "güzel, oldukça hoş" olduğunu söylediğini bilir. Eh, siz bunu görmüyorsunuz. Onlar görüyorlar çünkü entelektüel süreç, bu figürler ve işaretlerle sembolize edilen nedenleri anlama süreci, onlara bir sanatçının görsel simetriye duyduğu türden bir haz veriyor. Daha güvenle konuşabileceğim ve ilgilendiğim bilimlerin en çekicisi olan bir bilimi ele alalım. Buna morfoloji diyoruz ve bu, hayvanların ve bitkilerin sonsuzca çeşitlendirilmiş yapılarının çeşitliliğindeki birliği izlemekten oluşuyor. Size bu türden bir hazdan daha yoğun bir şekilde gerçek olan kapsamlı bir estetik haz örneği veremiyorum - farklı yapıların bütün bir kütlesinin merkezi bir yasanın ifadesi olarak tek bir uyum içinde bir araya geldiğinde kişinin zihninde ortaya çıkan haz. Sanatın alanı, aklın alanını kaplar ve kucaklar. Ve eğer böyle bir konu hakkında bir görüş belirtmeye cesaret edebilirsem, sanat biçimlerinin büyük çoğunluğu az önce tanımladığım anlamda değildir - saf sanat; ancak niteliklerinin çoğunu zihnin eş zamanlı ve hatta bilinçsiz heyecanından alırlar.

Çocukken müziğe çok düşkündüm ve şimdi de öyleyim; ve öyle oldu ki çok sayıda iyi müzik dinleme fırsatım oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, o büyük eski
usta Sebastian Bach'ı dinleme fırsatım bol oldu. O zamanlar müzik hakkında hiçbir şey bilmememe ve eklemeliyim ki şimdi de müzik hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen, Bach'ın füglerini saatlerce dinlemekten duyduğum yoğun tatmini ve keyfi gayet iyi hatırlıyorum. Bu, içimde kalan bir zevk, bunu düşünmekten mutluluk duyuyorum; fakat son yıllarda nedenini ve niçinini bulmaya çalıştım ve bu tür müzik bestelerinden alınan hazzın, genellikle salt entelektüel olarak kabul edilen uğraşlardan alınan hazla aynı nitelikte olduğu sık sık aklıma geldi. Yani hazzın kaynağı, morfolojideki sorunlarımdan çoğunda olduğu gibi aynıdır; eski ustaların eserlerinden birindeki temanın, sonsuz varyasyonlarıyla, her zaman ortaya çıkıp size çeşitlilikte birliği hatırlatarak takip edilmesi. Dolayısıyla resimde; "doğaya karşı dürüstlük" denilen şey, içeri giren entelektüel unsurdur ve doğaya karşı dürüstlük tamamen sanatın hitap ettiği kişinin entelektüel kültürüne bağlıdır. Eğer Avustralya'daysanız, bir kanguruyu bir şekilde çizebiliyorsanız, iyi bir sanatçı olarak kabul edilebilirsiniz - yani yerliler arasında. Fakat,
yüksek medeniyetteki insanlar arasında, sahip olduğumuz entelektüel bilgi
eleştirisini sanat eserlerine olan takdirimize getirir ve biz
onu tatmin etmekle yükümlüyüz, hem de renk ve
taslaktaki güzellik duygusunu. Ve böylece, sanatın hitap ettiği kişilerin kültürü ve bilgisi ne kadar yüksekse, onun "doğaya olan hakikati" dediğimiz şey o kadar kesin ve açık olmalıdır. "

Edebiyata dönersek, aynı şey doğrudur ve
saf sanat olduğu söylenebilecek edebiyat eserleri bulursunuz. Shakespeare veya Goethe'nin küçük bir şarkısı
saf sanattır;
zihinsel içeriği hiçbir şey olmasa da,
son derece güzeldir. Bir dizi resim
kelimelerin anlamı ile zihninizin önünden geçer ve etkisi
bir fikir melodisidir. Yine de, takdir ettiğimiz edebiyatın büyük kütlesi, yalnızca sanatsal bir biçime sahip olduğu için değil,
entelektüel içeriği nedeniyle değerlidir; ve bu entelektüel içerik ne kadar kesin, belirgin ve doğruysa
değeri de o kadar yüksektir. Ve,
bir an için edebiyatın en yüksek biçimlerinden bahsetmeme izin verirseniz, onları en yüksek olarak görmez miyiz, çünkü ne kadar çok şey bilirsek o kadar doğru görünürler ve güzelliği takdir etme
konusunda ne kadar yetenekliysek o kadar güzel olurlar? Shakespeare'i kimse yaşlanana kadar anlayamaz, en küçüğü bile ona hayran olabilir, bunun nedeni
o kişinin sanatsal içgüdüsünü tatmin etmesidir en genç ve en yaşlıların en olgun ve en zengin deneyimiyle uyum içindedir.

Bunu, zihnimde tüm bu meselenin kökünde yatan ve bir yandan bilim adamları, diğer yandan edebiyat, tarih ve sanat adamları tarafından birbirlerinin anlaşılmasında yatan şeye dikkatinizi çekmek için söyledim. Bir çalışma düzeninin mi yoksa diğerinin mi baskın olması gerektiği meselesi değil. Mesele, gerçeği takdir etmemizi ve bize açık olan masum mutluluk kaynaklarından yararlanmamızı sağlayan yeteneklere en fazla miktarda yiyecek, destek ve cesaret verecek şekilde tüm gerekli unsurları uygun oranda bir araya getirecek hangi eğitim konularını seçeceğinizdir.

Kendimi bu ruhla, salt edebi eğitimin değeri sorusunu ele almaya yöneltiyorum. İyi ve yeterli mi, yoksa
yetersiz ve kötü mü? Pekala, burada edebi eğitimler ve edebi eğitimler olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Eğer bu terimle, bu ülkedeki orta sınıf okulların ve üst okulların büyük çoğunluğunda, ben çocukken, geçerli olan ve kesinlikle ve neredeyse tamamen erkek çocuklarını sekiz veya on yıl boyunca Latince ve Yunanca dilbilgisi kurallarını öğrenmeye, belirli Latince ve Yunanca yazarları yorumlamaya ve muhtemelen İngilizce şiirler olsaydı iğrenç bir şiir olarak kınanacak dizeler oluşturmaya zorlayan eğitimi anlayacaksam, liberal eğitimden kastınız buysa, o zaman bunun utanç verici derecede yetersiz ve neredeyse değersiz olduğunu söylüyorum. Bunu söylememin nedeni hiç de bilimsel değil,
edebiyat açısından. Edebiyat eğitimi olduğunu iddia eden şeyin hiç de edebi bir eğitim olmadığını söylüyorum.
Öğretilen şey hiç de edebiyat değildi, ama çok kötü bir biçimde bilimdi.
Dilbilgisinin edebiyat değil, bilim olduğu oldukça açıktır.
Bir metnin dilbilgisi kuralları yardımıyla
çözümlenmesi, kimyasal bir bileşiğin kimyasal analiz kuralları yardımıyla
çözümlenmesi kadar bilimsel bir işlemdir.
Bu işlemde estetik yeteneğe hitap eden hiçbir şey yoktur; ve bu süreci
geçiren kendi yaşımdaki birçok insana soruyorum, okuldan ayrıldıktan sonra kendileri için
bir sanat veya edebiyat anlayışına
sahip oldular mı?
O zaman, "Eğer öyleyse, eğer eğitim
bilimselse, neden bundan memnun olmuyorsunuz?" diyebilirsiniz. Çünkü
bilimsel bir eğitim olmasına rağmen, en yetersiz ve
uygunsuz türdendir. Bilimsel eğitimde herhangi bir iyilik varsa, o da insanların, daha önce de söylediğim gibi, şeyleri ilk elden kendileri için bilmeleri ve yaptıkları şeyin her adımını anlamaları için eğitilmeleridir. Dilbilgisinin bir parçası olduğu filoloji bilimine en büyük saygıyla değinmek istiyorum; ancak herkes dilbilgisinin, genellikle okulda öğrenildiği şekliyle, bilimsel bir eğitim sağlamadığını bilir. Tıpkı satranç veya dama kurallarını öğrettiğiniz gibi öğretilir. Öte yandan, edebi bir eğitimden, hem antik hem de modern ulusların edebiyatlarının -özellikle antik çağların ve özellikle de antik Yunan edebiyatının- incelenmesini anlayacaksam; bu edebiyat, yalnızca filoloji bilimi ve metinlerin yorumlanmasına pratik uygulaması açısından değil, sanat ilkelerinin bir örneği ve yorumu olarak incelenirse; Eğer bir halkın edebiyatına insan zihninin gelişiminde bir bölüm olarak bakarsanız, bunu geniş bir ruhla ele alırsanız,
ve ahlak, siyaset, fiziki coğrafya ve benzeri konularda antik edebiyatın ve medeniyetin anlamının ne olduğunu anlamanız için gerekli olan yan referanslarla birlikte ele alırsanız, o zaman, kesinlikle,
harika ve asil bir eğitim sağlar. Ama yine de
geliştirilmeye açık olduğunu ve hiçbir insanın, fizik biliminin geç gelişiminin bugünkü düşünce ile o günün düşüncesi arasındaki farkı görmeyi öğrenmediği sürece, antik dünya ile günümüz arasındaki farkın gerçek sırrını asla kavrayamayacağını düşünüyorum ve fizik biliminin bazı dallarına dair pratik bir içgörüye sahip olmadığı sürece bu farkı asla göremeyecektir;
ve az önce bahsettiğim gibi bir edebiyat eğitiminin, okul hayatı on altı veya on yedi yaşında kısa kesilenlerin erişemeyeceği bir şey olduğunu unutmamalısınız.

Ama diyeceksiniz ki, bunların hepsi kusur bulma; olumlu telkin konusunda
neler söylediğinizi duyalım. O zaman size şunu söylemek zorundayım ki,
her şeyi tamamen temizleyebilseydim - yapamadığım için çok mutluyum
çünkü hatalar yapabilirim ve muhtemelen de yapmalıyım- ama
her şeyi tamamen temizleyip yeniden başlayabilseydim,
ilk olarak, gençlerin okuma ve yazma eğitimini, hem kendilerine söylenenlere hem de gördüklerine dikkat ve gözlem alışkanlığını sağlamalıydım, ki herkes buna
kabul ederdi. Ama
buna ek olarak, herkesin,
uzun veya kısa bir süre için, çizim öğrenmesini kesinlikle gerekli kılmalıydım. Şimdi, diyebilirsiniz ki,
ne kadar çok şey öğrenseler de, çizim yapamayan insanlar vardır.
Bunu tamamen reddediyorum çünkü şimdiye kadar
yazmayı öğrenemeyen biriyle karşılaşmadım. Yazmak bir çizim biçimidir; bu nedenle çizime yazmaya gösterdiğiniz ilgi ve çabayı gösterirseniz, buna güvenin, az ya da çok iyi çizemeyecek kimse yoktur.
Yanlış anlamayın. Bir an bile olsa
sanatsal bir çizer olacağınızı söylemiyorum. Sanatçılar yapılmaz; büyürler. Bu yöndeki doğal yeteneğinizi
geliştirebilirsiniz, ancak bunu başaramazsınız; ancak
basit çizim öğretebilirsiniz ve bunun aşırı değerli bir öğrenme aracı olduğunu göreceksiniz. Bunun değerinin abartılabileceğini düşünmüyorum, çünkü
size gençleri dikkat ve doğruluk konusunda eğitme araçları sağlar,
ki bunlar tüm insanlığın diğer zihinsel niteliklerden
daha eksik olduğu iki şeydir. Hayatımın tamamını şeylere gereken dikkati vermeye ve doğru olmaya çalışarak geçirdim ve
istediğim kadar başarılı olamadım; ve korkarım ki diğer insanlar da çok daha şanslı değiller. Bu alışkanlığı çok erken başlatamazsınız ve bu iki arzu edilen sonucu güvence altına almak için çizim alışkanlığından daha değerli hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Sonra, bilimsel veya estetik olsun, eğitimin konusuna geliyoruz ve doğal olarak, çizdiğim türden fizik biliminin unsurlarını pratik bir şekilde öğretmek konusunda hiçbir sorum olmayacak; ancak bilimsel konular arasına, bilimsel kelimesini en geniş anlamıyla kullanarak, ahlak teorisinin ve garip bir şekilde, hiç kimsenin bir çocuğa öğretmeyi aklına getirmediği siyasi ve sosyal yaşam teorisinin unsurlarını da dahil ederdim. Ülkemizin tarihini ve ona uygulanan tüm etkileri, saltanatların ve savaşların bir kroniği olarak değil, ırkın ve medeniyetin gelişiminin bir bölümü olarak, tesadüfi coğrafyayla birlikte ele alırdım. Sonra, estetik bilgi ve disiplin açısından, İngilizcede, şu anda dünyada var olan en görkemli sanatsal güzellik ve edebi mükemmellik örneklerinden birine sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. Daha önce de söyledim ve burada tekrar ediyorum,
eğer bir adam en yüksek türden edebi kültürü
İncil'inden, Chaucer'dan, Shakespeare'den, Milton'dan, Hobbes'tan[81] ve
Piskopos Berkeley'den[82], sadece birkaç seçkin yazarımızdan bahsedecek olursak, elde edemiyorsa, onu o yazarlardan elde edemez demektir; ve ben kesinlikle her İngiliz çocuğunun zamanının çok büyük bir kısmını, sahip olduğumuz çeşitli ve harika türdeki İngiliz yazı modellerinin dikkatli bir şekilde incelenmesine ve daha da önemlisi ve daha da ihmal edilen, o dili hassasiyetle, güçle ve sanatla kullanma alışkanlığına ayırırdım. Sanırım dünyada kompozisyonun doğadan geldiğini düşünen neredeyse tek millet biziz. Fransızlar kendi dillerine dikkat ediyor, Almanlar kendi dillerini inceliyor; ancak İngilizler bunun zahmetlerine değmediğini düşünüyor gibi görünüyor. Ayrıca, taslağını çizdiğim çalışma sırasında, antik çağın veya modern dünyanın en iyi eserlerinin tüm çevirilerini eklemeyi ihmal etmem. Homeros'u Yunanca okumak çok arzu edilen bir şeydir; ancak Yunanca bilmiyorsanız, yapabileceğimiz en iyi şey, yakın zamanda düzyazı olarak bize sunulan en iyi çevirisini okumaktır.[83] Orijinalinden alacağınız her şeyi alamazsınız, ancak çok şey alabilirsiniz; ve hepsini alamayacağınız için bu kadar çok şeyi bilmeyi reddetmek, aç bir adamın keklik bulamadığı için ekmeği reddetmesi kadar mantıklı görünüyor. Son olarak, müzik veya resim eğitimi eklerdim veya çocuk bazen olduğu gibi bu ikisinden de o kadar mutsuzsa ve bunlarla sanatsal anlamda hiçbir şey yapma olasılığı yoksa, o zaman sadece edebiyatla neler yapılabileceğine bakardım; ama ben, zihnin estetik tarafının gelişimi için en geniş anlamda bir şeyler sağlardım. Bana göre, bunların hepsi bir İngiliz çocuğu için eğitimin temel unsurlarıdır. Nüfusun onda dokuzunun erişebileceği eğitime ayrılan sürede yapılabilecek bu donanımla, İngiliz yaşamının sınırları içinde bir İngiliz, her yere gitmeye, en yüksek mevkileri işgal etmeye, devletin en yüksek makamlarını doldurmaya ve pratik uğraşlarda, bilimde veya sanatta seçkin olmaya uygundur. Çünkü, eğer tüm bunları öğrenme ve zihnini bu konuların öğretilmesinin gerektirdiği çeşitli yönlere disipline etme fırsatına sahipse, o zaman, kesinlikle, hayat yolculuğunda, istediği tüm entelektüel yükü alabilecek. Eğer elimizdeki eğitim zamanı yeterli olsaydı, az önce temel olarak adlandırdıklarıma bir veya iki şey daha eklerdim; ve belki de duyduğunuzda şaşıracaksınız, ama umarım şaşırmazsınız, daha fazla bilim değil, bir veya mümkünse iki dil eklemem gerektiğini. Kişinin kendi dili dışındaki bir dili bilmesi, aslında, tek bir entelektüel değere sahiptir. Antik filozofların birçok hatası ve yanlışı, kendi dillerinden başka bir dil bilmedikleri ve sıklıkla sembolü, onun temsil ettiği düşünceyle karıştırmaya yönlendirildikleri gerçeğine dayanır. Bence Locke [84], filozofların hatalarının yarısının kelimelerle ilgili sorulardan kaynaklandığını ve kendinizi kelimelerin esaretinden kurtarmanın en güvenli yollarından birinin, alışkın olmadığınız kelimelerde fikirlerin nasıl göründüğünü bilmek olduğunu söylüyor. Dil çalışmasının bir nedeni budur; bir diğer nedeni ise, sanatta ve bilimde yeni alanlar açmasıdır. Bir diğeri ise, bu tür bilginin pratik değeridir; bir diğeri ise, eğer dilleriniz uygun şekilde seçilirse, ek dilleri öğrendiğiniz andan itibaren kendi dilinizi her zamankinden daha iyi bileceksiniz. Bu yüzden, eğitime ayrılan zaman izin veriyorsa, Latince ve Almanca ekleyin diyorum. Latince, çünkü İngilizcenin neredeyse yarısının ve tüm Roman dillerinin anahtarıdır; ve Almanca, çünkü İngilizcenin neredeyse geri kalanının anahtarıdır ve çoğumuzun türediği ve dünya tarihinde kadersel bir güç olan bir karaktere ve edebiyata sahip olan bir ırkı anlamanıza yardımcı olur, ki bu muhtemelen Yahudiler, Yunanlılar ve bizlerden başka hiçbir halkın sahip olmadığı bir şeydir. Bunların ötesinde, tüm eğitimin temel ve son derece arzu edilen unsurları, her insan kendi özel çizgisini izlesin - tarihçi kendini tarihine, bilim adamı bilimine, edebiyat adamı o tür kültürüne ve sanatçı özel uğraşına adasın.

Bacon eserlerinin bir kısmına bundan daha fazlasıyla başlamamıştır: Franciscus
Bacon sic cogitavit;[85] "sic cogitavi" bu gece size hitap etmeye cesaret ettiğim şeyin son sözü olsun.

BİLİMSEL ARAŞTIRMA YÖNTEMİ [86]

Bilimsel araştırma yöntemi, insan zihninin gerekli çalışma modunun ifadesinden başka bir şey değildir. Bu, tüm fenomenlerin
akıl yürütme, kesinleştirme ve kesinleştirme biçimidir. Daha fazla fark yoktur, ancak bir bilim adamının zihinsel işlemleri ile sıradan bir kişininkiler arasında, bir fırıncının veya kasabın mallarını
ortak terazilerde tartarken yaptığı işlemler ve yöntemler ile bir kimyacının
terazisi ve ince dereceli ağırlıkları aracılığıyla zor ve karmaşık bir analiz yaparken yaptığı işlemler arasında olduğu gibi aynı türden bir fark vardır. Bir durumda terazinin hareketi ve diğerinde terazinin hareketi,
yapım prensipleri veya çalışma biçimleri bakımından farklı değildir; ancak birinin kirişi diğerinden sonsuz derecede daha ince bir eksene yerleştirilmiştir ve
elbette çok daha küçük bir ağırlığın eklenmesiyle döner.

Belki de size tanıdık bir örnek verirsem bunu daha iyi anlarsınız. Hepinizin tekrar tekrar duyduğunu söyleyebilirim ki, bilim adamları tümevarım ve tümdengelim yoluyla çalışırlar ve bu işlemlerin yardımıyla bir anlamda Doğa'dan doğal yasalar ve nedenler adı verilen bazı başka şeyler çıkarırlar ve bunlardan kendi kurnazlık becerileriyle hipotezler ve teoriler oluştururlar. Ve birçok kişi tarafından, sıradan zihnin işlemlerinin bu süreçlerle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağı ve zanaata özel bir çıraklık yoluyla edinilmesi gerektiği düşünülür. Tüm bu büyük kelimeleri duyduğunuzda, bir bilim adamının zihninin diğer insanlarınkinden farklı şekilde oluşturulması gerektiğini düşünürsünüz; ancak terimlerden korkmazsanız, tamamen yanıldığınızı ve tüm bu korkunç aygıtların [87] sizin tarafınızdan her gün ve hayatınızın her saatinde kullanıldığını keşfedeceksiniz. Moliere'in oyunlarından birinde[88], yazarın kahramanın tüm hayatı boyunca düzyazı konuştuğu söylendiğinde sınırsız bir sevinç duyduğunu ifade etmesini sağladığı iyi bilinen bir olay vardır. Aynı şekilde, sizin de aynı dönemde tümevarımsal ve tümdengelimsel felsefenin ilkelerine göre hareket ettiğinizi keşfetmenizle teselli bulacağınıza ve kendinizden memnun olacağınıza inanıyorum. Muhtemelen burada, bir bilim insanının doğal olayların nedenlerini izlerken geçtiği türden, ancak elbette derece olarak farklı olan karmaşık bir akıl yürütme zincirini harekete geçirme fırsatı
bulmamış olan kimse yoktur.

Çok önemsiz bir durum buna örnek teşkil edecektir. Diyelim ki bir manav dükkanına gidip bir elma istiyorsunuz, bir tane alıyorsunuz ve ısırdığınızda ekşi olduğunu görüyorsunuz; ona baktığınızda sert ve yeşil olduğunu görüyorsunuz. Başka birini alırsın ve o da sert, yeşil ve ekşidir. Bakkal sana üçüncüsünü teklif eder; ama ısırmadan önce incelersin ve sert ve yeşil olduğunu görürsün ve hemen daha önce denediklerin gibi ekşi olması gerektiği için onu almayacağını söylersin.

Bundan daha basit bir şey olamaz diye düşünürsün; ama zihnin
yaptıklarını mantıksal unsurlarına analiz edip izleyecek olursan, çok şaşıracaksın. İlk olarak
tümevarım işlemini gerçekleştirmiş olursun. İki deneyimde, elmalardaki sertlik ve yeşilliğin ekşilikle birlikte gittiğini
bulursun. İlk durumda böyleydi ve ikincisinde de doğrulandı. Doğru, çok küçük bir temeldir, ama yine de bir tümevarım yapmak için yeterlidir; olguları genelleştirirsin ve sertlik ve yeşilliği elde ettiğin elmalarda ekşilik bulmayı beklersin. Tüm sert ve yeşil elmaların ekşi olduğu genel bir yasayı bulursun; ve bu,
şimdiye kadar, mükemmel bir tümevarımdır. Peki, doğal yasanızı bu şekilde elde ettikten sonra, size sert ve yeşil bulduğunuz başka bir elma teklif edildiğinde, "Tüm sert ve yeşil elmalar ekşidir; bu elma sert ve yeşildir, bu nedenle bu elma ekşidir" dersiniz. Bu akıl yürütme dizisi, mantıkçıların kıyas dediği şeydir ve tüm çeşitli parçaları ve terimleri vardır - büyük öncülü, küçük öncülü ve sonucu. Ve, uzatılırsa, iki veya üç başka kıyasta gösterilmesi gerekecek olan daha fazla akıl yürütmenin yardımıyla, nihai kararınıza varırsınız, "O elmayı almayacağım." Yani, görüyorsunuz ki, ilk etapta tümevarımla bir yasa oluşturdunuz ve
bunun üzerine bir tümdengelim kurdunuz ve özel özel durumu akıl yürüttünüz. Peki şimdi, diyelim ki, yasanın sonucunu
aldıktan sonra, bir süre sonra, bir arkadaşınızla elmaların
niteliklerini tartışıyorsunuz: ona, "Çok ilginç bir şey, ama tüm sert ve yeşil elmaların
ekşi olduğunu görüyorum!" diyeceksiniz. Arkadaşınız size, "Ama bunu nereden biliyorsunuz?" diyecek. Siz hemen, "Ah, çünkü
onları tekrar tekrar denedim ve her zaman
ekşi olduklarını gördüm." diye cevap vereceksiniz. Peki, eğer sağduyu yerine bilimden bahsediyor olsaydık, buna deneysel bir doğrulama demeliydik. Ve hala karşı çıkıyorsanız, daha da ileri gidip, "Çok sayıda elmanın yetiştirildiği Somersetshire ve Devonshire'daki insanlardan aynı şeyi
gözlemlediklerini duydum. Normandiya'da ve Kuzey Amerika'da da durum böyledir. Kısacası, bunun konuya dikkat çekildiği
her yerde insanlığın evrensel deneyimi olduğunu düşünüyorum." diyeceksiniz. Bunun üzerine, arkadaşınız, çok mantıksız bir adam olmadığı sürece, sizinle aynı fikirde olur ve sizin çıkardığınız sonuçta tamamen haklı olduğunuza ikna olur. Belki de inandığını bilmese de, daha kapsamlı doğrulamalar yapıldıkça, deneyler daha sık yapıldıkça ve aynı türden sonuçlara ulaşıldıkça, aynı sonuçlara ulaşılan koşullar ne kadar çeşitli olursa, nihai sonuç o kadar kesin olur ve bu soruyu daha fazla tartışmaz. Deneyin her türlü koşulda, zaman, mekan ve insanlar açısından denendiğini ve aynı sonucu aldığını görür; bu nedenle sizinle birlikte koyduğunuz yasanın iyi olması gerektiğini ve buna inanması gerektiğini söyler. Bilimde de aynı şeyi yaparız; filozof tam olarak aynı yetenekleri kullanır, ancak çok daha hassas bir şekilde. Bilimsel araştırmada, varsayılan bir yasayı her olası doğrulama türüne tabi tutmak ve ayrıca bunun kasıtlı olarak yapıldığından ve elmalar durumunda olduğu gibi basit bir kazaya bırakılmadığından emin olmak bir görev haline gelir. Ve bilimde, günlük yaşamda olduğu gibi, bir yasaya olan güvenimiz, deneysel doğrulamalarımızın sonucundaki değişkenliğin yokluğuyla tam orantılıdır. Örneğin, elinizdeki bir
şeyi bırakırsanız, hemen yere düşecektir. Bu, doğanın en iyi yerleşik yasalarından biri olan yerçekiminin çok yaygın bir doğrulamasıdır. Bilim adamlarının bu yasanın varlığını kanıtlama yöntemi, sert ve yeşil elmaların ekşiliği hakkındaki önemsiz önermeyi kanıtladığımız yöntemle tam olarak aynıdır. Ancak buna bu kadar kapsamlı, eksiksiz ve tereddütsüz bir şekilde inanıyoruz çünkü insanlığın evrensel deneyimi bunu doğruluyor ve biz de bunu her an kendimiz doğrulayabiliriz; ve bu, herhangi bir doğal yasanın dayanabileceği en güçlü temeldir.

Öyleyse, bilimde yasa oluşturma yönteminin günlük yaşamda izlenen yöntemle tam olarak aynı olduğunu kanıtlamak için çok şey var. Şimdi başka bir konuya geçelim (aslında bu aynı sorunun başka bir aşamasıdır) ve bu, belirli fenomenlerin ilişkilerinden, bazılarının diğerlerine göre neden konumunda olduğunu kanıtlama yöntemidir.

Bu durumu önünüze açıkça koymak istiyorum ve bu nedenle size başka bir tanıdık örnekle ne demek istediğimi göstereceğim. Sizden birinin, sabah evinizin salonuna indiğinde, önceki akşam odada bırakılan bir çaydanlık ve birkaç kaşık olduğunu gördüğünü varsayacağım - pencere açıktır ve pencere çerçevesinde kirli bir elin izini görürsünüz ve belki de buna ek olarak, dışarıdaki çakıllarda çivili bir ayakkabının izini fark edersiniz. Tüm bu fenomenler anında dikkatinizi çekmiştir ve iki saniye geçmeden, "Ah, biri pencereyi kırmış, odaya girmiş ve kaşıklarla çaydanlıkla kaçmış!" dersiniz. Bu konuşma bir anda ağzınızdan
çıkacak. Ve muhtemelen, "Bunu biliyorum; bundan oldukça eminim!" diye ekleyeceksiniz. Tam olarak bildiğiniz şeyi söylemek istiyorsunuz;
ama gerçekte, tüm temel ayrıntılarıyla bir hipotez olan bir şeye ifade veriyorsunuz. Bunu hiç BİLMİYORSUNUZ; bu, kendi zihninizde
hızla çerçevelenen bir hipotezden başka bir şey değil. Ve bu, uzun bir tümevarım ve tümdengelim dizisine dayanan bir hipotez.

Bu tümevarım ve tümdengelimler nelerdir ve bu hipoteze nasıl ulaştınız? İlk etapta, pencerenin
açık olduğunu gözlemlediniz; ama birçok tümevarım ve tümdengelim içeren bir akıl yürütme dizisiyle, muhtemelen çok daha önce genel yasaya ulaştınız -ve bu çok iyi bir yasadır--pencereler kendiliğinden açılmaz;
ve bu nedenle bir şeyin pencereyi açtığı sonucuna varıyorsunuz. Aynı şekilde ulaştığınız ikinci bir genel yasa, çaydanlıkların ve kaşıkların kendiliğinden pencereden dışarı düşmediğidir ve artık bıraktığınız yerde olmadıkları için kaldırıldıklarından memnunsunuz. Üçüncü olarak, pencere pervazındaki izlere ve dışarıdaki ayakkabı izlerine bakarsınız ve daha önceki tüm deneyimlerde
bu tür izlerin hiçbir zaman bir insan eli dışında başka bir şey tarafından oluşturulmadığını söylersiniz; ve aynı deneyim, şu anda insandan başka hiçbir hayvanın çakılda bu izleri oluşturacak şekilde
ayakkabılar giymediğini gösterir. Bahsedilen bu "eksik halkalardan" herhangi birini keşfedebilsek bile, bunların başka bir sonuca varmamıza yardımcı olacağını bilmiyorum! Her neyse, şu anki deneyimimizi belirten yasa, şu anki amacım için yeterince güçlüdür. Daha sonra, bu tür [89] izlerin insandan başka hiçbir hayvan tarafından bırakılmadığı veya bir insanın eli ve ayakkabısı dışında başka bir şekilde oluşmaya meyilli olmadığı sonucuna varırsınız, söz konusu izler bir insan tarafından bu şekilde oluşturulmuştur. Ayrıca, gözlem ve deneyime dayalı genel bir yasanız var ve bu da, üzgünüm ama, çok evrensel ve kusursuz bir yasadır: Bazı insanlar hırsızdır; ve tüm bu öncüllerden hemen şunu varsayıyorsunuz - ve bu sizin hipotezinizi oluşturan şeydir - dışarıda ve pencere pervazında işaretleri yapan adamın pencereyi açtığını, odaya girdiğini ve çaydanlığınızı ve kaşıklarınızı çaldığını. Şimdi bir vera causa'ya ulaştınız; - gözlemlediğiniz tüm fenomenleri üretmeye yetecek kadar açık bir neden varsaydınız. Tüm bu fenomenleri ancak bir hırsız hipoteziyle açıklayabilirsiniz. Ancak bu, hiçbir kesin kanıtı olmayan
adaletin varsayımsal bir sonucudur; yalnızca bir dizi tümevarımsal ve tümdengelimli akıl yürütmeyle oldukça olası hale getirilir. Sanırım ilk eylemin, sıradan sağduyulu bir adam olduğunu ve bu hipotezi kendi tatminine göre kurduğunu varsayarak, büyük olasılıkla polise gidip hırsızın izini sürmek ve mülkünü geri almak için onları takip etmek olacaktır. Ancak tam bu amaçla yola çıktığın sırada, biri içeri girer ve ne yaptığını öğrendikten sonra, "Sevgili dostum, çok hızlı gidiyorsun. Kaşıkları gerçekten işaretleyen adamın aldığını nereden biliyorsun? Onları alan bir maymun olabilir ve adam daha sonra sadece bakmış olabilir." Muhtemelen, "Tamam, bunların hepsi çok iyi, ancak çaydanlıkların ve kaşıkların soyutlanma şekline dair tüm deneyimlere aykırı olduğunu görüyorsun; bu yüzden, her halükarda, senin hipotezin benimkinden daha az olası." diye cevap verirdin. Siz bu konuyu bu şekilde konuşurken, bir başka arkadaşınız gelir, az önce bahsettiğim iyi insanlardan biri. Ve şöyle diyebilir, "Ah, sevgili beyefendi, kesinlikle çok fazla hızlı gidiyorsunuz. Çok küstahsınız. Tüm bu olayların siz derin uykudayken, olup bitenler hakkında hiçbir şey bilemeyeceğiniz bir zamanda gerçekleştiğini kabul ediyorsunuz. Doğa yasalarının gece boyunca askıya alınmadığını nasıl biliyorsunuz? Bu durumda bir tür doğaüstü müdahale olmuş olabilir." Aslında, sizin hipotezinizin gerçeğini hiçbir şekilde kanıtlayamayacağınız bir hipotez olduğunu ve Doğa yasalarının uyurken ve uyanıkken aynı olduğundan kesinlikle emin olmadığınızı beyan eder.

Şu anda bu tür bir muhakemeye cevap veremezsiniz. Değerli arkadaşınızın sizi biraz dezavantajlı bir durumda bıraktığını hissediyorsunuz. Ancak, kendi zihninizde tamamen haklı olduğunuza ikna olacaksınız ve ona, "Sevgili dostum, yalnızca olayın doğal olasılıkları tarafından yönlendirilebilirim ve eğer bir kenara çekilip geçmeme izin verirseniz, gidip polisi çağıracağım." diyeceksiniz. Peki, yolculuğunuzun başarılı olduğunu ve şans eseri bir polisle karşılaştığınızı varsayacağız; sonunda hırsızın üzerinde sizin malınız olduğunu ve izlerin eline ve çizmelerine denk geldiğini varsayacağız. Muhtemelen herhangi bir jüri bu gerçekleri, oturma odanızda gözlemlenen anormal olayların nedenine değinen hipotezinizin çok iyi bir deneysel doğrulaması olarak değerlendirir ve buna göre hareket ederdi. Şimdi, bu varsayımsal durumda, çok yaygın bir türde fenomen aldım, böylece sıradan bir akıl yürütme sürecindeki farklı adımların neler olduğunu görebilirsiniz, eğer bunu dikkatlice analiz etme zahmetine girerseniz. Açıkladığım tüm işlemler, göreceksiniz ki, herhangi bir sağduyulu adamın zihninde, bir soygunu telafi etmek ve suçluyu cezalandırmak için izlemesi gereken yol konusunda bir sonuca varmada yer alır. Bu durumda, bir bilim adamının en gizemli olayların kökenini ve yasalarını keşfetmeye çalışırken izlediğiyle tam olarak aynı akıl yürütme dizisiyle sonuca vardığınızı söylüyorum. Süreç aynıdır ve her zaman aynı olmalıdır; ve tam olarak aynı mantık biçimi, gök cisimlerinin hareketlerinin nedenlerini keşfetme ve tanımlama çabalarında Newton [90] ve Laplace [91] tarafından, sizin kendi sağduyunuzla bir hırsızı tespit etmek için kullanacağınız şekilde kullanılmıştır. Tek fark, soruşturmanın doğasının daha anlaşılması güç olması nedeniyle, her adımın en dikkatli şekilde izlenmesi gerektiğidir, böylece hipotezinizde tek bir çatlak veya kusur olmayabilir. Günlük yaşamın birçok hipotezindeki bir kusur veya çatlak, varabileceğimiz sonuçların genel doğruluğunu etkilemesi açısından çok az veya hiç önemli olmayabilir; ancak, bilimsel bir soruşturmada, büyük veya küçük bir yanılgı her zaman önemlidir ve uzun vadede sürekli olarak zararlı, hatta ölümcül sonuçlar üretecektir. Bir hipotezin yalnızca bir hipotez olduğu için güvenilmez olduğu şeklindeki yaygın düşünceye aldanmayın. Bilimsel bir sonuca varıldığında, bunun sonuçta sadece bir hipotez olduğu sıklıkla vurgulanır. Fakat günlük hayatın en önemli meselelerinin onda dokuzunda bizi yönlendirecek hipotezlerden, ve çoğunlukla çok kötü temellendirilmiş olanlardan daha fazla ne var? Dolayısıyla, bir hipotezin kanıtının en katı incelemeye tabi tutulduğu bilimde, haklı olarak aynı yolu izleyebiliriz. Hipotezleriniz ve hipotezleriniz olabilir. Bir adam isterse ayın yeşil peynirden yapıldığını söyleyebilir: bu bir hipotezdir. Fakat konuya çok fazla zaman ve dikkat ayırmış ve en güçlü teleskoplardan ve başkalarının gözlemlerinden yararlanmış başka bir adam, kendi görüşüne göre ayın muhtemelen bizim dünyamızın yapıldığı malzemelere çok benzeyen malzemelerden oluştuğunu beyan eder: ve bu da sadece bir hipotezdir. Fakat size iki hipotezin değerinde muazzam bir fark olduğunu söylememe gerek yok. Sağlam bilimsel bilgiye dayananın kesinlikle buna karşılık gelen bir değeri olacaktır; ve sadece aceleyle yapılmış rastgele bir tahmin olanın ise pek az değeri olması muhtemeldir. Nedenleri keşfetme yolundaki ilerlememizde attığımız her büyük adım, size ayrıntılı olarak anlattığımla aynı şekilde atılmıştır. Belirli olguların ve olayların meydana gelişini gözlemleyen bir kişi, doğal olarak, Doğada gerçekleştiği bilinen hangi süreç, hangi tür işlem, belirli bir duruma uygulandığında gizemi çözecek ve açıklayacaktır diye sorar. Dolayısıyla bilimsel hipoteziniz var; ve değeri, temelinin test edilip doğrulandığı özen ve eksiksizlikle orantılı olacaktır. Bu konularda, pratik yaşamın en sıradan işlerinde olduğu gibidir: aptalın tahmini aptallık olacakken, akıllının tahmini bilgelik içerecektir. Her durumda, sonucun değerinin araştırmacının hipotezine her türlü olası doğrulamayı uyguladığı sabra ve sadakate bağlı olduğunu görürsünüz. YAŞAMIN FİZİKSEL TEMELİ ÜZERİNE [92]

Bu söylemin başlığını genel olarak anlaşılır kılmak için, bahsetmek üzere olduğum maddenin bilimsel adı olan "Protoplazma" terimini "yaşamın fiziksel temeli" sözcükleriyle çevirdim. Sanırım, birçok kişi için, yaşamın fiziksel bir temeli veya maddesi olduğu fikri yeni olabilir - yaşamın madde aracılığıyla işleyen ancak ondan bağımsız bir şey olduğu anlayışı o kadar yaygındır ki; hatta madde ve yaşamın ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunun farkında olanlar bile, "YAŞAMIN fiziksel temeli veya maddesi" ifadesinin açıkça ima ettiği sonuca, yani tüm canlı varlıklarda ortak olan bir tür madde olduğuna ve sonsuz çeşitliliklerinin fiziksel ve ideal bir birlik tarafından birbirine bağlandığına hazır olmayabilirler. Aslında, ilk kavrandığında, böyle bir doktrin sağduyuya neredeyse şok edici görünür.

Gerçekten, yetenek, biçim ve öz bakımından birbirinden daha belirgin şekilde farklı görünen ne olabilir ki, çeşitli canlı varlıklardan? Üzerinde büyüdüğü çıplak kayanın sadece bir mineral kabuğuna çok benzeyen parlak renkli liken ile güzelliği içgüdüsel olarak kendisine aktardığı ressam veya bilgiyle beslendiği botanikçi arasında nasıl bir yetenek topluluğu olabilir?

Tekrar, mikroskobik mantarı düşünün - yaşayan bir sineğin vücudunda sayısız milyonlara çoğalmak için yeterli alan ve süre bulan, sadece sonsuz derecede küçük bir oval parçacık; ve sonra yeşillik zenginliği, çiçek ve meyvenin bolluğu, bu kel bitki taslağı ile Kaliforniya'nın dev çamı arasında kalan, bir katedral kulesinin boyutlarına kadar yükselen veya derin gölgesiyle dönümlerce alanı kaplayan ve uluslar ve imparatorluklar gelip geçerken varlığını sürdüren Hint incir ağacı. Ya da, yaşam dünyasının diğer yarısına dönerek, kendinize büyük Finner balinasını[93], yaşayan veya yaşamış en büyük hayvanı, seksen veya doksan fitlik kemik, kas ve yağını, tersaneden ayrılan en sağlam geminin bile umutsuzca çırpınacağı dalgalar arasında rahatça yuvarlanarak sergileyen hayal edin; ve onu görünmez hayvancıklarla karşılaştırın - sadece jelatinimsi noktalar, birçoğu aslında, hayal gücünde, Skolastik meleklerin yapabileceği gibi, bir iğnenin ucunda dans edebilirdi. Bu imgeler zihninizde varken, hayvancık ile balina arasında; veya mantar ile incir ağacı arasında nasıl bir biçim veya yapı topluluğu olduğunu sorabilirsiniz. Ve, a fortiori[94], bu dördü arasında?

Son olarak, eğer maddeye veya maddi bileşime bakarsak, bir kızın saçında taşıdığı çiçeği ve genç damarlarında dolaşan kanı birbirine bağlayan gizli bir bağ ne olabilir; veya meşenin yoğun ve dirençli kütlesi veya kaplumbağanın güçlü dokusu ile sakin bir denizin sularında titreşen, ancak onları bulundukları ortamdan kaldıran elde sadece filmlere dönüşen o geniş camsı jöle diskleri arasında ortak olan ne olabilir?

Bence, bu tür itirazlar, yaşamsal varoluşun tüm çeşitliliğinin altında yatan tek bir fiziksel yaşam temeli kavramını ilk kez düşünen herkesin aklına gelir; Ancak, bu görünürdeki zorluklara rağmen, üçlü bir birliğin -yani, bir güç veya yetenek birliği, bir biçim birliği ve bir özsel bileşim birliği- tüm canlı dünyaya yayıldığını size göstermeyi öneriyorum.

Her türden canlı maddenin güçlerinin veya yeteneklerinin, dereceleri ne kadar farklı olursa olsun, tür olarak esasen benzer olduğunu kanıtlamak için, ilk etapta çok da anlaşılması zor bir argümantasyona gerek yoktur.

Goethe, insanlığın tüm güçlerinin bir incelemesini şu iyi bilinen epigramda özetlemiştir:--[95]

"Warum treibt sich das Volk so und schreit? Es will sich ernahren Kinderzeugen, und die nahren so gut es vermag. . . . . . . . . . . . .
Weiter bringt es kein Mensch, stell' er sich wie er auch will."

Fizyolojik dilde bu, insanın tüm çok çeşitli ve karmaşık faaliyetlerinin üç kategori altında anlaşılabilir olduğu anlamına gelir.
Ya doğrudan vücudun bakımı ve gelişimine yöneliktirler ya da vücudun parçalarının göreceli konumlarında geçici değişiklikler yaparlar ya da türün devamına eğilim gösterirler. Haklı olarak daha yüksek yetenekler olarak adlandırdığımız zeka, duygu ve irade tezahürleri bile bu sınıflandırmadan hariç tutulmaz, çünkü bunların öznesi dışındaki herkes için bunlar yalnızca vücudun parçalarının göreceli konumlarındaki geçici değişiklikler olarak bilinir. Konuşma, jest ve insan eyleminin diğer tüm biçimleri uzun vadede kas kasılmasına çözülebilir ve kas kasılması yalnızca bir kasın parçalarının göreceli konumlarındaki geçici bir değişikliktir. Ancak En yüksek yaşam formunun faaliyetlerini kucaklayacak kadar büyük olan, daha düşük yaratıkların tümünü kapsar. En düşük bitki veya hayvancık, kendi türünü besler, büyütür ve çoğaltır. Ek olarak, tüm hayvanlar, sinirlilik ve kasılma altında sınıflandırdığımız geçici form değişikliklerini gösterir; ve bitki dünyası iyice keşfedildiğinde, tüm bitkilerin varoluşlarının bir noktasında aynı güçlere sahip olduğunu bulmamız oldukça olasıdır. Şimdi, hassas bitkilerin yapraklarında veya kızılcıkların organlarında görülenler gibi, hem nadir hem de göze çarpan fenomenlere değil, çok daha yaygın ve aynı zamanda daha incelikli ve gizli, bitki kasılmasının tezahürlerine atıfta bulunuyorum. Kuşkusuz, ısırgan otunun batma özelliğini, yüzeyini kaplayan sayısız sert ve iğne benzeri, ancak son derece narin tüylere borçlu olduğunu biliyorsunuzdur. Her bir batıcı iğne, geniş bir tabandan ince bir tepeye doğru incelir, bu tepe ucu yuvarlak olsa da, kolayca nüfuz eder ve deride kırılır. Tüm saç, iç yüzeyine sıkıca uygulanan, çok ince bir ahşap dış kılıftan oluşur ve sayısız son derece ince granülle dolu yarı sıvı bir madde tabakası vardır. Bu yarı sıvı astar, protoplazmadır, bu nedenle berrak bir sıvıyla dolu bir tür kese oluşturur ve şekil olarak doldurduğu saçın iç kısmıyla kabaca örtüşür. Yeterince yüksek bir büyütme gücüyle bakıldığında, ısırgan otu saçının protoplazmik tabakasının durmaksızın aktivite halinde olduğu görülür. Maddesinin tüm kalınlığının yerel kasılmaları noktadan noktaya yavaşça ve kademeli olarak geçer ve tıpkı bir esintinin ardışık mısır saplarını eğmesinin mısır tarlasının görünür dalgalarını üretmesi gibi, ilerleyen dalgaların ortaya çıkmasına neden olur.

Ancak, bu hareketlere ek olarak ve bunlardan bağımsız olarak, granüller nispeten hızlı akışlar halinde, protoplazmadaki kanallardan geçer ve bu kanalların önemli miktarda kalıcılığı vardır.
En yaygın olarak, protoplazmanın bitişik kısımlarındaki akımlar benzer yönler alır; ve böylece, saçın bir tarafında yukarı ve diğer tarafında aşağı doğru genel bir akış vardır. Ancak bu, farklı rotalar izleyen kısmi akımların varlığını engellemez; ve bazen granül trenlerinin birbirinden yirmi binde bir inç uzaklıkta zıt yönlerde hızla ilerlediği görülebilir; bazen de zıt akımlar doğrudan çarpışır ve daha uzun veya daha kısa bir mücadeleden sonra biri baskın gelir. Bu akımların nedeni, bunların aktığı kanalları sınırlayan protoplazmanın kasılmalarında yatıyor gibi görünüyor, ancak bunlar o kadar küçüktür ki en iyi mikroskoplar bile yalnızca etkilerini gösterir, kendilerini değil. Genellikle yalnızca pasif bir organizma olarak gördüğümüz bir bitkinin mikroskobik saçlarının
perdesinde hapsedilmiş harikulade enerjilerin sunduğu manzara, saatlerce, duraklamadan veya zayıflama belirtisi göstermeden
gösterisini izleyen biri tarafından kolayca unutulmaz. Isırgan otunun protoplazması kadar basit görünen diğer birçok organik formun olası karmaşıklığı,
birinin aklına gelir;
ve böyle bir protoplazmanın, seçkin bir fizyolog tarafından öne sürülen, iç dolaşımı olan bir vücuda benzetilmesi,
şaşırtıcı karakterinin çoğunu kaybeder. Isırgan otunun tüylerine benzer akımlar, çok sayıda farklı bitkide gözlemlenmiştir ve önemli otoriteler, bunların muhtemelen tüm genç bitki hücrelerinde, az çok mükemmel bir şekilde meydana geldiğini ileri sürmüşlerdir. Eğer durum buysa, tropikal bir ormanın harikulade öğle sessizliği, sonuçta, sadece işitmemizin donukluğundan kaynaklanmaktadır; ve
kulaklarımız bu küçük Girdapların mırıltısını duyabilseydi, [96] her ağacı oluşturan sayısız canlı hücrenin içinde
döndürürken,
büyük bir şehrin kükremesiyle
şaşkına dönerdik.

Alt bitkiler arasında, istisnadan ziyade kuraldır ki,
kasılabilirlik, varoluşlarının bazı dönemlerinde daha da açık bir şekilde
ortaya çıkar. Alg ve Mantarların protoplazması, birçok
durumda, kısmen veya tamamen odunsu kılıfından kurtulur
ve tüm kütlesinin hareketlerini sergiler veya vücudunun bir veya daha fazla saç benzeri uzantısının kasılabilirliğiyle
ilerletir, bunlara titreşimli siller denir. Ve, kasılabilirlik fenomenlerinin tezahürünün koşulları henüz incelenmediği sürece,
bitki için de hayvan için de aynıdır. Isı ve elektrik şokları her ikisini de etkiler ve aynı şekilde, ancak farklı derecelerde olabilir. En düşük bitki ile en yüksek bitki veya bitkiler ile hayvanlar arasında yetenek açısından hiçbir fark olmadığını öne sürmek gibi bir niyetim yok. Ancak en düşük bitki veya hayvanın güçleri ile en yüksek bitkinin güçleri arasındaki fark, tür farkı değil, derece farkıdır ve Milne-Edwards'ın [97] çok uzun zaman önce çok iyi belirttiği gibi, işbölümü ilkesinin canlı ekonomide ne ölçüde gerçekleştirildiğine bağlıdır. En düşük organizmada tüm parçalar tüm işlevleri yerine getirme yeteneğine sahiptir ve protoplazmanın aynı kısmı beslenme, hareket etme veya üreme aygıtı işlevini başarıyla üstlenebilir. En yüksek organizmada ise tam tersine çok sayıda parça her işlevi yerine getirmek için bir araya gelir, her parça işin kendisine düşen payını büyük bir doğruluk ve verimlilikle yapar ancak başka hiçbir amaç için işe yaramaz. Öte yandan, bitkilerde ve hayvanlarda protoplazmanın güçleri arasında var olan tüm temel benzerliklere rağmen, bitkilerin mineral bileşiklerden taze protoplazma üretebilmeleri, hayvanların ise onu hazır olarak temin etmek zorunda olmaları ve dolayısıyla uzun vadede bitkilere bağımlı olmaları gerçeğinde çarpıcı bir fark sunarlar (buna şimdi daha ayrıntılı değineceğim). Yaşam dünyasının iki büyük bölümünün güçlerindeki bu farkın hangi koşula bağlı olduğu şu anda bilinmemektedir. Son bahsedilen olgudan [98] kaynaklanan niteliklerle, tüm canlıların eylemlerinin temelde bir olduğu gerçekten söylenebilir. Böyle bir birlik, biçimleri için öngörülebilir midir? Bu soruya bir cevap için kolayca doğrulanabilir olguları arayalım. Bir kan damlası parmağı delerek alınırsa ve uygun önlemlerle ve yeterince yüksek bir mikroskobik güçle incelenirse, içinde yüzen ve ona rengini veren sayısız küçük, dairesel, diskoidal cisim veya cisimcik arasında, nispeten az sayıda, biraz daha büyük boyutta ve çok düzensiz şekilli renksiz cisimcikler görülecektir. Kan damlası vücudun sıcaklığında tutulursa, bu renksiz cisimciklerin
harika bir aktivite sergiledikleri, biçimlerini büyük bir hızla değiştirdikleri,
maddelerinin uzantılarını içeri çekip dışarı doğru ittikleri ve
sanki bağımsız organizmalarmış gibi etrafta dolaştıkları görülecektir.

Böylece aktif olan madde bir protoplazma kütlesidir ve aktivitesi,
ısırgan otunun protoplazmasından prensipte değil,
ayrıntılı olarak farklıdır. Çeşitli koşullar altında cisimcik ölür
ve yuvarlak bir kütleye dönüşür, bunun ortasında
daha küçük küresel bir cisim görülür, bu cisim var olmuştur, ancak canlı cisimcikte az çok gizlidir ve çekirdeği olarak adlandırılır.
Esasen benzer yapıya sahip cisimcikler ciltte, ağız astarında
ve vücudun tüm iskeletine dağılmış halde bulunur.
Hayır, daha fazlası; İnsan organizmasının en erken durumunda, henüz yumurtadan ayırt edilebilir hale geldiği o durumda, bu tür cisimciklerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir ve vücudun her organı bir zamanlar bu tür bir araya gelmeden başka bir şey değildi.

Böylece çekirdekli bir protoplazma kütlesinin insan vücudunun yapısal birimi olarak adlandırılabilecek bir şey olduğu ortaya çıkar. Aslında, vücut, en erken durumunda, bu tür birimlerin yalnızca bir katıdır; ve mükemmel durumunda, bu tür birimlerin çeşitli şekillerde değiştirilmiş bir katıdır.

Fakat en yüksek hayvanın temel yapısal karakterini ifade eden formül, güçlerinin ve yeteneklerinin ifadesinin diğerlerinin tümünü kapsadığı gibi, geri kalan her şeyi kapsar mı? Çok yakın bir şekilde. Hayvanlar ve kümes hayvanları, sürüngenler ve balıklar, yumuşakçalar, solucanlar ve polipler, hepsi aynı karakterdeki yapısal birimlerden, yani çekirdeği olan protoplazma kütlelerinden oluşur. Çeşitli çok düşük hayvanlar vardır, bunların her biri yapısal olarak sadece renksiz bir kan hücresidir ve bağımsız bir yaşam sürerler. Ancak, hayvan ölçeğinin en altında, bu basitlik bile basitleşir ve yaşamın tüm fenomenleri çekirdeği olmayan bir protoplazma parçacığı tarafından ortaya çıkarılır. Bu tür organizmalar karmaşıklık eksikliği nedeniyle önemsiz değildir. İnsanların deniz tabanının muazzam bir bölümünde yaşadığı en basit yaşam formlarının protoplazmasının, karada yaşayan tüm daha yüksek canlıların protoplazmasından daha ağır basıp basmayacağı adil bir sorudur. Ve antik çağlarda, günümüzde olduğu gibi, bu tür canlılar en büyük kaya yapıcıları olmuştur. Hayvanlar alemi için söylenenler bitkiler için de daha az doğru değildir. Isırgan otunun geniş veya bağlı ucunda protoplazmaya gömülü küresel bir çekirdek bulunur. Dikkatli bir inceleme, ısırganın tüm özünün, her biri ahşap bir kutuda bulunan, bazen odunsu bir lif, bazen bir kanal veya spiral kap, bazen bir polen tanesi veya bir ovül şeklinde değişikliğe uğramış çekirdekli protoplazma kütlelerinin tekrarından oluştuğunu daha da kanıtlamaktadır. En erken haline kadar izlendiğinde, ısırgan otu, insan gibi, çekirdekli protoplazmanın bir
parçacığında ortaya çıkar. Ve en düşük bitkilerde, en düşük hayvanlarda olduğu gibi, bu tür protoplazmanın tek bir kütlesi tüm bitkiyi oluşturabilir veya protoplazma çekirdeksiz olarak var olabilir.

Bu koşullar altında, bir çekirdeksiz protoplazma kütlesinin diğerinden nasıl ayırt edileceği sorulabilir? Neden birine "bitki" ve diğerine "hayvan" denir?

Tek cevap, biçim açısından bitkilerin ve hayvanların ayrılamaz olduğu ve birçok durumda, belirli bir organizmaya hayvan mı yoksa bitki mi diyeceğimizin yalnızca bir uzlaşım meselesi olduğudur. Çürüyen bitkisel maddelerde ortaya çıkan ve biçimlerinden birinde tan çukurlarının yüzeylerinde yaygın olan Aethalium septicum adlı canlı bir vücut vardır. Bu durumda, her bakımdan bir mantardır ve eskiden her zaman böyle kabul edilirdi; ancak De Bary'nin [99] dikkate değer araştırmaları, başka bir durumda Aethalium'un aktif olarak hareket eden bir yaratık olduğunu ve görünüşe göre beslendiği katı maddeleri aldığını ve böylece hayvanlığın en karakteristik özelliğini sergilediğini göstermiştir. Bu bir bitki midir; yoksa bir hayvan mıdır? Her ikisi midir; yoksa hiçbiri midir? Bazıları son varsayımı tercih eder ve tüm bu şüpheli biçimler için bir tür biyolojik Kimsenin Toprağı [100] olan bir ara krallık kurarlar. Ancak, bu kimsenin toprağı ile bir yandan bitki dünyası veya diğer yandan hayvan arasında belirgin bir sınır çizgisi çizmenin
imkansız olduğu kabul edildiğinden, bana öyle geliyor ki bu işlem, daha önce tek olan
zorluğu yalnızca iki katına çıkarıyor.

Basit veya çekirdekli protoplazma, tüm yaşamın biçimsel temelidir. Bu, çömlekçinin kilidir: onu pişirip boyasa da, en sıradan tuğladan veya güneşte kurutulmuş topraktan, doğa tarafından değil, ustalıkla ayrılmış kil olarak kalır.

Böylece, tüm canlı güçlerin akraba olduğu ve tüm canlı formların temelde aynı karakterde olduğu anlaşılır. Kimyagerin araştırmaları, canlı maddedeki maddi bileşimin daha az çarpıcı olmayan bir tekdüzeliğini ortaya koymuştur.

Mükemmel bir kesinlikle, kimyasal araştırmanın bize canlı maddenin bileşimi hakkında doğrudan çok az şey veya hiçbir şey söyleyemeyeceği doğrudur,
çünkü bu tür maddeler analiz eyleminde ölmek zorundadır ve bu çok açık gerekçe üzerine, itiraf ediyorum ki bana biraz anlamsız görünen itirazlar, yalnızca bizim erişebildiğimiz yaşamın ölü maddesinden, gerçekte canlı maddenin bileşimiyle ilgili herhangi bir sonuca varılmasına karşı ileri sürülmüştür. Ancak bu sınıftan itiraz edenler, herhangi bir cismin bileşimi hakkında hiçbir şey bilmediğimizin de, kesinlikle doğru olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor. Bir kals-spar kristalinin kireç karbonatından oluştuğu ifadesi, yalnızca uygun işlemlerle karbonik asit ve kireç taşına
çözülebileceğini kastediyorsak, oldukça doğrudur. Aynı karbonik asidi, bu şekilde elde edilen kirecin üzerinden geçirirseniz, tekrar kireç karbonatı elde edersiniz; ancak bu, kireç-spar veya buna benzer bir şey olmayacaktır. Dolayısıyla, kimyasal analizin kireç-sparın kimyasal bileşimi hakkında hiçbir şey öğretmediği söylenebilir mi? Böyle bir ifade saçma olurdu; ancak, kimyasal analizin sonuçlarını, onları üreten canlı cisimlere uygulamanın yararsızlığı hakkında ara sıra duyulan konuşmalardan daha saçma değildir. Her halükarda, bir gerçek, bu tür rafine etmelerin erişemeyeceği bir şeydir ve bu da,
şimdiye kadar incelenen tüm protoplazma formlarının,
karbon, hidrojen, oksijen ve azot olmak üzere dört elementi çok
karmaşık birleşim halinde içermesi ve bunların çeşitli reaktiflere karşı benzer şekilde davranmasıdır.
Doğası asla kesin olarak belirlenememiş olan bu karmaşık bileşime, Protein adı uygulanmıştır. Ve
eğer bu terimi, temsil ettiği şeyler hakkındaki karşılaştırmalı cehaletimizden kaynaklanan ihtiyatla kullanırsak,
tüm protoplazmanın proteinli olduğu veya bir yumurtanın beyazı veya albüminin, neredeyse saf bir protein maddesinin en yaygın örneklerinden biri olduğu gibi, tüm canlı maddelerin az çok
albüminoid olduğunu söyleyebiliriz.

Belki de tüm protoplazma formlarının elektrik şoklarının doğrudan etkisinden etkilendiğini söylemek henüz güvenli olmayacaktır; ve yine de protoplazmanın kasılmasının bu etkenden etkilendiği gösterilen vakaların sayısı her geçen gün artmaktadır. Ayrıca, tüm protoplazma formlarının 40-50 santigrat derece sıcaklıkta "ısı sertleşmesi" olarak adlandırılan o tuhaf pıhtılaşmaya maruz kalmaya meyilli olduğu da tam bir güvenle doğrulanamaz, ancak Kuhne'nin [101] güzel araştırmaları bu olayın çok sayıda ve çok çeşitli canlılarda gerçekleştiğini kanıtlamıştır, bu nedenle yasanın herkes için geçerli olmasını beklemek pek de acelecilik değildir. Belki de, protoplazmanın karakterinde veya yaşamın fiziksel temelinde, hangi canlı grubunda incelenirse incelensin, genel bir tekdüzeliğin varlığını kanıtlamak için yeterince şey söylenmiştir. Ancak, bu genel tekdüzeliğin temel maddenin herhangi bir miktarda özel modifikasyonunu hiçbir şekilde dışlamadığı anlaşılacaktır. Mineral, kireç karbonatı, muazzam bir karakter çeşitliliğine sahiptir, ancak hiç kimse tüm bu Protean değişimler altında bunun bir ve aynı şey olduğundan şüphe duymaz. Peki, yaşamın nihai kaderi ve kökeni nedir?

Bazı eski doğa bilimcilerin varsaydığı gibi, kendi içlerinde yok edilemez ve değişmez olan moleküller halinde evrenin her yerine yayılmış mıdır; ancak, sonsuz göçle, sayısız
değişimde birleşerek bildiğimiz çeşitli yaşam biçimlerine dönüşmüş müdür? Yoksa, yaşamın
maddesi sıradan maddeden mi oluşmuştur ve ondan sadece atomlarının bir araya gelme biçimiyle mi farklıdır? Sıradan maddeden mi oluşmuştur ve işi bittiğinde tekrar sıradan maddeye mi dönüşmüştür?

Modern bilim bu alternatifler arasında bir an bile tereddüt etmemektedir.
Fizyoloji, yaşamın kapılarının üzerine yazar--
"Debemur morti nos nos nostraque"[102],

bu hüzünlü dizeye bağlı Romalı şairden daha derin bir anlamla. Hangi kılığa bürünürse bürünsün, ister mantar, ister meşe, ister solucan, ister insan olsun, yaşayan protoplazma yalnızca sonunda ölmekle kalmaz ve mineral ve cansız bileşenlerine ayrışır, aynı zamanda her zaman ölür ve paradoks ne kadar tuhaf gelirse gelsin, ölmediği sürece yaşayamaz.

Peau de Chagrin'in[103] harikulade hikayesinde, kahraman, tüm isteklerini tatmin etme olanağı sağlayan büyülü bir yabani eşek derisine sahip olur. Ancak yüzeyi, sahibinin yaşam süresini temsil eder; ve her tatmin edilen arzu için deri, meyve verme yoğunluğuna orantılı olarak küçülür, ta ki sonunda yaşam ve peau de chagrin'in son el genişliği, son bir dileğin tatminiyle birlikte ortadan kaybolana kadar.

Balzac'ın [104] çalışmaları onu geniş bir düşünce ve spekülasyon yelpazesine yönlendirmişti ve bu garip hikayede fizyolojik gerçeği gölgelemesi kasıtlı olabilir. Her neyse, yaşam meselesi
gerçek bir peau de chagrin'dir ve her hayati eylem için biraz daha küçüktür. Tüm çalışmalar israf anlamına gelir ve yaşam çalışmaları,
doğrudan veya dolaylı olarak, protoplazmanın israfına yol açar.

Konuşmacının söylediği her kelime ona bir miktar fiziksel kayba mal olur; ve,
en katı anlamıyla, başkalarının ışık alabilmesi için yakar--çok fazla
belagat, vücudunun çok fazla kısmı karbonik asit, su ve
üreye dönüşür. Bu harcama sürecinin sonsuza kadar devam edemeyeceği açıktır. Ancak, ne mutlu ki, protoplazmik peau de chagrin, her çabadan sonra onarılma ve tam boyutuna geri getirilme kapasitesiyle
Balzac'ınkinden farklıdır.

Örneğin, bu mevcut ders, sizin için entelektüel değeri ne olursa olsun, benim için belli bir fiziksel değere sahiptir ve bu, muhtemelen,
verimi sırasında yaşamsal süreçlerimi sürdürmek için harcanan protoplazma taneciklerinin ve diğer bedensel maddelerin sayısıyla ifade edilebilir.
Benim peau de chagrin'im, konuşmanın sonunda, başlangıçtakinden belirgin şekilde daha küçük olacaktır. Zamanla, muhtemelen onu orijinal boyutuna geri döndürmek amacıyla, yaygın olarak koyun eti olarak adlandırılan maddeye başvuracağım. Şimdi bu koyun eti, bir zamanlar başka bir hayvanın -bir koyunun- az çok değiştirilmiş canlı protoplazmasıydı. Yiyeceğim, bu sadece ölümle değil, aynı zamanda pişirme sürecinde çeşitli yapay işlemlere maruz kalmasıyla da değişmiş aynı maddedir.

Ancak bu değişiklikler, ne ölçüde olursa olsun, onu eski yaşam maddesi olarak işlevlerini
devam ettiremeyecek hale getirmemiştir. Sahip olduğum tek bir
iç laboratuvar, değiştirilmiş protoplazmanın belirli bir kısmını
çözecektir; böylece oluşan çözelti damarlarıma geçecek; ve daha sonra maruz kalacağı ince etkiler
ölü protoplazmayı yaşayan protoplazmaya
dönüştürecek ve koyunu insana
dönüştürecektir.

Hepsi bu kadar değil. Eğer sindirim hafife alınacak bir şey olsaydı, ıstakoz yerdim ve kabuklunun yaşam maddesi aynı
harika metamorfozu insanlığa geçirirdi. Ve eğer
deniz yoluyla kendi yerime dönersem ve gemi kazası geçirirsem, kabuklu hayvan iltifatımı iade edebilir ve muhtemelen de ederdi ve protoplazmamı canlı ıstakoza dönüştürerek ortak doğamızı gösterirdi. Ya da, daha iyisi
olmasaydı, ihtiyaçlarımı sadece ekmekle karşılayabilirdim ve buğday bitkisinin protoplazmasının koyununkinden daha fazla
sorunsuz ve sanırım ıstakozunkinden çok daha az
sorunla insana dönüştürülebileceğini görürdüm.

Bu nedenle, protoplazma için hangi hayvanı veya hangi bitkiyi katkıda bulunduğumun çok da önemli bir konu olmadığı anlaşılıyor ve bu gerçek, tüm canlı varlıklardaki o maddenin genel özdeşliği hakkında ciltler dolusu şey söylüyor.
Bu asimilasyon katolikliğini diğer hayvanlarla paylaşıyorum, ki bildiğimiz kadarıyla hepsi de diğer türdeşlerinin veya herhangi bir bitkinin protoplazmasında eşit derecede iyi gelişebilir; ancak burada hayvan dünyasının asimilasyon güçleri
son buluyor. Suda kokulu tuzların, diğer bazı tuzlu maddelerin sonsuz küçük bir oranıyla bir çözeltisi, protoplazmanın bileşimine giren tüm temel cisimleri içerir; ancak, söylememe gerek yok, bu sıvının bir fıçı dolusu aç bir adamı açlıktan kurtarmaz veya herhangi bir hayvanı benzer bir kaderden kurtarmaz. Bir hayvan protoplazma yapamaz, ancak onu başka bir hayvandan veya bir bitkiden hazır olarak almak zorundadır - hayvanın yapıcı kimyasının en büyük başarısı, ölü protoplazmayı kendine uygun olan canlı yaşam maddesine dönüştürmektir. Bu nedenle, protoplazmanın kökenini ararken, sonunda bitki dünyasına dönmeliyiz. Hayvana böyle bir Barmecide ziyafeti [105] sunan karbonik asit, su ve azotlu tuzlar içeren bir sıvı, çok sayıda bitkiye zengin bir şekilde yayılmış bir sofradır; ve yalnızca bu tür malzemelerin uygun şekilde tedarik edilmesiyle, birçok bitki yalnızca canlılığını
korumakla kalmayacak, aynı zamanda başlangıçta sahip olduğu protoplazma miktarını bir milyon kat veya bir milyon milyon kat artırana kadar büyüyecek ve çoğalacaktır; bu şekilde, evrenin ortak maddesinden belirsiz bir ölçüde yaşam maddesini oluşturacaktır.

Böylece, hayvan yalnızca ölü protoplazmanın karmaşık özünü, denebileceği gibi, yaşayan protoplazmanın daha yüksek gücüne yükseltebilir; bitki ise daha az karmaşık maddeleri -karbonik asit, su ve azotlu tuzlar- aynı seviyede olmasa bile aynı canlı protoplazma aşamasına yükseltebilir. Ancak bitkinin de sınırlamaları vardır. Örneğin, bazı mantarların başlamak için daha yüksek bileşiklere ihtiyaç duyduğu görülmektedir; ve bilinen hiçbir bitki, protoplazmanın bileşik olmayan elementleriyle yaşayamaz. Saf karbon, hidrojen, oksijen ve azot, fosfor, kükürt ve benzerleriyle donatılmış bir bitki, koku tuzu banyosundaki hayvan kadar, protoplazmanın tüm bileşenleriyle çevrili olsa bile, kesinlikle ölecektir. Bitkinin taumaturjisinin sınırına ulaşmak için, bitkisel gıdanın basitleştirilmesi sürecinin bu kadar ileri götürülmesine de gerek yoktur. Su, karbonik asit ve azotlu tuzlar hariç diğer tüm gerekli bileşenler sağlansa bile, sıradan bir bitki yine de protoplazma üretemeyecektir. Böylece, bildiğimiz kadarıyla yaşam maddesi (ve başka herhangi biri hakkında spekülasyon yapma hakkımız yoktur), canlılığının tezahürünün koşulu olan sürekli ölüm sonucunda, karbonik asit, su ve azotlu bileşiklere ayrılır; bunlar kesinlikle sıradan maddenin özelliklerinden başka hiçbir özelliğe sahip değildir. Ve bu sıradan maddenin aynı formlarından ve daha basit olanlardan değil, bitki dünyası hayvan dünyasını ayakta tutan tüm protoplazmayı oluşturur. Bitkiler, hayvanların dağıttığı ve dağıttığı gücün biriktiricileridir. Ancak, yaşam maddesinin varlığının, belirli bileşiklerin önceden var olmasına bağlı olduğu gözlemlenecektir; yani karbonik asit, su ve belirli azotlu cisimler. Bu üçünden herhangi birini dünyadan çekin ve tüm yaşam fenomenleri sona erer. Bunlar bitkinin protoplazması için, bitkinin protoplazması hayvanın protoplazması için olduğu kadar gereklidir. Karbon, hidrojen, oksijen ve azot
hepsi cansız cisimlerdir. Bunlardan karbon ve oksijen, belirli
oranlarda ve belirli koşullar altında birleşerek karbonik asit oluşturur;
hidrojen ve oksijen su üretir; azot ve diğer elementler azotlu tuzlar oluşturur. Bu yeni bileşikler, kendilerini oluşturan temel cisimler gibi cansızdır. Ancak belirli koşullar altında bir araya getirildiklerinde, daha da karmaşık bir cisim olan protoplazmayı oluştururlar ve bu protoplazma yaşamın fenomenlerini sergiler.

Bu moleküler karmaşıklık adımlarında bir kopukluk görmüyorum ve serinin herhangi bir terimine uygulanabilir olan dilin diğerlerine neden kullanılamadığını anlayamıyorum. Farklı madde türlerine karbon, oksijen, hidrojen ve azot adını vermeyi ve bu maddelerin çeşitli güçlerinden ve aktivitelerinden, oluştukları maddenin özellikleri olarak bahsetmeyi uygun buluyoruz.

Hidrojen ve oksijen belirli bir oranda karıştırıldığında ve içlerinden bir elektrik kıvılcımı geçirildiğinde, kaybolurlar ve ağırlıklarının toplamına eşit ağırlıkta bir miktar su onların yerine belirir. Suyun pasif ve aktif güçleri ile onu oluşturan oksijen ve hidrojenin güçleri arasında en ufak bir eşitlik yoktur. 32 derece Fahrenheit'te ve bu sıcaklığın çok altında, oksijen ve hidrojen elastik gaz halindeki cisimlerdir ve parçacıkları büyük bir kuvvetle birbirlerinden uzaklaşma eğilimindedir. Aynı sıcaklıktaki su, parçacıkları belirli geometrik şekillere dönüşme eğiliminde olan ve bazen en karmaşık bitki yapraklarının buzlu taklitlerini oluşturan güçlü ama kırılgan bir katıdır.

Yine de bunlara ve diğer birçok garip fenomene suyun özellikleri diyoruz ve bunların bir şekilde suyun bileşen elementlerinin özelliklerinden kaynaklandığına inanmaktan çekinmiyoruz. "Akuosite" adı verilen bir şeyin, oluştuğu anda oksitlenmiş hidrojene girip onu ele geçirdiğini ve daha sonra sulu parçacıkları kristalin fasetlerindeki veya kırağı yaprakları arasındaki yerlerine yönlendirdiğini varsaymıyoruz. Aksine, moleküler fiziğin ilerlemesiyle, suyun bileşenlerinden suyun özelliklerine doğru yolumuzu, tıpkı bir saatin işleyişini parçalarının biçiminden ve bir araya getirilme biçiminden çıkarabildiğimiz gibi, aynı şekilde net bir şekilde görebileceğimiz umudu ve inancı içinde yaşıyoruz. Karbonik asit, su ve azotlu tuzlar ortadan kaybolduğunda ve bunların yerine, önceden var olan canlı protoplazmanın etkisi altında, eşdeğer ağırlıkta bir yaşam maddesi ortaya çıktığında durum herhangi bir şekilde değişir mi?

Bileşenlerin özellikleri ile elde edilenlerin özellikleri arasında bir tür eşitlik olmadığı doğrudur, ancak su durumunda da böyle bir şey yoktu. Ayrıca, önceden var olan canlı maddenin etkisi olarak bahsettiğim şeyin oldukça
anlaşılmaz bir şey olduğu da doğrudur; ancak oksijen ve hidrojen karışımını geçen bir elektrik kıvılcımının modus operandi'sini
[106] tam olarak kavrayan var mı?

O halde, canlı maddede, kendisini ortaya çıkaran canlı olmayan maddede temsilcisi veya karşılığı olmayan bir şeyin varlığını varsaymak için ne gibi bir gerekçe var? "Canlılık"tan daha iyi felsefi bir statüye sahip olan "aquosity" nedir? Ve neden "canlılık", Martinus Scriblerus'un [107] et-jack'in işleyişini [108] içsel "et-kızartma niteliği" ile açıklamasından ve şişin dönmesini baca çekişiyle çalışan belirli bir mekanizma ile açıklayanların "materyalizmini" küçümsediğinden beri ortadan kaybolan diğer "ity"lerden daha iyi bir kader umsun ki?

Eğer bilimsel dil, ne zaman kullanılırsa kullanılsın kesin ve sabit bir anlama sahip olacaksa, bana öyle geliyor ki, mantıksal olarak protoplazmaya veya yaşamın fiziksel temeline, başka yerlerde meşru kabul edilenlerle aynı kavramları uygulamak zorundayız.

Suyun sergilediği fenomenler onun özellikleriyse, protoplazmanın, canlı veya ölü, sunduğu özellikler de öyledir.

Suyun özelliklerinin bileşen moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığı doğru bir şekilde söylenebilirse, protoplazmanın özelliklerinin moleküllerinin doğasından ve düzeninden kaynaklandığını söylemeyi reddetmek için anlaşılır bir gerekçe bulamıyorum. Ancak bu sonuçları kabul ederek, çoğu insanın tahminine göre Jacob'ınkinin tersi olan ve cennetin zıt noktalarına giden bir merdivenin ilk basamağına ayak bastığınızı unutmayın. Bir mantarın veya bir foraminiferin donuk yaşamsal eylemlerinin protoplazmalarının özellikleri olduğunu ve bunların oluştuğu maddenin doğasının doğrudan sonuçları olduğunu kabul etmek önemsiz bir şey gibi görünebilir. Ancak, size kanıtlamaya çalıştığım gibi, onların protoplazması özünde herhangi bir hayvanın protoplazmasıyla aynıysa ve en kolay şekilde buna dönüştürülebiliyorsa, böyle bir durumun kabulü ile tüm yaşamsal eylemlerin, eşit derecede uygun bir şekilde, onu gösteren protoplazmanın moleküler kuvvetlerinin sonucu olduğu kabulü arasında mantıksal bir duraklama noktası keşfedemem. Ve eğer öyleyse, aynı anlamda ve aynı ölçüde, şimdi dile getirdiğim düşünceler ve sizin onlarla ilgili düşünceleriniz, diğer yaşamsal fenomenlerimizin kaynağı olan yaşam meselesindeki moleküler değişikliklerin ifadesidir.[109]

MERCAN VE MERCAN RESİFLERİ HAKKINDA [110]

Genellikle "Mercanlar" ve "Corallines" adlarıyla bilinen deniz ürünleri, eski çağlarda, doğal derinliklerinden çıkarılıp havayla temas ettiklerinde sert ve katı olma gibi benzersiz bir özelliğe sahip olan deniz yosunları olarak düşünülüyordu.

"Sic et curalium, quo primum contigit auras Tempore durescit: mollis
fuit herba sub undis,"[111]

Ovid (Metam. xv) diyor; ve Boccone [112], gerçeklerle ilgili kişisel deneyimleriyle, bu inancın sahiplerinin, canlı kırmızı mercanın dış katmanının yumuşaklığıyla yanıltılıp, her tarafının yumuşak olduğunu
düşünen "aptal"lardan daha iyi olmadıklarını ilan etmeye ancak on yedinci yüzyılda cesaretlendi.

Messer Boccone'nin güçlü sıfatı muhtemelen hak edilmemiştir, çünkü onun
karşı çıktığı kavram, büyük olasılıkla, herhangi bir mercan balıkçısının meraklı bir araştırmacıya söyleyeceği kesinlikle doğru bir ifadenin yanlış yorumlanmasından
kaynaklanmıştır; yani, kırmızı mercanın dış kabuğu denizden çıkarıldığında
oldukça yumuşaktır. Her neyse, mercan hakkındaki
günümüzdeki kavramlardan bu kadar çok hatayı ortadan kaldırarak iyi bir hizmette bulunmuştur. Ancak mercanların bitki olduğuna dair inanç yalnızca halk arasında değil, bilimsel zihinde de kaldı ve 1706'da Marsigli'nin [113] araştırmalarından çarpıcı bir onay aldı. Çünkü bu doğa bilimci, yeni alınmış kırmızı mercanı gözlemleme fırsatına sahip olarak, dallarının her biri sekiz taç yaprağı olan narin ve güzel çiçeklerle
dolu olduğunu gördü. Bu "çiçeklerin" dışarı çıkıp geri çekilebildiği doğruydu, ancak hareketleri hassas bitkinin yapraklarından daha kapsamlı veya daha çeşitli değildi; bu nedenle, biçimleri ve ağaç benzeri bir yapının dalları üzerinde gruplanmaları tarafından güçlü bir şekilde önerilen sonuca karşı çıktıkları söylenemezdi. Yirmi yıl sonra, Marsigli'nin bir öğrencisi olan genç Marsilyalı hekim
Peyssonel, bu eşsiz deniz bitkilerini inceleme arzusunu hissetti ve
Fransız Hükümeti tarafından bu amaçla Akdeniz'e bir göreve gönderildi. Öğrenci, efendisinin fikirlerine güvenerek araştırmayı üstlendi,
ancak kendisi görüp düşünebildiğinden,
kısa sürede bu fikirlerin gerçeklikle hiçbir şekilde örtüşmediğini keşfetti. "Traite du Corail" başlıklı makalesinde
Fransız Bilim Akademisi'ne iletildi, ancak hiçbir zaman
yayınlandı, Peyssonel şöyle yazıyor:--

"Je fis fleurir le corail dans des vazolar pleins d'eau de mer, et
ne tür croyons ve fleur de sette taklidi yaptığınızı gözlemleyin
plante n'etait au vrai, qu'un böcek benzeri bir küçük ortie veya
Poulpe. J'avais le plaisir de voir remuer les pattes, or pieds, de cette
Ortie, ve ayant mis le vazo plein d'eau veya le corail etait a une douce
chaleur aupres du feu, tous les petits insektes s'epanouirent.--L'Ortie
sortie etend les pieds, ve M. de Marsigli ve benim avions'ım gibi
pris pour les petales de la fleur. Le calice de cette taklit fleur
est le corps meme de l'animal avance et sorti hors de la cellule."*[114]

     * Peyssonel'in el yazmasından alınan bu alıntı M.
     Lacaze Duthiers değerli eseri Histoire Naturelle du Corail'de
     (1866).

Mercan çiçeklerinin "minyon ortie" ile karşılaştırılması veya
"Küçük ısırgan otu" son derece haklı ama açıklamaya ihtiyaç duyuyor. "Ortie de
mer" ya da "deniz otu" aslında bizim adımızın Fransızca adıdır.
"deniz anemonu", büyük akvaryumdan bu yana herkesin birlikte yaşadığı bir yaratık
çılgınlık, can sıkıntısının sınırlarına kadar aşina olmuş olmalı. 1710'da, büyük doğa bilimci Reaumur[115], bu "orties"lerin hayvan olduğunu göstermek amacıyla bir anı yazmıştı; ve Peyssonel bu önemli makaleyle zorunlu olarak aşina olmalıydı. Bu nedenle, kırmızı mercanın "çiçeklerini" küçük "orties" olarak ilan ettiğinde, bu onların deniz anemonlarıyla aynı genel doğaya sahip hayvanlar olduğunu söylemekle aynı şeydi. Ancak Peyssonel'in çağdaşları için bu son derece şaşırtıcı bir duyuruydu. Hayvanların bir bitki gibi gövde ve dalları olan ve bir bitkinin sabit olduğu gibi toprağa sabitlenmiş bir yapıda bir araya gelmesinin varlığını hayal etmek zordu; ve o günün doğa bilimcileri bunu hayal etmemeyi tercih etti. Reaumur bile bu fikri kabul edemedi ve Fransa, büyük işlevi (merhum Piskopos Wilson [116] ve seçkin bir modern yazarın [117] çok iyi gösterdiği gibi) tatlılığın ve ışığın hakim olmasını sağlamak ve Peyssonel gibi görgüsüz adamların öğretici olmayan gerçekleri ağzından kaçırmasını önlemek olan Akademisyenlerle kutsanmış olduğundan, onu bastırdılar; ve daha önce de belirtildiği gibi, büyük eseri el yazması olarak kaldı ve bugünlerde meraklılar tarafından Bibliotheque du Museum d'Histoire Naturelle'de incelenebilir. Peyssonel,
açıkça vahşi ve evcilleştirilemez bir mizaca sahip bir kişiydi, Akademisyenlerin kendisine,
kuruluşlarının en seçkinlerinden bazılarının görüşlerine karşı
açıklamalarda bulunmanın mantıksızlığı, hatta kabalığı üzerine düşünmesi için zaman verme nezaketini takdir etmekten çok uzaktı, karşılaştığı muameleden
acı bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünüyor. Çünkü daha sonraki tüm iletişimleri Londra Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdi, ki bu cemiyetin asla akademik bir yapısı olmadı ve umarım asla olmayacak; ve sonunda kendini
Guadaloupe'a götürdü ve bilime tamamen kaptırdı.

Peyssonel'in bastırılmış makalesinin tarihinden on beş veya on altı yıl sonra,
Rahip Trembley [118] tatlı su Hidrası üzerine yaptığı
harika araştırmalarını yayınladı. Bernard de Jussieu [119] ve Guettard [120] bunları deniz anemonları ve mercanlar üzerine benzer soruşturmalarla takip etti;
Reaumur, Peyssonel'in görüşlerinin tamamen adil olduğuna kendi isteği dışında ikna oldu, onları benimsedi ve "Memoires pour servir l'Histoire des
Insectes"in bir sonraki yayınlanmış cildinin önsözünde ondan yarı yarıya özür diledi; ve bu zamandan itibaren Peyssonel'in mercanların hayvan organizmalarının işi olduğu doktrini yerleşik bilimsel gerçeğin bir parçası oldu.

Peyssonel, daha önce alıntılanan anılarından bir alıntıda, mercanın çiçek benzeri hayvanını, eski doğa bilimcilerinin yumuşak gövdeli mürekkep balıklarına verdiği, mercan hayvanı gibi sekiz kolu veya dokunaçları olan ve merkezi bir ağız etrafında bulunan "polypus" adının Fransızca biçimi olan "poulpe" ile karşılaştırır. Reaumur, Peyssonel'in belirttiği benzetmeyi kabul ederek, polip adını yalnızca deniz şakayığına, mercan hayvanına ve tatlı su Hidrasına değil, aynı zamanda günümüzde Polyzoa olarak bilinenlere de verdi ve ürettikleri iskelete "polypier" veya "polypidom" adını verdi. Reaumur'un zamanından bu yana keşiflerin ilerlemesi, bizi tüm bu poliplerin yapısı ve alışkanlıkları hakkında tamamen bilgilendirdi. Deniz anemonları ve mercan oluşturan hayvanlar arasında, her polipenin, iç ucu açık olan ve böylece vücudun genel boşluğuyla serbestçe iletişim kuran bir mideye açılan bir ağzı olduğunu; ağzın etrafına yerleştirilen dokunaçların içi boş olduğunu ve avı yakalamada kol rolünü üstlendiklerini biliyoruz. Bu yaratıkların çoğunun, yapay bölünmeyle çoğaltılabildiği, bölünmüş yarıların bir süre sonra tam ve ayrı hayvanlara dönüştüğü; ve çoğunun çok benzer bir işlemi doğal olarak gerçekleştirebildiği, böylece bir polipin, tekrarlanan
eksik bölünmelerle, sayısız bağlı ve yine de bağımsız torundan oluşan bir tür örtü veya çim oluşturabildiği bilinmektedir. Veya daha da yaygın olanı, bir polip tomurcuklar atabilir ve bunlar poliplere veya polip taşıyan dallara dönüşebilir, ta ki bazen çok önemli büyüklükte ağaç benzeri bir kütle oluşana kadar. Ticaretin kırmızı mercanı durumunda olan budur. Derin denizin kayalık tabanına sabitlenmiş küçük bir polip, dallı bir gövdeye doğru büyür. Her dalın ve dalın ucu bir polip ile sonlanır; ve tüm polipler, her polipi birbiriyle iletişim halinde tutan ve destekleyici gövdenin özüne besin taşıyan sayısız kanalla geçilen etli bir madde ile birbirine bağlanır. Bu, bir tür doğal kooperatif deposudur; her polip, aynı anda kendisine yardım ederken bütüne de yardım eder. Gövdenin iç kısmı, dalların iç kısmı gibi, dokusunda kireç karbonatının birikmesiyle katılaşır; tıpkı bizim kemiklerimizin kireç tuzlarıyla emprenye edilmiş hayvansal maddelerden oluşması gibi; ve bu yoğun iskelet (genellikle tuhaf bir renklendirici maddeyle kırmızıya döner) yumuşak hayvansal yatırımdan temizlenir, tıpkı bir ağacın sert odununun kabuğunun soyulması gibi, yani kırmızı mercandır. Kırmızı mercan durumunda, sert iskelet yalnızca gövde ve dalların iç kısmına aittir; ancak daha yaygın olan beyaz mercanlarda, her polipin kendine ait tam bir iskeleti vardır. Bu polipler bazen tektir, bu durumda tüm iskelet tek bir kapla temsil edilir ve bölmeleri merkezinden çevresine doğru yayılır. Tomurcuklanma veya bölünmeyle oluşan polipler ilişkili kaldığında, polipidom bazen yalnızca bu kapların bir araya gelmesinden oluşurken, diğer zamanlarda kaplar hemen ayrılır ve kırmızı mercanın dallarını temsil eden bir ara madde tarafından bir arada tutulur. Kırmızı mercan polipisi yine nispeten nadir bir hayvandır, sınırlı bir alanda yaşar, iskeleti çok önemsiz bir kütleye sahiptir; beyaz mercanlar ise çok yaygındır, hemen hemen tüm denizlerde bulunur ve bazen aşırı derecede büyük iskeletler oluştururlar. Çok az istisna dışında, hem kırmızı hem de beyaz mercan polipleri, yetişkin hallerinde deniz tabanına sıkıca yapışıktır; tomurcukları da doğal olarak ayrılıp hareket etmez. Ancak, tomurcuklanma ve bölünmeye ek olarak, bu yaratıklar daha sıradan çoğalma yöntemlerine sahiptir; ve belirli mevsimlerde, çok sayıda minik yumurta meydana getirirler. Bu yumurtaların içinde yavrular oluşur ve yumurtayı, mükemmel hayvana hiç benzemeyen bir durumda bırakırlar. Aslında, tam yetişkin yaratıktan yüzlerce kat daha küçük, minik oval bir gövdedir ve vücudunu kaplayan çok sayıda küçük saç benzeri filamentin, yani silyaların yardımıyla büyük bir aktiviteyle yüzer. Bu silyaların hepsi suyu tek bir yöne doğru savurur ve böylece küçük gövdeyi sanki binlerce son derece minik kürekle itiliyormuş gibi hareket ettirir. Özgürlüğünün tadını daha uzun veya daha kısa bir süre çıkardıktan ve ya kendi sillerinin kuvvetiyle ya da onu taşıyan akıntılarla taşındıktan sonra, embriyo mercan dibe çöker, sillerini kaybeder ve kayaya sabitlenir, yavaş yavaş polip şeklini alır ve ebeveyninin boyutuna kadar büyür. Mercanın bebek polipleri bu özgür ve aktif durumu saatlerce, hatta günlerce koruyabildiğinden ve denizdeki bir gelgit veya diğer akıntı saatte iki veya daha fazla mil hızla kolayca akabildiğinden, embriyonun sıklıkla ebeveynden çok önemli mesafelere taşınması gerektiği açıktır. Ve yüzlerce veya belki de binlerce embriyoya yol açabilen tek bir polipin, kısmen aktif ve kısmen pasif göç süreciyle yavrularıyla muazzam bir yüzeyi nasıl kaplayabileceği kolayca anlaşılabilir. Polip toplulukları tarafından oluşturulabilen mercan kütleleri, tek bir polipten tomurcuklanarak veya bölünerek, bazen çok önemli boyutlara ulaşır. Bu tür iskeletler bazen büyük levhalardır, birçok ayak uzunluğunda ve birkaç ayak kalınlığındadır; veya beyin taşı mercanları gibi devasa yarım küreler oluşturabilir veya kalın çalılar veya hatta küçük ağaçlar büyüklüğüne ulaşabilirler. Bu tür kütlelerin oluşmasının uzun zaman aldığına ve dolayısıyla bir polip ağacının veya polip çiminin ulaşabileceği yaşın önemli olabileceğine inanmak için sebepler vardır. Ancak er ya da geç, mercan polipleri de diğer tüm şeyler gibi ölür; yumuşak et çürürken, iskelet denizin dibinde taş bir kütle olarak kalır ve burada, dalgaların aşınma ve yıpranmasından daha fazla veya daha az koruma sağlayan konumuna göre daha uzun veya daha kısa bir süre bütünlüğünü korur. Beyaz mercanı oluşturan polipler, daha önce de söylendiği gibi, dünyanın her yerindeki denizlerde bulunur; ancak ılıman ve soğuk okyanuslarda dağınık ve nispeten küçük boyuttadırlar, böylece ölenlerin iskeletleri önemli miktarda birikmez. Ancak dünyanın daha sıcak kısımlarında bulunan ve ekvatorun her iki tarafında yaklaşık bin sekiz yüz mil mesafe bulunan okyanusun büyük bölümünde durum farklıdır. Bu şekilde sınırlanan bölgenin içinde, okyanusun çok daha büyük bir kısmı yalnızca çok güçlü ve büyük iskeletler oluşturmakla kalmayıp, çalılıklar ve çayır çimenleri veya daha iyisi, bitkilerin kuru topraklarda oluşturduğu turba birikimleri gibi büyük kütleler halinde birleşen mercan polipleri tarafından mesken tutulmaktadır. Okyanus sularının altında biriken bu taşlı madde kütleleri, denizciler için sıradan kayalar kadar tehlikeli hale gelir ve denizciler bunlara, sıradan kaya sırtlarına olduğu gibi, "resif" adını verir. Bu tür mercan resifleri Pasifik'te ve Hint Okyanuslarında binlerce mil karelik bir alanı kaplar. Avustralya'nın doğu kıyılarından neredeyse kesintisiz olarak 1100 milden fazla uzanan Bariyer Resifi adı verilen bir resif veya daha doğrusu büyük bir resif serisi vardır. Pasifik'teki adaların çoğu ya resiftir ya da resiflerle çevrilidir. Kızıldeniz birçok yerde bu tür resiflerin neredeyse bir labirentidir ve bunlar Batı Hint Adaları'nda, Florida kıyılarında ve hatta kuzeyde Bahama Adaları'na kadar bol miktarda bulunur. Ancak, "mercan bölgesi" olarak adlandırabileceğimiz alanda, Amerika'nın batı kıyısında veya Afrika'nın batı kıyısında mercan resiflerinin olmaması çok dikkat çekici bir durumdur; ve resiflerin büyük nehirlerin ağızlarının karşısında kesintiye uğradığı veya bulunmadığı genel bir gerçektir. Mercan resiflerinin dağılımındaki bu belirgin kaprisin nedenlerini çok uzakta aramaya gerek yok. Bunları üreten polipler, güçlü büyümeleri için yıl boyunca 68 derece Fahrenheit'ın altına düşmemesi gereken bir sıcaklığa ihtiyaç duyarlar ve bu sıcaklık yalnızca ekvatorun her iki tarafında veya buna yakın bir mesafede bulunur. Ancak mercan bölgesinde bile bu sıcaklık derecesi her yerde bulunmaz. Amerika'nın batı kıyısında ve Afrika'nın buna karşılık gelen kıyısında, Güney Kutbu'nu çevreleyen buzlu bölgelerden gelen soğuk su akıntıları kuzeye doğru yönelir ve bu bölgelerdeki denizin resif oluşturucularından arınmış olmasının nedeninin soğutma etkisi olduğu anlaşılmaktadır. Yine, mercan polipleri karadan gelen sellerle tuzlu hale gelen veya aynı kaynaktan gelen çamurla bozulan suda yaşayamazlar ve bu nedenle nehirlerin ağızlarının karşısında varolmayı bırakırlar ve bu da onlara her iki şekilde de zarar verir. Resif oluşturan mercanların genel dağılımı böyledir, ancak resiflerin konformasyonunda, onları ayrı ayrı ele aldığımızda, gözlemlenecek çok ilginç ve tekil durumlar vardır. Resifler aslında üç farklı türdedir; bazıları kıyıdan dışarı doğru uzanır, neredeyse plajın bir uzantısı gibi, sadece sığ suyla kaplıdır ve bir ada durumunda, onu önemli bir genişlikte olmayan bir
çerçeve gibi çevreler. Bunlara "çerçeve resifleri" denir. Diğerleri, en yakın karadan, birçok mil genişliğe ve yirmi veya otuz kulaç veya daha fazla derinliğe ulaşabilen bir kanalla ayrılır; ve bu kara bir ada olduğunda, resif onu alçak bir
duvar gibi çevreler ve resif ile kara arasındaki deniz, bu duvarın içinde bir hendek gibidir. Bu tür resiflere, bir adayı çevrelediklerinde "çevreleyen" denir; ve "bariyer" resifleri, bir kıtanın kıyısına paralel uzandıklarında. Her iki durumda da resifin içinde sıradan kuru topraklar vardır ve ondan yalnızca daha dar veya daha geniş, daha sığ veya daha derin bir deniz alanıyla ayrılırlar, buna "lagün" veya "iç geçit" denir. Ancak Pasifik ve Hint Okyanuslarında çok yaygın olarak görülen üçüncü bir resif türü daha vardır, buna "atol" denir. Bu, her bakımdan, etrafını saran bir resiftir, çevreleyecek hiçbir şey yoktur; veya başka bir deyişle, lagününün ortasında bir ada yoktur. Atol, ortasında pürüzsüz suyu çevreleyen geniş, düzensiz oval veya dairesel bir dalgakıranın görünümüne sahiptir. Lagündeki suyun derinliği nadiren yirmi veya otuz kulacı aşar, ancak resif dışında büyük bir hızla iki yüz veya üç yüz kulaca kadar derinleşir. Bariyerin veya çevreleyen resiflerin hemen dışındaki derinlik de oldukça önemli olabilir; ancak, bir
kenar resifinin dış kenarında genellikle yirmi veya yirmi beş kulaçtan fazla olmaz; başka bir deyişle, yüz yirmi ila yüz elli fit arasındadır.

Bu nedenle, okyanusun suyu aniden çekilseydi, atollerin deniz yatağından geniş kesik koniler gibi yükseldiğini ve birçok volkanik kratere benzediğini görürdük, ancak yanları sıradan bir volkanınkinden daha dik olurdu. Çevreleyen resifler durumunda, koni, çevrili ada ile birlikte, Somma'nın eski kraterinin içindeki Monte Nuovo ile Vezüv'e benzeyecektir;[121] ve son olarak, etrafı saran bir resif ile ada, içinde sığ bir hendek bulunan geniş bir korkulukla çevrili sıradan bir tepe veya dağ görünümüne sahip olacaktır. Ve Pasifik'in kuru yatağı, bir ay sakininin bu geniş ve çok sayıdaki "kraterin" tanıklık ettiği
olağanüstü yeraltı aktivitesi hakkında spekülasyon yapması için zemin sağlayabilir!

Bir etrafı saran resifin yapısı incelendiğinde, lagünün tabanının ölü mercanların parçalanması sonucu oluşan ince beyazımsı çamurla kaplı olduğu görülür. Bu çamurlu zeminde,
burada ve orada, büyüyen mercanlar veya ara sıra fırtınalar tarafından resiflerin dış kenarından koparılıp lagüne sürüklenen büyük ölü mercan blokları bulunur. Çeşitli türlerde kabuklu deniz hayvanları ve solucanlar bol miktarda bulunur;
ve bazıları mercanları avlayan balıklar daha derin havuzlarda spor yapar.
Ancak lagünün sığ sularında büyüyen mercanlar, resiflerin dış kenarında bol miktarda bulunan ve resifin inşa edildiği mercanlardan farklı bir türdür. Resiflerin denize bakan kenarına yakın, sakin havalarda bile neredeyse her zaman bir dalganın kırıldığı mercan kayası, bol miktarda kireç içeren tek bir bitkisel organizmanın kalın bir tabakasıyla kaplanmıştır - sözde Nullipora. Bunun ötesinde, resifin kıyısının her zaman kırılan dalgalarla kaplı olan kısmında, canlı, gerçek resif polipleri
görünür; ve farklı biçimlerde resifin dik denize bakan yüzünü yüz veya hatta yüz elli fit derinliğe kadar kaplar. Bu derinliğin ötesinde, sondaj kurşunu resifin duvar benzeri
yüzünde değil, sıradan eğimli deniz tabanında durur. Ve
bir saçak resifin karadan uzandığı mesafe, denizin yirmi veya yirmi beş kulaç derinliğe sahip olduğu mesafeye karşılık gelir.

Eğer varsaydığımız gibi, deniz, Mauritius gibi, etrafı resiflerle çevrili bir adanın etrafından aniden çekilebilseydi,[122]
resif bir teras görünümü sunardı, denize bakan yüzü, yüz fit veya daha yüksek, mercanın hayvan çiçekleriyle çiçek açardı, yüzeyi ise sığ ve düzensiz bir hendek benzeri kazıya oyulurdu.

Lagünün dibini kaplayan ve resif oluşturmak için biriken mercan iskeletlerinin tüm boşluklarını dolduran mercan çamuru, yalnızca dalgaların yıkama hareketinden kaynaklanmaz; mercanı avlayan sayısız balık ve diğer canlılar, ince öğütülmüş kalkerli maddeden çok önemli bir katkı sağlar; ve mercanlar ve çamur bir araya gelerek kademeli olarak sertleşir ve dokusu oldukça değişebilen bir tür kireç taşı kayasına dönüşür. Bazen ufalanabilir ve tebeşirimsi kalır, ancak daha sıklıkla, karbonik asitle yüklü suyun sızması, kireçli maddenin bir kısmını çözer ve onu yeni oluşan kayanın aralıklarında başka bir yere biriktirir, böylece parçacıkları birbirine yapıştırır ve sert bir kütle haline getirir; veya hatta kireç karbonatını daha kapsamlı bir şekilde çözebilir ve kristal bir
formda yeniden biriktirebilir. Mercan kumunun dalgaların etkisiyle katmanlara yıkandığı lagünün sahilinde, taneleri böylece bir kireç taşı tabakasına kaynaşır, o kadar serttir ki bir çekiçle vurulduğunda çınlar ve sahilin yüzeyiyle uyumlu hafif bir açıyla eğilir. Resifte yaşayan birçok hayvanın sert kısımları bu mercan kireç taşına gömülür, böylece bir blok çift kabuklu ve tek kabuklu yumuşakçaların veya deniz kestanelerinin kabuklarıyla dolu olabilir; ve hatta
bazen kaplumbağaların yumurtalarını taşlaşma halinde çevreler.
Resifin aktif ve güçlü büyümesi yalnızca poliplerin sörfün yıkamasına maruz kaldığı ve
bu sayede bol miktarda hava ve yiyecek sağlandığı denize bakan kenarlarda devam eder.
Resifin iç kısmı neredeyse tamamen ölü iskeletlerin bir birikimi olarak görülebilir. Bir nehrin karadan aşağı geldiği yerde
daha önce belirtilen nedenlerden dolayı resifte bir kırılma olur.

Az önce açıklanan gibi bir kenar resifinin kökeni ve oluşum şekli yeterince açıktır. Mercan poliplerinin embriyoları kendilerini adanın su altındaki kıyısına, yaşayabilecekleri
kadar uzağa, yani yirmi veya yirmi beş kulaç derinliğe sabitlemişlerdir. Bir nesil diğerini takip etmiş ve kendisini selefinin ölü iskeletleri üzerine inşa etmiştir. Kitle, mercan çamurunun sızmasıyla sağlamlaştırılmış ve kısmi çözünme ve yeniden birikmeyle sertleştirilmiştir, ta ki adanın her yerinde, denize bakan yüzünde yüz veya yüz elli fit yüksekliğinde büyük bir mercan kayası surları oluşana kadar, sadece çıkış limanlarının yerinde nehirlerin çıkışından kaynaklanan boşluklar vardır. Çevreleyen resiflerdeki ve atollerdeki kayalık birikimin yapısı, esasen, kenar resiflerdekiyle aynıdır. Ancak, içeride ve dışarıdaki derinlik farklılıklarına ek olarak, bazı başka özellikler de gösterirler. Bu resifler ve özellikle atoller, genellikle çevrelerinin bir kısmında kesintiye uğrar ve bu kısım her zaman resifin rüzgaraltı tarafında veya daha korunaklı tarafta bulunur. Şimdi, tüm bu resifler ticaret rüzgarlarının hakim olduğu bölgede yer aldığından, ticaret rüzgarının kuzeydoğu rüzgarı olduğu ekvatorun kuzey tarafında resifin açılışının güneybatı tarafında olduğu sonucu çıkar: ticaret rüzgarlarının güneydoğudan estiği güney yarımkürede ise açılış kuzeybatıdadır. Bu yapıdan ilginç pratik sonuç, bu resiflerin lagünlerinin, bir gemi ancak içlerine girebiliyorsa, gerçekten de hayranlık uyandıran limanlar oluşturduğudur. Ancak, çevreleyen resifler ve atoller ile sınır resifleri arasındaki temel fark, birincisinin denize bakan yüzlerindeki suyun çok daha derin olmasıdır. Bu gerçeğin bir sonucu olarak, bu yüzün tamamı, sınır resifinde olduğu gibi canlı mercan polipleriyle kaplı değildir. Çünkü, gördüğümüz gibi, bu polipler yaklaşık yirmi beş kulaçtan daha derin bir derinlikte yaşayamazlar; ve gerçek gözlemler, bu derinliğe kadar sondaj ucunun böyle bir resifin dış duvarından canlı mercan dalları çıkaracağını, ancak daha derin bir derinlikte yüzeye sadece ölü mercan ve mercan kumu çıkardığını göstermiştir. Bu nedenle, kendimize bir atol veya etrafını saran bir resif hayal etmeliyiz, zirvesinden itibaren yüz fit veya daha fazla bir mesafe boyunca mercan polipleri mercan üretmekle meşguldür; bu nispeten dar kuşağın altında ise yüzeyi mercan kireçtaşı çekirdeğinin üzerinde ve içinde desteklenen çıplak ve pürüzsüz bir mercan kumu alanıdır. Dolayısıyla, Pasifik'in yatağı, az önce varsayıldığı gibi, aniden çıplak kalsaydı, resif dağlarının görünümü karadaki birçok yüksek dağın tam tersi olurdu. Çünkü bunlar tepelerinde karla beyazken, tabanları bol ve gösterişli renkli bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Ancak mercan kozalakları aşağıda gri ve çorak görünürken, zirveleri çiçek benzeri mercan poliplerinden oluşan zengin renkli bir parterle neşeli olurdu. Bir atolün veya çevreleyen bir resifin denize bakan yüzünde sondaj yapmanın ve bu yüzeyin parçalarını yukarı çıkarmanın pratik zorlukları, sürekli ve tehlikeli dalgaların etkisiyle, resiflerin mercanlardan oluştuğu derinlikle ilgili kesin bir bilgi henüz elde edilememiştir. Ancak, resif konisinin tepesinden tabanına kadar aynı yapıya sahip olduğundan ve deniz duvarının çoğunlukla ölü mercanlardan oluştuğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Ve şimdi ciddi bir zorluk ortaya çıkıyor. Mercan polipleri yüz veya yüz elli fitten daha büyük bir derinlikte yaşayamıyorsa, deniz yüzeyinden iki bin fit veya daha fazla aşağıda olabilecek resif konisinin tabanını nasıl inşa etmiş olabilirler?

Bu itirazı aşmak için bir zamanlar resif oluşturan poliplerin bir denizaltı dağları zincirinin zirvelerine yerleştiği varsayılmıştı. Ancak fiziksel coğrafyada, bin mil veya daha fazla uzanan ve neredeyse aynı yükseklikte olan bir dağ zincirinin varlığını, hiçbirinin deniz seviyesinin üzerine çıkmaması veya o seviyeden 150 fit aşağı düşmemesi gerektiğini varsayan varsayımı haklı çıkaracak ne var?

Yine, bu hipoteze göre, bazılarının yaptığı gibi, her atolün bir denizaltı yanardağının kraterine karşılık geldiği şeklindeki vahşi varsayıma sığınmadığımız sürece, atoller nasıl açıklanabilir? Ve okyanusun bazı kısımlarında yalnızca atol ve çevreleyen resiflerin bulunması, diğerlerinde ise yalnızca sınır resiflerinin bulunması gerçeğini nasıl açıklıyor?

Bu ve diğer kafa karıştırıcı gerçekler, 1840 yılında Bay Darwin'in mercan resifleri hakkındaki ünlü eserinin yayınlanmasına kadar çözümsüz kaldı;[123] bu eserde, konuyla ilgili tüm zor sorunlara bir anahtar verildi ve her zorluğun, belirli yerleşik jeolojik ve biyolojik gerçeklerin mutlu bir kombinasyonundan çıkarımsal akıl yürütmeyle çözülebileceği gösterildi. Aslında Bay Darwin, mercan resiflerinin oluştuğu herhangi bir alanda deniz seviyesi değişmediği sürece veya deniz seviyesi kara seviyesine göre düştüğünde, oluşabilecek tek resiflerin kenar resifleri olduğunu gösterdi. Öte yandan, deniz seviyesi kara seviyesine göre, mercanın yukarı doğru büyümesinin onunla aynı hızda yükselebileceğinden daha hızlı olmayan bir oranda yükseliyorsa, resif yavaş yavaş kenar resifinden çevreleyen veya bariyer resifine geçecektir. Ve son olarak, eğer denizin göreceli seviyesi o kadar yükselirse ki, etrafı çevrili kara tamamen sular altında kalırsa,
resif zorunlu olarak bir atol durumuna geçmelidir.

Çünkü, bir kıyı resifinin, su derinliğinin 150 feet'e ulaştığı karadan uzaklığa ulaşmasından sonra, göreceli deniz seviyesinin sabit kaldığını varsayalım. O zaman resif, mercan mikroplarının göçüyle denize doğru uzanamaz, çünkü bu mercan mikropları denizin dibinin kendileri için çok derin olduğunu
düşünürler. Ve resifin dışarıya doğru uzanmasının tek yolu, dalgaların şiddetiyle koparılan mercan parçalarından oluşan bir kayanın, denize bakan yüzünün dibinde kademeli olarak birikmesiyle olurdu; bu kaya, zamanla, üst yüzeyini mercan büyümesinin sınırlarına getirecek kadar yükselebilir ve bu şekilde mercan embriyolarının tüneyebileceği bir tür yapay deniz tabanı sağlayabilirdi. Öte yandan, deniz seviyesi yavaş ve kademeli olarak düşürülürse, başlangıçta mercan büyümesinin sınırının ötesindeki dip kısımlarının kademeli olarak yüzeyden gereken mesafeye getirileceği ve böylece resifin sonsuza kadar uzatılabileceği açıktır. Ancak bu süreç, çevreleyen bir resif veya bir atol değil, geniş bir kabarık mercan kayası kuşağı oluşturarak kuru toprağın boyutlarını artırır ve taze kıyı resifiyle birlikte denize doğru devam ederdi. Ancak, deniz seviyesinin, dünyanın bazı bölgelerinde yükseldiğini bildiğimiz aynı yavaş ve kademeli oranda, yani yüz yılda birkaç inçten veya en fazla bir veya iki ayaktan fazla olmamak üzere, düşmek yerine yükseldiğini varsayalım. O zaman, resif kendini denize doğru uzatamazken, dışındaki deniz tabanı mercan poliplerinin yaşamının mümkün olduğu derinlikten giderek daha fazla uzaklaşırken, deniz yükseldiği kadar hızlı yukarı doğru büyüyebilir. Ancak büyüme neredeyse yalnızca resifin çevresinde gerçekleşir, mercan poliplerinin varoluşları için uygun koşulları bulabilecekleri tek bölge burasıdır. Lagünün tabanı, esas olarak, yalnızca daha önce açıklanan şekilde oluşan mercan kalıntıları ve mercan çamuru tarafından yükseltilir; sonuç olarak, resifin kenarları dipten daha hızlı yükselir veya başka bir deyişle, lagün sürekli olarak daha derin hale gelir. Ve aynı zamanda, giderek genişliği artacaktır; yükselen deniz, daha fazla kara parçasını kaplayarak resif kenarı ile karadan geriye kalanlar arasında daha geniş bir alan kaplayacaktır. Böylece yükselen deniz, sonunda etrafını çevreleyen bir resif ile çevrili büyük bir adayı küçük bir adaya dönüştürecektir. Ve denizin yükselmesinin adanın en yüksek noktalarını tamamen kaplayacak kadar ilerlediği zaman, resifin bir atol durumuna geçeceği açıktır. Ancak kara ve denizin göreceli seviyesinin bu ölçüde değişmesi nasıl mümkün olabilir? Açıkça, sadece iki yoldan biriyle:
ya deniz, şu anda atoller ve çevreleyen resifler ile kaplı olan alanların üzerine yükselmiş olmalı; ya da denizin üzerinde durduğu kara, buna karşılık gelen ölçüde çökmüş olmalı.

Deniz yükseldiyse, yükselmesi tüm
dünyada aynı anda gerçekleşmiş olmalı ve mercan bölgesinin tüm
parçalarında aynı yüksekliğe yükselmiş olmalıdır. Genel deniz seviyesinin farklı zamanlarda farklı olabileceği inancı için gerekçeler gösterilmiştir; örneğin, dünyanın tarihinin soğuk dönemlerinden birinde kutuplar etrafındaki buz birikiminin, zorunlu olarak, Arktik ve Antarktika buz mahzenlerinde kalıcı olarak kilitlenen su miktarına orantılı olarak deniz hacminde bir azalmaya işaret ettiği öne sürülmüştür; sıcak dönemlerde ise kutuplardaki buz örtüsünün daha fazla veya daha az kaybolması, okyanusa karşılık gelen bir su
eklenmesi anlamına gelir. Ve şüphesiz bu mantığın prensipte sağlam olduğu kabul edilmelidir; ancak, bu şekilde yapılan eklemelerin ve çıkarmaların okyanusun seviyesi üzerinde ne gibi pratik etkileri olduğunu söylemek çok zordur; bu tür eklemeler ve çıkarmalar, kara seviyesindeki eşzamanlı değişikliklerle
yoğunlaştırılabilir veya etkisizleştirilebilir. Ve henüz hiç kimse, mevcut atoller oluşmaya başladığından beri, kutup buzunun böyle büyük bir erimesinin
ve buna bağlı olarak okyanus suyunun seviyesinin yükselmesinin
gerçekleştiğini göstermedi. Denizin, çevreleyen resifleri ve atolleri oluşturmak için gereken ölçüde yükseldiğine dair herhangi bir kanıtın olmaması nedeniyle, Bay Darwin zıt hipotezi benimsedi, yani kara, bu yapıların bulunduğu yerlerde yaygın ve yavaş bir çöküntüye uğramıştır. İlk bakışta, karanın denizden daha az sabit olduğunu varsaymak şaşırtıcı bir paradoks gibi görünüyor; ancak durumun böyle olması jeolojinin tekdüze kanıtıdır. Binlerce fit kalınlığında ve hepsi deniz kalıntılarıyla dolu kumtaşı veya kireçtaşı yatakları, dünyanın yüzeyinin çeşitli yerlerinde bulunur ve şüphesiz ki, bu yataklar oluştuğunda, o zamanlar işgal ettikleri deniz tabanının o kısmının, bu yatakların kalınlığından daha az olamayacak ve çok daha büyük olabilecek bir mesafeye kadar yavaş ve kademeli bir çöküntüye uğradığını kanıtlar. Dolayısıyla, Pasifik ve Hint Okyanusu'nun, üzerinde mercan resifleri ve çevreleyen resiflerin dağınık olarak bulunduğu geniş alanlarının birkaç yüz veya belki de binlerce fitlik bir çöküntüye uğradığını varsayarak, Bay Darwin hiçbir zorlanmış veya olası olmayan, ancak dünyanın tarihinin diğer dönemlerinde benzer şekilde geniş alanlarda gerçekleştiğini bildiğimiz şeylerle tamamen uyumlu bir varsayımda bulundu. Ancak Bay Darwin hipotezini ustaca dolaylı bir teste tabi tuttu. Eğer görüşü doğruysa, okyanusun, deniz tabanının uzun süredir hareketsiz veya yavaşça yükseldiğine inanmak için bağımsız gerekçelere sahip olduğumuz kısımlarında ne mercan resiflerinin ne de çevreleyen resiflerin bulunmaması gerektiği açıktır. Şimdi, genel bir kural olarak, kara seviyesinin aktif volkanların yakınında ya hareketsiz olduğu ya da yavaş bir yükselme geçirdiği bilinmektedir; ve bu nedenle, ne atoller ne de çevreleyen resifler
volkanların çok sayıda ve aktif olduğu bölgelerde bulunmamalıdır.
Ve durum böyledir. Bay Darwin'in mercan resifleri üzerine yaptığı büyük çalışmaya ek olarak, atollerin ve çevreleyen resiflerin bir renkle, sınır resiflerinin başka bir renkle ve aktif volkanların
üçüncü bir renkle gösterildiği bir harita vardır. Ve aktif volkanların hatlarının
atollerin ve çevreleyen resiflerin işgal ettiği alanların kenarlarında
bulunduğu hemen anlaşılır. Sanki yükselen volkanik etkenler
bu büyük alanların kenarlarını kaldırmış, merkezleri ise buna karşılık gelen bir
çöküntüye uğramış gibidir. Bir atol alanı, kısaca, yeraltı kuvvetleri tarafından yukarı doğru itilen ve volkanların kraterlerinin aralıklarla havalandırma yaptığı bir tür havza olarak tasvir edilebilir. Bu nedenle, şu anda Polinezya Takımadaları tarafından kapsanan Pasifik alanının, eskiden büyük adalar veya muhtemelen büyük bir kıta tarafından işgal edildiğini ve ova, tepe ve dağ sıralarının olağan şekilde çeşitlendirilmiş bir yüzeye sahip olduğunu hayal etmeliyiz. Bu büyük toprakların kıyıları şüphesiz mercan resifleriyle çevriliydi; ve, yavaş yavaş depresyona girdiğinde, adalara dönüşen engebeli bölgeler, ilk başta, çevrelenmiş resiflerle çevrili hale geldi ve sonra, depresyon ilerledikçe, bunlar çevreleyen resiflere dönüştü ve bunlar,
sonunda, resifler ve mercanlarla çevrili adacıklar labirenti orijinal kara kütlelerinin yerini alana kadar, atollere dönüştü.

Böylece atoller ve çevreleyen resifler, bize dünyanın yüzeyinin büyük bölümlerindeki fiziksel coğrafyadaki değişikliklerin açık, ancak dolaylı kanıtlarını sağlar; ve hatta, yakın arkadaşım merhum Profesör Jukes'un[124] önerdiği gibi, bize hayvanların dağılımıyla ilgili en kafa karıştırıcı gerçeklerden bazılarının nasıl ortaya çıktığına dair ipuçları verir. Örneğin, Avustralya ve Yeni Gine, yüz veya yüz yirmi mil genişliğinde geniş bir deniz kuşağı olan Torres Boğazı ile ayrılır. Bununla birlikte, Yeni Gine'de yaşayan kara hayvanları ile Avustralya'da yaşayan kara hayvanları arasında birçok açıdan ilginç bir benzerlik vardır. Ancak, aynı zamanda, Yeni Gine kıyılarının sığ sularında bulunan deniz kabukluları, Avustralya kıyılarında karşılaşılanlardan oldukça farklıdır. Şimdi, Torres Boğazı'nın doğu ucu, aslında Avustralya'nın doğu kıyısını çevreleyen Büyük Set Resifi'nin kuzey ucunu oluşturan atollerle doludur. Bu nedenle, Torres Boğazı'nın doğu ucunun bir çöküntü alanı olduğu ve eski zamanlarda Avustralya ile Yeni Gine'nin doğrudan birbirine bağlı olması ve Torres Boğazı'nın var olmamasının çok olası ve birçok açıdan oldukça muhtemel olduğu sonucu çıkar. Eğer durum buysa, hem Yeni Gine'de hem de Avustralya'da deve kuşlarının ve keseli dört ayaklıların varlığı anlaşılır hale gelir; Torres Boğazı'nın kuzey ve güney kıyılarındaki kıyı yumuşakçaları arasındaki fark, söz konusu çöküntü meydana geldiğinde ve başlangıçta bir deniz kolu olan şeyin Avustralya'yı Yeni Gine'den ayıran bir boğaza dönüştüğünde, bu yeni denizin kuzey kıyısının kuzeyden gelen deniz hayvanlarıyla dolup taşması, güney kıyısının ise halihazırda var olan deniz Avustralya faunasından gelen göçmenlerle dolu olması olasılığıyla kolayca açıklanabilir. Resiflerin büyümesi, ardışık mercan poliplerinin nesillerine bağlı olduğundan ve her neslin tam boyutuna ulaşması için belirli bir süre aldığından ve kireçli iskeletini yaşadığı sudan ancak belirli bir oranda ayırabildiğinden, resiflerin yalnızca fiziksel coğrafyadaki değişikliklerin değil, aynı zamanda zamanın geçişinin de kayıtları olduğu açıktır. Ancak resif kronolojisinin kesin değerini tahmin etmek hiç de kolay değildir ve bir resifin dikey olarak büyüme hızını belirlemek için yapılan girişimler kesin sonuçlardan uzaktır. Mercanlar ve mercan resifleri üzerine yaptığı kapsamlı çalışmayla son derece yetkin bir yargıç olan dikkatli bir yazar olan Bay Dana[125], sonucunu şu şekilde ifade ediyor:--

"Ortak dallanan madreporun büyüme hızı yılda bir buçuk inçten fazla değildir. Dallar açık olduğundan, bu, madreporun kapladığı tüm yüzey için katı mercanın yüksekliğinin yarım inçten fazlasına eşdeğer olmayacaktır; ve ayrıca gözenekli olduklarından, katı kireç taşının üç sekizde birinden fazlasına eşit olmayacaktır. Ancak bir mercan plantasyonunda mercan olmayan geniş çıplak alanlar vardır ve mercan kumları akıntılar tarafından yaygın olarak dağılmıştır, bunların bir kısmı canlı mercanların olmadığı yüz fitten fazla derinliklere kadar uzanır; bir resif bölgesinin yüzeyinin altıda birinden fazlası aslında büyüyen türlerle kaplıdır. Bu, üçte sekizi ON ALTIDA BİR'e düşürür. Kabuklar ve
diğer organik kalıntılar mercanların dörtte biri kadar katkıda bulunabilir.
Dışarıda, tüm resif zemininin yıllık ortalama yukarı doğru artışı
bir SEKİZİNCİ İNCİ geçmez.

"Şimdi bazı resifler en az iki bin fit kalınlığındadır, bu da yılda bir sekizde bir inçle yüz doksan iki bin yıla karşılık gelir."*

* Dana, Jeoloji El Kitabı, s. 591.

Eğer isterseniz bu tahmini yarıya indirin veya dörtte birine bölün, böylece
doğru tarafta hata yaptığınızdan emin olun, ve hala var olan mercan poliplerinin atalarının rahatsız edilmeden çalıştığı muazzam bir dönem kalır; ve bu nedenle, mercan alanındaki iklim koşullarının şu anki gibi olması gerekir.

Ve tüm bu zaman kaybı, dünyanın tarihinin en yakın döneminde meydana gelmiştir. Şu anda var olanlardan farklı türdeki mercan polipleri tarafından oluşturulan resiflerin kalıntıları, büyük ölçüde Jura döneminin kireçtaşlarının bileşimine girer;[126] ve daha da farklı mercan polipleri, karbonifer ve Devoniyen tabakalarının geniş kalınlığına katkıda bulunmuştur. Sonra Amerika'daki ikinci kaya grubuyla ilgili olarak, daha önce alıntılanan yüksek otorite bize şunu söylüyor:--

"Üst Helderberg dönemi, paleozoyik çağların mercan resifleri dönemidir. Kayaların çoğu mercanla doludur ve Pasifik'in modern resifleri kadar gerçek mercan resifleridir. Mercanlar bazen
büyürken sahip oldukları pozisyonda kayaların üzerinde dururlar: diğerleri dalgalar tarafından kırılıp yığıldıkları için parçalar halinde yatarlar; ve diğerleri kayaya dönüşmeden önce daha ince öğütmeyle kompakt bir kireç taşına indirgenmiştir. Bu kompakt çeşitlilik, günümüz denizlerinin mercan resifleri arasında en yaygın olan türdür; ve genellikle suda bol miktarda bulunmasına rağmen, çok az belirgin fosil içerir. Louisville yakınlarındaki Ohio'nun düşüşünde, eski resifin muhteşem bir
gösterimi vardır. Beş veya altı fit çapındaki yarım küre şeklindeki Favositler, orada neredeyse çiçek benzeri polipleriyle kaplı oldukları zamanki kadar mükemmel bir şekilde yatarlar; ve bunların yanı sıra çeşitli dallanan mercanlar ve bol miktarda Cyathophyllia veya
fincan mercanları vardır."*

* Dana, Jeoloji El Kitabı, s. 272.

Böylece, bildiğimiz dünyanın tarihinin tüm büyük dönemlerinde, o zamanki canlı maddenin bir kısmı polipler biçiminde olmuştur,
kendi iskeletleri için gerekli olan kireç karbonatını deniz suyundan ayırmaya yetkindir. Tane tane ve parçacık parçacık, kalınlığı yüzlerce fit ve alanı binlerce mil kare olan geniş kaya kütleleri oluşturmuşlardır. Dünya kabuğunun yavaş salınımları, kara ve suyun dağılımında büyük değişikliklere neden olarak, sıklıkla mercan yapıcılarının canlı maddelerinin faaliyetlerinin yerini değiştirmeye zorlamıştır; ve bu durum değişikliklerine göre değişiklik ve adaptasyonla, biçimleri de sıklıkla değişmiştir. Geçmişte yaptığı iş, büyük ölçüde silinip gitmiştir, ancak parçalar kalmıştır ve başka bir kanıt olmasa bile, bu dünyadaki Doğanın işleyişinin neredeyse akıl almaz süreler boyunca genel sabitliğini kanıtlamak için yeterlidir.

NOTLAR

OTOBİYOGRAFİ

[Dipnot 1: Otobiyografi: Huxley'in 1889'da yazdığı bu taslağın açıklaması şöyledir: "Ünlülerin bir dizi portresini, kariyerlerinin bir taslağıyla birlikte çıkaran bir adam, portremle birlikte gidecek bir şey bulmak için beni hayatımdan çıkardı ve bazı duyuruların iğrenç kötü tadından kaçmak için bunu yaptım."]

[Dipnot 2: Boswell öncesi dönem: Boswell'den önceki zaman. James
Boswell (1740-1795) Samuel Johnson'ın ünlü Yaşamı'nı yazdı. Bay Leslie
Stephen bu kitabın "yeni bir edebi türün ilk örneği" olduğunu beyan eder. "Bu, bir adamın ev hayatının tam boy portresidir.
Onu özel bir dostluğun gözünden görmemizi sağlayacak kadar pitoresk
ayrıntılara sahiptir. . . ." Boswell'den bu yana birçok biyografi yazarı onun yöntemini taklit etti; ve Leslie Stephen "Lockhart'ın Scott'ın Yaşamı veya Bay Trevelyan'ın Macaulay'ın Yaşamı gibi
hoş kitaplara sahip olmamızı bir dereceye kadar onun örneğine borçluyuz." diye düşünür.]

[Dipnot 3: "Bene qui latuit, bene vixit": Ovid'den. Kendini
iyice
gizlemiş olan kişi, iyi yaşamıştır.]

[Dipnot 4: Cambridge Prensi George: Kral George III'ün torunu, Cambridge'in ikinci Dükü ve İngiliz Ordusu'nun Başkomutanı.]

[Dipnot 5: Bay Herbert Spencer (1820--1903): Ünlü bir İngiliz
filozofu ve evrim doktrininin güçlü savunucusu. Spencer, modern zamanların en derin düşünürlerinden biri olarak kabul edilir. Huxley'nin
en yakın arkadaşlarından biriydi. ]

[Dipnot 6: in partibus infidelium: inanmayanların ülkesinde.]

[Dipnot 7: "menekşe yatağında tatlı güney." Bkz. On İkinci Gece, Perde
I, bölüm I, 5. satır.

Ah, kulağıma o tatlı ses gibi geldi
Menekşelerin bir kıyısında
soluklanan,
Çalan ve koku veren.

"Tatlı ses" yerine "tatlı güney" okuması için Rolfe'un
On İkinci Gece baskısına bakın.]

[Dipnot 8: "Lehrjahre": çıraklık.

Charing Cross Tıp Okulu: Londra'daki Strand'daki Charing Cross Hastanesi ile bağlantılı bir okul.]

[Dipnot 9: Nelson: 1758'de İngiltere'nin Norfolk kentinde doğan ve 1805'te Trafalgar'daki Victory gemisinde ölen ünlü bir İngiliz Amiral olan Horatio Nelson. Nelson, Cape Trafalgar açıklarındaki savaştan önce, "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekliyor" diye ünlü
işaretini çekti.
Bkz. Nelson'a övgü niteliğindeki Tennyson'ın Wellington Dükü'ne Övgü'sü, VI. kıta.]

[Dipnot 10: middies: deniz harp okulu öğrencileri için kısaltılmış biçim.]

[Dipnot 11: Buffon'a Süitler: Buffon'un devamı. Buffon (1707-1781) bilim üzerine birçok cilt yazmış bir Fransız doğa bilimciydi.]

[Dipnot 12: Linnean Society: 1788'de Royal Society'nin birkaç üyesinin himayesinde kurulan bir bilimsel topluluk.]

[Dipnot 13: Royal Society: The Royal Society for Improving Natural Knowledge; Büyük Britanya'nın en eski bilimsel topluluğu ve Avrupa'nın en eskilerinden biri. 1660'ta II. Charles tarafından kuruldu ve çekirdeği halihazırda var olan bilgili kişilerden oluşan bir dernekti. Boyle'un 1646'da bahsettiği Invisible College ile aynı olduğu düşünülüyor. 1661'de The Royal Society adı altında kuruldu. Royal Society'nin yayınlarına Philosophical Transactions adı verilir. Topluluğun hükümetle yakın bağlantıları vardır ve hükümete çeşitli önemli bilimsel girişimlerde yardımcı olmuştur. Bunlardan biri de Parry'nin Kuzey Kutbu seferidir. Dernek ayrıca bilimsel araştırmaların teşviki için yılda 20.000 dolar dağıtıyor.]

[Dipnot 14: Rastignac: Le Pere Goriot'daki bir karakter. Hikayenin sonunda Rastignac, "A nous deux, maintenant" diyor:--Bundan sonra aramızda
savaş var.]

[Dipnot 15: Pere Goriot: Balzac'ın Kral Lear'a benzer bir olay örgüsüne sahip bir romanı.]

[Dipnot 16: Profesör Tyndall (1820-1893): Seçkin bir İngiliz fizikçi ve Kraliyet Cemiyeti üyesi. Huxley ile birlikte İsviçre'nin buzullarını keşfetti. Elektrik, radyant ısı, ışık
ve akustik alanındaki çalışmaları ona bilimde önde gelen bir yer kazandırdı.]

[Dipnot 17: Kilise ruhu: Huxley'nin zamanında İngiltere'deki din adamlarının bilimin gerçeklerine karşı gösterdiği ruh. Din adamları, bilimsel gerçeğin dini gerçek için felaket olduğunu düşünüyorlardı. Huxley'in dini gerçeğin öğretilmesine yönelik tutumu, kendi pozisyonunu açıklamak için kullandığı şu alıntıyla aydınlatılıyor: "Çocuklara, İncil'in okunması ve açıklanmasıyla, hepimizin bilmelerini istediği, Hıristiyan Yaşamı ve davranışının büyük gerçeklerinin öğretileceğine ve zavallı küçük zihinlerine, genç yaşlarının anlamalarını engellediği teolojik dogmaların tıkıştırılmasına yönelik hiçbir çaba gösterilmeyeceğine dair en büyük güvenim var." Huxley, kilise fikrini, "hafta hafta, hizmetlerin teolojideki soyut önermelerin tekrarına değil, insanların zihnine gerçek, adil ve saf bir yaşam idealinin yerleştirilmesine adanması gereken bir yer; günlük kaygıların yükünden yorgun düşenlerin, herkes için mümkün olan, ancak çok az kişi tarafından ulaşılabilen daha yüksek yaşamın tefekküründe bir an dinlenmesi gereken bir yer; mücadele ve iş adamının, barış ve hayırseverlikle karşılaştırıldığında arzuladığı ödüllerin ne kadar küçük olduğunu düşünmek için zamana sahip olması gereken bir yer" olarak tanımlar. "]

[Dipnot 18: Yeni Reformasyon: Huxley şöyle yazıyor: "Reformasyon'dan önce gelen ve onu ortaya çıkaran hareketten daha büyük devasa bir hareketin ortasındayız ve aslında bu hareketin sadece devamı. . . .
Ancak bu organizasyon nesiller boyu insanların eseri olacak ve bunu en çok ilerletenler insanlara yalan söylememeyi ve sözel yanılgılara düşmemeyi öğretenler olacak."]

DOĞAL BİLGİYİ GELİŞTİRMENİN TAVSİYELİ OLMASI HAKKINDA (1866)

[Dipnot 19: Doğal Bilgiyi Geliştirmenin TAVSİYELİ OLMASI HAKKINDA: Yöntem ve Sonuçlardan: ayrıca Lay Sermons, Addresses and Reviews'da yayınlanmıştır.]

Bu makalede bahsi geçen zamanların tarihi için Green'in Short History of the English People adlı eserine bakın.]

[Dipnot 20: Tam da şu nokta: St. Martin's Borough Hall ve Public Library, Charing Cross Road üzerinde, Trafalgar Meydanı yakınında.]

[Dipnot 21: Defoe (1661-1731): İngiliz romancı ve siyasi yazar. Siyasi yazıları nedeniyle Defoe, boyunduruk altına alınma ve "Kraliçe'nin keyfi sırasında hapsedilme". Bu hapis sırasında birçok makale yazdı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde Robinson Crusoe, The Fortunes and Misfortunes of Moll
Flanders, Journal of the Plague Year ve daha az bilinen diğer kitapları yazdı.]

[Dipnot 22: Rochester'ların ve Sedley'lerin kutsal olmayan küfürleri ve çatırdayan zekâları: John Wilmot, ikinci Rochester Kontu ve Sir Charles
Sedley, her ikisi de Charles II'nin arkadaşlarıydı ve keskin zekâları ve savurganlıklarıyla tanınıyorlardı. Green, İngiliz Halkının Kısa Tarihi adlı eserinde onları şöyle anlatır: "Lord Rochester modaya uygun bir şairdi ve şiirlerinin bazılarının başlıkları günümüzde hiçbir kalemin kopyalayamayacağı türdendi. Sir Charles Sedley modaya uygun bir nüktedandı ve sözlerinin çirkinliği, Covent Garden'daki kapıcıların bile onlara hitap etmeye cesaret ettiğinde onu balkondan aşağı sarkıtmalarına neden oldu."]

[Dipnot 23: Laud: Canterbury Başpiskoposu. Laud 1573'te doğdu ve 1645'te Londra'da başı kesildi. I. Charles'ın saltanatı boyunca Kral'ın sadık bir destekçisiydi. 1640'ta Uzun Parlamento tarafından görevden alındı ​​ve 1645'te Tower Hill'de idam edildi.]

[Dipnot 24: selenografi: Ay'ın fiziksel durumuna özel referansla bilimsel çalışması.]

[Dipnot 25: Torricelli deneyi: İtalyan Torricelli'nin 1643'te barometre ilkesini keşfetmesine bir referans.]

[Dipnot 26: Sir Francis Bacon (1561-1626): Bacon, medeniyetin ancak insan doğanın sırlarını incelemeye kendini adarsa ve bu keşifleri çevresi üzerinde güç sağlayacak icatlar için kullanırsa zirveye çıkabileceğini öğretmeye çalıştı. Eserin başlıca değeri, tümevarımın kullanımlarına ve olguların deneysel çalışmasına dikkat çekmesiydi. Bkz.
Roger'ın Bir Öğrencinin Felsefe Tarihi, sayfa 243.]

[Dipnot 27: Bilgili Dr. Wallis (1616-1703): Dr. Wallis, matematik tarihinde Newton'un en büyük öncüllerinden biri olarak kabul edilir.
Çalışmaları çoktur ve çok çeşitli konulardadır. Royal Society'nin ilk üyelerinden biriydi.]

[Dipnot 28: "Yeni Felsefe": Bacon'ın eserlerinde ortaya koyduğu bilim ve felsefe
fikirleri.]

[Dipnot 29: Royal Society: notlara bakın, sayfa 11.]

[Dipnot 30: Newton, Sir Isaac (1642-1721): İngiltere'nin seçkin bir doğa
filozofu. Newton, 1672'de Royal Society'ye üye seçildi. En önemli bilimsel başarısı,
evrensel çekim yasasını ortaya koymaktı. Elmanın
düşmesinin hikayesi ilk olarak Voltaire tarafından anlatıldı ve Newton'un yeğeni tarafından
verildi.]

[Dipnot 31: "Philosophical Transactions": Royal Society'nin yayınları.]

[Dipnot 32: Galileo (1564-1642): Ünlü bir İtalyan astronom. En
bilinen eseri termometre ve teleskopun yapımıydı. 1610'da Jüpiter'in uydularını keşfetti. 1610'da ayrıca
güneşin lekelerini gözlemledi. Görüşleri 1616'da Papa tarafından kınandı ve 1633'te Engizisyon tarafından Kopernik teorisinden vazgeçmeye zorlandı.]

[Dipnot 33: Vesalius (1514-1564): ünlü bir Belçikalı anatomist.]

[Dipnot 34: Harvey (1578-1657): İngiliz bir fizyolog ve anatomist.
Özellikle kan dolaşımını keşfetmesiyle tanınır.]

[Dipnot 35: İnce spekülasyonlar: Selby, Thomas Aquinas'ın tartıştığı sorulardan örnekler verir. Tüm meleklerin aynı cinsten olup olmadığı, iblislerin doğası gereği mi yoksa iradeleri gereği mi kötü oldukları, bir maddeyi başka bir maddeye dönüştürüp dönüştüremeyecekleri, . . . bir meleğin ara boşluktan geçmeden
bir noktadan diğerine hareket edip edemeyeceği.]

[Dipnot 36: Skolastisizm: dogmatik din felsefesi olan skolastisizmin takipçilerini belirtmek için kullanılan bir terim, belirli bir konuyu mutlak ve sorgulanamaz olarak varsayan bir felsefe. Skolastisizmin görevi kilise doktrinini açıklamaktı; bu açıklamalar ince ayrımlarla ve gerçek bir içerikten yoksunlukla karakterize edildi. Roger'ın A Student's History of Philosophy'sine; ayrıca Baldwin'in Dictionary of Philosophy'sine ve
Psikoloji'ye bakın.]

[Dipnot 37: "suya yazılmış": Keats'in "Adı suya yazılmış biri burada yatıyor" sözlerinin mezar taşına yazılması talebine bir gönderme. Kelimeler
Roma'daki Protestan Mezarlığı'ndaki mezarına yazılmıştır.]

[Dipnot 38: Lord Brouncker: 1662'de kuruluşundan sonra
Royal Society'nin ilk başkanı Lord Brouneker'dı.]

[Dipnot 39: hortlak: hayalet.]

[Dipnot 40: Boyle: Robert Boyle (1627-1691): Özellikle Boyle'un havanın elastikliği yasasını
keşfetmesiyle tanınan bir İngiliz kimyager ve doğa filozofu.]

[Dipnot 41: Evelyn (1620-1706): İngiliz yazar ve
Royal Society üyesi. En önemli eseri, dönemin örf ve adetlerini tam olarak anlattığı için değerli olan Günlük'tür.]

[Dipnot 42: Restorasyon: İngiliz tarihinde, Kral II. Charles'ın 1660'ta geri dönmesiyle İngiliz monarşisinin yeniden kurulması;
genel olarak II. Charles'ın tüm saltanatı: Restorasyon'un oyun yazarları.
Yüzyıl Sözlüğü.]

[Dipnot 43: Alaaddin'in lambaları: Binbir Gece Masalları'ndaki Harika Lamba hikayesine bir gönderme. Sihirli lamba, ona sahip olan zavallı dul kadının oğluna harikulade bir şans getirmiştir. Ayrıca Lowell'ın Alaaddin'ine de bakın:--

Dilenci bir çocukken,
Ve nemli bir bodrumda yaşarken,
Ne bir arkadaşım ne de bir oyuncağım vardı,
Ama Alaaddin'in lambası vardı;
Soğuktan uyuyamadığımda,
Beynimde yeterince ateş vardı,
Ve altın çatılarla,
İspanya'daki güzel kalelerimi inşa ettim!]

[Dipnot 44: "Yıldızlar cennetteyken": Tennyson'ın Boş Şiirde İlyada'nın
Çevirisinin Örnekleri'nden.]

[Dipnot 45: "Tanrı'nın onurunu artırmak ve insanın durumunu iyileştirmek":
Bacon'ın Öğrenmenin İlerlemesi'ni yazma amacını belirten ifadesi.]

[Dipnot 46: Örneğin, vb.: böyle başlayan cümle daha iyi bir şekilde
yazılabilir miydi?]

[Dipnot 47: Rumford (1738-1814): Benjamin Thompson, Kont Rumford, seçkin bir
bilim adamı. Rumford Amerika'da doğdu ve Harvard'da eğitim gördü.
Devrim sırasında Kral'a sadakatinden şüphelenilerek
hapse atıldı. Beraat ettikten sonra İngiltere'ye gitti ve burada siyaset ve bilimde
öne çıktı. Kutsal Roma İmparatorluğu tarafından Kont unvanıyla
yatırım yapıldı ve öğretmenlik yaptığı küçük New Hampshire kasabasının adından sonra Rumford unvanını seçti.
Harvard College'a büyük miktarda para vererek Rumford bilim profesörlüğünü kurdu.]

[Dipnot 48: eksantrik: merkezden uzak.]

ÖZGÜRCE EĞİTİM (1868)

[Dipnot 49: Özgürce Eğitim: Bilim ve Eğitimden; ayrıca
Laik Vaazlar, Adresler ve İncelemeler'de yayınlandı.]

[Dipnot 50: Ichabod: bkz. 1 Sam. iv, 21. ]

[Dipnot 51: kıdemli kovboyluk: İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde,
saf ve karma matematikte onur için yapılan kamu sınavının ilköğretim bölümünde birinci sınıfa ulaşan kişi,
genellikle
matematiksel tripolar olarak adlandırılır, onurların ikinci sırasını oluşturanlar kıdemli optimes ve üçüncü dereceden olanlar ise junior optimes olarak adlandırılır. Matematiksel tripolarda kesinlikle birinci olan öğrenciye kıdemli kovboy denirdi, aynı bölümdeki sonrakilere sırasıyla ikinci, üçüncü, dördüncü vb. kovboy denirdi. Century Dictionary.]

[Dipnot 52: çift-ilk: Oxford Üniversitesi'nde Bachelor of Arts derecesi için hem klasiklerde hem de matematikte birinci sınıf onur alan herhangi bir adayın çift-ilk kazandığı söylenir.]

[Dipnot 53: Retzsch (1779-1857): tanınmış bir Alman ressam ve
gravürcü.]

[Dipnot 54: Test-Act: 1673 tarihli bir İngiliz yasası. Taç altında görev yapan tüm kişileri, üstünlük ve bağlılık yemini etmeye, İngiltere Kilisesi'nin kullanımına göre sakramenti almaya ve Özdeşleşmeye Karşı Beyanname'ye abone olmaya zorladı.]

[Dipnot 55: Anket: [Dipnot
Yunanca kelimeler] olan "mob"un kısaltması ve çevirisi; üniversite argo terimi, Cambridge'de yalnızca Bachelor of Arts derecesi alan tüm öğrenciler için kullanılır.]

[Dipnot 56: cesaret: sınavlardan sonra standartlara uymayan bir öğrencinin reddedilmesi.]

BİR PARÇA TEBETİR

[Dipnot 57: Bir Parça Tebeşir: Laik Vaazlar, Konuşmalar ve İncelemelerden
çalışanlara bir ders.]

[Dipnot 58: Wight Adası'nın İğneleri: iğneler üç beyaz, sivri uçlu tebeşir taşıdır, koyu renkli tabanlar üzerinde durur ve
denizden aniden 100 fit yüksekliğe yükselir. Baedeker'in Büyük
Britanya'sı.]

[Dipnot 59: Dorset'teki Lulworth, Flamborough Head'e: Lulworth, İngiltere'nin güney kıyısında, Wight Adası'nın batısındadır: Flamborough
Head, İngiltere'nin kuzeydoğu kıyısındadır ve Alman
Okyanusu'na kadar uzanır.]

[Dipnot 60: Weald: İngiltere'de Dover Boğazı yakınlarından başlayıp Kent, Surrey, Hants ve Sussex ilçelerine kadar uzanan oval şekilli bir tebeşir alanına verilen isim.]

[Dipnot 61: Teğmen Brooke: Brooke, aletin dibe ulaştığında hızla batırılması için gereken ağırlığın çıkarıldığı, derin deniz sondajı için bir cihaz tasarladı. Amaç, hızlı sondajlardan kaynaklanan ipteki gerginliği azaltmaktı. Brooke'un zamanından beri
geliştirilmiş aygıtlar icat edildi.]

[Dipnot 62: Ehrenberg (1795-1876): İnfusoria çalışmalarıyla tanınan
bir Alman doğa bilimci.]

[Dipnot 63: Bailey of West Point (1811-1857): Mikroskopi alanındaki araştırmalarıyla tanınan
bir Amerikalı doğa bilimci.]

[Dipnot 64: Telgraf kablosunu döşeme girişimi: İngiltere ile Amerika arasındaki ilk
Atlantik telgraf kablosu 1858'de New York'lu Cyrus W. Field tarafından döşendi. Birkaç hafta boyunca üzerinden mesajlar gönderildi;
sonra işlevini yitirdi. Bay Field tarafından 1866'da kalıcı bir kablo döşendi.]

[Dipnot 65: Dr. Wallich (1786-1854): Danimarkalı bir botanikçi ve Kraliyet Cemiyeti üyesi.]

[Dipnot 66: Bay Sorby: İngiltere Jeoloji Cemiyeti Başkanı ve fiziksel coğrafya ile ilgili konularda birçok makalenin yazarı.]

[Dipnot 67: Sir Charles Lyell (1797-1875): İngiliz bir jeolog ve Darwin'in Türlerin Kökeni'ni savunan ilk kişilerden biri.]

[Dipnot 68: Echinus: deniz kestanesi; çokgen plakalardan oluşan ve keskin dikenlerle kaplı küresel bir kabukta yaşayan bir hayvan.]

[Dipnot 69: Somme: Dieppe'nin kuzeydoğusunda İngiliz Kanalı'na akan kuzey Fransa'da bir nehir.]

[Dipnot 70: Hoxne ve Amiens'in yontulmuş çakmak taşları: ilkel
insan tarafından yapılmış kaba aletler yontulmuş çakmak taşındandı.
Fransa'nın kuzeyinde, Amiens yakınlarında ve İngiltere'de çok sayıda büyük çakmak taşı aleti keşfedildi. İlk bilinen çakmaktaşı aletler 1797'de İngiltere'nin Suffolk kentindeki Hoxne'de keşfedildi. Evans'ın Antik Taş Aletleri ve Lyell'in İnsanın Antik Çağı'na bakın.]

[Dipnot 71: Sayın Gunn (1800-1881): İngiliz bir doğa bilimci. Sayın Gunn, Tazmanya'dan şu anda British Museum'da bulunan çok sayıda bitki ve hayvan gönderdi.]

[Dipnot 72: "zamanın girdabı": bkz. Shakespeare, On İkinci Gece,
Perde V, se. I, s. 395.]

[Dipnot 73: Fırat ve Hiddekel: bkz. Genesis ii, 14.]

[Dipnot 74: büyük nehir, Babil nehri: bkz. Genesis xv, 18]

[Dipnot 75: Acele etmeden, ama dinlenmeden: Goethe'nin Zahme
Xenien'inden. Huxley kız kardeşine yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Ve sonra belki de
en sevdiğim sloganı izleyerek,--

"'Wie das Gestirn,
Ohne Hast,
Ohne Rast'--

bir şeyler yapılabilir ve Rahibe Lizzie'nin hoş hayallerinin bir kısmı
tamamen yanlış olmayabilir." Alıntının tamamı
şöyledir:--

Wie das Gestirn,
Ohne Hast,
Aber ohne Rast,
Drehe sich jeder
Um die eigne Last.]

EĞİTİMİN TEMEL KONULARI (1882)

[Dipnot 76: Eğitimin Temel Konuları:
Eğitimle İlgili Bilim ve Sanat adlı makaleden bir alıntı.]

[Dipnot 77: bu tartışma: "bu" önceki paragrafın son cümlesine atıfta bulunur, burada Huxley, eğitimin temel konularına, "eğitimin temel konularının ne olması gerektiği" belirlenene kadar verilecek zaman miktarı.]

[Dipnot 78: Francis Bacon: bkz. not [Dipnot 26].]

[Dipnot 79: mutlu olma şansı: Huxley'nin Londra Okul Kurulu'ndaki çalışmasıyla bağlantılı olarak, biyografi yazarı şunu söylüyor:
Huxley "entelektüel eğitimi yalnızca faydacı bakış açısından" ele almıyordu; ısrar ediyordu, e. ör., eğlenmek için okumanın değeri
çalışkan insanlar için en değerli kullanımlardan biri olarak."]

[Dipnot 80: "Gri uyum": Browning'in Andrea del Sarto'sunun 34. satırıyla karşılaştırın.]

[Dipnot 81: Hobbes (1588-1679): insan doğası ve siyaset hakkındaki görüşleriyle tanınır. Minto'ya göre, "Onun tarzına atfedilen değerler
kısalık, sadelik ve kesinliktir."]

[Dipnot 82: Piskopos Berkeley (1685-1753): felsefi yazılarıyla ve özellikle de konunun modern araştırmalarının temeli olan
görme teorisiyle tanınan İrlandalı bir piskopos. "Onun tarzı
her zaman takdire şayan olarak değerlendirilmiştir; basit, mutlu ve tatlı bir şekilde
melodili. Diyalogları büyük bir beceriyle destekleniyor." Minto'nun İngiliz Düzyazı Edebiyatı El Kitabı.]

[Dipnot 83: Son zamanlarda düzyazıyla donatıldık: Lang, Leaf ve Myers tarafından çevrilen Homeros'un İlyada'sı, ilk baskısı
1882'de çıktı ve muhtemelen Huxley'nin atıfta bulunduğu eserdir. Butcher ve Lang tarafından çevrilen Odysseia ise 1879'da çıktı. Homeros'un daha yakın tarihli çevirilerinin en iyileri arasında
George Herbert Palmer'ın Odysseia'sı; Arthur S. Way'in İlyada'sı ve aynı yazarın Odysseia'sı yer alır.]

[Dipnot 84: Locke (1632-1704): büyük etkiye sahip bir İngiliz filozofu. Başlıca eseri İnsan Anlayışı Üzerine Bir Deneme'dir.]

[Dipnot 85: Franciscus Bacon sic cogitavit: Francis Bacon böyle düşündü.]

YÖNTEM BİLİMSEL ARAŞTIRMA (1863)

[Dipnot 86: Bilimsel Araştırma Yöntemi, Darwinian'da
Organik Doğanın Fenomenlerinin Nedenleri üzerine işçilere verilen altı dersin üçüncüsünden bir alıntıdır.]

[Dipnot 87: bu korkunç aygıt: aygıt hem tekil hem de çoğul için kullanılan bir biçimdir; aygıtlar çoğul için kullanılan başka bir biçimdir.]

[Dipnot 88: Moliere'in oyunlarından birindeki olay: "La Bourgeois Gentilbomme" adlı oyundaki kahraman M. Jourdain'e atıf yapılmaktadır.]

[Dipnot 89: bu tür: modern yazarlar türü tekil olarak değerlendirir.
Shakespeare bunu çoğul bir isim olarak ele almıştır, "Bu tür düzenbazları tanıyordum."]

[Dipnot 90: Newton: bkz. [Dipnot 30].]

[Dipnot 91: Laplace (1749-1827): Ünlü bir Fransız astronom ve
matematikçi. En çok, gezegen sistemlerinin oluşumuna ilişkin teorisi olan, sözde "bulutsu hipotez" ile tanınır. Yakın zamana kadar bu hipotez, ana hatlarıyla genel olarak kabul görmüştür. Şimdi yerini, Chicago Üniversitesi'nden Profesörler Moulton ve Chamberlin tarafından geliştirilen "Spiral Bulutsu Hipotezi" almaktadır. Bkz. Moulton's Introduction to Astronomy, s. 463.]

HAYATIN FİZİKSEL TEMELİ ÜZERİNE (1868)

[Dipnot 92: Yaşamın Fiziksel Temeli Üzerine: Yöntemler ve Sonuçlardan;
ayrıca Lay Sermons, Addresses and Reviews'da yayınlanmıştır. "Bu makalenin özü, 8 Kasım 1868 Pazar akşamı Edinburgh'da verilen bir söylevde yer alıyordu. Bu söylev, Rahip J. Cranbrook tarafından başlatılan teolojik olmayan konular üzerine bir dizi Pazar akşamı konuşmasının ilkiydi. Sadece geçici ve yerel bir ilgiye sahip olabilecek bazı ifadeler çıkarıldı; York Başpiskoposu'nun konuşmasının gazete haberi yerine, Hazretleri'nin daha sonra yayınlanan Felsefi Araştırmanın Sınırları Üzerine adlı broşürü alıntılandı ve ben, burada ve orada, söylemek istediğimi, konuşurken yaptığımdan daha eksiksiz ve açık bir şekilde ifade etmeye çalıştım. Söylediğimi varsayan çeşitli eleştirilere bakılırsa, bunlar ortaya çıktı. Ancak öz olarak ve hatırladığım kadarıyla, biçim olarak, burada yazılanlar orada söylenenlerle örtüşüyor."--Huxley.]

[Dipnot 93: Finner balinası: sırt yüzgeci olan bir balinaya verilen isim. Finner balinası genellikle 60 ila 90 fit uzunluğundadır.]

[Dipnot 94: A fortiori: daha güçlü bir nedenle: daha
kesin bir şekilde.]

[Dipnot 95: iyi bilinen epigram: Goethe'nin Venetianische Epigramme'sinden.
Aşağıdaki pasajın çevirisidir: İnsanlar neden birbirlerini iter ve bağırır? Geçimlerini sağlamak için çalışmak, çocuk sahibi olmak ve onları mümkün olduğunca iyi beslemek isterler. . . . Hiçbir insan
daha fazlasına ulaşamaz, ne kadar aksini iddia ederse etsin.]

[Dipnot 96: Maelstromlar: Norveç'in batı kıyısına yakın, Moskenaso ve Mosken adaları arasındaki Arktik Okyanusu'nda bulunan, eskiden her an kendisine yaklaşan her şeyi
içine çekip yok ettiği düşünülen, ancak artık belirli koşullar
dışında tehlikeli olmadığı bilinen ünlü bir girdap veya şiddetli akıntı. Century Dictionary. Ayrıca bkz.
Poe'nun Maelstrom'a İnişi.]

[Dipnot 97: Milne-Edwards (1800-1885): Fransız bir doğa bilimci. Onun
Elements de Zoologie'si ona büyük bir ün kazandırdı.]

[Dipnot 98: ortaya çıkan niteliklerle: bir tipografik
hata.]

[Dipnot 99: De Bary (1831-1888): özellikle kriptogamik botanik alanındaki araştırmalarıyla tanınan bir Alman botanikçi.]

[Dipnot 100: No Man's Land: Huxley muhtemelen belirli bir coğrafi
referans kastetmiyor. İfade,
uzak ve ıssız bir yerin tanımı olarak yaygındır.]

[Dipnot 101: Kuhne (1837-1900): Amsterdam ve Heidelberg'de Alman fizyolog ve bilim profesörü.]

[Dipnot 102: Debemur morti nos nostraque: Horace--Ars Poetica, satır
63.

Ormanlar her yıl yapraklarını değiştirirken,
Önce gelen yapraklar önce düşer ve kaybolur;
Böylece eski kelimeler ölür ve odalarında,
Diğerleri, güçlü bir şekilde büyür ve çiçek açar;
Kendimiz ve bize ait olan her şey, ölüme mahkûmdur,
Ve kelimeler neden ölümlü olmasın ki?

Martin'in çevirisi.]

[Dipnot 103: peau de chagrin: vahşi bir eşeğin derisi.]

[Dipnot 104: Balzac (1799-1850): gerçekçi kurgu okulunun ünlü Fransız romancısı.]

[Dipnot 105: Barmecide şöleni: Barmecide ailesinden birinin bir dilencinin önüne bir dizi boş tabak koyup, bunların zengin bir ziyafet içerdiğini iddia ettiği Binbir Gece Masalları'ndaki bir hikayeye atıf.]

[Dipnot 106: modus operandi: çalışma yöntemi.]

[Dipnot 107: Martinus Scriblerus: esas olarak John Arbuthnot tarafından yazılan ve 1741'de yayınlanan Martinus Scriblerus'un Anıları'na bir atıf. Makalelerin amacı Warburton ve Spence tarafından, Elwin ve Courthope'un Pope'un eserleri baskısının, cilt x, s. 1'deki Martinus Scriblerus'un Olağanüstü Yaşamı, Eserleri ve Keşifleri'nin Anıları'nın Önsözünden alıntılanan aşağıdaki alıntılarda verilmiştir. 273:-- "Bay.
Pope, Dr. Arbuthnot ve Dr. Swift, birlikte, insan öğreniminin kötüye kullanımı üzerine bir hiciv projesi oluşturdular; ve daha iyi karşılanmasını sağlamak için, bunu, sahte maceraların devam eden bir anlatısı altında, Cervantes'in (bu hiciv türünün orijinal yazarı) tarzında yürütmeyi önerdiler. Bu kötüye kullanımların, en yetenekli ve en ciddi yazarların onları itibarsızlaştırmak için söyleyebilecekleri her şeye karşı hala zeminini koruduğunu gözlemlemişlerdi; bu nedenle, alay gücünün onların rezaletini hızlandırmak istemediği sonucuna vardılar; ve alay, kötüye kullanımlar zaten ayık bir mantıkla tespit edildiğinde, onun yerini aldı; ve
bu kadar güçlü bir aracın erken kullanımıyla gerçeğin zarar görme tehlikesi yoktu."]

"Bu çalışmanın amacı, Papa'nın da belirttiği gibi,
yeterince yetenekli bir adamın karakteri altındaki, öğrenmedeki tüm sahte zevkleri alaya almaktır, her sanat ve bilime, ama her birinde
akılsızca. Çağın en büyük zekalarından bazılarının bir kulübü tarafından başlatıldı - Lord Oxford, Rochester Piskoposu, Papa, Congreve, Swift,
Arbuthnot ve diğerleri. Gay sık sık kalemi tutuyordu; ve Addison bundan çok hoşlanıyordu ve buna girmekten çekinmiyordu."]

[Dipnot 108: et-jack'in işleyişini açıkladı: "Doğanın bilgili sorgucusuna, Martinus Scriblerus: özgür
düşünürler topluluğuna selamlar." adlı makaleden Elwin ve Courthope, Pope'un eserleri,
cilt ?, s. 332.]

[Dipnot 109: Makalenin geri kalanı materyalizm suçlamasını karşılamaya çalışıyor. Sonuç şu şekilde:--"Maddenin fenomenlerini ruh açısından ifade edip etmememiz kendi başına pek önemli değil; veya madde açısından ruhun fenomenleri: madde bir düşünce biçimi olarak görülebilir, düşünce bir madde özelliği olarak görülebilir - her ifadenin belirli bir göreli doğruluğu vardır. Ancak bilimin ilerlemesi açısından, materyalist terminoloji her açıdan tercih edilmelidir. Çünkü düşünceyi evrenin diğer fenomenleriyle ilişkilendirir ve az çok bizim için erişilebilir olan fiziksel koşulların veya düşüncenin eşlik edenlerinin doğasına dair soruşturmayı önerir ve bu bilgi, gelecekte, düşünce dünyası üzerinde, maddi dünya açısından halihazırda sahip olduğumuz türden bir kontrolü uygulamamıza yardımcı olabilir; oysa, alternatif veya spiritüalist terminoloji tamamen kısırdır ve yalnızca belirsizliğe ve fikir karmaşasına yol açar. "Bu nedenle, bilim ilerledikçe, Doğanın tüm fenomenlerinin daha kapsamlı ve tutarlı bir şekilde materyalist formüller ve sembollerle temsil edileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, felsefi araştırmanın sınırlarını unutarak, bu formüllerden ve sembollerden materyalizm tarafından genel olarak anlaşılan şeye kayan bilim adamı, bana göre, problemlerini çözmek için kullandığı x'leri ve y'leri gerçek varlıklar olarak gören matematikçiyle aynı seviyeye
getiriyor -- ve matematikçiyle karşılaştırıldığında, ikincisinin hatalarının pratik bir sonucu olmadığı, sistematik materyalizmin hatalarının ise enerjileri felç edip bir yaşamın güzelliğini yok edebileceği gibi daha da dezavantajlı bir konumda.]

MERCAN VE MERCAN RESİFLERİ ÜZERİNE (1870)

[Dipnot 110: Mercan ve Mercan Resifleri Üzerine: Eleştiriler ve Adreslerden. Deneme 1870'te yayımlandı.]

[Dipnot 111: Sic et curalium: Aynı şekilde mercan da havaya
dokunduğu anda sertleşir. Suyun altında yumuşak bir bitkiydi.]

[Dipnot 112: Boccone (1633-1704): ünlü bir Sicilyalı doğa bilimci.]

[Dipnot 113: Marsigli (1658-1730): İtalyan bir asker ve doğa bilimci.
A Physical History of the Sea'yi yazdı. ]

[Dipnot 114: "Traite du Corail": "Deniz suyuyla dolu vazolarda mercan çiçek açtırdım ve bu sözde bitkinin çiçeği olduğuna inandığımız şeyin aslında küçük bir ısırgan otu veya polipe benzeyen bir böcek olduğunu fark ettim. Bu ısırganın pençelerinin veya ayaklarının hareket ettiğini görmekten büyük bir zevk aldım ve mercanın içinde olduğu suyla dolu vazoyu orta ateşte ateşin yanına koyduğumda, tüm küçük böcekler genişledi, ısırgan otu ayaklarını uzattı ve M. de Marsigli ve benim çiçeğin yaprakları olduğunu düşündüğümüz şeyi oluşturdu. Bu sözde çiçeğin kaliksi, hücresinden çıkan hayvanın tam gövdesidir."]

[Dipnot 115: Reaumur (1683-1757): Fransız fizyolog ve doğa bilimci, en çok Reaumur termometresinin mucidi olarak bilinir. O, Fransız Bilimler Akademisi'nin bir üyesiydi.]

[Dipnot 116: Piskopos Wilson: Thomas Wilson (1663-1755), Man Adası piskoposu. Hayatının ayrıntıları, eserlerinin folio baskısında (1782) verilmiştir.
Dini yazılarının bir değerlendirmesi,
Matthew Arnold tarafından Kültür ve Anarşi'de verilmiştir. Piskopos Wilson'ın "Aklı ve Tanrı'nın iradesini hakim kılmak" sözleri, Arnold'un
Tatlılık ve Işık adlı denemesinin temasıdır.]

[Dipnot 117: Ünlü bir modern yazar: Matthew Arnold (1822-1888),
Rugby'nin müdürü Thomas Arnold'un en büyük oğlu; seçkin bir eleştirmen ve şair ve Oxford'da şiir profesörü. Arnold'un
Tatlılık ve Işık adlı denemesine atıf yapılmıştır. "Tatlılık ve ışık" ifadesi, Aesop'un Swift'in Kitaplar Savaşı'nda antiklerin modernlere olan üstünlüğünü özetlemek için kullandığı bir ifadedir. "Biz antikler, arıyla yetiniyoruz, kanatlarımız ve sesimizin, yani uçuşlarımızın ve dilimizin ötesinde hiçbir şeyimiz yokmuş gibi davranmaktan; geri kalan her şey, sonsuz emek ve araştırmayla ve doğanın her köşesini dolaşarak elde edildi; fark şu ki, kir ve zehir yerine kovanlarımızı bal ve balmumuyla doldurmayı seçtik, böylece insanlığa en asil iki şey olan tatlılık ve ışık sağladık." Arnold'un denemedeki amacı, kültürlü insanı, güzelliği ve zekayı her yerde hakim kılmaya çalışan biri olarak tanımlamaktır.]

[Dipnot 118: Abbe Trembley (1700-1784): İsviçreli bir doğa bilimci. O,
"Memoires pour servir a l'histoire d'un kind de polypes d'eau douce, a
bras en formde cornes" yazmıştır.]

[Dipnot 119: Bernard de Jussieu (1699-1776): Fransız bir botanikçi;
bitkilerin doğal sınıflandırmasının kurucusu. Trianon Bahçeleri'nin müdürüydü.]

[Dipnot 120: Guettard (1715-1786): Fransız bir doğa bilimci.]

[Dipnot 121: Somma'nın eski kraterinin içindeki Monte Nuovo: Monte Nuovo,
Napoli'nin batısında bir dağ; Somma, Vezüv'ün kuzeyinde, yüksek, yarım daire şeklindeki uçurumuyla Vezüv'ün aktif konisini
çevreleyen bir dağ.]

[Dipnot 122: Mauritius: Hint Okyanusu'nda bir ada; Huxley, Rattlesnake ile yolculuk sırasında adayı ziyaret etti. Annesine ziyareti hakkında şöyle yazmıştı: "Bu ada, biliyorsunuz, Saint Pierre'in Paul ve Virginia'nın güzel hikayesinin geçtiği yer, sanırım çoğu insan hayatının bir döneminde duygusallaşmıştır. Buraya gelene kadar hikayenin hanımın
geliştiricisi gibi olduğunu bilmiyordum - gerçeğe dayalı bir kurgu ve Paul ile Virginia'nın bir zamanlar et ve kandan olduğu ve gerçek tozlarının Pamplemousses'te, yerin aslanlarından biri olarak kabul edilen ve klasik bir yer olarak ziyaret edilen bir yerde gömülü olduğu."]

[Dipnot 123: Bay Darwin'in mercan resifleri: Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı, 1848'de yayınlanmıştır.]

[Dipnot 124: Profesör Jukes (1811-1869): İngiliz bir jeolog.]

[Dipnot 125: Bay Dana (1813-1895): iyi bilinen bir Amerikalı jeolog ve
mineralog; 1845'ten itibaren Yale'de profesör. Aralarında Mercan ve Mercan Resifleri'nin de bulunduğu bir dizi kitap
yazdı. ]

[Dipnot 126: Jura dönemi: Jeolojik serinin Kretase'den daha eski ve Triyas'tan daha yeni olan kısmı; bu adı Jura Dağları'nda bu çağın kayaçlarının baskın olmasından alır. Fosil kayaçların üç büyük bölümü Triyas, Jura ve Kretase olarak adlandırılır.]

REFERANS KİTAPLARI

Metindeki çeşitli noktaların daha kapsamlı bir şekilde ele alınması için aşağıdaki referans kitapları önerilir:--Andrews' History of England.
Green's Short History of the English People. Traill's Social England.
Roger's A Student's History of Philosophy.
Royce's The Spirit of Modern Philosophy.
Huxley's Life and Letters. Smalley's Mr. Huxley, Scribner's Magazine for October, 1905. Darwin's Life and Letters.

Thomas Henry Huxley'nin Gutenberg Projesi Otobiyografi ve Seçilmiş Denemeler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY AND SELECTED ESSAYS ***

***** This file should be named 1315.txt or 1315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/1/1315/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
