*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weapons of Mystery (Gizem Silahları)
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #13158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weapons of Mystery, by Joseph Hocking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Weapons of Mystery

Author: Joseph Hocking

Release Date: August 10, 2004 [EBook #13158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEAPONS OF MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Charlene Taylor ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Popüler romanlar

İLE

Joseph Hocking

       * * * * * *

Andrew Fairfax'ın Hikayesi

Jabez Easterbrook

Bütün erkekler yalancıdır

Adil ünlü tarlalar

Gizem Silahları

Mor Cobe

Scarlet Woman

Doğum Hakkı

Metresi Nancy Molesworth

Unutmamız

Büyük Aşk

Kralın gelişi

Roger Trewinion

Bu dünyanın prensi

Tanrı ve Mammon

Bir düşman bunu yaptı

Kader Yüzüğü

Kalp

Cromlech kulübesinin kiracısı

Nancy Trevanion'un mirası

Üçgenin işareti





Gizem Silahları

Joseph Hocking tarafından

"Tüm Erkekler Yalancı", "Mor Cobe", "Scarlet Woman", vb.


Koğuş. Lock & co., Sınırlı

Londra ve Melbourne
_Made ve Basit By By By By_ Ward, Lock & Co., Limited, Londra.

1890



İçerik


Chap.

I. Yazar ve diğerlerini tanıtıyor

İi. NOEL ARİFESİ

III. Noel Sabahı

IV. Voltaire'in Doğu Hikayesi

V. Noel Gecesi-Zincirin Dövmesi

VI. DAHA SONRASINDA

Vii. Drearwater Göleti

VIII. Karanlık ve Işık

İx. Salon Hayalet

X. Gecenin Gelişi

Xi. Karanlık rüyalar ve gece gölgeleri

Xii. Bir gece yarısı konferansı

Xiii. Bir Mezmerist Büyüsü

Xiv. TANRI

Xv. Aramaya başlıyor

Xvi. Zafer için mücadele etmek

Xvii. Düşmanın silahlarını kullanmak

Xviii. Sonuna yaklaşmak

Xix. İkinci Noel Arifesi




Bölüm I

Yazar ve diğerlerini tanıtıyor


Hikayem 18 Aralık 18- sabahı başlıyor.
kahvaltı. Daha ileri gitmeden önce anlaşılsın
Lojmanlarda yaşayan bekar. Benden hemen önce yetim kalmıştım
yaş geldi ve böylece bir zamanda dünyaya atıldı
Genç erkeklerin yalnız kalması son derece tehlikeli. Özellikle de öyle miydi
Benim durumum, yirmi birde önemli bir miras aldığım için
talih. Bir şey beni harabeden kurtardı, yani. Tutkulu bir aşk
Edebiyat, bu da beni mesleğim haline getirdi. O zamanlar vardı
Hikayem, iki yıldır eğimlerimin bükülmesini takip ediyordu
adil miktarda başarı ve beni şanslı olarak tanıyanlar tarafından kabul edildi
aynı tür. Benden önce kendim hakkında söylemem gereken tek şey bu
İsmimi söylemek dışında hikayemin açıldığı zaman; Ama bu düşecek
Çok yakında. Omlete çok fazla yol açmamıştım
Postacı'nın vuruşunu duyduğumda ev sahibesi benim için hazırlanmıştı ve yakında
Bir hizmetçi bir mektupla girdikten sonra. Sadece biri. En azından bekliyordum
Yarım düzine, ama sadece bir tanesi tepsinin önümünde yatıyordu.

"Bunun hepsinden emin misin Jane?" Diye sordum.

"Oldukça emin, efendim," dedi Jane, gülümseyerek ve sonra bir curtsey ile aldı
onun izni.

Zarf, cesur bir el yazısında ele alındı.


_Justin M. Blake, Esq.,
Gower Street,
Londra, W._


"Elbette yazıyı biliyorum," diye düşündüm ve sonra
Sanki bir mektup çok nadir görülen bir şeymiş gibi. BEN
Ancak köşedeki okunaksız smeardan hiçbir şey yapamazdı,
açtı ve aşağıdaki gibi okuyun:-


Sevgili yaşlı Justin Martyr,

Sanırım eski okul arkadaşını unuttuğunuz Tom Temple,
Ve yapmanız gereken doğal; Ama seni unutmadı. Görüyorsun
Şöhrete yükseldi ve ben belirsiz kaldım. Ah iyi, böyle
o topluluğun kaderi 'ülke beyefendileri'. Ama bu değil
Ne hakkında yazmak istediğim ve doğrudan gerçek nesneye gidiyorum
Bu mektubun.

Biz-bu, anne, kızlar ve ben-gerçek bir
Jolly Noel. Birkaç arkadaşı Noel'i geçirmeye davet ediyoruz ve
Bizimle yeni yıl ve numaralardan birini yapmanızı diliyoruz. Mısın
Tapınak salonunda iki hafta kadar mı geçirin? Tabii ki daha çok
burada sessiz, ama daha canlı hale getirmek için elimizden geleni yapacağız
olağan. Hava soğuk görünüyor ve bu paten vaat ediyor. Bizim
Birkaç iyi at, böylece ülke çapında bazı sürüşler olabilir.
Ayrıca bol miktarda çekim, av vb. Tamamen, eğer
Gelip bize yardım edecek; Oldukça iyi bir ücret faturası vaat edebiliriz. Ne
Diyor musun? Bu alışılmadık olana yazdığım için beni affetmelisin
ST, ama eski okul arkadaşıma başka türlü yazamıyorum.

'Hayır' derseniz hepimiz gerçekten hayal kırıklığına uğrayacağız, bu yüzden bir kerede yaz
Ve bize geleceğini söyle, sizi beklediğimiz zaman. Tüm haberler
Buluştuğumuzda.

Samimi arkadaşın

Tom Tapınağı.

P.S.-Konukların çoğunun Noel arifesinde geleceğini söyleyebilirim.


"Sadece şey," diye bağırdım. "Ne yapacağımı merak ediyordum ve
Bu Noel zamanına nereye gidilir ve bu davet gelir
görkemli bir şekilde. "

Tom Tapınağı Yorkshire'da yaşıyordu, iyi bir eski ülke evinde biraz mesafe
O ilçenin metropolünden ve gerçekten iyi bir adamdı. Gelince
Annesi ve kız kardeşleri, onlar hakkında çok az şey biliyordum, ama ben de yargıladım
annesinin okuldayken yazdığı mektuplar
Doğru, iyi kalpli, anne kadın.

Buna göre masama döndüm, Tom'a yazdım, ona beklemesini söyledim
24. inst. ve sonra kahvaltımı bitirmeden,
işime devam etmek için. Ancak çok zordu. Düşüncelerim
hiç Yorkshire'a kaçtı ve hoş bir zamanda umuyordum
harcamak. Kağıtımdaki çizgiler arasında eski baroni görüyordum
Tom Temple'ın evi olan salon ve davet edilen insanlar
Festival sezonunu orada geçirin. Şu anda kendim için kendime girmeye başladım
aptallık. Bir Noel Tatilinin Düşünceleri Neden Bu Kadar Uygun Olmaz?
Her zamanki işim için otuz eski bir lisans? Yine de yaptı,
Bu yüzden paltoyumu giydim ve Hyde Park yönünde gittim
Mümkünse, hayallerimi ortadan kaldırmak için sipariş ver. Onları ortadan kaldırdım ve kısa süre içinde
Daha sonra lojmanlarıma döndü ve günaydın bir iş yaptı.

18 ve 24. ve erken arasında önemli bir şey olmadı
İkinci tarihin öğleden sonra St. Pancras'a giden yolu buldum
İstasyon ve en yakın Tom Tapınağı'nın evi için rezerve edildi. Rağmen
Noel Arifesi idi, boş bir birinci sınıf bir araba buldum ve yakında
Orada kendimi rahatça aldı. Nedenini bilmiyorum ama biz ingiliz
İnsanlar genellikle boş bir araba almaya çalışır ve
Bazıları mülkümüzü paylaşmak için geliyor. Ben, geri kalanım gibi
vatandaşlar böyle bir durumda yapmaya uygun, umarlamaya başladım
Taşıyıcının tüm kullanımı, en azından Leeds'e, kapı açıldığında,
Ve bir hamal birkaç sargıyı ve şal getirdi, açıkça
Bir bayanın mülkü.

"Rahatsız et!" Zihinsel olarak haykırdım, "Ve sanırım bazılarına sahip olacağım
Seyahat arkadaşlarım için fidgety yaşlı kadınlar. "

Okuyucu bundan bayanın adamı olmadığımı hayal edecek. Herhangi bir
Oran, durum buydu. Otuz yılımı hiç yaşamamıştım
aşkta; Gerçekten de prensipten bayanlar toplumundan kaçındım,
yani, flört edilebilir veya evlenebilir türden olduklarında.

Porter'ın bir köşe koltuğuna belirtilen makaleleri koymamıştı,
benden en uzak olan, sahiplerinin girdiği ve benim
tahriş kayboldu. Sıradan büyüklüğün altında genç bir bayandı ve,
Onun görebildiğimden, sıradan güzellikten daha fazlasına sahipti.
Cildi karanlık ve berraktı, gözleri çok karanlık, ağzı henüz hoş
Karar verdi, çene karesi ve kararlı. Bu son özellik
Birçoğunun gözleri güzelliğe yönelik iddialarını yok ediyor, ama ben, sevdim
kendi iradesi olan kişiler, firma kararlılığına hayran kaldı
belirtilen özellik.

Beni fark etmedi, ama sessizce eşyalarını sanki
kendine bakmaya alışkındı. Sadece oturmuştu
Onu işaretinden başka bir bayan izlediğinde
Aralarında geçen tanınma, bir tanıdık.

Ancak açıkça, genç bayan ortaya çıktı.
Yaşlı. Sanki yüzünden süpürüldü, sanki
varlığını çok rahat bir şekilde mazur gördüm. Ben merak etmedim. Bu
İkinci Comer yaklaşık elli beş yaşında bir kadındı. O vardı
Sarı buruşuk cilt, kare dik aln, tüylü gri kaşlar,
altında iki kavernöz sokette, iki siyah boncuk görünümlü
gözler. Ağzı büyük ve kaba idi ve bu özelliği hala yapmak için
Daha sakıncalı, iki diş gibi iki büyük diş,
Üst çenesinden önemli bir açı ve alt dudak üzerinde durdu.
Yüz tamamen iticiydi. Buna ek olarak, uzun boylu ve kemikti,
ve eski zamanın cadılarından biri için herhangi bir yerden geçerdi.

"Aklımı değiştirdim, Gertrude ve seninle gidiyorum." Bu söylendi
sert, kalın bir sesle.

"Burada olduğunu görüyorum, Bayan Staggles," dedi genç bayan çok havalı.

"İlk başta gelmek istemedim, ama teyzen, zavallı aptalca şey, dedi
Hizmetçeni yanınıza almazsın ve bu yüzden bunun bir olacağını düşündüm
Senin gibi genç bir kız için günah bir gün gibi Yorkshire'a yalnız seyahat etmek için
Bu."

"Yorkshire?" Düşündüm. "Bu arabada olmak için o yaşlı kadın mı
Beş ya da altı uzun saat mi? Dışarı çıkacağım. "

Çok geç kaldım; O anda bekçinin düdüğü patladı ve tren
Yavaş yavaş istasyondan çıktı. Tüm olaylarda,
Tren durdu, bu yüzden kendimi yapabildiğim kadar besteledim ve çözdüm
en iyisini yapmak için. İkisi de en ufak bir dikkat çekmedi
Ben. Yaşlı bayan gençlerin karşısında dik bir cıvata oturdu ve
Harangue onu.

"Yalnız gelmeyi düşünmenin çok aptalca olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi genç bayan; "Bir hizmetçiyi göze çarpan bir hizmetçi olmaktan yoruldum
Her ayak izi, sanki bir çocukmışım ve kendim için yapamıyormuşum. "

"Yine de Gertrude, onu getirmelisin; genç bayan yok
yalnız seyahat etmelisiniz. Ancak, bir şaperonuz olacak, bu yüzden
eksiklik giderilmekten daha fazlası olacak; "Ve korkunç bir memnuniyet vardı
kadının sesiyle.

Ancak genç bayanın yüzünde memnuniyet yoktu ve o
Strawny Duenna'ya kızgın bir bakışla döndüğümle döndü,
onun üzerinde vesayet iddia etmişti ve ----

"Ama Bayan Staggles, yanlış bir konumdasın. Hayır
davet."

"Hayır, ben yok; ama teyzenizin bir, zavallı aptal yaratığı vardı, vb.
Görev uğruna, görgü kurallarını çiğniyorum. O güzel insanlar
Ziyaret etmek üzere, davet etmeyi gerektirmediler mi?
Teyzenin geç kocasının üvey kız kardeşi-belki de fakir olduğu için; Ama o
formalitelerin üstünde bir ruhu var ve gelip ilgilenmeye kararlı
yeğeni. "

Genç bayan cevap vermedi.

"Minnettar olacaksın, Gertrude Forrest, bir gün umursadığım
Sen, "Bayan Staggles devam etti", asla hiç beklemememe rağmen
nezaketim için ödül. "

Bu zamana kadar tren hızla gidiyordu ve kükreme çok yüksekti
sadece Bayan Staggles'ın sesini olmayan hırıltısını duydum
herhangi bir kelimeyi ayırt etmek. Gerçekten de yapamadığım için çok mutluydum. Tarafından
Oturup boğuk sesini dinlemek zorunda kalmaz, bu yüzden ben
seyahat kapağımın turlarını kulaklarımın üzerinden aşağı çekti ve
Gözler, Forrest'in kim olduğunu ve nereye gittiğini düşünmeye başladı.

Arabaları tasarladığım gibi değiştirmedim. Bayan Staggles sonra yoruldu
Bir süre ve böylece o çeyrekte rahatlama vardı, koltuğum en çok
Rahat ve rahatsız olmak istemedim. Saatler geçti
Gece gelene kadar; Sonra rüzgar daha soğuk ve ben başladım
Koleksiyoncu almaya başladığında yolculuğun ne kadar süreceğini merak ediyorum
Leeds yolcularından tüm biletler. Biz geldikten kısa bir süre sonra
Gerçekten minnettar olduğum Midland istasyonu. Beklemedim
orada uzun; bir tren başka bir platformda duruyordu, bu da
Tom Temple'ın evine iki mil uzakta istasyon. Bu zamana kadar vardı
Tatil sezonunun her kanıtı. Tren kalabalıktı ve ben
İçeri girdiğime sevindim, rahat bir rahatlık. İki seyahat arkadaşımdan ne oldu farkında değildim, ama
vazgeçtikleri için Leeds'te kalacakları sonucuna vardılar
Toplama istasyonundaki biletleri. Ancak itiraf edemem, ancak
Gertrude Forrest'in varış noktası konusunda biraz endişeliydim,
Kesinlikle üzerimde bir izlenim bırakmıştı
unutmak. Hala onu tekrar görme fikrinden vazgeçtim ve denedim
Ödemek üzere olduğum ziyareti düşünün.

İstasyona geldi, bana doyurucu bir karşılama veren Tom Tapınağı gördüm,
Bundan sonra "Justin, oğlum, tanıtılmak ister misin?
Şu anda bazı bayanlar? "

"Bin kez hayır," dedim. "Tapınağa gelene kadar bekleyelim
Salon."

"O zaman, bu durumda, bir kabinde eve gitmen gerekecek. Bir tane tuttum
Sizin için, adil cinsiyetten hoşlanmadığınızı bilmek; Tabii ki yapacaklar
Arabaya gitmek zorundayım ve onlarla birlikte gitmeliyim. Yine de kal. Hasta
Git ve onlarla konuşun ve hepsini arabada güvende hale getirin ve sonra
Benim için zar zor yer olacağı için geri dönüp eve döneceğim
Sen."

Konuşurken koştu ve birkaç dakika içinde tekrar geri döndü. "Ben
Üzgünüm, bu bayanlar oldukça rahatsız olmalıydı, ancak konuklar var
Bütün gün geliyor ve bu yüzden işler biraz üzgün. Var
Yon arabasında beş kişi; Üçü kuzeyden geldi ve ikisi
güney. Kuzey treni neredeyse yarım saatte, bu yüzden üç
ikisini beklemek zorunda kaldı. Sanırım onları rahat ettirdim, bu yüzden ben
Çok aldırmayın. "

"Sen bir başkent sensin Tom," dedim.

"Ben, Justin?
Gelmen için ve ben de neşeli bir zaman geçirmeni istiyorum. "

"Eminim yapacağım," diye yanıtladım.

"Şey, umarım; sadece sen bayanlar toplumunu umursamıyorsun ve ben
Korkarım senden biraz uzakta olmalıyım. "

"Doğal olarak yapacaksın, yaşlı adam. Görüyorsun, salonun efendisisin
ve tüm konukların rahatlığına bakmak zorunda kalacak. "

"Ah, buna gelince, anne gerekli olan her şeyi yapacak; ama ben-bu ..."
Ve Tom durdu.

"Herhangi bir konuk, Tom?" Diye sordum.

"Evet, var, Justin. Sana söylemem sakıncası yok, ama ben aşığım ve ben
Bu Noel meselesini çözmek istiyorum. O bir kız meleği ve
Bunu umuyorum-iyi, benden nefret ettiğine inanmıyorum. "

"Güzel Tom. Ve adı?"

"Adı," dedi Tom yavaşça, "Edith Gray."

Rahat bir nefes aldım. Yardım edemedim-neden söyleyemedim; Ve
Yine de başka bir isimden bahsetmesi için titredim.

Mrs.
Tapınak ve iki kızı. Birincisi sadece sahip olduğum türden bir bayandı
onu resmederken, kızları takip etme sözü verirken
Kibar kalpli annelerinin ayak izleri.

Tom beni odama götürdü ve sonra saatine bakarak, "Yap
Acele, yaşlı adam. Akşam yemeği, geç saatlerde ertelendi
var, ama yarım saatte hazır olacak. "

Tuvaletimin üzerinde uzun sürmedim ve ilk akşam yemeğini duyduktan kısa bir süre sonra
Bell Çizim odasına geçtim, kim ve ne tür bir
tanışmam gereken, ancak sürprizlere hazırlıklı değiller
beni bekledi.




Bölüm II

NOEL ARİFESİ


Çizim odası kapısına ulaşmadan hemen önce Bayan Temple geldi ve
Beni kolundan aldı.

"Hepimiz çok belirsiz olacağız, Bay Blake," dedi "ve ben
Oğlumun arkadaşının evde mükemmel bir şekilde yapmasını bekleyecek. "

Ona yürekten teşekkür ettim, çünkü biraz garip hissetmeye başladım.

Çizim odasına birlikte girdik, burada birkaç kişi buldum
toplanmıştı. Bir veya iki görmeme rağmen çoğunlukla gençlerdi
Eski görünümlü olan barajlar, sanırım,
kızları.

"Seni herkesle tanıştıracağım," diye devam etti Yaşlı Bayan "
Bu bir aile toplantısı olacak ve hepimiz birbirimizi tanımalıyız. BEN
Toplumun mevcut kullanımlarına göre hareket edemeyeceğimi biliyorum, ama
Bu beni biraz rahatsız etmiyor. "

Buna göre, en iyi tadı ile beni bir numarayla tanıştırdı
davet edilen insanların.

Çoğunun özel bir şekilde bahsetmemesine gerek yok. Bazı genç bayanlar
Simpered, diğerleri açıktı, bazıları oldukça iyi görünüyordu, diğerleri
Aksi halde ve söylenebilecek her şeyle ilgili. Hiçbiri yoktu
Benim üzerimde belirgin bir izlenim bırakmak için yeterli bireysellik. .
Genç erkekler genç bayanlarla eşitti. Bazıları lisped ve
etkilendi, bazıları doğal ve erkeksi; Ve bunu düşünmeye başladım,
İnsanlar söz konusu olduğunda, Noel toplantısı bir
Biraz evcil.

Bu düşünce, iki adam odaya girdiğinde aklıma neredeyse hiç girmişti,
Kesinlikle sıradan olmayan ve birkaç kelimeye ihtiyaç duyacak
açıklama; çünkü her ikisi de hikayemin göstereceği gibi,
hayatım üzerinde önemli bir etki.

İlk ikisinin daha çarpıcısını tanımlamaya çalışacağım.

O genç bir adamdı. Otuz beşten fazla değil. Oldukça uzundu, iyi
bir erkeğin eğitimi ve avantajlarından yararlanmıştı
servet. Saçları kuzgunun kanatları gibi siyahtı ve bir
Alnında yatay olarak ağır kütle. Gözleri renkteydi
Bu siyah saçları ve Swarthy teniyle uyumlu değildi. Onlar
son derece açık gri ve bir tür yeşil ile renklendirildi.
Birbirine çok yakın yerleştirildiler ve burun köprüsü
Dar, bazen sana sadece bir göz bakmış gibi ortaya çıktılar. .
Ağız iyi kesildi, dudaklar oldukça ince, sık sık ayrıldı, ortaya çıktı
bir dizi inci beyaz diş. Olumlu büyüleyici bir şey vardı
Ağız hakkında, ama yine de maligniteye ihanet etti-çirkinlik. O öyleydi
Mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip, düz durdu ve asker benzeri bir
yatak. İçgüdüsel olarak bunun bir güç adamı olduğunu hissettim,
irade yasasını yapmaya çalışacaktı. Hareketleri mükemmeldi
zarif ve girdiğinde genç bayanlar arasında çarpışmadan, ben
onlarla zaten biraz zaman geçirdiğine karar verildi ve hayır
hafif bir izlenim.

Arkadaşı çok daha küçük ve hatta ondan daha karanlıktı. Her biri
Özellik onun bir İngiliz olmadığını gösterdi. Küçük sırlı uzuvlarla,
Siyah, huzursuz, öfkeli gözler, paslı siyah saçlar ve biraz
Yüzünde sağlıksız renk, adamla büyük bir kontrast oluşturdu
sadece tarif etmeye çalıştım. Ondan hoşlanmadım. Taşıyor gibiydi
Onunla yüz sır ve her biri ölümcül bir silah olurdu
Bir gün onu rahatsız edebilecek herkese karşı kullanın. O da sana verdi
Güç fikri, ama bir astın gücüydü.

İçgüdüsel olarak, bu adamlarla daha fazla ilgim olması gerektiğini hissettim
Şirketin geri kalanı ile.

Onları tanımlamak için iyi bir kağıt sayfası kullanmış olmama rağmen, sadece
Yazdıklarımı görmek ve gerçekleştirmek için çok az saniye.

Her ikisi de bize doğru yürüdü ve ikisi de Bayan Temple'a gülümsedi, bunun üzerine
onları tanıttı. Birincisinin tuhaf bir adı vardı; En azından, öyle görünüyordu
Bana.

"Bay Herod Voltaire-Mr. Justin Blake," dedi; Ve anında biz
Birbirimizin gözlerine bakıyorum, garip bir titreme geçişi hissediyorum
benim aracılığımla.

Küçük adamın adı basitçe bir Mısırlı, "Aba Wady
Kaffar. "Konuklar ona Bay Kaffar'ı aradı ve böylece
Mümkün olduğunca İngilizce.

Arasında neredeyse tanıtım formaliteleri geçilmiş miydi
Mısır ve ben, gözlerim kapıya çekildiğinde,
Yine açılış. Ne yapacağım şeyi yap, çünkü benim
Sürpriz, seyahat yoldaşlarımın bayanla girdiğini gördüm
Tapınak-Girtrude Forrest, daha çekici ve daha güzel görünüyor
Her zaman ve onun Bayan Staggles, uzun boylu, gaunt ve daha yasaklayıcı
Demiryolu Taşımacısında olduğundan.

Gerçeği inkar etmenin bir faydası yok, çünkü sırtım er ya da geç düşmeli
dışarı. Beynim ateşe bakarken kalbim çılgınca zonklamaya başladı. BEN
Kendimi onunla sohbet ederken ve haline gelmeye başladı
Yanlışlıkla Herod Voltaire'e baktığımda onunla tanıştım. Onun
Gözler, bir mıknatıs tarafından tutulan gibi Bayan Forrest'e sabitlendi ve ben de
Yanağını hafifçe renklendirdi.

Şimdi yazacağım şey aptal ve gerçek dışı görünebilir, özellikle
Otuz yaşında olduğumu hatırladığında ama gördüğüm anda
Ateşli, hayranlık uyandıran, çılgınca kıskanç hissettim.

İkinci akşam yemeği zili çaldı ve böylece kolumu mekanik olarak bir
Onun sade görünüşü nedeniyle ihmal edilmiş olan hanımefendi, ben
Konukları yemek odasına kadar takip etti.

Orada kayda değer hiçbir şey olmadı. Eski moda bir İngilizcemiz vardı
Akşam yemeği, ve masa dışında hatırlayabildiğim her şeyle ilgili
son derece güzel görünüyordu. Çok konuştuğunu sanmıyorum; açıkça
Konuklar henüz birbirlerine yabancıydı ve sadece yavaş yavaş
doğal olarak var olan kısıtlamayı giymek. Bayan göremedim
Gertrude Forrest, çünkü masanın yanında oturuyordu, ama ben
Herod Voltaire'in tuhaf gözlerini sürekli olarak görebilirdi
Neredeyse karşısında, çeşitli yemeklere neredeyse hiç dokunmadı
masaya yerleştirildi.

Şu anda akşam yemeği sona erdi. Bayanlar çizim odasına emekli oldu,
Beyler şaraplarının üzerine oturmaya hazırlanırken. Çekimser olmak,
Bayanlarla emekli olmak için izin istedim. Bunu iki nedenden dolayı yaptım
Yoksunluk ilkelerimin yanı sıra. İlk olarak, özel a düşündüm
aptal olanın yanı sıra zararlı olmanın yanı sıra; ve ikincisi, girerek umdum
Çizim odası erken, Bayan Forrest ile konuşma şansım olabilir.

Yalnız ayrılmadım. İki genç İngiliz de kendilerini ilan etti
çekimser olun ve benimle gitmek isterken, herod voltaire de aynı şekilde
Ülkelerde izlediği kurallara uymak için izin istendi
içinde yaşadığı.

Tabii ki zevk alanlar arasında gülen bir demur vardı
yemek sonrası şarap, ancak eğilimimizin bükülmesini takip ettik ve
Çizim odasına giden yolu buldum.

Açıkçası bayanlar bizi gördüğüm için üzgün değildi, zevk için
Ve sürpriz bizi karşıladı ve yakında konuşma genel oldu.
Ancak şu anda dikkatimiz,
Herod Voltaire'in oturduğu oda ve akıcı bir şekilde konuştuğunu duydum ve
Bir konuda sorunsuz bir şekilde genç bir bayanla tartışıyordu.

"Evet, Bayan Emery," dedi, "Bence Avrupa eğitimi fakir,
tek taraflı. Örneğin, sıradan İngilizce eğitimini ve
anlamına mı geliyor? Aritmetik ve bazen biraz matematik,
okuma, yazma, Fransızca, bazen Almanca ve elbette müzik ve
dans. Neredeyse hepsi bir olukta eğitilir,
İngiliz, monoton hale gelen bir eşliğe sahiptir. "

"Bayanların eğitiminden bahsediyorsunuz, Bay Voltaire?" dedi Bayan
Zımpara.

"Evet, daha fazla, ancak daha fazla varyasyon olmasına rağmen
erkekler arasında. Üniversite Derecelerinizi Alın-Cambridge ve Oxford'unuz
Örneğin Sanat Yüksek Lisansı; Ne kadar kötü bir olay! Ben oldum
Muayene konularına bakıyorum ve bunlar neler? Birkaç
diller, iki veya üç ülkenin literatürü, matematik ve
Şimdi unuttuğum başka bir şey. "

"Neredeyse haklı değilsin, efendim," dedi gelen genç adamlardan biri
Benimle. "Cambridge'den geçtim ve
Bahsettiğin derece. Yeterince sert buldum. "

Voltaire, "O kadar sert değil, yaşınızda alınabiliyor," diye yanıtladı Voltaire.
"Ama söylediklerini kabul etmek, hepiniz aynı kalıpta atılıyorsunuz. Sen
Aynı konuları ve böylece herkesin bildiklerini inceleyin. "

"Peki eğitim ile ilgili fikirleriniz ne olabilir?" dedi Bayan Forrest.

Herod Voltaire döndü ve hayranlıkla ona baktı ve bunu gördüm
Allık her iki yanaklarını da değiştirdi.

"Fikirlerim sıradan İngilizcede fazla bir iyilik bulamayacak gibi
Daireler, "dedi gülümseyerek. "Ama çoğunu ortadan kaldırmalıyım
sıradan İngilizce eğitiminin saçmalıkları ve daha gizli
Bilimler. "

"Affed beni ama seni tam olarak anlamıyorum."

"Anlamımı sade hale getirmeye çalışacağım. İlgili konular var
insan vücuduna, zihnine ve ruhuna,
Burada ve orada bazı münzevi dışında gerçekten çalışmış, kim
genellikle deli olarak kabul edilir. Görülen şeylerle ilgileniyorsun, ama
Hayatın çözülmemiş büyük manevi sorunlarını düşünmeyin. Örneğin,
Zihnin zihin, hayvan manyetizması, mesmerizm, biyoloji ve
Kindred konular sizin için bilinmiyor. Zihin ve ruhun sırları
Batılı insanlar tarafından fark edilmedi. Gizli çözmemeye çalışıyorsun
Tüm insanların ruhunda var olan gerçekler. Sorunla titriyorsun
Ölüm dediğin şeyin ve fantezi, ruh hakkında hiçbir şey bilinemez
içinde yaşadığınız dünyayı terk eder; Oysa böyle bir şey yok
ölüm olarak. Sözde ölülerin ruhları her yerde yaşayan güçlerdir
bazı durumlarını anlayanlara durumlarını söyleyebiliriz
Spiritüelliğin Sırları. Hayır, bundan daha fazlası. Gizli yasalar var
Güçlü bir zihin tarafından anlaşılırsa,
Evrenin en derin gizemlerinden bazılarını açıklar. Örneğin, bir
Ruh yaşamının sırlarında usta olan insan, herhangi birinin ruhuna neden olabilir
insan kil kirasını terk etmek ve ruh dünyasına gitmek için,
ve sırlarını öğrenin; ve ruh yaşamının güçleri ile,
Kuvvetler bilgisi ile binlerce kez güçlendirildi
Herkesin emrini, onu tekrar vücuda geri çağırabilir. Tabii ki ben
sadece burada bu şeylere işaret edebilir, çünkü sadece başlatılanlar anlayabilir
bu gizli yasalar; Ama bunlar çalışacağım şeyler ve
Böylece insanın hayatını zavallı maddi çevresinin ötesinde kaldır. "
Bu sefer çizim odası oldukça doluydu. Neredeyse tüm erkekler vardı
Şaraplarını bıraktı ve hepsi Voltaire'in ne olduğunu dikkatle dinliyorlardı
Söylüyor.

"Doğuda mı yaşıyorsun?" dedi Bayan Forrest, açıkça büyülenmiş
Garip konuşma.

"Son on yıldır. Kahire'de bir yıl geçirdim, ikisi daha
Nil bankaları, antik şehirlerin kalıntıları arasında, burada,
Var olan bozulma, hala sahip olanlar var
Geçmiş çağların bilgeliğinden bazıları. Dört yıl Hindistan'da yaşadım
Buda'nın öğretisine hızlı bir şekilde sahip olan bilgeler. Kalan üç
Arabistan, Suriye ve Chaldea'da geçirdim. "

"Ve bahsettiğin şeyin gerçekte var olduğunu mu demek istiyorsun?"
dedi Bayan Forrest.

"Sadece gerçekten var olanı ima ettim. Sana gerçekleri kaydedebilirim
Dumas'ın hayal gücünün ötesinde garip; Çok harika, bu
Daha sonra en ünlüsünüzün anlattığı hikayelere inanabilirsiniz
Satirist, Dean Swift. "

"Bizi biriyle tercih et," diye önerdim.

Voltaire bana yeşil renkli gözleriyle baktı, sanki benim okurmuş gibi
en iç düşünceler. Açıkçası benim izlenimi olumlu değildi,
alaycı bir gülümseme için dudaklarını kıvırdı ve gözleri bir çelikle parladı
parıltı. "Kişinin zamanları, durumları ve uygun koşulları seçmesi gerekiyor,
Bu tür gerçekleri anlatmak için, "dedi." Asla kutsal bir şeyden bahsetmiyorum
jestle. "

Hepimiz sessizdik. Bu adam cazibe merkezi olmuştu. İkisi birden
Erkekler ve kadınlar her kelimesine asıldı. Odanın etrafına baktım ve ben
Mısır karşısında hariç, garip bir ilgi gördü.
ABA Wady Kaffar, kaç tane hesaplıyormuş gibi tavana bakıyordu
Kare ayak vardı.

"Belki bana inanmakta zorlanıyorsun," diye gitti Voltaire. "
Gerçek şu ki, birçok açıdan çok talihsizim. İfade etme tarzım
Düşüncelerim belki de tatsız. Görüyorsun, çok uzun süredir yaşadım
Doğu'da Avrupa eğitimimin çoğunu kaybettim. O zaman benim adım
talihsiz. Herod, Hıristiyan azizlerinden birini öldürürken
Voltaire bir kâfirdi. İngilizlerin güçlü önyargıları var ve
Böylece hikayem anlatıcı tarafından yaralanacaktı. "

"Hayır, Voltaire," dedi Tom Tapınağı, "Hepimiz dostça dinleyicileriz."

"İyi ev sahibim," dedi Voltaire, "Eminim arkadaş canlısı bir dinleyicisin,
Ama Doğu bilgisini anlatıyorum. Bunun bir yönü
Bilgi, öğrenilenlerin zihinleri, bunların düşüncelerini okuyabilmesidir.
kiminle temasa geçerler. "

Bayanlar bir sihir hikayesi duymak için yoğun bir arzuyu ifade etmeye başladılar
ve gizem ve isminin keyifli bir isim olduğunu garanti etmek.

"Ya adı taşıyan adamların öğrencisi değilim.
Kesinlikle bayanların etkisine duyarlıyım "-ve gülümsedi,
böylece beyaz, parlayan dişlerini gösteriyor-"ama ben büyük bir hayranıyım
Dürüst adamlar, her kim olursa olsun ya da ne olursa olsun. Ben değilim
Voltaire'nin bir takipçisi, dahiyesine hayran olmama rağmen. İnandı ama
ruhun güçlerinde veya ruh dünyasında çok az; Ben,
Diğer yandan, içinde yaşadığımız dünyadan daha gerçek olduğuna inanıyorum. "

"Biz maneviyatla ilgili hikayelere tamamen yabancı değiliz veya
Mezmerism burada, "dedi Bayan Forrest," ama bunların adlandırılmaları sözde
Bilimler, insanlığın o kadar sefil örnekleri olmuştur ve
Eğitimli insanlar onlara alay ile davranıyor. "

Sesinde karar ve enerji vardı. Açıkçası o bir değildi
kolayca aldatılmalı veya üçlü olun.

"Sahtekarlık gerçekliği kanıtlıyor," dedi Voltaire ona bakarak;
"Ayrıca, hiç kimseye hikayelerimin hiçbirini empoze etmeye çalışıyorum. Ben bir
Profesyonel Spiritüelist, Psikolog veya Biyolog. Ben sadece olurum
bu konuların incelendiği ülkelerde yaşamak ve
Sonuç, bazı gizemlerini öğrendiler. Sahip olduğumu görmek
gördüm ve duyduklarımı duyun, en büyük şairin alıntılamaya yalvarıyorum-

  Cennette ve dünyada hayal edilenden daha fazla şey var
  felsefe. '"

"Teklifin apropos," dedi cevap olarak, "ama öyle oluyor ki
Sahip olduğunuz konuya büyük ilgi duydum
Konuşuyordum ve bunların çeşitli temsillerini gördükten sonra
Gizli bilimler olarak adlandırılan ve onları dikkatlice inceleyerek,
Sadece çok zekice hokkabazlık hileleri oldukları sonucu,
güvenilir insanları aldatma girişimleri oldu. Dahası, bunlar
Kültürlü erkekler tarafından sıklıkla maruz kaldı, kiloları yok
zeka insanları ile. "

Gözleri vahşice parladı, ama ona gülümsedi ve "Belki de ben
Yakınlarda bir süre sizi anlatmak için bir fırsata sahip olabilir
gelecek."

"Bu arada bize bir Doğu hikayesi anlatacaksın," dedi gençlerden biri
bayanlar.

"Affed Me," diye yanıtladı Voltaire, "ama bu gece Noel arifesi ve benim
Hikaye heathinish olarak kabul edilebilir, biraz daha bekleyeceğim
Zihinlerinizin anılardan etkilenmeyeceği olumlu zaman
Hıristiyan dininin doğumu. Ayrıca, çoğunuzun olduğunu biliyorum
Görünmeyen hikayelerden başka bir eğlence için özlem. "

Konuşurken gözlerinin Aba Wady Kaffar'a doğru gittiğini gördüm ve onlar
değiş tokuş bakışları; Sonra Bayan Forrest'e baktı ve yine bir bakış
Mısırlı ve Mısır arasında zeka geçti.

Kaffar, Misses Tapınağı'ndan biriyle akıcı bir şekilde konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra,
partinin birkaç üyesi bir charade için hazırlanırken. Sonra ne zaman
Konukların dikkati,
Oyunculukta güçler, Voltaire'in yükseldiğini ve dışarı çıktığını gördüm ve kısa süre sonra
ardından arkadaşı.

Ani dürtü üzerine hareket etmek, bence anma neden
Voltaire'den sonra aralarından geçen anlam bakışlarının
Bayan Forrest'e baktım, onları sessiz geceye kadar takip ettim.
Her nasılsa, bu büyüleyici adamın benden hoşlanmadığını hissettim
Elbette o gün geçiren kadından çok etkilenmişti
benimle Londra'dan seyahat ettim.




Bölüm III

Noel Sabahı


Çimden çıktığımda kendimi çok aptalca yapmakla suçladım
şey. "Neden," diye düşündüm, "Bu adamları takip etmeliyim? Hiçbir şey bilmiyorum
onlara karşı. Burada benim kadar çok var ve elbette iki
Arkadaşlar evi terk edebilir ve olmadan yürüyüşe çıkabilir
izlediniz mi? "

Aklımda bu düşünce ile tekrar geri dönmek için döndüm, duyduğumda
Sesler bana yakın. Açıkçası bazı büyük defne çalıların arkasındaydılar
onları benim görüşümden sakladı. Bir an için tekrar durdum; Ancak,
Özel sohbetin ne olabileceğini dinleme hakkım olmadığını bilerek,
Gertrude adını duyduğumda ev için ikinci kez başladım
Forrest ve sonra yere zincirlenmiş gibiydim.

"Onun hakkında sordun mu?" tanıdığım bir ses dedi
Voltaire'e ait. Cevap Arapça idi ve konuşuldu
Kaffar.

Yazdığım zamandan beş yıl önce nişanlanmıştım
a work that required a knowledge of the Arabic language, and although it
O dilde yetkin bir şey olduğum söylenemez, ben
bir Arap tarafından öğretildi ve sıradan bir
konuşma. Böylece Mısır'ın cevabını anladım.

"Miss Forrest ile ilgili olarak," dedi, "Dilde cevap vermiyorum
burada herkes bilir. Bayan Forrest senin olmalı ve
birkaç neden. O kendi içinde bir çiçek. O bir yetim. O var
büyük servet. Onun üzerinde mutlak kontrolü var. İçinde güzel bir evi var
İngiltere'nin başkenti. Büyük bir arazisi ve büyük bir ülke konağı var
Bu ülkenin güneyinde. Onu kazan, Herod Voltaire ve sen bir
Küçük Kral ve ben başbakan. Daha önce onun hakkında çok şey duyduk
Biz geldik; Ama böyle bir kraliçe bulmayı düşünmedik. Onu kazan adamım ve
servetimiz yapıldı. "

Bu hızlı bir şekilde ve bir doğunun tüm ateşi ile söylendi.

"Evet, Kaffar. Yapılabilirse iyi olurdu. İngilizce olmak
Beyefendi, en iyi İngiliz toplumuna _entree_ ile
uzun zamandır özlem duyuyorum. Sadece zevkimi tatmin etmekle kalmayacak, aynı zamanda bana ver
Güç ve güç sahip olmam gereken şeydir. İyi şanslar ile buradayız
Ama ikimizin de İngiliz aristokratları olarak geçme araçları yok
uzun. Dediğin gibi, bir şeyler yapılmalı ve onurum üzerine var,
Ona çok aşık oldu. Ama kazanılmalı ve kazanılmalı
adil bir şekilde. Açıkça güçlü ve kararlı ve yapmak zorunda kalabilir
Hiçbir şey."

"Saçma," diye hırladı Mısırlı. "Önce tüm baştan çıkarıcı sanatlarınızı kullanın,
Ve eğer onu bunlarla kazanamazsan, böyle bir zinciri örmem için bana güvenin
Olaylar onu Bayan Voltaire haline getirecek. "

Bu noktaya kadar dikkatle dinledim ve sonra bir dakikalık sessizlik
Onların rolleri beni kendime uyandırdı. Bu şekilde dinlemeye devam etmek doğru muydu?
Ve yine de bin şey eylemi haklı çıkardı.

Ayakta oldukları noktadan geçtiler ama ben de öyleydim
Onları takip etmek için çok şaşırdım. O anda verdiğimi fark ettim
Kalbim Gertrude Forrest'e ve başka bir adamın tasarımları vardı
onunla ilgili.

Bu aniden aşık olmak aptalca görünebilir, özellikle de
Çocukluk çağını geçtiğimi hatırladım ama yine de biliyordum
benimkine benzer birkaç vaka. Her neyse, daha önce hiç sevmemiştim,
Şimdi sevildi-belki de aptalca sevildi; çünkü bayan hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Sevilen ve elbette, benim için umurunda en ufak bir umudu yoktu.

Böylece orada yalnız durdum zonklayan bir kalple
Çim, yeni bulunan aşkımın bilgisiyle beni kırdı,
Ve bundan da öte, yapılması gerektiğinden korkacak her nedenim vardı
İki zeki kötü adamın dupe.

Onları takip etmek için döndüm, ama gitmişlerdi.
Eve döndüm, eğer başka bir şey olmazsam, ben
Bayan Forrest'in koruyucusu olurdu.

Voltaire olduğunda belki de on dakika çizim odasına geri dönmüştüm
Ve Kaffar geri döndü ve görünüşe göre büyük bir lezzetle girdi
Akşamın festivalleri. Yazmam gereken bir gereklilik yok
Noel Arifesi'nin geri kalanında ne oldu. Tutuldu
İyi eski İngiliz tarzı ve çoğu, eminim, çok keyifli oldu. BEN
Miss Forrest ile konuşma fırsatı buldum, ama sadece çok
kısa süre; Aynı zamanda, Voltaire'in almadığını fark ettim
onun en ufak bir bildirimi.

Ertesi sabah uyandığımda ve dışarı baktığımda, büyük olanı gördüm
Yorkshire tepeleri karla kaplıydı, hava ısırık bir şekilde soğuktu ve
Leaden Sky bize gerçek Noel havası vaat etti.

Yakında giyinmiştim ve aşağı inmeye hazırdım, ama saatime baktığımda ben
Kahvaltıdan önce yedeklemek için bir saatim olduğunu buldum. Düzenlemeler olmuştu
onda kahvaltı yapmamız için yapılmış ve bu nedenle tam zamanında hizmet vermek için
Küçük Köy Kilisesi.

Aşağı inek yolumda, bana yolumu bulmamı söyleyen Tom Tapınağı gördüm
Kütüphane, zamanı hoş bir şekilde geçebilmem gerekiyor. BEN
Odaya girdi, her tarafta kaplı eski moda karanlık bir yer
Kitaplar. Ancak o zaman onlara baktığım için hiçbir ruh hali hissettim ve bu yüzden
Bir pencereye yürüdü ve kar yağışı manzarasına baktı
her eline uzandı. Harika bir sahneydi. Kar vardı
Gece boyunca sürekli olarak düşmüş ve hiçbir rüzgar nefesi karışmamıştır
tüylü pullar. Böylece ağaçlar ve çalılar karla yüklendi
Kristaller, lekesiz beyaz burada ve orada bazıları tarafından rahatlatıldı
Karlı mantolarının ortasında gözetlenen yaprak dökmeyen yapraklar parlıyor.
Normalde bundan etkilenmiş olmalıydım. Ancak şimdi yapamadım
Diğer konuları düşünmeye yardımcı olur. Bir yüz benden önce geldi ve ben
Bu garipten gerçek bir tehlikede olup olmadığını sürekli merak etti
erkekler ve onu teslim etme emeğinde herhangi bir rolüm olması gerekip gerekmediği
onlardan. Henüz hiçbir şey yapamam. Onlardan yanlış bir şey bilmiyordum. Onlar
İthalatçı olabilir, parasız maceracılar olabilirler, ama yapamadım
kanıtlayın. Miss Forrest'e ne duyduğumu söyleyemem,
Kesinlikle Voltaire onu kazanmaya çalıştığım kadar doğru vardı
sevgiler.

Bu düşünceler bir ses duyduğumda aklımda neredeyse hiç geçmemişti
Arkamda döndüm ve benimle parlak bir şekilde tanışan Miss Forrest'i gördüm
"İyi sabah" ve sezonun iltifatları. Neredeyse kızardım
Suçlu bir şekilde sesinin sesinde-yıllarca bunu ilan etmiştim
Hiçbir kadın beni kalbimi zonklamaya yetecek kadar ilgisini çekemez
daha hızlı.

"Bu hoş bir sürpriz," dedim, selamlamasına cevap verdikten sonra.
"En azından bir saat yalnız kalmayı umuyordum. Görüyorsunuz, hepimiz
dün gece o kadar geç kaldı ki bana göre yerleşmiş bir mesele
Kilise için başlama zamanı gelene kadar hiçbiriniz görünmezsiniz. "

"Umarım sabahın meditasyonlarında sizi rahatsız etmiyorum, Bay
Blake, "diye cevapladı;" Odamda düşünürdüm. "

"Öte yandan, seni burada görmekten çok memnunum. Biliyor olsanız da
Ya da değil, dün seninle Londra'dan Leeds'e gittim ve var
Seni tanımak istediğimden beri düşündüm. "

Düşüncelerimi okuyormuş gibi doğrudan bana baktı ve sonra
Dedi, "Sana böyle olup olmadığını sorma noktasındaydım
dava. Emin değildim, çünkü seyahat şapkanı çekmiştin
yüzünün üzerinde. "

"Yine de, ikimiz de aynı yere bağlı olduğumuzu ne kadar garip!" BEN
söz konusu.

"Evet, dikkat çekici görünüyor; ve yine de o kadar da harika değil
Tümü. Ben Emily Tapınağının eski bir arkadaşım ve okul arkadaşıyım, sen, ben
Söyledim, kardeşinin eski bir arkadaşı ve okul fabrikası. Bu yüzden hiçbir şey
bu tür bir toplantıya davet edilmemiz gerekenden daha doğal
Bu."

"Burada olan insanlardan herhangi birini tanıyor musunuz?" Diye sordum.

"Neredeyse tüm genç bayanlarla tanıştım, ama sadece ikisi
Beyler-Mr. Voltaire ve Bay Kaffar. Onları kıtada gördüm. "

"Aslında?" Dedim ki, şüphem yokken yüzümden karanlık bir görünüm geçti.

"Onlardan hoşlanmıyor musun?" diye sordu.

"Ben de yeterince bilmiyorum," diye yanıtladım, "
Makul bir şekilde, olumlu ya da negatif. Sanırım benim
Başarısızlık, elbette, insanlarla ilgili aceleci yargılar oluşturmaktır.
adil olamaz. "

Beni keskin bir şekilde izlerken bu oldukça kekerlik dedim.

“Bu, onlardan hoşlanmadığınız anlamına geliyor” dedi.

"Bunu söylemek için oldukça haklı mısın?" Cevap verdim, neredeyse bilmiyorum
Başka ne söyleyecek.

"Oldukça," dedi. "Tıpkı benim gibi onlara karşı hissediyorsun. Tanıtıldım
Berlin'de onlara. Bay Tom Tapınağı bir şekilde tanıdıklarını oluşturmuştu,
ve onlar tarafından harika bir şekilde büyülenmiş gibi görünüyordu. Onlarla neredeyse hiç konuşmadım
Ancak ertesi gün Almanya'dan ayrıldığımda ve görmekten oldukça şaşırdım
dün gece burada. "

"Bay Voltaire çok büyüleyici bir adam," diye önerdim.

"Bu konuda şüphe olamaz," diye cevaptı.

"Ve yine de, ruhsalizm hakkında yüksek konuşmasının çoğunun sadece
hayal gücü."

"İlk başta öyle düşünmeye meyilliydim, ama garip şeyler duydum
onun hakkında. Ancak, onun hakkında konuşmak belki de neredeyse hiç adil değil. "

Bunca zaman boyunca kışın pencereden dışarı bakarak durduk
manzara ve en azından her şeyden habersizdim ama gerçeği
Benim için ilgisi çok önemli olan kadınla konuşuyordum,
Kömür yığınları, yangın ucu üzerine ızgaradan düştü.

İkimiz de döndük ve Herod Voltaire'in bir kitaplık yanında durduğunu gördük
elinde açık hacim. İlgisiz bir kişi onu hayal etmiş olabilir
konuşmamızın bir kelimesini duymamıştım, ama bir çelik gördüğümden emindim
Gözlerinde parıltı ve ağzının etrafında oynayan acımasız bir gülümseme.

"O zaman bu sabah kiliseye mi gidiyorsun?" Dedim, çevirmeye çalışıyorum
Elimden geldiğince doğal bir konuşma.

"Evet, her zaman Noel sabahı yaparım," diye yanıtladı, sanki müteşekkirim
ona diğer konular hakkında konuşma fırsatı vermişti.

"O zaman umarım sana eşlik etmekten zevk alacağım," diye yanıtladım.

Normalde bir bayan için böyle bir konudan bahsetmeye cesaret etmemeliydim
çok az şey görmüştü, ama istek düşüncesizce kaydı; Ve
Kuşkusuz Voltaire'in varlığıyla karıştırıldı, neşeyle kabul etti.

Utançımız tam o zaman sona erdi, çünkü birkaç kişi geldi
Oda ve konuşma genel oldu.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, sırayla çok sevindim
Alarak ve kalbimde Voltaire'in kazanma fikrine gülmeye başladım
Gertrude Forrest. Dahası, isteyerek yürümeye razı olmuştu
Benimle kilise ve adamım için bir sevmediğini ifade etmişti,
Kendim, korkmaya başlamıştı.

Partiden sadece çok azı eski zaman onurlu yollarını buldu
O sabah Noel hizmetine katılmak için bina. Bazıları yorgundu
ve odalarında kalırken, diğerleri etrafında oturmaktan zevk alıyordu
neşeli yangınlar. Bununla birlikte, üzgün değildim, çünkü bu şekilde etkinleştirildim
Miss Forrest toplumunun daha fazla tadını çıkarın. Sabahımın olduğunu söylemem gerek
Gerçekten keyifli mi? Bence değil. Arkadaşımda bulunan bir tane buldum
Her şekilde keyifli. Yaygın olarak oku, kitaplar hakkında sohbet edebildi
SEVDİ ve toplum tarafından gizlenmemiş bir zihne sahip olmak
Kavramlar, konuşmasını duymak canlandırıcıydı. Sersemden çok uzak
Toplum kızı, henüz neşe ve hoşlukla doluydu. Hazır zekâ
Repartee'de hızlıydı; ve keskin bir mizah anlayışına sahip olmak, o
Birçoğunun sıradan olacağı zevk gördüm.

Mutluluğumu sadece bir şey gölgede bıraktı. Bu acımasız bir görünümün anısıydı
Birlikte gittikçe Voltaire'in yüzüne dayanıyordu. Ondan
Eminim beni rakibi olarak gördü ve o andan itibaren
benim gücünü benimkiyle ölçmeye çalıştı. Onun yüzünde görebiliyordum
Sırrımı tahmin etmişti, görebildiğimi hayal ederken, onun altında
Biraz alaycı tavır, Gertrude'ye olan sevgisinin göstergeleri
Forrest.

Kiliseden dönerken, hevesle olan Voltaire ve Kaffar ile tanıştık
sohbet. Ancak bizi çok az fark ettiler ve kendim için
Kısmen, gözden kaçtıklarında rahatlamıştım.

"Gece programında ne olduğunu biliyor musunuz?" Dedim ki, ne zaman
işitmeden çıktı. "Evet; Bay Temple, bir çağrışım ve bir ventrilokist için
gel ve böylece dikkatimizi işgal edecek bir şeyimiz olacak
Sıradan Chitchat. "

"Çok mutluyum" dedim, "
Akşam bu sabah geçirdiğim gibi. "

Bunu şüphesiz bir ciddiyetle söyledim ve
Yanağına allık bir montaj gördüm. Her halükarda olduğumuzu hissettim
iyi arkadaşlardı ve kalbim umutla yükseldi.

Temple Hall'a vardığımda Tom'un bir mektup okuduğunu gördüm. "Hayal kırıklığı yaratan,
Justin, oğlum, "dedi.

"Sorun ne?" Diye sordum.

"Neden, buraya gelip bize bir eğlence vermeleri için bazı arkadaşlarla meşgul oldum
geceye ve gelemeyeceklerini söylemek için yazıyorlar. Ama boşver; yapmalıysak
Kendi aramızda elimizden gelenin en iyisini yapın. Her türlü garipte iyisin
oyunlar; -evet, çok şey!-Bu keyifli! "

"Keyifli nedir?"

"Geceyi bileceksin!"
Gelemez. Her neyse, sana neşeli bir akşam vaat edebilirim. "

O akşam neye yol açacağını bilseydim, olmamalıydım
eve benim kadar neşeli bir şekilde girdim; Ama ne yattığını bilmiyordum
Gelecekte, Bayan Forrest'in büyük karanlık gözleri bana ışınlandı
Dünyayı cennet gibi görünecek bir şekilde.




Bölüm IV

Voltaire'in Doğu Hikayesi


Öğle yemeği zamanı geldiğinde, benim zevkime göre, kaçırmanın yanında bir koltuk aldım
Forrest ve yakında onun dışında her şeyden habersiz oldum. Emindim
Ben de beni sevdi. Onun her kelimesi ve eylemi fikrini reddetti
Toplumum için dürüst tercihi olan bir coquette olmak
Görünen.

Masadan ayrılırken Voltaire'e doğru döndüm ve onun olduğunu buldum
Bize bakıyorum. Herhangi bir insanda nefret ve zulüm ifade edildiyse
Yüz, onlar onun içinde ifade edildi. Açıkçası beni rakibi olarak gördü,
Ve böylece onun doğal düşmanı. Biraz sonra öğleden sonra yine
Kaffar ile konuşurken ve içgüdüsel olarak konunun
onun konuşması. Ama sorun yaşamadım, çünkü gertrude forrest değildi
Yakınımda ve birlikte keyifli bir konuşma yapmadık mı? Görünüyordu
Sanki birbirimizi yıllarca tanıyormuşuz ve bu yüzden bizim için doğaldı
özgürce sohbet etmek.

Akşam yemeğinden hemen önce Voltaire bana geldi, sanki içine girmek istiyormuş gibi
konuşma. Yorkshire, gelenekleri hakkında konuşmaya başladı,
efsaneler ve batıl inançlar ve sonra,
Direnemedi, beni kendim hakkında bir konuşmaya çekti. O hissettim
beni elendi, ruhumu okumaya çalıştığını hissettim ama yine de ben
Kendimi ondan kıramadım.

Bir şey benim lehime oldu. Bana karşı duygularını biliyordum, emin hissettim
Benden nefret ettiğini ve ben de korumamın üzerinde kaldım. Bazıları tarafından
İnce soru, beni sevgili kadın hakkında konuşmamı sağladı
Kalbim, ama başarılı olamadı. Beni büyüledi ve bir
Derece bana hakim oldu, ama tüm arzularında başarılı olamadı. O biliyordum
beni tartıyordu, beni test ediyordu ve güçlerimi tahmin etmeye çalışıyordu, ama
Başarısı koruyucumda olmak sınırlıydı.

Sohbetimiz sona erdiğinde bir şeyden emin olduğumu hissettim. Bu bir
Ben ve bu adam arasındaki ölüme kavga et, eğer kadını alırsam
Sevdim. Belki bazıları bu sonucun çok üzerine inşa edileceğini düşünebilir
yetersiz temel, yine de böyle olduğundan emin oldum
dava. Oldukça delikanlı olduğumda, yaşlı bir Scotchwoman'ın ziyaret ettiğini hatırlıyorum
ev. Onunla ilgili şimdi hafızayı hatırlayabileceğim küçük, ama ben
Gözünü bana ilk koyduğunda dedi ki ...

"Eh, Bayan Blake, ama Yon Bairn'in ikinci manzaraya hediye var."

Annem fikre güldü, bunun üzerine yaşlı kadın düzeltmeye başladı
kendini.

"İkinci manzaraya uygun bir hediye olduğunu söyleyeceğim," dedi.
Bir dakika içinde soom fowk yıllarını yüzmek için bir dakika içinde alacak. Eh,
LAD "-Bana dönüyor-" Birine benziyorsanız, hae
Leetle gibi yapabileceğin gibi. "

Eski Scotch'un bu yargısında gerçek olduğunu düşünmeye meyilliyim
bayan. Sözlerini birçok durumda doğru buldum ve emindim
Voltaire vakası duygularım bana gerçekte neyin var olduğunu söyledi.

Benim lehime bir şey vardı. Açıkçası tahmin ettiğimi düşünmüyordu
onun istekleri; Yine de ustalığını elde edeceğinden emin oldum
Böyle bir adam üzerinde, bir mucize biraz kısa olurdu.

Akşam yemeği, not almaya değer bir şey olmadan geçti, ama en kısa sürede
Bitti çizim odasına acele ettik. Onların sevenler bile
Dinner sonrası şarap, sanki bir şey beklentisindeymiş gibi bayanlara katıldı
müthiş. Gerçek şu ki, Bay Voltaire'in gittiği etrafta dolaşmıştı
bize uygulanan mistik ayinlerle ilgili bir hikaye anlatmak için
Doğu toprakları ve konu çekici bir şeydi. Bayanlar
Özellikle, bu adamın varlığının cadılarından etkilenen açıkça,
Endişeyle başlamasını bekledi.

"Sana ne anlatmamı istiyorsun?" Tekrarlanana cevap olarak dedi
Birkaç genç bayandan başlamasını talep ediyor.

"Ah, bize ikinci bir görüş ve maneviyat hikayesi ve tüm bunlar hikayesini söyle,
Biliyor musun,

"Yapacağına söz verdin," dedi diğeri.

"Doğru, söz verdim, ama bugün değil. Bu Noel günü Pazar gibi
Siz İngiliz halkı ve ben onun kutsallığını değiştirmek istemiyorum. "

"Ah, Pazar kısmı saat on ikide sona erdi," diye bağırdı
Önce konuşan genç bayan. "Kilise biter bitmez başlıyoruz
bizim eğlencemiz. Bay Voltaire; Eğer yapmazsan hayal kırıklığına uğrayacağız. "

"Bayanlara direnemem," dedi bir gülümsemeyle, "ama yapmamalısın
Hikayemden korkmak. Unutmayın, size söylediklerimin doğru olduğunu. evet
Ortalama İngiliz romancınız gibi bunu kendi beynimden örmüyorum
Yapmalı. "

Bunun bana yönlendirildiğini hayal ettim. Temyiz etmeyi hak ettiğimden değil.
Sadece bir roman yazmıştım ve bu çok fakir bir romandı. Hala ben
Düşündüğüm, ışıltılı gözlerinin benim yönüme döndüğünü gördüm.

"Ben de bir tür özür yapmalıyım," diye devam etti. "Birçoğunuz
Hikayemin kemik iliği ne olacağına inan. "

"Gel Voltaire, özür dilerim özür dilerim," dedi Tom Temple; "Hepimiz
duymak için endişeli. "

"Dün gece bahsettim," dedi Voltaire, "biraz zaman geçirdim
Mısır Nil tarafından. Anlatmam gereken hikaye,
dünya.

"Nil'e, sıradan nehir vapurlarından biri tarafından bir
İkinci katarakt yakın Aboo Simbel denilen yer. Burada
Sıradan turist durur ve gerçekten ne başında durur
yaratıcı bir zihni ilgilendirir. Ancak burada bazı ince kalıntılar var
bir ziyaret için iyi geri ödeme. Ah ben! _One_ üç yaşamasını diliyor
Ya da dört bin yıl önce bu eski kazıklar arasında dururken.
O zaman bazı bilgelikler vardı, hayatın derin şeyleri hakkında bilgi sahibi oldu!
Ancak, burada kalmadım. Arkadaşım Kaffar'la birlikte gittim
Nubia'nın kalbine.

"Oradaki insanların rütbesi ve dosyası hakkında çok konuşamam.
çoğunlukla bozulmuş ve kültürsüz, eksiktir "-burada eğildi
Bayanlar-"İçinde yaşayanları karakterize eden hoş bir cila
Batı. Hala eskilerin bilgeliğinin bazı kalıntılarını buldum. Bir
Palmiye ağaçlarının arasına gömülü bir köyün sheiks'leri derinlemesine
Bildiğim şeylere bayıldım ve onunla birlikte mesleğimi aldım.

"Abou al Phadre yaşlı bir adamdı ve bayanların yapacağı bir adamdı
Aşk-yani yüzü için sarı ve buruşuktı; Gözleri,
Ayrıca, kavernöz soketlerine neredeyse gömüldü ve gür tarafından gölgelenmiş
Beyaz kaşlar. Ancak daha yüksek güçleri sevenler ve
Bilginin ilahi gücüne saygı duyun, Abou'nun ayaklarına diz çökecekti.

"Bu harika adamın yaşlılığında doğduğu bir kızı vardı, doğdu,
Ayrıca, aynı gerçeğe olan sevgiyle, bir bilgi için aynı susuzluk
Sıradan göze görülmeyen şeyler. O kadar ki öyle ki, o
'Ilfra anlama. Yıllar geçtikçe o
babasını geride bıraktı ve bunun için bir bilgi edindi
Babam tüm hayatı boyunca başarısız bir şekilde çalışmıştı.

"Kaffar ve ben bu köye girdiğimizde, yaklaşık yirmi yıldı
yaş ve bakmak adil oldu. Nadiren benimle konuştu, ancak,
çünkü görünmeyenlerle oturdu ve gömülü ölülerle konuştu. Abou, açık
Öte yandan, bana karşı nazikti ve bana çok şey öğretti ve birlikte
Yıllarca boşuna ne aradığını bulmaya çalıştı. Ne
Sır, söylemeyeceğim. Sadece atmosferde yaşayanlar
Gizem, zihninde ve kalbinde ne olduğunu haklı olarak düşünebilir.
gerçek sihirbaz.

"Daha önce ima ettiğim gibi, 'Ilfra Bir anlayış'
gizli; Ruhu, babasının ve tüm bilgelerinden daha fazla uzanmıştı
çok kilometrelerce ve her ikisini de açıklardı
Babası ve bana, ama bir kere. Yedi mükemmel bir sayı ve
Tüm doğular bunu dikkate alıyor ve kimsenin
üç kata kadar bulmuş olabilecekleri bir sır ortaya çıkaracak
Yıllar başlarından geçiyor. Böylece, hevesle ararken
Bahsettiğim gizemli güç, umutla şamandıra edildik
Başarılı olmayabilir olsak da, Ilfra bize ne ortaya çıkaracaktı
Bilmek istedik. "

"Ve böylece Ilfra'nın yirmi birincisine ulaşana kadar geçen zaman
Doğum günü, yedi gün hariç. Hem Abou hem de ben mutluyduk
kalp; çünkü sır, bana göre, hiçbir şey olmayacaktı
Ona ne olurdu, ama onu biraz kullanabilirdim, ona, ona, ona,
Mesafe, zamanı ve fiziksel yaşamı giderir. Aracılığıyla
Gökbilimci ve astrologun sırları bilinirken
Geçmiş ondan önce açık bir kitap gibi yalan söyleyecekti.

"O zaman acılarım ve hayal kırıklığım, yedi gün önce
Yirmi birinci doğum günü, bir Cerastes ve vücudu tarafından ısırıldı
ölü. Evinin yakınında olsaydı, bilgisi meydan okurdu
Bu en ölümcül yılanın ısırığının güçleri; Çünkü antidotları biliyordu
her zehir. Ancak olduğu gibi,
Güzel Kleopatra Low, aynı şekilde Ilfra'nın ruhu olan Liberty'de yer aldı.
Ölümü nedeniyle Abou'nun kederli olduğunu düşünmeyin. Ölüm ölüm değildi
Onu-gözleri o karanlık bariyeri deldi; Acı çekti çünkü
Özlem duyduğu görkemli bilgi kabaca ondan koptu. "

“'Batı'nın bir Yahudi kralının adını taşıyan adamsın' dedi
Bana göre, 'Bu ağır bir darbe.'

"Senin için çok ağır değil, Abou," dedim. "Ruh uçtu, ama ne zaman
Üç kez yedi yıl tamamlandı, onu geri arayabilir ve öğrenebilirsiniz
bilgeliği. '"

"Onu geri arayabilirim, ama sır-ah, bilmiyorum" dedi. "

Bu zamana kadar odada ölümcül bir sessizlik vardı. Her kulaktı
Voltaire'nin sesinin bir sesi kaçırılmayacak şekilde gergin. Gibi
Onun için, şimdiki zamanın ötesinde görmüş gibi gözleri sabitlenmişti
Zaman ve yer, yüzü bir mermer parçası gibiydi. Kaffar, ben
fark ettim, gözlerini arkadaşına sabitledi ve taşlı bakışında o
kötü bir ruha sahip gibi görünüyordu.

Voltaire bir saniye durduğunda İngiliz konukların hiçbiri konuşmadı.
anlatım. Kaffar hariç hepsi bir ses söylemekten korkuyordu.

"Devam, Herod," dedi; "Yine Mısır'dayım."

"Yedik küçüktü," dedi Voltaire, "önümüzdeki yedi gün boyunca.
ölülerin sırlarının olup olmayacağını bilmek için çok endişeliydi
açıklığa kavuşmuş. Çok fazla konuşamayız, çünkü dil genellikle
ruh gizemle sarıldığında sessiz; Ve doğru sevindim
Peçe'nin daha kalın veya tamamen yapılması gereken şafak
bir kenara çekildi.

"Gizemi bilmeye çalışmadık, daha sonra nefes nefese kaldığımız
Ilfra'nın doğum gününün gece yarısı. O zaman, devriminde dünya
O saat dile getirdik, ruhu olan kızlık odasına girdik
ayrıldı. "Mısırlılar, kadimlerin bilgisinin çoğunu kaybettiler,
özellikle mumyalama sanatında. Genellikle Mısır'ın oğulları inledi
bilgelikten ayrılan; Yine de sanat tamamen gitmedi. Vücudu
Ilfra, biz girerken önümüzde mumyalandı. O güzeldi
hayat, ama ölümde daha güzeldi ve saygı duyuyordu
Onun yanında durduğum o güzellik.

"'Helfa'yı getir,' dedi Abou bir hizmetçiye, 've sonra Begone.'

"Helfa Abou'nun oğluydu. Burada, İngiltere'de onu acımasızca atarsın
bir deli ve aptal arasında bir şey olarak, ama doğular değil
Dolayısıyla sıradan fakülteleri olmayanlara. Helfa aracılığıyla,
Abou birçok harika şey görmüştü ve şimdi onu kullanacaktı
Tekrar.

"'Howajja Herod,' dedi bana, 'İlk önce eskiden birini kullanacağım
bilgi edinme araçları. Geçmişte beni başarısızlığa uğrattı, ama olacak
Ilfra'nın varlığında daha güçlü ol, anlayış
Bir.'

"Bununla biraz mürekkep aldı ve Helfa'nın eline döktü. Bu mürekkep
elinde en değerli olanı ve yasal olmayan yollarla elde edilen
ilgili olmak. Oğlunun elindeyken bana doğrudan baktı
gözler, tüm duyularıma sahipken
büyülü bir hayat yaşa. Hayal gücüm yükseldi, kalbim harika hissetti
neşe.

"Bak," dedi Abou, "Helfa'nın eline bak."

"Dikkatle baktım.

"'Seni ne görüyor oğlum Herod?'

"'Bir cennet görüyorum,' yanıtladım 'ama tarif edemem. Güzellikler
eşsizdir. Ilfra orada; En çok olanlarla karışıyor
itaat etti. '

"'Gizemin öğrenilebileceği bir şey mi görüyor?'

"'Hiçbir şey göremiyorum.'

"Bir nefes duydum. Tekrar normal durumuma geri döndüm ve
Hiçbir şey söylemedi.

"'Bunu bekliyordum,' dedi, 'Ama Helfa'yı deneyeceğim.'

"Ancak Helfa ile yapılan deney de aynı şekilde sonuçsuzdu.

"Sonra bana döndü." Oğul Herod, "dedi," en iyisini görmeye hazırlan
İnsan tarafından hiç yapılan tapu. Hayatımın tüm bilgi ve gücü olacak
bir eylemde yoğunlaştı. '

"Bununla düşük bir yastığa sendeleyen Helfa'ya baktı.

"'Helfa ruhu, bedeni terk et' dedi.

"Helfa'nın gözleri anında kapanmaya başladı; uzuvları sertleşti ve
Birkaç saniye bizim tarafımızdan cansız kaldı.

"Senin için bir görevim var, Helfa Ruhu. Ruhların evine kaçıyorum,
Ve kız kardeşinin ruhunu geri getir, bana ne dilerimizi söyleyebilir
bilmek. '

"Komut verildiğinde, bir şeyin-bir varlık-gittiğini hissettim
bizden. Abou ve ben iki bedenle yalnızdık.

"'Sen ne bekliyor, Abou?' Endişeyle dedim.

"'Bir ömür boyu emek başarısız olmazsa,' bunlar
İki beden yakında ruhlarına sahip olacak. ''

Yine Voltaire resitalinde durdu ve odanın etrafına baktı. O
her gözün üzerine sabitlendiğini gördü, bazılarının yüzleri
Genç bayanlar terörle beyazlatıldı. Açıkçası onlar derindi
etkilenmiş. Bazı genç adamlar bile ürperdi, çünkü
anlatılan hikaye, onu anlatan adamın garip gücü olarak. O gibi
Bu ilgi çekici izleri gördü, yüzüne bir gülümseme sürüldü. O açıkça
Odadaki en güçlü etki olduğunu hissetti-
üstün olarak ona verilir.

"İtiraf ediyorum," diye devam etti, "diye kalbimin bunlarda hızlı bir şekilde atmaya başladığı
kelimeler. Süs, eğer yapabilirsen, sahne. Bir Mısır köyü, uzak değil
Ölü geçmişin bazı büyük tapınaklarından çıkarıldı. Kafalarımızın üstünde
uzun boylu palmiye ağaçları salladı. Etrafında garip bir toprak ve vahşi, kanunsuz bir
insanlar. Saat gece yarısıydı ve işimiz ölülerdi.

"Odanın olduğunu bildiğimde üç dakika boyunca beklememiştik.
Halk-bilmediğim, o topraktan gelmeleri dışında
Bourne, en büyük şairin 'Gezgin geri dönmez' diyor. Baktım
Abou'da. Yüzü, gözleri dışında ölülerin yüzü gibiydi. Onlar
İki ateş kömürü gibi yandı. Bazı garip sözler söyledi,
anlamı benim için bilinmiyordu ve sonra bazı güçlü güçler biliyordum
o eski Şeyh'in kulübesine uygulanıyordu. Beynim koşmaya başladı
Korkunç bir güç beni tutarken; Ama yine de baktım ve hala
hatırlandı.

"'Ilfra'nın ruhu,' dedi Abou, 'Burada mısın?'

"Duyabildiğim hiçbir ses konuşmadı, ama yine de Abou'nun
cevabını aldı.

"'O zaman bedenine gir, kızımın ruhu ve söyle bana
Darest, çok uzun zamandır istediğim sır. '

"Mumbazlenen gövdeye baktım. Göz kapakları titremesini gördüm, ağız
Twitch ve sonra vücut hareket etti.

"Benimle konuş, kızım ve bana hepsini söyle," dedi Abou.

"Sadece bir ses duydum. Aşırı vergi dolu sinirlerim daha fazla taşıyamazdı;
Yaşayan ölüler benim için çok korkunçtu ve ben de yere anlamsız düştüm.

"Bilinçle uyandığımda, orada sadece Abou ve Helfa'yı buldum.
Ilfra'nın bedeni kaldırılmıştı, bilmiyorum, çünkü hiç görmedim
Tekrar; Ama Helfa daha önce olduğu gibi.

"'Sır benim, oğlum Herod,' dedi Abou, 'ama senin için değil
henüz öğren. Sabırlı ol; Ruhunuz hazırlandığında, bilgi
Gelmek.'"

Voltaire aniden durdu. Genç bayanlardan biri hafif bir çığlık attı,
Ve sonra anlatacak daha fazla olmadığı için özür diledi.

"Ama o zamandan beri bilgi geldi mi?" Bir ses sordu.

Kimin konuştuğunu bilmiyordum, ama Gertrude Forrest'in sesi gibi geliyordu.
Ona doğru döndüm ve hayranlıkla bu adama baktığını gördüm
Korkuya yardım edemedi.

Cevabı ışıltı bir gülümseme ve birkaç kelimeydi, bu bilgiyi söyleyen
asla övünmemeli.

O an atılan kıskançlığım şimdi öfkeyle yükseldi
ben ve o gecenin gücüyle eşleşeceğimi belirledim
Aklım onun gücüyle.




Bölüm V

Noel Gecesi-Zincirin Dövmesi


"Sözünü kurtarmaktan daha fazlası var Voltaire," dedi Tom Temple,
Neredeyse acı vericiydi. "Kesinlikle yeterli
Herhangi birini tatmin etmek için hikayenizdeki romantizm ve gizem. Ne düşünüyorsun
Bundan Justin? "-Bana dönüyor.

"Bay Voltaire hikayesinde 'hayal gücü' kelimesini kullandı," diye yanıtladım "ve
Bence çok iyi tarif edecekti. Yine de açıklamıyor
Biri Dumas'ın bir doktorun _memoirlerini okuduktan sonra_. "

"Sözlerimin gerçeğinden şüphe duyduğunu anlayacak mıyım?" sorulan
Voltaire keskin bir şekilde.

"Sanırım hikayen her şey öyle görünüyor," diye yanıtladım.

Dürüst olmak gerekirse, tek bir kelimeye inanmadım. En yüzünde
Bundan saçma. Yaşayan bir bedenden bir ruh alma fikri ve
bir sırrı olabilir, ölü birinden sonra göndermek
öğrenilebilir, büyük bir şaka için geçebilir; Ama kesinlikle olamazdı
dengeli herhangi bir zihin tarafından inanıldı. Her halükarda böyle
mahkumiyet.

"Bay Blake'in bir roman yazmaya çalıştığını duydum" dedi.
Voltaire. "Belki de hikayemin aynı prensipte yapıldığına inanıyor."

"Neredeyse hiç," diye yanıtladım. "Romanım bir başarısızlıktı. Sansasyona neden olmadı
hiç. Öte yandan hikayeniz parlak bir başarı. Görmek
Ne kadar nefessiz bir ilgiyi dinledi ve nasıl musallat
Henüz dinleyicilerinizin anıları! "

Bu hafif bir titter yükseltti. Neden yapması gerektiğini bilmiyorum, biraz kurtar
Genç bayanlardan korkmuştu ve ilk fırsatı kabul etti
böylece bir şekilde duygularını rahatlatabilirler. Her neyse uyandırdı
Bay Voltaire, çünkü bana bakarken,
Yüzü ve eli titredi.

"Bahsettiğim güçlerin varlığından şüphe ediyor musunuz?" diye sordu.
"Sizce, atıfta bulunduğum konuların sadece
Zihin? Fikrinize göre gerçekte bilim yok mu? "

"Affed beni, Bay Voltaire," diye yanıtladım, "ama ben bir İngilizim. Biz
Yabancılar tarafından çok muhafazakar olduklarını düşündü ve belki de olabilir
içinde gerçek. Her neyse, ben, birincisi, inanmadan önce somut kanıt gibi
Sebebime hitap etmeyen herhangi bir şey. Hikayen görünmüyor
Makul ve umarım seni söyleyerek rahatsız etmiyorum, ben
müjde olarak kabul edemez. "

"Belki," dedi Kaffar, ilk kez konuşan Kaffar, "
Bazı kanıtlar gibi. Belki de sadece _see_ tezahürleri istemiyor
görünmeyenlerin gücü, ama onları _feel_. Ah! affet beni, bayanlar
Ve beyler, ama en büyüğünü duyamıyorum ve duyamıyorum
Bilimler malign ve hala sessiz olun. O zaman sessiz olamam
benim için hayatın kendisinin havalı testine sunulduğundan daha değerli
bağnaz cehalet. Bunun doğru inanamayabilirsin, ama çok şey veririm
Birinin bildiği Ilfra'nın ne olduğunu bilin. Mısır'ın altında yetiştirildim
güneşli gökyüzü; Onun görkemli avuç içi altında yattım ve izledim
parıldayan yıldızlar; Ben Doğu'nun bir çocuğuyum ve gerçeklere inanıyorum
orada öğretilen. Sadece gizemlerine daldım
Görünmeyen, ama size arkadaşımın söylediklerinin doğru olduğunu söyleyecek kadar biliyorum. "

Bu Mısır'ın bir kısmı mıydı? Tüm konuya bakmak
Takip edenlerin ışığında olduğuna inanıyorum. Ve yine de ben
bilmiyordum.

"Üzgünüm," diye yanıtladım, "Rahatsızlığa neden olsaydım. Ama biz İngiliziz
İnsanlar görüşlerimizin hakkına sahiptir. Ancak önyargı istemiyorum
Diğer zihinler ve şüpheciliğimin tatsızlığa neden olabileceğine güveniyor. "

"Ama Bay Blake ikna olmayı ister mi?" dedi Voltaire.

"Konu konusunda tamamen kayıtsızım," diye yanıtladım.

"Bu, inançlarını bu kadar titrek bir şekilde ifade eden biri için çok uygun.
Kesinlikle bunun İngilizce olduğunu düşünmüyorum; Eğer öyleyse, olmadığım için mutluyum
bir İngiliz. "

Bununla gözlerini sürekli olarak bana sabitledi ve benimsemeye çalıştı
dikkat, ama o zaman başarılı olamadı.

"Benim fikrim istendi," dedim; "Zorlamadım. Ama yine de,
Bu ışığa yerleştirdiğiniz için, ikna olmayı seviyorum. "

Bu zamana kadar konuyla ortaya çıkan ilgi harikaydı. Herkes
bir sonraki veya söylenecek ne için nefes nefese izledim ve kesinlikle
Konuklar tarafından elverişli bir şeyden başka bir şeyde kabul edildiğimi hissettim
ışık.

Voltaire ve Kaffar'ın bakışları değiştirdiğini gördüm ve eminim
Birincisinin Arapça dediğini duydum, "Henüz değil."

Bundan sonra ikisi bize bazı tezahürleri vermeyi ayarladı.
güç. Konuşurken odanın karşısına gittim ve konuştum
Bayan Forrest; Ama çok ayrılmıştı ve yüzünün göründüğünü düşündüm
çok solgun.

"Bu ilginç hale geliyor," dedim.

"Keşke onun hikayesi hakkında hiçbir şey söylememiş olsaydın," diye cevaptı.

"Dua neden?"

Sadece başını salladı.

"Elbette onun aptalca hikayesine ya da hilelere inanmıyorsun?" BEN
dedi gülünç.

Ama aynı damarda cevap vermedi.

"Bay Voltaire harika bir adam," dedi, "Akıllı bir adam. Ben olsaydım
Adamım onu ​​düşmanım yapmayı sevmemeliyim. "

"Evimde eski bir söz duydum," diye cevapladım, "
Böyle bir şey, 'Övün iyi bir köpek, ama Holdfast daha iyidir.' '

“Hala övünmekle hiçbir ilgim olmamalı” dedi.

"Umarım olmazsın," diye cevapladım.

Bana cevap vermedi, ama kızardı. Ve yine hissettim
mutlu.

Bu zamana kadar Voltaire performansına hazırdı. "Göreceksin"
dedi ki, "Burada sahne hileleri için bir şansımız yok. Her şey sade ve
Gün olarak açık. Dahası, senden bile hiçbir sır alamayacağım
konunun kendisi ile ilgili. Daha önce getirilecek fenomen
Tamamen psikolojiksiniz. Arkadaşım Kaffar'ın zihni,
Gizli güç, benimkiyle birleştirildi. Gördüğüm şeyi görecek,
hiç görmediği konunun fikri. Şimdi, her şeyden önce,
Arkadaşım Kaffar'ı gözlerini kapatmak için. Belki Bay Blake, özlemini görerek
Gerçek, bunu yapmak isteyebilir. HAYIR? Öyleyse, belki de ev sahibimiz olacak. Teşekkür etmek
Siz, Bay Tapınak. "

Bu Tom Tapınağı ile Mısır'ı tamamen göz bağladı ve sonra biz
konunun daha da gelişmesini bekliyordu.

"Onu kütüphaneye götürür müsün?" Voltaire devam etti. "O
kesinlikle burada hiçbir şey göremeyecek ve yine de
kulaktan çıkmayın. "

Kaffar buna göre Kütüphaneye götürüldü, gözleri bağlı.

"Şimdi," dedi Voltaire, "sana gizli bir güçle zihnini ve
Benimki bir oldu. Size övünmediğimi kanıtlayacağım.
Herhangi bir beyefendi veya bayan bana sahip olabileceği bir merak gösterecek mi? "

Buna göre, partinin birçoğu ceplerinden çekildi
ve ne Voltaire ne de Kaffar'ın bilemeyeceği ilgi.
Birincisi makalenin ne olduğunu her sorduğunda ve her seferinde
İkincisi, uzakta olmasına rağmen, doğru bir şekilde tarif etti.

Konukların yüzlerine yerleşmeye başladı ve
Sürpriz ve şaşkınlık ünlemleri açıktı. Açıktı
neredeyse hepsinin inançlarına dönüştü, eğer inançlar olabilirlerse
isminde. Birkaç makale gösterildikten ve tanımlandıktan sonra, Kaffar
hatırladı ve yüksek sesle alkışlandı.

"Görüyorsun," dedi Voltaire, "Bunun belirgin gerçeği. Kesinlikle bu
Çok basit bir olay ve eski arkadaşım Abou al Phadre gülümserdi
onun küçükliğinde. Yine de her önyargısız zihni ikna etmelidir
Bu şeylerden daha derin ve daha harika bir şey var
Görüşünüzden önce sürekli geçiyor. "

Sfenks kadar sessiz olan Bayan Staggles şimdi konuştu. "Biz
harika bir adam olduğuna ikna oldum, "dedi;" ve sahip olduğum şey
Geceye Görmek Her Şey Marız ve Minnetlilik meselesi olacak
Onu görmek için ayrıcalıklı olduğumu. "

Bu açıkça odadaki her birinin görüşüydü. Hatta Gertrude
Forrest onun tarafından taşındı, Bayan Edith Gray ise yakalandı.
"Görkemli bir gizem" olarak adlandırdığı şey.

"Sevmeliyim," dedi Bayan Staggles, "Bay Blake, Thomas'ı duymak için
Partinin, bunu söylemek zorunda. "

Konuşurken yaşlı kadının gözünde çirkin bir leer vardı ve
Voltaire'in onunla arkadaş olduğunu düşündüğünü düşündü.

"Evet," dedi Voltaire; "Eminim hepimiz Bay olup olmadığını bilmek isteriz
Blake ikna oldu. "

"Bay Kaffar'ın iyi bir anısı olduğuna ikna oldum" dedim.

"İyi anı! Ne demek istiyorsun?"

"Neden Bay Voltaire ve arkadaşları birkaç yıl çok geç geldi
İyi bir izlenim edin. Sadece daha iyi bir performans görmedim
düzine eğlence, ama denilen şeyin sırrını öğrendim
'Düşünce okuma.' "

"Daha önce benzer özellikler gördüğünü mi söylüyorsun?" diye sordu Voltaire,
vahşice.

"En az bir düzine kez," dedim. "Birkaç yıl içinde göreceğiz
benzeri sulama yerlerimizde kumlarda gerçekleştirildi. "

"Memnun oldum," dedi Kaffar, "ülkenizin eğitiminin şimdiye kadar
gelişmiş."

Konuşmaya devam ettim, her zaman bir zincir oluşturduğumu fark etmedim
Bu beni acımasız esaret içinde tutmalı. "Korkarım çok az söylüyor
Eğitimimiz için, "Ben yanıtladım." Bir akıllı adam akıllıca icat etti
soru sorma ve cevaplama sistemi ve
Öğrenme sorunu, güvenilir bir halkı aldatabildi. "

Voltaire'in gözleri ateş yaktı. Yapabilecek tüm malignite ve zulüm
Onun içinde ifade edildiğimi düşündüğüm bir insan yüzünde ifade edilmek. Ve yine de
Eski büyüleyici gülümsemesini giydi; görünüşünü asla kaybetmedi
Kendini doldurma.

"Bay Blake'in ifadesini inkar etmeliyim" dedi; "Ve ayrıca,
Bahsettiği gibi bir soru kodu bulmaya veya üretmeye meydan oku. "

Hemen odadan ayrıldım ve kısa süre sonra bir kitapla döndüm
ünlü bir düşünce okuyucu, burada bu kadar çok şey için ne olduğunu açıkladı
muhteşem görünüyordu. Sistemine göre,
Bir soru sormak, ilk kelimesi belirli biriyle başlaması gereken
mektup, belirli bir şey belirtilmeli ve tüm bunlar
İhtiyaç duyulanlar, sanatçıların
sistem.

Şirket, söylediklerimin gerçeğini hızla gördü ve
Zaman, her halükarda, Bay Voltaire'in muhteşem bilgisi bir
indirim. "Ama Bay Blake, Bay Kaffar ve
Kendim böyle bir kod öğrendim mi? "Dedi Voltaire uzunluğunda.

"Hiçbir şey ima etmedim," diye yanıtladım. "Sadece nasıl olduğunu gösteriyorum
Performans, okült hakkında bilgiye sahip olmayanlar tarafından yapılabilir
Bilimler. "

"Ama Bay Blake, hiçbir şey bilmediğimize inanmayı reddetti
gizemli-sıradan olan konulara dalmadığımız
Zihin hiçbir şey bilmiyor mu? "Dedi Kaffar.

"Affed Me," diye yanıtladım, "ama cevap vermeyi reddediyorum. Gönüllü olmadım
Bay Voltaire'in hikayesi veya performansınız hakkında herhangi bir görüş. Ben
Benim fikrim sordu ve ben verdim. "

Konuşurken Bay Voltaire'in yüzünü izledim. Bazılarını düşünüyor gibiydi
zihninde önemli ve hangi eylemin olması gerektiğine dair iradeli görünüyordu
almak. Uzun zaman, gözlerinden garip bir ışık vurdu ve onu kaldırdı
kafa ve konuştu.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "açıkça Bay Blake, zorla
İngilizce sağduyulu, zihninizde bir miktar şüphe uyandırdı
hikayemin ve performansımızın geçerliliğine. Eminim yapacaksın
Yaptığım herhangi bir iddiayı doğrulamama ve kanıtlamama izin verin. Varsa
Gizemli hakkında bir bilgi iddia ettim, bunu yapmadım
sebep."

"Bunun doğru olduğuna inanıyoruz," dedi Bayan Staggles; "Sana inanıyoruz
harika adam. "

"Teşekkür ederim," dedi Voltaire. "Eminim Bayan Staggles'ın sempatileri var,
Ama bazıları bana yapmak üzere olduğum şeyde bana yardımcı olacak mı? İzin vereceğim
Bunda _System_ olasılığı ve sonuç olarak memnun olacağım
Herhangi bir beyefendi, gizli güçlerinin tezahüründe bana yardımcı olacaktır.
insan zihni. Belki "-düşündüm, düşündüm, bana hevesle-" Bay. Blake
Bir tane olacak mı? "

"Hayır," dedim; "Seyirci olmayı tercih ederim."

Artık gözlerinden parlayan nefreti karıştıramadım; Ama o
Hiçbir şey söylemedi ve bir gönüllü için sessizce bekledi. Kimse
Yaklaşan. Tom Tapınağı uzunluğunda dedi ki--

"Hizmetkarlardan biri yapar mı Voltaire?"

"Ziyaretçiyi tercih ederim," dedi Voltaire, "ve iki nedenden dolayı:
İlk olarak, bir anlaşmazlıktan şüphelenmek için herhangi bir nedeniniz olamazdı;
ve ikincisi, sıradan İngiliz hizmetçisi
Yüksek güçlerin oyunu. Ancak, hiçbiriniz gönüllü olmazsa, ben
Başka alternatif göremiyor. "

Buna göre, kendi yaşımla ilgili bir adam getirildi ve
Simon Slowden. En kısa sürede sıradan bir karakter olmadığını gördüm
girildi ve hiçbir şekilde kolayca dayatılabilecek biri değildi. BEN
Daha sonra Simon'un çocukluğunu Londra'da geçirdiğini buldu,
Gençlik bir seyahat sirkine katıldı ve ülkeyi birkaç kez hızlandırdı
yıllar. Ayrıca birkaç "şov" ile seyahat etmişti, iki veya üç
seyahat tiyatroları ve sonunda topal bir bacakla yerleşmişti
Tapınak Hall, burada kendisini genel olarak yararlı hale getirdi.

Onun lehçesi Cockney'in bir karışımıydı ve bir düzine diğer eşit derecede kötü,
Bu kaynaktan söylemek neredeyse imkansız olana kadar
selamladığı ülke. Ancak o iyi kalpli bir adamdı,
Ve bir merak için, tarihini göz önünde bulundurarak, gün kadar dürüst.

"Şimdi Simon," dedi Tom Temple, "bu beyefendi bir bilim adamı ve istiyor
bazı deneyler göstermek için ve ona yardım edecek kimse alamaz, bu yüzden ben
Sana soracağımı düşündüm. "

"Şey," dedi Simon, "Mich'in bu bilim hakkında düşündüğüm gibi bilmiyorum
beyler. Onlar yeni bir şey ya da başka bir şeyle bir araya geliyorlar, ama
Genellikle onlarda şimdi var. Yine de, şirketi blige etmek için owt yapacağım
yükseltilebilir. Zor'um bir timsahın dili var ve iyiliğe sahip olabilir
BIT O 'JINGO VE SADECE. İşte gidiyor, onur. "Voltaire ona baktı
Şüphesiz ve Simon bakışları serin bir şekilde geri döndürdü.

"Beni waccive için bir gwine değilsin, 'ee mi?" dedi Simon uzunluğunda.

"Hayır-neden?"

"'Çünkü buna dayanamıyorum, benim gibi sert. Bir keresinde bir doktora yaşadım
Ve bana diyor ki, 'Simon, seni çok zorlamak istiyorum' diyor. 'Ben
Zor 'nough', diyor I.
öksürük ve küçük pox 'diyor. 'Bu da ne? Onları bana ver? diyor I.
`` Hayır, '' diyor, 'ama bir hevin' '' 'i'den önlemek için. Bu yer
türler, 'diyor I. Eh, beyler, beni uyandırdı ve dedim ki,
'Artık asla yok, onur.' "

"Neden?" diye sordu I.

"'Çünkü hev kolera, hoopin' öksürük ve küçük pox hepsini tercih ederim
birlikte waccine olmaktan. Jes gibi kadınlar, nerede olduğunu asla bilemezsin
Bırılacaklar. "

"Nazikçe oturacak mısın," dedi Voltaire, "
kitap?"

O giderken Simon'a gittim ve onunla konuştum ve o beyefendi
Çok iletişim kurdu.

“O Chap ile aşkta aşırı mmich değilim” diyor; "Ve elbette ben bir
Sağ aşağı Cockney, senden Pizen'den nefret ediyor. 'Geniş bir rıhtım ver, yer
onur ve Doan '' '' iM '' yapmayacağım. "

"Ah," dedim, "bana zarar veremez."

"Bilmiyorum, onur. Sen ve o peepers'larını aynı şekilde sabitlediniz
Yer ve beni scare et; Ama eğer bir şans verirsen, o yenecek. O olur
cazibe, thews peepers o 'Hisn. "

"O zaman kendinden korkmuyor musun?"

"Bana zarar veremez, çünkü çok zorum ve kimse için iç çekiyorum,
Ben değilim; Ve ben iyi görünen bir jibim yok ve--

Ama burada Voltaire odaya girdi ve Tom Temple ile konuştu.

"Simon," dedi Tom bir saniye sonra, "Kestane kısrak ne renk
gözler? "

Simon kendini kaldırdı, mücadele etti, boş görünüyordu ve rüya ile dedi.
"Onlar kadınlar ve-Waccination, sen-sen--" ama bir film geldi
Gözleri ve bilinçsizdi.

Yine odada ölümcül sessizlik vardı ve tüm gözler döndü
Simon Slowden'e yaklaşan Voltaire'e doğru.

"Adam çok duyarlı değil," dedi Voltaire, "Sonuç olarak yapamam
Daha yüksek organize olması gerektiği gibi onunla çok şey yapın; Ama ben
En azından şüphecileri ikna edebilir. "O devam etti" göreceksin
Ona dokunmadı, ama yine de bilinçli değil. Şimdi ona soracağım
ya ölü ya da yaşayanla ilgili herhangi bir soru,
sormaya meyilli. "

"Bir test sorusu soracağım," dedi Gertrude Forrest. "Nedir
Hizmetçiler şu anda yapıyor mu? "

"Aşçının muayenesi bir kaz" cevaptı "ve hizmetçi
Bir adam gibi konuşmak sadece t 'köyden geliyor. "

Gerilerinin ne yaptığını söylemeye devam etti; Ama hemen Tom Tapınağı
mutfağa gönderildi ve işlerin tarif edildiği gibi olduğunu buldu.

"Dr. Sharp nerede?" dedi Bayan Temple, kolayca yapabileceğini ekledi
Ertesi gün doktorun şimdiki zamanını öğrenin.

"Uzun burunlu işaretçisi ile buraya geliyor," Yanıttı "ve
Bir jiffy içinde 'olacak. "

Beş dakika sonra Dr. Sharp odaya geldi. "Bilmiyordum
Yarım saat öncesine kadar gelebilir, "dedi girerken ve sonra
meselelerin nasıl durduğunu görürken baktı.

"Bana söyler misin," dedi Bayan Forrest, "Teyzem şu anda ne yapıyor?"

İsimden bahsetmedi ve içinde oturan adamın nasıl olduğunu bilmiyorum
Sandalye onun hakkında her şeyi bilebilirdi.

"Yatağa jest gwine," dedi; "O biraz soğuk
Göğüs ve temizlikçi ona sıcak şeyler almak için gwine. "

"Bunun yarın doğru olup olmadığını bileceğim," dedi Bayan Forrest ve sonra
Sessizliğe nüksetti.

Bu arada soru sorulduktan sonra soru soruldu ve cevaplandı, voltaire
Ve Kaffar yan yana durdu, her biri gözlerinde korkunç bir parıltı ile.

Bazı gizli etki altında Simon Slowden piyanoya götürüldü ve
Orada en son ve en zor müzik parçalarından bazılarını yürüttü,
Ve tereddüt etmeden, en azından muhteşem olan şeyleri anlattı.
Sonra, heyecan en yüksek olduğunda, uyandı ve serin bir şekilde ovuşturdu
gözleri.

Kimse tek kelime etmedi, hepimiz çok şaşırdık. Sonunda Voltaire,
Bana tarafsız bir bakışla, ikna olup olmadığımızı sordu ve bir
Biri tarafından parti üyeleri harikalarını ve şaşkınlıklarını dile getirdiler.
Ancak sessizdim. Biraz inatçılık gücü bana sahip gibi görünüyordu. BEN
Onu açıkça yendikten sonra zaferini tam olarak kabul etmezdi
önce. Hala tek kelime etmedim.

"Bay Blake ikna oldu mu? "Dedi Bayan Staggles bana doğru.

"Ne?" Diye sordum.

"Bay Voltaire'in gücünden."

"Kuşkusuz."

"Gel," dedi Kaffar, "Bay Blake hala şüpheci. Bence bu adil
Bunu kendisi için test etmeyi kabul etmeli. "

"Kesinlikle hayır," dedim.

"Ama sanırım bizim hakkımız," dedi Voltaire. "İsteğini ifade ettin
gücümüze inanç; Şimdi, bir adamın cesaretine sahipseniz
Görüş, konuyu test edin. Simon'un yaptığı gibi burada otur ve olup olmadığınızı görün
Sağ."

Bir ses duyduğumu sanıyordum "yapma!" Kulağıma yakın ve ben
tereddüt etti.

Bu konuda genç bayanlar arasında bir titter vardı.

"Açıkçası Thomas'ımız korkuyor," dedi Bayan Staggles.

Bunu söylediği gibi gözlerinde çirkin bir bakış vardı, ama titiz
Bir tür alaycı gülüşe dönüştü.

Bunun korkaklığımın bir kanıtı olduğunu biliyorum, ama dayanamadım
kahkahaları. Arkamdaki uyarı sesini unuttum; Almayı reddettim
Bayan Temple'ın uyarı bakışına dikkat; Ayağa kalktım, sandalyeye gittim
odanın ortası ve meydan okurcasına "Orada! Yapabileceğin her şeyi mi
Ben."

Voltaire ve Kaffar bana geldi, geri kalanı dolaştı. .
eski korkunç gözünü bana bakacakmış gibi sabitledi
ruh. Benim üzerimde garip bir his sürünmeye başladı; Ama karşı mücadele ettim
Tüm gücümle ve bir dakika boyunca ustalık kazanıyor gibiydim.
Onun yüzüne güldüm, sanki övünen gücünü küçümsedim. Garip Bir
Dudakları kül olmuşken ışıltılı gri gözlerinden parıltı yayıldı
solgun. Sonra Kaffar'ın elini tuttuğunu gördüm. Anında oda halktı
Garip bir kalabalık ile. Karanlık formlar Voltaire'in gözlerinden geliyor gibiydi;
Tuhaf etkiler etrafımdaydı. İki adamın yüzleri oldu
Dimmer ve Dimmer, insanlar orta havada yüzüyor gibi görünüyordu ve ben
onlara; Sonra ağır bir şey uzaklaşıyor gibiydi, duyduğumu sanıyordum
Kalın kuru arasında sürünen bir toplayıcı gibi garip sürünen sesler
Çim ve sonra hepsi boştu.




Bölüm VI

DAHA SONRASINDA


Bilincle uyandığımda yatak odamdaydım. Bir süredir yapabilirdim
dağınık duyularımı toplamamak; Aklım egzersiz yapmayı reddetti
uygun işlevler. Şu anda birinin konuştuğunu duydum.

"Şimdiye kadar gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu," dedi bir ses. "Görüyorsun, onun gücü
Direnç çok büyük ve manyetizmanın dört katına ihtiyaç duyuyor
Onu hizmetkarının altına getir. "

"Onu hiç denediğin için üzgünüm," dedi başka bir ses.

"Ah, sana zarar vermediğinden emin olabilirim. Orada, görüyorsun, geliyor."

Tapınaklarımda soğuk bir şey hissettim, sonra garip bir titreme hissi
Üstümden geçti ve ben uyanıktım.

Voltaire, Kaffar, Tom Tapınağı ve Simon Slowden odadaydı. "Nasıl
Hissediyor musunuz, Bay Blake? "Diye sordu Voltaire, Blandly.

Gözlerimi ona kaldırdım ve garip bir güç tarafından tutulduğunu hissettim. "Ben
Doğru, "Neredeyse mekanik olarak dedim, aynı zamanda sanki
Bir cazibenin etkisi altında.

"O zaman," dedi Voltaire, "Seni terk edeceğim. İyi geceler."

Hemen ayrıldı, ardından Kaffar, bir his yaşıyorum
rahatlama. "Çok aptalca bir şey mi yaptım?" Sordum, hatırlayarak
Akşamın olayları.

"Ah hayır, Justin," diye yanıtladı Tom. "Ve yine de Voltaire korkunç
aynı tür. Odadaki genç bayanların yarısı neredeyse çok büyülenmişti
Olduğun gibi. Neredeyse burada Simon ile aynı şekilde davrandın, ama
başka bir şey yok. Kendini çok haklı mı hissediyorsun? "

"Ben çok zayıfım," dedim, "ve soğuk titreme bacaklarımı sürünüyor."

"Ne olursa olsun, çok uzun zamandır etkilenmişsin," dedi
Tom. "Ama çizim odasına geri dönecek misin?"

"Hayır; bunu hissetmiyorum. Ama kalmıyor musun. Titrek hissediyorum, ama
Simon'un benimle kalmasına izin verirsen biraz umursamıyorum. "

Ve Tom beni Simon ile birlikte bıraktı. "Titrek ve tüylü hissediyor musun Simon?" BEN
sordu.

"Biraz değil, efendim," cevaptı. "Asla daha iyi hissetmedi. Ama ara
Sen ve ben ve Gatepost, Yon Hinfidel Hain bana HEV gibi bir servis değil
Sen. Bir şeyleri sevmiyorum, onur. "

"Neden Simon?"

"Neden efendim," söylemem gerektiği gibi değil, ama yine de hissetmiyorum
rahat. Keşke yapabilseydim, bir konfabulasyona sahip olabilseydim
Performans çıkıyor. Aklımda hiç şüphem yok ama bu
Hinfidel ve onun kıyamet kardeşi Hev, şeytanla Dealin'i aldı. "

Simon Rose ve kapıya gitti, açtı ve dikkatli bir şekilde baktı
etrafında. "Mısırlı bir gözlemci," dedi korkunç bir şekilde, "
Her ikisi de '. "

"Sorun nedir Simon?"

"Neden, bu sabah, bir tane ile birkaç hoş sözler değiştiriyorum
hizmetçilerinden, Mısır'ın dediğini duyduğumda, 'Gwine
Güzel.' 'Nasıl?' Diyor T'OTHER. 'Hanything gibi kemirecek,'
Cevap ve sonra kötü bir tür gülmek duyuyorum. Kısa süre sonra seni görüyorum
Bootliul genç bir bayanla ve Hinfidel a-watchin 'yer
Gözlerine yılan bir bakış. Ve böylece izliyorum ve beni scare et, yer
onur, ama 'ow şeyler olabileceğini tahmin edebilirim ve korkuyorum'
Wacmination Dodge, bu 'Willain' 'bir hile.

"Kendini açıkla Simon."

"Şey, efendim, 'ow bir gün sadece binsin, ama görebiliyorum
Bir minit olarak, 'ow ow sen belirli bir genç bayanla vuruldun ve ben
Bakın, aynı çeyrekte beyaz gözlü Willain'in vurulduğu için,
Ve 'ow işlerinin olduğunu görüyor ve iş demek.'

İşlerimin bu şekilde konuştuğunu duymak hiçbir şekilde hoş değildi,
Ve Simon'un nasıl bu kadar çok şey öğrenebileceği bir harikaydı, ama ben
Belirli bir İngilizce hizmetçi sınıfının öğrendiğini buldular
bağlı oldukları ev hakkında her şey ve ben
Korkarım, duygularımın durumunu kimin gördüğü konusunda çok dikkatsizdim. -Den
Herhangi bir oran, Simon işlerin nasıl olduğunu tahmin etti ve bundan daha fazlası
Voltaire'in bana karşı uğursuz bir tasarıma sahip olduğuna inanıyordu.

"Aşılama Dodge dediğin şeyle ne demek istiyorsun?" Diye sordum,
Bir saniye sessizliğinden sonra.

"Patla beni, onur, ama o doktor beni uyandırdığından beri ve neredeyse
beni öldürdüm, benim gibi sert, tüm tomfoolery'yi aramaya geliyorum
aynı isim. Tiyatrolarda bulundum, onur duydum ve parçalar halinde oynadım ve
Willain'in oyunda böyle bir shindy kalktığını biliyorum. Biliyorum
Onlar 'Feelin's O' ihale kadınlarını uzağa götürmeye gittiler; Ama ben
'Bu voltaire' ev olarak bir şey oldu, kafasında bir şey var,
beğenmek."

"Saçma, Simon," dedim. "Korkunç bir parça düşünüyorsun
İçinde hareket ettiniz ve hayal gücünüz kararınızı ortadan kaldırıyor. "

"Umarım 'ow' olarak, sur; ama sanmıyorum. Beni doğrayın, sur,
Karasalımda altı yüzlü hayal gücünü bulamayacaksın, ama ben
Kalkalasyon, ben saf 'eaVy wi' yargısında. Boş ver, sur; Simon Slowden
'ouse, eğer yardım istiyorsan, sur.'

Bundan sonra konuşmaya çok meyilli hissetmedim ve bu yüzden reddediyorum
Simon, meselelerin nasıl durduğunu düşünmeye başladım. Kesinlikle her şeydi
garip. Her şey de aceleyle yapılmıştı. Bana görünüyordu ben
yirmi dört saat içinde uzun bir yaşam sürmüştü. Aşık oldum, vardı
bir düşman yaptım ve kendimi sahip olan erkeklerle eşleştirmiştim
Hesaplamadan, yaşamın gizli güçlerinden bazılarının bilgisi
Kendi gücüm. Ve yine de havayı dövüyor gibiydim. Benim değildi
Voltaire'in Miss Forrest ile ilgili planları ile ilgili düşünceler tüm fantezi? Olmuş
Bazı quixotik fikirlerin kurbanı değil mi? Yaratılış değildi
Cervantes'in beyni benim kadar mantıklı? Elbette ben, otuz bir adam,
Daha iyi bilmeli mi? Ve yine de bazı şeyler çok gerçekti. Aşkım
çünkü Gertrude Forrest gerçekti; o gün onunla yürüyüş ve konuşmam
gerçek. Ay, ve Voltaire'in gözlerinin nefret dolu parıltısı da gerçekti; onun
Kaffar ile bir gece önce çalıların arkasında konuşun. .
O gecenin gerçek olduğunu hissettiğim biyolojik veya hipnotik güç,
Ve her şeyden önce, benim varlığımı tutan bir dehşet hissi gerçekti. BEN
açıklayamadım ve atamadım, ama benden beri
Mesmerik uykumdan uyandı ya da okuyucu ne olursa olsun
Deyin, kendimi uyuşmuş hissettim; Ağırlıklar uzuvlarımın üzerinde kalmış gibiydi ve bütünüm
Varlık bir tür torpordaydı.

Ancak uzun süre yatağa gittim ve bir saatlik fırlattıktan sonra düştüm
Ertesi sabah saat 10'a kadar uyanmadığım uykuda. BEN
azalan, neredeyse hepsinin kahvaltı ettiği, ancak az sayıda kişi
Konuştuğum kişi bana karşı çok nazik ve hoş. Daha erken yoktu
Miss Forrest ile tanıştığımdan daha bitmiş kahvaltı ve girdi
onunla sohbet. Onunla bir kez, tüm korkularım ve korkularım kayboldu.
Hafif gözleri ve neşeli gülüşü sıkıcı bakımdan uzaklaştı ve yakında içeri girdim
Cennet. Elbette yanılamadım! Elbette titreyen el,
Titeşli ağız, mahzun göz, bir şey ifade ediyordu! Elbette yok
özel bir ilgi göstermedikçe, benimle tanışmakta ajite olun
Ben-gerçekten, hissettiğim gibi hissettim! Her halükarda, cennetti
öyle düşün. Konuşuyorduk Tom ne zaman on dakika düşünmeliyim
Tapınak bize doğru geldi.

"Söyle Justin, oğlum," dedi, "Dörtlü dörtnala ne diyorsun?"

"Dört kim?" Diye sordum.

"Bayan Forrest, Bayan Edith Gray, Justin Blake ve-MySelf"
cevap vermek.

"Miss Forrest'in iradesi varsa çok mutlu olacağım ..." Bitirmedim
cümle. O anda görünmeyen bir güç tarafından tutulduğumu hissettim ve ben
karşı konulmaz bir şekilde kapıya doğru çekildi. Hakkında bir şeyler mırıldandım
Unutma ve sonra uykudaki bir adam gibi, şapkamı ve paltamı giydim
Ve dışarı çıktı, nerede olduğunu bilmiyorum.

Yürüyüş hakkında fazla bir şey hatırlayamıyorum. Çok soğuktu ve ayaklarım
donmuş karı kırdı; Ama çok az düşündüm-çekildim ve
bir gizli güç tarafından. Bayan Forrest'in yapması gerektiğini acı verici bir şekilde farkındaydım
Garip ve tartışmasız davrandığımı düşünüyorum ve bir ya da iki kez ben
Ona geri dönmek için deneme yaptım, ama ben her zaman çizilemedim
evden uzakta.

Uzunluğunda bir köknar oduna girdim ve gerçek benliğimi daha fazla hissetmeye başladım. BEN
Kar kristalleri dikenli yaprakları olan karanlık çamları gördüm
düşme; Sahnede sert bir güzellik fark ettim; Ama zamanım yoktu
Bir düşün. Yolculuğumun sonuna yakın olduğumu hissettim ve başladım
benim durumuma merak ediyorum. Benden önce tahtaya gitmemiştim
Durdu ve etrafıma baktı. Etki gitmişti ve ben özgürdüm;
Ama ağaçlardan birinin arkasından bir adamı dışarı attı ve adam
Oldu-Herod Voltaire!

"İyi sabah, Bay Justin Blake," dedi blandly.

"Neden beni buraya getirdin?" Diye sordum.

Bludly gülümsedi. "Seni buraya getirdiğimi itiraf edecek misin?" O
söz konusu. "Ah, arkadaşım, bir erkekle savaşmak tehlikelidir.
Silahlarını tanıyın. "

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?" Ben kibirli bir şekilde dedim.

"O kadar hızlı değil," diye küçümsedi. "O yüksek attan aşağı inin ve hadi
sessizce konuş. Evet, hiç şüphemle bir gezintiye çıkacaksın
Bazı bayan sahip olduğunuz yalnız yürüyüşten daha iyi; Ama o zaman sen
Eski atasözü bilin, 'Şeytan sürerken ihtiyaç duyulmalıdır.' '

"Ve böylece kimliğinizi kabul ettin!" Söyledim. "Şey, senin
toplum; Ne söylemek istediğini söyle, yoksa ben geri dönüyorum. "

"Evet," dedi, beyaz dişlerini açığa çıkardı, "Ben ne söyleyeceğim
Söylemek istiyorum ve duyuncaya kadar geri dönmüyorsunuz ve,
Bundan daha fazlası, buna katılma sözü verdi. "

Yine üzerimde soğuk bir titreme hissettim ama cesur bir yüz koydum ve
"Herhangi bir oyunda oynamak her zaman iki tane alır" dedi.

"Evet öyle, Bay Blake ve öğreneceksin. Karşılaşmayı hissediyorsunuz
Ben, değil mi? Sadece öyle; Ama meydan okumanız işe yaramaz. Gelmedin mi
burada iradenize karşı mı? Şimdi burada vasiyetine karşı kalmıyorsunuz?
Buraya bak adamım, elini hemen gösterdin ve sen
Trump kartlarını bilmeden oyununuzu oynuyorum. Çok görünüyordu
Dün gece büyülenecek masum, değil mi? Oh, mesmerizm bir
kaba olay; Ancak dün gece Mesmerism'in gerçekleştirilmesinden daha fazlası vardı. BEN
Dün gece üç Trump kartı oynadı, Bay Justin Blake. Mısırlı
Hikaye biriydi, düşünce okuma ikinciydi, hayvan ve zihinsel
Manyetizma üçüncü oldu. Rakibimi daha önce test etmiştim ve sadece biliyordum
Nasıl oynanır. Son numarayı aldığımda, maden, beden ve
ruh!"

Hala ona meydan okudum ve yüzüne küçümseyerek güldüm.

"Evet, gülüyorsun," dedi; "Ama İngilizce ataslarınızı seviyorum ve biri
Bu, 'Kazanan en iyi gülüyor'. Ama gel, "dedi tonunu değiştirerek,
"Sen benim gücümdesin. Dün gece bir eylemle kendinizi yerleştirdin
Gücüm ve şimdi sen benim köleyimsin. Ama ben zor bir usta değilim. Benim gibi yap
Keşke sana, seni rahatsız etmeyeceğim. "

"Sana meydan okuyorum!" Ben ağladım. "Gücünü inkar ediyorum!"

"Yapıyor musun?" dedi. "O zaman şimdiki pozisyonunuzdan hareket etmeyi deneyin."

Bir ağaca yaslanıyordum ve hareket etmeye çalıştım; Ama yapamadım. BEN
yere sabitlenmiş gibiydi.

Sıyırıcı bir şekilde güldü. "Şimdi inanıyor musun?" dedi.

Sessizdim.

"Evet," dedi, "Sessiz olabilirsin, çünkü söylediklerim doğru. Ve
Şimdi, "Devam etti," gücümü senin üzerinde kullanmayacağına söz veriyorum
durum."

"Adlandır," dedim.

"Adını vereceğim. Bu. Tüm düşüncelerden, tüm umutlardan vazgeçmelisin
Karınız için Gertrude Forrest'i kazanan tüm tasarımlar. "

"Ve eğer reddedersem?"

"Eğer reddedersen, seni tercih ettiğimi yapmam gerekecek
isteyerek yapardı. İstediğin gibi düşün, ama o asla senin olamaz. evet
Şimdi sana söylemenin umursamaması, çünkü konuşmaya cesaret edemeyin. Onu işaretledim
benimkinden; Ve seni işaretle, o benim olmalı. Hiçbir güç bunu durduramaz. Eğer
Onunla konuşmayı varsayıyorsun, seni eylemde durduracağım. Eğer sen
Onunla yürümeye çalış, seni ondan uzaklaştıracağım; Hayır, daha fazla
Bu, sizi ona, ona, bir
alay nesnesi. "

"Ama," dedim, "eğer üzerimde böyle bir güce sahipseniz,
Kabul et, evdeki herkese kötü niyetli demek isteyeceğim
sahip olduğun. Sana bir nefret nesnesi yapacağım. "

Hafif gözleri doğaüstü bir parlama ile parladı. "Olmadığını düşünüyorum
Bunu mı düşündün? "Dedi." Senin üzerindeki etkimi anlatmaya çalışın
Bana karşı bir kelime konuşmak ve sonucu işaretlemek. Seni söylemeye meydan okuyorum
tek kelime. "

Yine sessizdim. Bu adamın her elinde sarılmış gibi görünüyordum
korkunç güç. "Gel," dedi, "Şartlarıma rıza gösteriyor musun?
Gertrude Forrest'i kazanan tüm düşüncelerden, tüm umutları mı bırakıyor? "

Garip durumuma rağmen, iki ışın görmeye yardım edemedim
ışık. Birincisi, bu adamın Bayan Forrest'in baktığını görmüş olmalıydı
Ben bir dereceye kadar iyilikle; ve diğeri, eğer gücü olsaydı
Övtüğü için harika, rızamı almak için o kadar endişeli olmaması gerekmiyordu.
onun şartları. Tamamen onun gücünde olsaydım, benimle o gibi yapabilirdi
benim vaatlerimle ilgili sorunlara sorun olmaz ve gerekmez. Bu beni yönlendirdi
hala ona meydan oku.

"Herod Voltaire," dedim, "Kendi kabulünüzle kötü adam
gücünüze inan; Ama şu an kabul ediyorum, hala reddediyorum
Bana sorduğun şeyi yapmak için. Sırrımı tahmin ettin. Gertrude'yi seviyorum
Tüm kalbimle forrest ve ne sana ne de başka bir şey söz vereceğim
Adam onu ​​kazanmayı umuyor. Ve bunu da işaret et. Her ne kadar
Yasadışı, elbette orada olduğu gibi, üzerimde ustalık elde etmiş olabileceğiniz anlamına gelir
erkekleri önemseyen bir Tanrı, gücünüz kırılacak. Bu arada sen
Beni iradüme karşı harekete geçmeye zorlayabilir, ama benim iradem asla sahip olmayacaksın! "

"Aptal, aptal!" diye bağırdı, "Bunu tövbe edeceksin. Sürükleneceksin
Mire, kir, ağrı, yenilgi, utanç ve sonra her şey bittiğinde
Kendi yolum olduğunu göreceksin! "Bana doğru bir adım attı." Kal
Orada çeyrek saat boyunca, "dedi" ve sonra nereye gidebilirsin
irade."

Acele etti ve beni yalnız bıraktı. Hareket etmeye çalıştım ama yapamadım; Ve
Yine de bunu fark ettim-vücudum zincirlenmiş olsa da, aklım hala
özgür ve aktif. Bir saatin çeyreği bittiğinde, bir
Kalbimin üzerinde büyük bir kilo, merak ediyorum, ama korkma, ne olurdu
Sonraki.




Bölüm VII

Drearwater Göleti


Tapınak salonuna geri döndüğümü tanımlamaya çalışmayacağım ya da
Hissettiğim korkunç hisler. Yapabiliyorsan, benim konumum hakkında düşünün. A
otuz genç adam, derin bir tasarım kötü adam için bir köle, hızlı bir şekilde
Sahip olduğu gizli bir sinir veya beyin güçleriyle gücü.
Bundan daha fazlası, sevdiğim kadına tasarımları vardı, ben
güçsüz, hayır, güçsüzden daha kötü, çünkü bana bir şeyler yaptırabilir
Bu doğru ve doğru inandığım şeye tamamen karşı olurdu.
Bunu fark ettiğinizde, nasıl hissettiğim hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz.
Ve yine de umutsuz değildim. Hayatın ve sevginin
Özgürlük içimde güçlüydü ve ben de öyle olabilirim
Fethedilen, mücadele etmeden olmamalı.

Eve geldiğimde Simon Slowden'ı gördüm. Açıkçası bir mesajı vardı
Benim için, durmam için bir işaret koydu, çabucak yanıma geldi.

"Yer Nag eyer, Sur," dedi.

Anlamını anında yakaladım. "Hangi yöne gittiler ve ne kadar
Gitti mi? "Diye sordum.

"Drearwater göletine gittiler, onur.
evvel."

"Benim için herhangi bir mesaj var mı?"

"Guv'nor bana, eğer görseysem, nereye gittiklerini söylemem gerektiğini söyledi."

"Bay Temple ile kim gitti?"

"Bayan Gray ve diğer bayan, onur."

Bu zamana kadar atı sürdü ve ben monte etmeye hazırlanıyordum,
İletişim kurmak için daha fazlası olduğunu gördüğümde.

"Ne, Simon?" Söyledim.

Konuşmadı, ama bana sinsice göz kırptı ve sonra atı uzaklaştırdı
kararlı avladan. Bunu yaparken Kaffar'ın birinden uzaklaştığını gördüm
Ev hakkında çalışan bayanlar.

"O bir casus, onur, bir reg'lar Judas Iscariot.
Herod, Yazık Buna Yahuda denmez. Onlar bootliul bir çift, yer
Onur.
Waccinatin 'Willa'nın gittiği Bay Blake. O sadece geri döndü
Gittikten sonra ve yağlanmış ışık gibi bir şekilde gittikten sonra. "

Bir dakika sersemledim.

"Ee, onur, onur ve sonra bilirsin
davranmak."

Simon'a yürekten teşekkür ettim; Sonra atımın başını döndür
Drearwater göleti, dörtnala koştum. Başlamadan önce çok gitmemiştim
Yaptığım şeyin bilgeliğini sorgulayın. Bu kadar haklı mıydım
Böyle korkunç bir güce sahip olan adama mı meydan okuyorsunuz? Kesinlikle görünüyordu
aptalca ve yine de onun arkadaşı olma fikrini taşıyamadım
Gertrude Forrest. Ayrıca, bunu bulmak onu biraz sendeleyebilir
Sözleri beni korkutmamıştı.

Bu düşünce ile atıma dizginledim. O güzeldi
yüksek kanlı yaratık ve kar kristallerini yapmaktan zevk alıyor gibiydi
Dondurulmuş zeminin üzerinde koşarken onun etrafında uçun.

Bölgeyi hiç bilmiyordum ama bana ne söylendi
yönü drearwater gölet yatıyordu, bu yüzden kolayca yapmam gerektiğinden şüphe etmedim
onları bul. Ancak ben yere geldiğimde, bulmayı umduğum kişiler
görülecek hiçbir yerde, ve böylece atı karanlık sulara yönlendiren, ben
Böylesine kasvetli bir isim taşıyan küçük göle baktı ve baktı. Oldu
gerçekten kasvetli bir yer. Bir tarafta vahşi moorland vardı, diğer tarafta
Firlerin plantasyonu kasvetli göleti kenetledi. Yaklaşık dörtte biri olabilir
Bir mil uzunluğunda ve belki de bir mil genişliğinde. Ev yoktu
Yakın ve yüksek yol biraz uzaklıktaydı. Çekici değildi
Birkaç nedenden dolayı yerleştirin. Bölge çok korkunçtu ve dahası
Yer kötü bir üne sahipti. Göletin tabanı olmadığı söylenirken
Yakındaki Moors'a bağlı cinayet, ülke halkı
Ölülerin karanlık ruhlarının sık sık yüzdüğünü söyledi.
Sessiz Gecede Drearwaters. Bir süre suyun kenarında durdum; Sonra sessizce liderlik ettim
At diğer tarafa uzakta, karanlık köknar ağaçları
Sahne, mümkünse, aksi takdirde olduğundan daha kasvetli. Ben vardı
Sesleri duymadan çok önce orada olmadı ve yukarı bakarak gördüm
Parti bana doğru yürüyor. Açıkçası atlarını tutmuşlardı
yakın mesafe ve şimdi kendilerini daha iyi zevk almaya çalışıyorlardı
yürüme.

Yakınıma geldiklerinde, dikkatlerini çeken hafif bir gürültü yaptım.
Kesinlikle onların selamlamasıyla gurur duymalıydım, özellikle de,
Bayan Forrest tarafından.

"Büyülendiğini düşündük, Bay Blake," dedi Bayan Gray,
Birkaç önemsiz açıklama geçti.

"Belki de öyleydim," dedim Voltaire'e bakarak. Bana sanki sanki baktı
Merak ve gözlerinde meraklı bir ışık çaldı. Hiçbir kelime söylememişti
Beni görünce, ama onun şaşkınlığı gösterileri verdi.

"Şey," diye devam etti Bayan Gray, "burası büyülenecek uygun yer.
Bay Temple bu konuda garip hikayeler anlatıyor. Neydi
Bay Temple?-Sudan kırmızı bir el belirir ve bunu kim görürse
cinayet işlemeye yönlendirilecek mi? "

"Ah, yer hakkında düzinelerce hikaye var," dedi Tom. "Aslında,
Burada karanlıktan sonra görülecek neredeyse bir genç veya kızlık var. "

"Neden?" diye sordu Voltaire, aniden.

"Ah, şimdi söylediğim gibi, perili olduğu bildiriliyor; ama
Bu, göletin kötü bir güce sahip olduğu söyleniyor. Bazıları bunu herhangi bir kişi
Yeri sadece ilk kez görür, elleri kırmızı olacak
Bir ay önce kan ve geçmeden. "

"O zaman bu bana atıfta bulunacak," dedim. "Ama elbette böyle bir saçmalık değil
Şimdi inandınız mı? "

"Bunlar saçma değil," dedi Voltaire. "Dünya ve cennet
Gizli güçlerle dolu. "Konuya daha fazla dikkat etmedim
Zaman, ama bu konuşma bana korkunç bir güçle geri döndü
gün sonrası.

Bir süre sıradan konularda sohbet ettik ve sonra bizim
Atlar, geri dönmeye hazırdık. Bu süre zarfında kendimi tamamen hissetmiştim
tarif ettiğim garip etkilerden arınmıştı ve
merak ediyorum; Özellikle Miss Forrest gönüllü olarak benim
yan ve birlikte dörtnala gittik.

Temple Hall'a dolambaçlı bir yol izledik ve bu yüzden birlikte daha uzundu,
Ve yine mutluydum.

"Gelmediğini sanıyordum," dedi. "Dünyada ne çekti
Aniden çok mu? "

Ona söylemeye çalıştım ama yapamadım. Her konuşmaya her konuşmaya başladım
Voltaire etkisi, görünüşte dile bağlı olduğumu göstermişti. Söz yok
gelirdi.

"Çok üzgünüm," dedim uzun bir süre, "ama bir arkadaş istemiyordun.
Bay Voltaire geldi. "

"Evet, bizi aştı. Harika bir adam değil mi?"

"Evet," dedim.

"O onun etkisi altında yerleştirilmenize izin verdiğiniz için çok üzgünüm
Dün gece. Senden hiçbir şeyden kaçınmanızı istediğimi duymadın mı
Onunla mı yapıyorsun? "

"Evet," dedim, "Üzgünüm. Korkmuştum."

"Onu anlamıyorum," dedi. "Püskürtürken büyülüyor. Bir
Neredeyse ondan nefret ediyor, ama yine de ona hayran olmak zorunda. Kimse yapamaz
Onu bir arkadaş olarak istiyorum, onu bir düşman yapmak korkunç olurdu. "

Konuşurken titremeye yardım edemedim. Onu düşmanım yapmıştım ve
Düşünce korkunçtu.

"Senden hoşlanmıyor," diye devam etti; "Senden hoşlanmadı
büyülü hikayesini ve düşünce okumasını gördü. Ben miydin, yapmalıyım
onunla daha fazla iletişim kurmayın. Onu kibarca görmezden gelmeliyim. "

Konuşurken yüzünü izledim. Elbette yaygın olandan daha fazlası vardı
Sesine ihanete uğradı; Elbette bu yüz ciddiyet gösterdi
Geçen tanıdıkların ortak ilgisinin ötesinde mi?

"Onunla bir ilgisi olmak istemiyorum," dedim "ve ben
Ayrıca sana bir şey mi söyle? Elbette bir erkek ondan kaçınmalısa, bir kadın
bunu bin kat daha fazla yapmalı. Yapacak hiçbir şeyin olmayacağına söz ver
onunla. Bir haşere gibi ondan kaçının. "

Tutkuyla, yalvaran konuştum. Başını cevaplamak için çevirdi ve ben
İnce bir güç ele geçirdiğinde bir kelimeyi kaçırmamak için başımı büküyordu
Ben. Cevabını beklemedim ama başımı farklı bir şekilde çevirdim
yön.

"Diğerlerine katılalım," zorlukla kekeledim ve uzaklaştım
rızasını beklemeden.

Ancak şu anda yine yanımda geldi, ama garip bir
Yüzüne bak. Hayal kırıklığı, şaşkınlık, sıkıntı ve hauteur,
Hepsi ifade edildi. Ancak tek kelime etmedim. Yapamadım; ağırlık
Bana dinleniyor gibiydi, özgür ajansım gitmişti.

"Bu yönde olduklarını nereden biliyorsun?" Dedi uzunluğunda. "Biz
dolambaçlı bir rota geldi. "

"Kesinlikle öyleler," dedim. Sözler benden sürüklendi, sanki
Benden önce boş bakarken, başka bir iradenin saf gücü.

"İyi misin Bay Blake?" Tekrar sordu. "Tuhaf görünüyorsun."

"Şey, iyi," diye hatırlıyorum. Sonra üç kişiyi gördük
binme.

"Yaşasın!" "İşte oradalar."

Miss Forrest'i gittikçe şaşırmış olduğumu görebiliyordum ama o
Tekrar konuşun. Gurur ve sıkıntı diğer duygularının üstesinden gelmiş gibiydi,
Ve arkadaşlarımıza tekrar katılana kadar sessizce birlikte sürdük.

"Ha, Justin!" diye bağırdı Tom, "Seni henüz kesinlikle görmeyi beklemiyorduk
Sorun bir şey mi? "

"Ah hayır," diye yanıtladım, Herod Voltaire'e bakarken, korkunç bir şekilde gördüm
Gülümseme dudaklarını sarar ve sonra yükümün gittiğini hissettim. Açıkça
Güldüğüm garip bir güç, beni yine itaat ettirmişti
Onun iradesi ve beni istediği yere götürdüğünde, olmama izin verdi
özgür. Özgürlüğümü en kısa sürede öfkeye neredeyse kızgın olduğumdan hissettim. BEN
Her şeyden çok eşlik etmek istediğim kadınla birlikte olmuştu,
Gittikçe daha fazlasını elde eden bir sohbete girmiştik
Benim için ilginç ve sonra hiçbir nedenden ötürü bu adamın suçlanmasını kurtar
Güç, olma arzum olmadığı yere geri döndüm.

Dişlerimi bir araya getirdim ve özgür olmaya söz verdim, ama tekrar bakıyorum
Voltaire'in gözleri, duygularım başka bir tiksinti geçirdi. Titredim
Aspen yaprağı gibi. Korkunç bir felaketten korkmaya başladım. Benden Önce
Karanlık bir geleceği gerdi. Kan nehirlerini gördüm ve üzerlerinde
Korkunç yaratıklar yüzdü. Bir süre için bedensel olduğumu düşündüm ve
Yeni varlığımla ilişki kuramayacak kadar korkunç işler yaptım. Sonra fark ettim
Yeni deneyim. Voltaire'den korkunç bir korku ile korktum. Garip formlar
Gözlerinden yayılmış gibi görünüyordu, bana göre formu genişledi ve
Mien'de korkunç oldu.

Yüksek kanlı bir ata binerek bir Yorkshire yolunda olduğumu biliyordum;
Sevdiğim kadının yanımda olduğunu biliyordum; Yine de ikili bir hayat yaşıyordum.
Orada olan Justin Blake değildi, ama başka bir şey
Justin Blake olarak adlandırılan ve bana sahip olan duygular benim gibi
hiç hayal etmemişti. Ve yine de düşünebildim; Bağlanabildim
neden ve sonuç. Gerçekten de beynim çok aktifti ve ben başladım
Neden bu kadar etkilenmem gerektiğine ve neden bu kadar hareket etmem gerektiğine neden
garip bir şekilde.

Gerçek şu ki ve sürdüğümde bundan emin olduğumu hissettim, kısmen
Büyülenmiş veya hipnotize edilmiş, erkekler ne olursa olsun lütfen onu çağırabilir. Kısmen ben
eylemlerimin üzerinde ustalıydım ve kısmen etkisi altındaydım
Direnemedi. Garip görünebilir, ama yine de doğru ve bu yüzden
Varlığımın veya kendimin bir kısmı bir dereceye kadar farkındayken
kuşattığım koşullar, diğer köleleştirilmiş kısım
korkunç bir gelecekte titredi ve korktum ve ne yapmak zorunda hissettim
direnecekti.

Bu his, hissettiğimde Temple Hall'a gelene kadar bana sahip oldu
Özgür ve, sanki bazı büyülü asanın dalgası gibi, Justin Blake
tekrar kendisi.

Bayanları eve takip etmek yerine, atları takip ettim
ahırlar. Simon Slowden'ı görebileceğimi sanıyordum,
Arkadaşım ol ve Kaffar'ı yakından izliyordum ama yakalayamadım
onun görüşü. Herod Voltaire bana geldi ve tısladı
kulak--

"Şimdi gücümü veriyor musun?"

Neredeyse mekanik olarak cevap verdim, "Hayır."

"Ama yapacaksın," diye devam etti. "Beni yonder gölü olarak takip etmeye cesaret ettin, ama
Onunla yalnız binemeyeceğini gördün. Ne kadar korkunç olmalı
Şeytanın çağrılarına uymak zorundadır ve bu yüzden gerçeği bulun
İkisi şirket olsa da, beşi hiçbiri! "

Tekrar titremeye başladım.

Korkunç gözünü üzerime sabitledi ve yavaş ve belirgin bir şekilde dedi,
"Justin Blake, Direniş işe yaramaz. Hayatımın yıllarını geçirdim
hayatın sırlarını bulmak. Saf psikoloji ile benim
size güç. Senden daha zayıf bir adamsın-sıradan
durumlar. Daha fazla bilmezsem, irademle sallanırsın
zihnin senden daha gizemleri, çünkü bir adam olarak üstündeyim
Siz-akılda ve iradede; Ama sahip olduğum bilgiyle
Seni kölem yaptığımdan bahsetti. "

Onun sözlerinin gerçeğini hissettim. Doğal olarak benden daha güçlü bir adamdı,
Korkunç gücü ile tamamen çaresiz kaldım. Yine de
O an, doğamın doğasında var olan inatçılık kendini gösterdi.

"Ben senin kölün değilim," dedim.

"Sen," dedi. "Geri dönen garip etki hissettin mi
Şimdi? Herod Voltaire efendiniz değil miydi? "

Sessizdim.

"Sadece öyle," diye cevapladı bir gülümsemeyle; "Ve yine de sana zarar vermemek istiyorum.
Ama bunun üzerine ısrar ediyorum. Temple Hall'dan ayrılmalısınız; Bana izin vermelisin
Woo ve Miss Gertrude Forrest'i kazanmak için. "

"Asla yapmayacağım," diye bağırdım.

"O zaman," dedi, şakally, "hayatın mahvolmalı. Süpürülmelisin
Yoldan çık, sonra sana söylediğim gibi, bu zarif ördek alacağım
Senden pembe dudaklarını benimkine basacağım ve-- "

"Durmak!" Ben ağladım; "Başka bir kelime değil;" Ve onu yakadan ele geçirerek, ben
Onu öfkeyle salladı. "Onun hakkında hafifçe konuş," diye devam ettim ve yapacağım
Seni bir köpek gibi ve topukluları takip eden cur gibi. "

Bir an için iradem onun üzerinde ustalık kazanmış gibiydi. O baktı
Bana boş bir şekilde, ama sadece bir an için, yakında hafif gözleri parladı;
Ve sonra, Kaffar onun yanına geldikçe gücüm gitmişti, ellerim
yanımda düştü ve Mısır'ın alaycı leer'ini azalttı ya da
Arkadaşının korkunç bir görünümü, evin içine bir tane gibi yürüdüm
rüya.




Bölüm VIII

Karanlık ve Işık


Önümüzdeki birkaç gün boyunca kaydedilecek çok az şey vardı. Parti
açıkça büyüleyici ve düşünce okumayı unuttum ve görünüşte keyif aldım
yardımı olmadan kendileri. Genç erkekler ve kadınlar yürüdü
Birlikte ve birlikte konuştu, olgunlar şikayetçi bir şekilde baktı.
Gün boyunca geceleri avlanma, paten ve binicilik vardı
Hikaye anlatma, charades, çeşitli tür oyunlar ve dans vardı.
Tamamen, doğru eski moda, alışılmadık bir İngiliz ülkesiydi
Parti ve her gün kendimizden daha fazla eğlenmeliyiz, çünkü öğrendik
birbirimizi daha iyi tanımak.

Ancak belki de yanlış bir ifade kullanıyorum. Sahip olmamalıyım
"Biz" dedi. Kendimden çok keyif aldığımı söyleyemem. Hayatım
Garip ve hayal kırıklığı. Bundan fazlası, hayal ettiğim felaketler
gerçekleşmiyor, ama bu felaketlerin yokluğu bana hayır getirdi
memnuniyet. Ve böylece, geri kalanı gülürken ve neşeliyken, ben
yalnız ve üzgündü. Bir veya iki kez Temple Hall'dan ayrılmayı düşündüm,
Ama kendimi bunu yapamadım. Kadından ayrılmalıyım
Her gün daha fazla seviyor muydu, onur bilmeyen adama, hayır
Merhamet, erkeklik yok.

Bu günlerde Voltaire'in etkisinden tamamen özgürdüm,
Daha önce olduğum gibi onu gördüm. Benimle her zaman kibarca konuştu ve bir
Sıradan gözlemci bana karşı tavrını çok arkadaş canlısıydı. Kaffar,
Öte yandan, bana çok kaba davrandı. Sık sık gülmeye çalıştı
Bana karşı; Hatta beni bir küçümseme ile karşıladı. Onu fark etmedim
Ancak-asla aşağılayıcı sözlerine cevap vermedi; Ve bu açıkça
onu delirmişti. Gerçek şu ki, biraz olmamalı korktum
Voltaire'in görünen samimiyetinde ve Kaffar'ın belirgin arzusunda tasarım
Düşmanlığı uyandırmak için, ben de korumamda olmaya karar verdim.

Yaşadığı etkiden özgürlüğüme pek şaşırmadım
kendimi onun gücüne yerleştirdikten sonraki gün üzerimde egzersiz yaptım ve
Bir sebepten dolayı benim için acı vericiydi. Bayan Forrest hiç kaçındı
Benimle yalnız buluşma, benim için hiç konuşmadım ve monosylables ile hiç konuşmadım ve soğuktu
Ve her zaman bana kibirli. Birçok kez onu meşgul ettiğini gördüm
Partinin bazı üyeleriyle bazı eğlenceli sohbetler; Ama an
Sahnede gülümsemesinin gitmişti ve fırsat ise
meydana geldi, genellikle ayrılmak için fırsat aradı. Onu sevdiğim kadar
Bunun bir nedeni sormaktan gurur duyuyordu ve öyle olmasına rağmen
Noel Günü'nde arkadaş canlısı, yeni olduğunda son derece soğuk ve uzaktaydık
Yıl arifesi geldi. Bu, hayal edilebileceği gibi, beni çok üzdü; Ve ben
Voltaire'in gülümsemesini gördü, Bayan Forrest'in herhangi bir girişimini itmesini izlerken
Benimle onunla sohbet etmek için, dilimimi asla koymamış olsaydım
Tapınak Salonu.

Yine de onun için henüz yararlı olabileceğimi düşündüm. Bu yüzden karar verdim
Londra'ya dönene kadar Yorkshire'da kal ve o zaman bile umdum
Voltaire'den emin olduğum tasarımlardan koruyabilmek için
hala vardı.

Yeni Yıl Günü soğuk ve yasaktı. Kar gitmişti ve buz
eridi; Ama çiğ, ısırma rüzgar moor ve fen boyunca süpürüldü,
Şirketin daha az sağlam kısmının uzaklaşmasını yasaklamak
sıcak yangınlar.

Her zamanki gibi aşağı inmiştim ve kütüphaneye girerken Bayan Buldum
Forrest oturdu.

"Mutlu yıllar dilerim, Bayan Forrest," dedim. "Bu olabilir
Şimdiye kadar tanıdığın en mutlu yıl. "Odanın etrafına sanki
Başka birinin mevcut olduğunu görmesi bekleniyor; Sonra bana bakarak, dedi, dedi
Görmeyi sevdiğim mutlu bir bakışla, "ve dileğini yürekten geri döndürüyorum,
Bay Blake. "

Soğukluk, sesinde kısıtlama yoktu. Sanki konuştu
Beni gördüğüme sevindim ve bunu bilmemi istedi. Anında bir yük yuvarlandı
Kalbimden uzakta ve birkaç dakika boyunca en mutlu erkeklerdim.
Şu anda kütüphane kapısında sesler duydum ve hemen özledim
Forrest'in nezaketi ve neşesi kayboldu ve
Oda, onu şirketimle rahatsız ettiğimi hayal etmiş olmalı. BEN
Birkaç dakika daha uzun süre odada kaldı, ama çalışkan bir şekilde soğuktu
Ve bana kibar, böylece dışarı çıkma iddiasını yaptığımda
Tom Temple'ın satın aldığı yeni bir atı görmek için ahırlar, bunu ağır bir şekilde yaptım
kalp.

Simon Slowden'ın ortaya çıkmasından daha erken karar verdim ve
bana çağırdı.

"Dün bütün gün onuruna baktım," dedi, "ama
Furze çalıdaki bir tavşan gibi. İşler meraklı görünüyor, onur. "

"Gerçekten, Simon. Nasıl?"

"Ee bu yoldan bir minit, onur duyabilir mi?" "Kesinlikle," dedim,
ve onu ahırların üzerinde bir odaya kadar takip etti. Sahip olmayı sevmedim
bu şekilde güvenler; Ama beynim kafası karışmıştı ve kurtulamadım
Kendim bazı arsa bana karşı uydurulduğu fikrinden.

Simon, kulak misafiri olmadığından emin olmak için etrafına baktı; O zaman o
Dedi ki, "Miss Staggles adında" Hancı Bir Wirgin var ", orada değil,
Bay Blake? "

"Var. Neden?"

"Bu benim inancım, 'o ow o on kez waccine, onur."

"Neden Simon?"

"Neden, kan veya kemik iliği olmadan, o; ve ete gelince, o değil
Hiçbiri yok. "

"Peki, bunun için ne?"

"Ve bu kadar da değil," diye devam etti soruma dikkat etmeden, "diye
Hain, Natur'unda ihale hissi yok. Bence,
Sur, o bir cadı, öyle ve Hev şeytanla uğraştı. "

"Peki tüm bunlar için ne?" Söyledim. "Elbette beni buraya götürmedin
Bana Bayan Staggles ile ilgili izlenimlerinizi mi veriyor? "


"Şey, kısmen hevim, onur. Gerçek şu ki"-burada sesini batırdı
Bir fısıltıyla-"Bir hinfidel'le Willain ile çok kalın
isim. Ligdeler Sur. " "Nereden biliyorsunuz?"

"Noel'den beri neredeyse her gün bir araya geliyorlar;
Ve böyle bir adam 'ere woltaire bir yaratıkla walkin'e gider'
kolundaki o hantif kablosun gibi, o zaman bence olmalı
Gemide bir şeyler. "

"Ama bu tamamen tahmin, Simon. Bayan Staggles'ın hiçbir nedeni yok
Ve Bay Voltaire birlikte yürüyemeyebilir. "

"Tahmin etmekten daha fazlası var, sur.
Ev, Bay Blake? "

"Fir plantasyonu? Çok iyi."

"Şey, Sur, son gece orada dolaşıyorum. Onlar bir tür
Pazar okullarından birinde Noel ağacının Wonlage
geceye ve bazıları öğretmenler Guv'nor'a geldi ve ondan
Bir ağaç koymak için bir ağaç. Bu yüzden bana 'Simon' diyor, diyor,
'Plantasyonda yukarı çık ve genç bir köknar ağacını yukarı çekin ve sonra
Sabah arabaya koy ve okul odasına götür. ' Bu
Dün öğleden sonra gündüz. O zaman meşgul jistiydim, bu yüzden ben
Twas alacakaranına kadar plantasyona gitmedim. Ancak bildiğiniz gibi,
Onur, 'Bu ay ışığı, bu yüzden sorun olmadı. Pekala, genç bir fir aldım
Ağaç yukarı çekildi ve biraz gördüğümde borumumu aydınlatmak için jist oldu
Figürler, plantasyonu bir yaza doğru attı-
İki yıl önce 'uğraşın. Bu yüzden Luff'a yalan söyledim. 'İnanıyorum' diyor, '
Hinfidel ve sıska kablonun birlikte. ' Gidiyorlar
Yaz-'us'a, ve sonra sürünür ve bir ağacın arkasına geçerim
Ama her kelimeyi duymak için çift için yeterince yakın. Elbette 'hayır, sur, ben
doğru wur; Wirgin Staggles ve bu 'ere Woltaire idi.

"'Ben geldiğimde gibi kavga ediyorlardı, çünkü o wur sorin'-

"'Bu işe yaramıyor, asla olmayacak."

"'Anlamsız!' Diyor ki, ona zaman ver ve zihnini buna karşı zehirle
Blake ve o etrafta dönecek. '

"'Bunu yaptım,' diyor. 'Ona Bay Blake'in düzenli olduğunu söyledim
erkek flört; Kızlarla düzinelerce aşk ilişkisi olduğunu; Ve,
Bunun yanında, ona onun için belirgin tercihinin olduğunu söyledim
bahsetti. '

"'Evet,' diyor Woltaire, 've o zamandan beri ona nasıl davrandığını gör.'

"'Yeterince doğru,' diyor O; 'ama onu sana karşı daha yumuşak yapmadı. Eğer
Ondan kaçınıyor, seni sevmiyor. '

"Ve sence Blake'i önemsiyor mu?" diyor.

"'Bilmiyorum,' diye cevaplıyor. 'Bana asla bir şey söylemeyecekti ve
Bu yüzden onu çok sevmiyorum. Ama tüm bunlar için o ikiyüzlü değil. '

"'Peki, ne için?' diye soruyor.

"Dün gece odasına gittim ve ona onun hakkında daha fazla bilgi vermeye başladım
ve onu sizinle karşılaştırın. '

"'Kuyu?' diyor.

"'Şey, bir öfkeye girdi ve bana Bay'a izin vermeyeceğini söyledi
Blake'in adı, odasındaki sizinkiyle ilişkilendirilecek. '

"O zaman, o 'ere Willain bir asker gibi yemin etti ve yapacağını söyledi
Doğduğun güne dayanıyorsun. Bundan sonra biraz sessiz kaldılar
ve sonra ona diyor ki

"'Ne yapmak istediğini bildiğine inanıyorum ve bir fikri var
ona uyguladığınız etki. Lancet kadar keskin ve
Onu aldatmak zor. '

“'Sadece Blake gelmemiş olsaydı,' diyor, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

“'Evet,' diyor, 'ama geldi' diyor.

"'Ama eğer onu terk etmek ve bir daha asla konuşmaya başlayabilirse,
Ona söylediğin şey olduğunu göstermiyor ve böylece onu çevir
ona karşı mı? '

"'Bilmiyorum. Onu götürecek kadar havalıydı,' dedi
Bayan Staggles.

"'Ama rezil bırakırsa, bir kötü adam, aldatıcı, bir
Blackleg, yoksa bir ışık meleği olarak mı görünür? '

"'Bilmiyorum,' diyor. 'Sen harika bir adamsın; neredeyse yapabilirsin
herhangi bir şey. Bir meleği bile çekebilirsin. '

"'Peki, benim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi?' diyor.

"'Biliyorsun,' diyor; 'ama birlikte görülmemeliyiz
Bu, ya da bir şeyden şüphelenecekler. '

"'Doğru,' diyor, 'ama işlerin nasıl devam ettiğini bilmek istiyorum.' O zaman o
Bir miniti durdurdu ve bir düşünce ona çarptı. Miss Staggles, benim
Arkadaş, 'diyor,' Onu yakından izle ve burada yeni yılda buluş
Gün, akşam saat beşte. O zaman karanlık ve herkes olacak
iç mekanda olun. '"

"O zaman, onur, birlikte gittiler ve ben de baktım
dün bütün gün senin için. "

Simon'un hikayesinde düşünülecek çok şey vardı ve bir süredir her şey
benim için gizem. Ancak bir şey açık olduğunu düşündüm. O da vardı
büyüsü ile iyi yapamayacağını buldu, aksi takdirde vardı
Onları kaybetti ve böylece bana karşı başka bir plan yapıyordu. BEN
kelimelerin üzerinde uzun süre düşünüldü, "rezil bırakırsa,
Kötü adam, bir aldatıcı, bir kara veya bundan daha kötüsü, ben
Bir ışık meleği? "" Bu kesinlikle çok şey ifade ediyor!
kol saati. O kadar kurnaz olmalıyım. Gizli dinlemeyi sevmedim ya da
Casus oynamak, ama yine de doğru olacağı zamanlar olduğunu hissettim
Bunu yapmak için ve elbette o zaman benim tarihime gelmişti. Oradaydı
Maskelenmek için kötü adam, kurtarılacak gerçek, masum bir kız vardı.
İtibarım, mutluluğum ve belki de hayatım tehlikede idi. BEN
Stratagem ile Stratagem ile tanışacağım kararlıydı. Bunu duyardım
O akşam ahşap konferans. Sadakatsiz özledim
Forrest de, davranışı şimdi açıklandı. Buna göre, bir
Simon ile birkaç kelime daha, tekrar eve döndüm.

Miss Forrest'i hala kütüphanede, Tom Temple ve ile birlikte buldum.
Edith Gray. Üçü de girişime parlak bir şekilde baktı.

"Sadece senden bahsediyorduk Justin," dedi Tom, onlara katılırken. "BEN
Bu bayanlara ne kadar korkunç bir kadın-kefaretin olduğunu söylüyordu
her zaman olmuştur. Bayan Forrest ilk başta bana inanmazdı; Ama o hikaye
bir arabaya binmek yerine tek başına beş mil yürüyüşünüzün
Bazı bayanlar, onu ikna etti. İlk gün iyileştiğini sanıyordum
Ya da geldikten sonra, ama eskisine geri dönmüş gibisin
yollar. "

"Hatayı üzerime koyma Tom," dedim.

"Hata genellikle bayanlarla olmuştur. Gerçek şu ki, ben bir
bayanlar ve bu yüzden onlar tarafından sevilmedi. Genellikle indirildim
Bir tür delik olarak, bekliyorum ve asla geliştirme zahmetine girmedim
benim itibarım. "

"O zaman yapmalısın," dedi Bayan Gray, gülünç bir şekilde. "Senin için bir utanç
Böyle bir yasak altında olmalı, çünkü eğer bir adam kendini hoş yapamazsa
Bayanlara, ne yapar? "

"Eh, yeni bir yaprağı tersine çevirmek istiyorum," diye yanıtladım; "Ama o zaman ben
Lütfen görünmüyor. Şüphesiz şirketim çok yorucu ve bu nedenle
Soğukta bırakılmalıyım. "

"Saçma," diye yanıtladı Tom. "Bu öğleden sonra başka bir yolculuk yapalım ve
Miss Forrest'i hoş bir yoldaş yapıp yapamayacağınızı görün. "

"Miss Forrest bana izin verirse, memnun olmalıyım" dedim.

Soğuk algınlığı, baş ağrısı veya bir önceki mazeret bekliyordum
Nişan, özellikle de bizde yangına sürekli baktığı için
konuşuyordu. Ancak bunun yerine, açıkçası benim
Eskort ve buna göre sürüş düzenlendi.

Başlamadan önce önemli bir şey olmadı. Dışarı çıkmıştık
sessizce ve hiçbir bildirimde bulunmamış ve kalıntılara doğru yola çıkmış
Tom'u ziyaret etmek zorunda olduğumuzu düşündüğü eski bir kale.

Belirttiğim gibi, çiğ, soğuk bir gündü; Ama ısırma rüzgarı hissetmedim
Ya da her yerde olan garip ıssızlığa dikkat edin. Kendimi çok hissettim
Miss Forrest'in yanında sürdüğümde mutlu.

Kendimizi bulduğumuzda belki de evden iki mil uzakta gitmiştik
Tom Tapınağı ve Bayan Gray'den ayrıldı ve atlarımızı gevşettik '
Yürüyüşe hız.

"En son birlikte çıktığımızdan beri davranışlarımı garip düşündün mü?"
dedi.

"Gerçekten var," diye cevapladım. "Özellikle hatırlamadığım için"
Bana karşı sevmediğinizi hak etmesi gereken bir şey yaptık. "

"Sana bir özür borçluyum" dedi. "Çok aptal oldum, çok
haksız. Çok üzgünüm. "

"Ama davranışınızı değiştirmek için neden uygun gördüğünü sorabilir miyim?
Aşırı isteksizlik için dostluk mu? "

"Sana söylemekten neredeyse utanıyorum, Bay Blake, ama yapacağım. Biri varsa
isteksizliğim ve hor gördüm, flört etmek için
Coquetry ve benzerleri. Ben herhangi bir insanlık türü varsa
Horsa, bu bir flört, bir toplum adamı, bir bayan adam. "

"Ve o sınıfa ait olduğuna dair kanıt verdim mi,
Forrest? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Ve bu yüzden kendimden çok utanıyorum. Ama ben
fetihlerinizle övünme konusunda aptalca bir dedikodu dinledim
bayanlar ve benzerleri ile. Bunu dinlememem gerektiğini biliyorum, ama
Yaptım. Çok üzgünüm; Beni affedecek misin? "

Bunu açıkçası ve tereddüt etmeden söyledi; Yine de gördüğümü sanıyordum
Allık, konuşurken yanağını monte etti.

"Affedecek bir şey varsa, seni affetiyorum," diye yanıtladım
"Özellikle o birey sınıfını sizin kadar hor görürken.
Vapid, Dans eden Toplum Mannikin her yerde bir hor görme nesnesi,
Bir toplum kızı, genel olarak kabul edildiği gibi, benim için daha fazla beyaz değil
tatmak."

Bundan memnun olduğunu gördüm ve onu her zamankinden daha çok sevdiğimi hissettim.
Merak ettim, benim için bir şey mi umursadı? Herhangi bir vesti var mıydı
Herhangi bir geçiş için hissettiği şeyin ötesinde kalbine ilgi
tanıdık mı?

"Bay Blake," dedi, bir saniye durakladıktan sonra, "ne olduğumuzu hatırlıyor musunuz?
O gün en son dışarı çıktığımızdan mı bahsediyor muydu? "

"Bay Voltaire'den bahsediyorduk," dedim. "Bir şey buldun mu
Onun hakkında daha fazla şey? "

"Hayır, yok. Onunla bağlantılı herhangi bir gizem var mı?"

"Sanırım var. Hem o ve
Mısırlı aldatıcıdır, eminim Bay Voltaire-
düşmanınız. "

"Hiç şüphem yok," dedim.

Bana garip bir şekilde baktı.

"O adam beni işaretlemeden iki saat önce Tapınak Salonu'nda bulunmamıştım
Kurtulacağı bir kişi olarak. "

"Gerçekten," dedi; "O zaman durum buysa,
tavsiye. Onunla hiçbir ilgisi yok. "

"Ama onunla bir ilgim olmalı ve arkadaşıyla
Mısır da. "

"Yapma," dedi endişeyle; "İkisi birlikte çalışıyor ve her ikisi de
Yılan olarak kurnaz. İnanıyorum, "Diye devam etti, bir duraklamadan sonra"
Düşünce okuma ve mesmerizm bir şekilde sizi yaralamak için tasarlandı. BEN
Bir şekilde bizim için bilinmeyen güçlerle tanıştıklarını düşünün ve
onları kötülük için kullanın. "

"Evet, tüm bunlara inanıyorum," dedim.

"O zaman neden onlarla herhangi bir ilişkiniz olmalı?"

"Çünkü benimle ilişkileri olacaklar; çünkü onlar planlıyorlar
Bana karşı; Çünkü üzerinde kontrolüm olmadığı güçler var,
beni çiziyor. "

"Ama neden seninle ilişkileri olacak? Neden karşı planlıyorlar
Sen?"

"Çünkü Voltaire sevdiğimi biliyor, tüm ruhumla, kadın
Karısı için kazanmak istiyor. "

Yüzünde meraklı bir görünüm vurdu. Neydi? Aşk, şaşkınlık,
Ağrı, sıkıntı mı yoksa sevinç mi? Söyleyemedim; Ama dilim bozuldu.

"Seni kızdırıyor muyum, şaşırıyor muyum, Bayan Forrest?" Söyledim. "Ben affetmem
Yapmak. Ben bir kadın şapka, bir toplum avuarı olarak kabul edildim. Yani
çünkü yeterince ilgilendiğim bir kadın görmedim
Toplumunu mahkemeye çıkarın. Bu tür karakterlerin düştüğünü söylediğini duydum
Çabuk sev ya da hiç seviyorum. Seni gördüğüm ilk gün aşık oldum
Sen; Seni şimdi tüm ruhumla seviyorum. "

Yüzüme sürekli baktı, ama tek kelime etmedi.

"Voltaire bunu öğrendi ve o da seni karısı için istiyor;
beni buradan uzaklaştırmaya çalışıyor-deniyor-. Nasıl yapamam
sana söyle; Ama söylediğim şey doğru! "Hızla, tutkuyla konuştum,
Ve yüzünün dönüşümlü olarak soluk ve kırmızı olduğunu gördüm, ama o
cevap vermek.

"Böyle konuşmak için cesur muyum?" Diye sordum. "Sanırım olmalıyım, çünkü
Seni bir hafta neredeyse bilmiyor. Ama yardım edemem. Hayatım verildi
Sen. Eğer sevgimin boşuna olmadığını bilebilirsem! Eğer yapabilirsen
Bana biraz umut ver! "

Güzel bir görünüm gözlerini aydınlattı; Konuşmak için ağzını açtı,
ses bağırdı--

"Gel, Justin; Loiter öyle. Zamanında geri dönmeyeceğiz
Akşam yemeği, eğer yaparsan. "

Konuşan Tom Tapınağı idi ve şeritte bir dönüş onu açıkladı. Söylemek gerekirse
Üzgünüm olurdu ama duygularıma işaret etmek. Ama engelleyemedim
Dönüşler almıştı, bu yüzden atlarımızı dörtnala başlattık, ben
Yalnız olmamız için yakında başka bir fırsat olabileceğini umuyorum,
Güvendiğimde bana ne bilmek istediğimi söylerdi.

Sevgimi itirafı yapmaya nasıl cesaret ettiğimi bilmiyorum, çünkü kesinlikle ben
Benim için umursadığının çok az kanıtı vardı. Eğer umarsam neredeyse
sebepsiz; Ve yine de, dörtnala, kalbim doğru attı
sevinçle.

Sürüş sırasında önemli bir şey meydana gelmedi. Ziyaret ettiğimiz kale
yeterince korkunç ve gri idi; Ama bir öğleden sonra değildi
Böyle bir yerin tam olarak tadını çıkarabilirdi, bu yüzden bizden çok önce değildik
Atlarımızın kafalarını eve çevirdi. Zaman sonra, bizim evimizde
Yolculuk, Miss Forrest ile yalnız kalmaya mı başladım, ama her zaman içeride
boşuna. Tüm planlarıma rağmen Edith Gray'in yanında tuttu
Onu benimkinden al. Dudakları sıkıştırıldı ve gözlerinin garip bir
Bakmak. Ne düşündüğünü bilmek istiyordum ama yüzü
hiçbir şey ortaya koymadı.

Ancak eve uzun süre geldik ve sonra ondan acele ettim
onu eyerden kaldırmak için taraf. Sonra kalbim harika bir zonk verdi
Elimin baskısını geri döndürdüğünü sanıyordum.

"O adama dikkat et," dedi aceleyle ve sonra
ev.

Bu benim için sevinç ve ışıktı ve gelen karanlık günlerde buna ihtiyacım vardı
sonrasında.

Ahır-çocuk, bir düşünce bana vurduğunda atları neredeyse almamıştı. BEN
Saatime baktı ve ayırt etmek benim için neredeyse çok karanlıktı
Zaman, ama biraz zorluktan sonra, birkaç dakika ama birkaç dakika gördüm
beşe. Sevincimde kararlılığımı unutmuştum, ama şimdi çabucak
Karanlık köknar plantasyonunda duran yaz evine gittim.




Bölüm IX

Salon Hayalet


Belki de bazı okuyucularım belirlemede yanlış yaptığımı düşünebilir
Bayan Staggles ve Voltaire arasında önerilen konferansı dinleyin. BEN
Ancak herhangi bir mazeret sunmayın. Bu adam olacağını hissettim
Savaştı, kendi silahlarıyla olmalı; Böyle, her halükarda olabildiğince
kullanmak. Benim üzerimde kullandığı korkunç etkiyi hatırladım,
gücü henüz kırılmayabilir. Miss Forrest'i de hatırladım.
Açıkçası bu adam bir kötü adamdı ve onu karısı yapmak istedi. İle
Böyle bir olayı durdur, hayatımı adarım. Önemli bir şey olabilir
Böyle bir konuşmanın sonucu. Sırrının açıklandığını duyabilirim
onun etkisi ve böylece özgür olabileceğim araçları keşfedin,
Ve bu özgürlük umuyordum, beni efendisi yapabilir.

Her neyse, gittim. Gökyüzünde süpürülen koyu bulutlar solgunlaştı
Ayın ışınları ve benim gibi siyah giyinmiş, zor olurdu
Beni karanlık uzun ağaçlar arasında görmek için. Yaz evine acele ettim
Çünkü gelmeden önce orada olmak isterdim. Bu konuda başarılı oldum.
Ben geldiğimde hepsi sessizdi; Bu yüzden büyük bir ağacın arkasına geçtim,
Beni eve giren herhangi birinden sakladı, içinde olmamı sağladı
özellikle söylenebilecek herhangi bir şeyin kulaklığı, özellikle de
Yaz evi rustik bir olaydı ve yanlar hiçbir şekilde kalın.

Sessizce bekledim, düşünmeliyim, yarım saat; Sonra bir kadın geldi
yalnız. Açıkçası soğuktu, çünkü ayaklarını tahtaya damgaladı
Büyük bir bakım ile zemin. Dakika sonra geçti ve hala
Üçüncü taraf yoktu. Sonra düşük bir "hist" duydum.

"Geçsin," dedi kadının sesi, özledim olarak tanıdığım
Staggles '.

"Evet; ve uzun kalmamalıyız."

"Neden?"

"Çünkü bence izliyoruz."

"Ama neden izlenmeliyiz? Kesinlikle kimse olduğumuzu algılamıyor
Şüpheli partiler? "

"Söyleyemem. Sadece uzun kalamayacağımı biliyorum. "

"Neden tekrar?"

"Düşünecek çok şeyim var, yapacak çok şey var." "Ve sana söyleyecek çok şeyim var."

"Tahmin edebilirim, sanırım; ama bilmeliyim. Bana çabucak söyle."

Derimsizce konuştu, sanki komuta hakkı vardı,
diktatör tonlarına kızmadı.

"Günümüzde tekrar birlikte sürüyorlar."

"Tahmin ettim. Bah! Ne aptal oldum! Ama orada, bu anlamına gelebilir
Hiçbir şey."

"Ama öyle; çok şey ifade ediyor."

"Ne?"

"Ondan karısı olmasını istediğine inanıyorum. Aslında eminim
sahip olmak."

"Karanlık ve ölüm, var! Ve o?"

"Çok bilmiyorum; ama hayatta olduğumuz gibi, onu seviyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onların yolculuklarından geldiklerini gördüm ve bu yüzden sahip olduklarını tahmin ettim
tekrar dostça ol. "

"Kuyu?"

"Şey, onunla salonda tanıştım. Bir kız kadar mutlu görünüyordu
Bakmak. Ben bir kadınım, bu yüzden iki ve ikisini bir araya getirmeye başladım. Belirledim
dinlemek için. Odama yukarı çıktım, biliyorsun, yakın
Bayan Gray ve Gertrude's. Eğer kızları benim kadar uzun süre tanıyor olsaydın, sen
Genellikle birbirlerinin arkadaşlarını ve sırdaşlarını yaptıklarını bilirlerdi.
Bunu mevcut davada doğru buldum. Gertrude içeri girmemişti
Bayan Gray'in kapıya gelmesinden beş dakikadan fazla odaları ve
içeri girmesi istendi. Hemen açıldı ve girdi. "

"Peki o zaman ne?"

"Dinledim."

"Sadece öyle; bunu bekliyordum. Ama ne duydun?"

"Söyledikleri her şeyi yakalayamadım; ama
Bay Blake'in bir sevgi beyanı yapmış olduğu keyifli bir yolculuk
Gertrude. "

"Ve cevabı?"

"Bunu yakalayamadım; çok düşük konuştu. Ama bunun olduğunu düşünmeliyim
Olumlu, çünkü çok fazla fısıldadı ve bir süre sonra
O korkunç adamın Bay Blake'in düşmanı olduğu hakkında bir şeyler duydum. "

"Ah! Bunu nasıl biliyorlardı?"

"Bay Blake'in ona söylediğini topladım. Buraya bak, Herod Voltaire; sen
kaybeden bir oyun oynamak. "

"Kaybeden bir oyun oynuyorum? Korkma. Kazanacağım, kazanacağım ya da-ya da--
Burada sanki bir düşünce onu vurmuş gibi durakladı.

"Neden Blake üzerinden yaptığın gibi onun üzerinde bir etki yaratmıyorsun?
Kolayca yönetebilirsiniz. "" Yapamam. Denedim; Doğası değil
duyarlı; Ayrıca, böyle bir güce sahip olsam bile, kullanamadım.
Sevgiyi zorlayamazsınız ve davanın doğası böyle bir
imkansız olan şey. Kalmak! Forrest'i iyi biliyorsun, değil mi?
eğitim ve onun eğilimi? "

"Onu yeterince uzun tanıyorum."

"Peki, karakterini tahminimde haklı olup olmadığımı söyle. Eğer
Ben, korkmuyorum. Çok açık, keskin ve zeki; bir düşman
Humbug, Cant'ın bir umutsuzluğu. "

"Yeterince doğru; ama bunun meseleyle ne ilgisi var?"

"Buna rağmen," diye dikkat etmeden Voltaire'e gitti
Staggles'ın sorgusu, "doğasında büyük bir romantizm var;
Gizem için güçlü aşk, o kadar ki bazı şeylerde bir önemsiz
batıl inanç. "

"Bunu söyleyemem, ama haklı olduğunu düşünmeliyim."

"O zaman o çok güçlü sevdikleri ve sevmediği genç bir kadın, ama
Alt, çok sevecen bir niteliktedir. "

Miss Staggles, "Benden neredeyse her biri için sevgi dolu." Diye mırıldandı.

"Çok gururlu ..."

"Lucifer olarak!" Kesilen Bayan Staggles. "Bu onun büyük zayıflığı,"
Voltaire'e gitti. "Gururu yargısının üstesinden gelecektir ve yüzünden
Daha sonra üzgün olacağı şeyler yapacak. Bu mu
Doğru? "


"Mektuba sadık. Bir sihirbaz olmalısın, Herod Voltaire veya sen
Onun eğilimini bu kadar doğru bir şekilde özetleyemezdi. "

"Onur duygusu çok büyük. Mutluluğunu feda ederdi
Onurlu olduğu düşünülen şeyi yapın. "

"Yapacağına inanıyorum."

"O zaman yolum işaretlendi," dedi vahşice.

O zamandan itibaren söylenenlerden hiçbir şey yakalayamam, ancak onlar
en az beş dakika boyunca konuştu. Ama fısıltılar, o kadar düşüktü ki
Tek kelime yakalayamadım.

Şu anda kalktılar ve gittiler, ben ağrıyan baş ve
Hızlı patlayan kalp, ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Her şey gizemdi. BEN
Benden önce bir adım göremedim. Miss Staggles neden bu kadar istekli olsun
Herod Voltaire'e yardım etmek için ve zihnindeki tasarımlar nelerdi? Neydi
Miss Forrest'in doğru bir tahminine ulaşma amacı
karakter?

Aklımda bu şeyleri düşünerek eve gittim ve geldim
orada, salon saatinin çarpıştığını duydum,
Altıda bir çeyrek. O gün yedi yaşında yemek yiyorduk ve ben yapmadığım gibi
Genellikle ayrıntılı bir tuvalet yapın, bol zamanım olduğunu biliyordum. Hissettim
Birkaç dakika içeri giremedim; Beynim ateşe baktı. Döndüm
Bir ayak izi duyduğumda park kapılarına doğru bir yürüyüş yapmak ve
Dönüyor, Simon Slowden'ı gördü.

"Bana akşam yemeğinden on dakika önce verebilir misin, Sur?" dedi.

"Demeye cesaret ediyorum," dedim.

Beni daha önce birlikte konuştuğumuz odaya götürdü. "Var
Yanlış bir şey, onur, "dedi düşük bir sesle.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Neden," ERE Mısır Hev Bin Bütün Gün Beni Doggin '. Bir hinklin var "
Onları nasıl eşleştirmeye çalıştığımız ve nasıl arkadaş olduğumu düşündüğümüz gibi.
Ayrıca, günümüzde genç bayanla Hoff'e bindiğini gördüğümde, bence
Kendi kendime, 'Ne zaman geri döneceğini bilmiyor.' Ne olduğunu biliyorum
'Bu, onur; Merhaba, kendim kollarında bindiniz ve
Bir saat bir Minnit gibi kayar. Yani eğer yoksa yok
Saat beşte yaz evine geceye gelirdim, olacağımı düşündüm
Sadece kendimi todur. Ama 'Twas hayır git. Onların ikisi willain görüyorum
Birlikte konuştu ve bu 'ere woltaire kendi başına gittiğinde
Diğeri, beni korumak için onu aldı. Ben gitmeye çalıştım, ama twas
kullanım yok; Bana bir kaya için bir limpet gibi yapıştı. "

"Belki de hepsi süslüydü Simon."

"İçimde fantezi yok, ama çok fazla yargı. Gerçek, Sur, düşünmeye başladım
İncil'deki bazı şeyler doğru değildir. İçinde
Solomon Mezmurları, 'Şeytana Direktör ve O gidecek
Howlin '.' Şey, 'ERE Şeytanı ve gitmeyecekti
Küçük oyununu nasıl oynadığını bilene kadar; "Ve Simon baktı
Gerçekten çok ciddi.

"Hepsi bu mu Simon?"

"Hepsi, onur.
Şüpheli, sevgilime söylediğim gibi, onu gördüğümde ve
Antrenör öpücük. "

Gülmeye gittim, ama kalbim hala ağırdı. Benim gibi dene, ben
Yakında korkunç bir şeyin olacağı süsünü ortadan kaldıramadı.

Akşam yemeği sırasında Kaffar kendini çok hoş olmayan hale getirdi. Bu biraz
Olağandışı, genellikle çok yumuşak ve kibar olduğu için, ama gece için
O kadar cantanous ki içiyor olmalıydı. Bana göre
özellikle aşağılayıcı ve diğerlerinden farklı olarak ima edecek kadar ileri gitti
İngilizler, korkaktı; Bir adama direnme cesaretini yoktu
erkekçe, ama kurnaz, yılan benzeri bir şekilde bir düşmana hareket ederdi.
Bu, kavga seçmeye çalıştığı ilk olay değildi
Benimle ve onu kızdırmak gibi hissettim. Ancak, orada olduğu gibi
bayanlar mevcuttu ve sessizce komşumla sanki
Konuşmamıştı. Voltaire'i görürken bu onun acımasızını daha fazla canlandırdı
Sanki bir sahne bekliyormuş gibi ışıltılı gözüyle beni izledi.

Akşam yemeğinden sonra, bu Yılbaşı Günü olarak, genellikle daha fazlasını geçtik
neşeli zaman. Hikayeler anlatıldı, eski balladlar söylendi, Roger De
Coverley,
Sunmak. Ancak gece yarısına kadar eski salon sessizdi; Her birimiz vardı
Odasına tamir edildi ve çoğu zaman, sessizce uyuyordu,
Korkunç bir çığlık duyuldu, daha sonra yardım için bağırıyorlardı ve
histerik ağlar. Sesler yönünden geliyor gibiydi
Hizmetkarlar salonu ve hızlı bir şekilde bazı kıyafetler giyerek acele ettim.
Kısa süre sonra gürültünün tüm hane halkını canlandırdığını buldum ve bu yüzden ne zaman
Geldim, konukların bir araya geldiği bir dizi buldum. Açık
Odaya bakarak, temizlikçinin bir swoon içinde yattığını gördüm.
Hizmetçilerden biri histerikteyken,
Oda ve sayfa çocuğu çarşaf kadar beyaz görünüyordu ve titriyordu
açıkça korku ile.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Tom Tapınağı, biraz öfkeyle.

Bu konuda temizlikçi bilinçli oldu ve boğulmamış bir fısıltıyla dedi.
"Gitti mi?"

"Ne? Kim demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Salon hanımefendi," dedi korkuyla.

"Hepimiz burada arkadaşız," dedi Tom ve bir miktar tespit ettiğimi sanıyordum
Sesinde kaygı.

Bu, kalkmaya ve toplamaya çalışan temizlikçiyi garanti ediyor gibi görünüyordu.
düşünceleri. Hepimiz onun konuşması için endişeyle bekledik.

"Geç kaldım Bay Temple," dedi Tom'a, "
Perşembe günü vermeyi teklif ettiğiniz parti için biraz düzenleyin. İş
geride kalmıştı ve bu yüzden hizmetçilerin iki veya üçünü yardım etmesini istedim
Ben."

Burada durdu, sanki bir kayıpta nasıl devam edecekti.

"Devam et Bayan Richards; hepsini bilmek istiyoruz. Elbette olmalı
Hepinizin bizi bu şekilde uyandırmasına neden olacak korkunç bir şey. "

"Sana olabildiğince iyi söyleyeceğim," dedi temizlikçi, "ama yapabilirim
Bunu düşünmek için neredeyse hiç ayı. Saat bir civarında iki tane ve hepimiz
Çok meşgul, kapının dışındaki koridorda bir gürültü duyduğumuzda.
Doğal olarak bakmaya döndük, kapı açıldığında ve bir şey
girildi. "

"Peki, ne? Uykusunda yürüyor mu?"

"Hayır efendim," dedi Bayan Richards korkunç tonlarda. "Bir kadın gibi görünüyordu
Çok uzun ve etrafında uzun beyaz bir kefen vardı ve üzerinde
kan lekeleri. Elinde uzun bir bıçak taşıdı, bu da
Kanla kaplı, elini tutan el kırmızıydı. O geldi
Bize daha yakın, "Bir ürperti ile devam etti" ve sonra durdu
Havadaki korkunç bıçak. Artık hatırlayamıyorum, çünkü ben öyleydim
çok korkmuş. Korkunç bir çığlık verdim ve sonra sanırım
bayıldı. "

Bu hikaye birçok kesinti, birçok duraklama, birçok çığlık ile anlatıldı.
Ve etraftaki kişilerin yüzlerinin korku ile beyazlatıldığını gördüm.

"Ne yaptığını biliyor musun, Simon," dedi Tom, o değerli olana dönerek,
"Bıçağı havada kaldırdıktan sonra?"

"Gibi bir ağlama ile gitti," dedi Simon, yavaşça; "Açtı
kapı ve dışarı çıktı. O zaman kapıya gitmeye çalıştım ve aldığımda
Orada hiçbir şey yoktu. "

"Yani, pasaja baktın mı?"

Simon başını salladı. "Peki onun nasıl olduğunu düşündün?"

"Hall hayaleti gibi, çok duyduğum gibi," dedi Simon.

"Salon hayaleti!" bayanlar histerik olarak ağladı. "Bu ne anlama gelir,
Bay Temple? "

Tom'un batıl inançlarını söyleyerek teşvik etmesi gerektiğini sanmıyorum
Onlar, ama yaptı. Heyecanlıydı ve en iyi ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu.

"Diğer eski evler gibi, Temple Hall'un hayaleti olduğunu söylüyorlar"
söz konusu; "Genellikle Yılbaşı gecesi görünür.
O zamanlar içindeki kişilere iyi olun, çiçeklerle birlikte gelir ve giyinmiş
eşcinsel kıyafetlerde; Kötü ise, siyah giyinmiş; Ölüm olacaksa
Herhangi biri için bir örtü takıyor. Ama hepsi saçmalık, biliyorsun, "dedi
Tom, huzursuz.

"Ve bir örtü içinde geliyor," dedi hizmetçi içeride
histerikler, "ve üzerinde kan lekeleri vardı ve bu
Ölen kişi öldürülecek; Ve elinde bir bıçak vardı,
Ve bu, 'dimi bir bıçak tarafından yapılır' anlamına gelir.

Bu kızın sözlerinin yaptığı etkiyi tanımlamak imkansız olurdu.
Hayaleti birçok kişi için çok gerçek yaptı ve olduğu felaket
Foetell'in geçmesi gerektiğinden emindi. Baktım
Giyinliklerini saran Gertrude Forrest ve Ethel Gray,
Yan yana durdu ve her ikisinin de çok hareket ettiğini gördüm.

Voltaire ve Kaffar her ikisi de oradaydı, ama hiçbir kelime söylemediler. Onlar,
Ayrıca, görünüşün gerçekliğine inanıyor gibiydi. Lady konuklarının büyük bir sorgulamasından sonra ve
Erkeklerin birçok yatıştırıcı cevap, sessizlik gibi bir şey
uzunluğunda restore edildi ve cesur olanların çoğu geri dönmeye başladı
Odaları, Tom ve ben hizmetkar salonunda yalnız kalana kadar. Biz
yine hizmetçileri sorguladı, ama aynı sonuçla ve sonra
Sessizce yukarı çıktı. Landing'e vardığımızda Miss Forrest ve
Bayan Gray, Bayan Temple'ı odasının kapısında bıraktı. Tom acele etti
Bayan Gray ve onu elinden aldı, ben hiçbir şey yokken konuştu
Bayan Forrest.

"Bu konuda kesinlikle bir hile var," dedim ona.

Konuşurken elinin titrediğini hissettim. "Bilmiyorum. Görünüşe göre
Çok gerçek ve bu tür garip şeyler duydum. "

"Ama sen korkmuyorsun? Eğer öyleyse, bütün gece kalkacağım ve olacak
Sana yardım etmekten çok mutlu ol. "

Elinin nazik bir baskısı hissettiğimi sanıyordum, ama emin değildim; Ancak
Edith ile birlikte görünüşünün beni çok mutlu ettiğini biliyorum
Gray, birkaç dakika sonra odasına girdi.

Gittiklerinde Tom'a dedim ki, "Geceye yatmayacağım."

"HAYIR?" dedi Tom. "Şey, ben de sana ayak uyduracağım."

"Bu hayalet meselesi saçmalık, Tom. Umarım bulamazsın
Değerli eşyalar yarın gitti. "

"Gerçek ya da değil," dedi Tom, "Geceily," Geldiğine sevindim. "

"Bu nasıl?"

"Soruyu patlatmam için bana sinir verdi," diye yanıtladı. "Küçüklerime söyledim
Kız şimdi şimdi-o benim için şimdi benim-güçlü bir adam istedi
Böyle zayıf küçük bir sevgiliyi koru. "

"Ve o?"

"Yeterince umursadığı kimseyi bilmediğini söyledi
onu korumak için. Bu yüzden ona yaptığımı söyledim ve o zaman-takip eden şey
mükemmel tatmin ediciydi. "

Onu cüret ettiği için tebrik ettim ve sonra geceyi geçirdik
Evin birinci katında dolaşmak, hayaleti bulmaya çalışmak,
ama boşuna; Ve sabah geldiğinde ve hepimiz gülmeye çalıştık
Hayalet, hepsinde derin, uğursuz bir anlam olduğunu hissettim ve
Sonun ne olacağını merak ettim.




Bölüm X

Gecenin Gelişi


Kahvaltıdan hemen sonra yalnız gittim. Birinden kurtulmak istedim
Beni ezen korkunç bir kilo. Hızla yürüdüm, sabah
soğuk. Ancak bir el olduğunda park kapılarına neredeyse hiç ulaşmamıştım
bana dokundu. Döndüm ve Kaffar'ı gördüm.

"Umarım yalnız yürüyüşün hoş." Dedi.
dişler.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladım soğuk bir şekilde.

Beni terk edeceğini sanıyordum, ama sanki yanımda kaldı
Bir şey söylemek istedi. Ancak onu konuşmaya teşvik etmedim; BEN
Sessizce hızla yürüdü.

"Temple Hall meraklı bir yer," dedi.

"Çok," diye yanıtladım.

"Mısır'dan çok farklı-ah, çok farklı. Orada gökyüzü parlak,
Ağaçlar her zaman yeşildir. Orada altın kum tepeleri uzanıyor,
Palmiye ağaçları dalgalandı, Nil görkemli. Orada soğuk rüzgarlar
Neredeyse hiç patlamıyor ve insanların kalpleri sıcak. "

"Sanırım."

"Orada Tapınak Salonu'nda olduğu gibi gizemler var, Bay Blake; ama Gizemler
bazen insan kökenlidir. "

Bunu söylediği gibi, sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi yüzüme yükseldi;
Ama özelliklerimi oldukça iyi yönettim ve bence onu aldattı.

"Belki bunu biliyor musun?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladım. "Ben gizemle bağlantılıyım."

"Dün gece hayaletin ortaya çıkmasıyla değil mi?"

Ona şaşkınlıkla baktım. İfade edilme gerçekten çok uzaktı
Şimdilik konuşmak için çok şaşırdım.

Şiddetli bir vahşi güldü ve ellerini yakaladı.
yüz. "Haklı olduğumu biliyordum," dedi; Ve sonra, zamanım olmadan önce
Cevap ver, topukunu açtı ve uzaklaştı.

İşler gerçekten meraklı dönüşler alıyordu ve ne olacağını merak ettim
sonra olur. Diye sordum, Kaffar'ın beni birleştirmesinde ne olabilir?
Hayalet ve uydurulan arsa neydi? Orada
Geniş gün ışığında görünüş çok gerçek değildi. Hizmetkarlar,
Gece yarısı salonda yalnız, belki de geleneksel hakkında konuşuyor
Hayalet, kendilerini kolayca korkutabilirlerdi.
görmüştü. Ya da belki de onları oynamaya çalıştı
bir numara ve yaptıklarını görünce kaçtı. Bir eleydim
biraz daha derin. Hemen adımlarımı eve geri çektim,
Tom ile tanıştım, ondan Simon Slowden ve birkaç tane almama izin vermesini istedim
Köpekler, birkaç tavşan çekmek istediğim gibi. Bu kolayca düzenlendi ve
Simon ve ben bir araya geldikten kısa bir süre sonra. Açık moors vardı
kulak misafiri korkusu yok; Kimse söylediklerimizi duyamadı.

"Simon," dedim, bir süre sonra, "
Dün gece gördüğün harika hayalet? "

Anında yüzü solgunlaştı ve sanki korku gibi ürperdi. Herhangi bir
Oran, hayalet onun için gerçekti.

"Yer Onur," dedi, "Onun hakkında konuşabiliyormuşum gibi hissetmiyorum.
Octavius ​​Bumpus'un Travelllin 'ile birlikte' Amlet, Yer Honor'da oynadı
tiyatro ve ben bir minnit içinde makul bir livin 'hayalet çivi yapabilirim; Ama bu
Hayalet uydurulmadı. Kan yoktu, onur; O gibi görünüyordu
Eğer 'reklam binası kırk kez waccine.'

"Ve bacaklarının ve kollarının hareketleri doğal mıydı?"

"Hayır J'Int, Usta Blake. Doğru olmadan tahta bir figer gibi görünüyordu
J'INTS! Belki de 'natomy'de birkaç tel pim atıyor; Ama J'INTS yok
düzgün."

"Yani bu hayalete inanıyor musun?"

"Yardım edemem, onur."

"Simon, bilmiyorum. Bir yerde yürüyerek derinlemci bir plan var; ve ben
Sanırım kimin çalıştığını tahmin edebilirim. "

Simon başladı. "Bunu 'ere waccinatin', Sumnambifyin 'düşünmüyorsun
Willain 'EV bir şeyi aldı' ve? "

Konuşmadım ama ona çok baktım.

İlk başta boş bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapmadı, ama şu anda bir bakış
Zeka gözlerine parladı. Sonra sanki öyle bir omuz silkti
Kendisiyle tiksinti, onu acımasız bir ifade izledi
kararlılık.

"Usta Blake," dedi ciddiyetle, "bu waccinatin 'süreci hev olarak
yaptı. Simon Slowden bin sich'e giremezse
Bin Waccined 'Gainst Whoopin' öksürük, kızamık ve küçük pox. Yersiz
Onur, "Devam etti", Wur Wacine'den sonra bir türden çıktım
Her yerde döküntü ve bu 'rash beni duyularımdan soymuş olmalı; Ancak
Ben üflendim-daha adil ne diyemem. "

"Neden, ne düşünüyorsun?"

"Sana söylemiyorum, onur, korkunun başka bir hata yapacağım. Ben
THOWT, SUR, Siyah Kanatlarla Hangel Gibi Bir Hangel Gibi
Bu 'ere, ve şimdi birisi tarafından yaptım; Ama bu waccinatin '
Yer onurunu-bu waccination. İşin atasözlerinde okuduğumuz, 'aptal
Ve parası yakında ayrıldı, 'Ve böylece' öğretmenin doğru olduğunu 'görebiliriz
Bugün."

"Ama ne yapılacak Simon?"

Simon başını salladı ve sonra ciddiyetle, "Benden uzaktayım
Bearin, Sur. En son yaptığımda bunun olması gerektiğini düşündüm
son kez. Bu şekilde wur, sur. Doktorun hizmetindeydim
beni canlandırdı. Diyor ki, bittiğinde, 'Simon, asla olmayacaksın
şimdi küçük pox. ' 'Düşünmedin mi?' diyor I. 'Asla' diyor; Ve Susan ne zaman
'Ousemaid duydu,' Çok mutluyum, Simon 'diyor. O zaman diyor
Ben, 'Susan, insanlar evli olduğunda tek bir ete dönüştürülürler.
Bu senaryo. Benimle evleniyorsun 'diyor ben' ve tutulacaksın
Small-Pox'tan uzak, gitmeden bu yer Willifyin 'sürecini attı.'
Bana bakıyor ve 'Sen safsın ve seni deneyeceğim
üç ay boyunca; O zaman küçük pox alamazsan, neden
O zaman-bunun hakkında konuşacağız. ' Ben diyorum ki, 'Bir kerede evet deyin Susan. .
Doktor bunu alamayacağımı söylüyor, bu yüzden bir tür korku yok. Ben genç ve
O zaman basit ve doktorlar asla bir hata yapmadı. Peki, Sur, ikisinde
Aylar daha az pox ile düştüm ve tekrar kalktığımda bir
görülecek görme. Görülmeye uygun olur olmaz Susan'a git için gittim
Bir akar o 'konfor ve sonra antrenörden' er a-courten 'wi' görüyorum. Ve ben
Kendi kendime, 'Simon Slowden' diyor, 'Bu en son ne zaman sen
her zaman alınmalıdır; ' Ve şimdi bir çöp kutusu yapmam gerektiğine dair haklı olduğum için
Bu şekilde yaladı. "

Ağır kalbime rağmen Simon'un hikayesine gülmeye yardım edemedim.
Ve bu yüzden ona aşı bulduğunda doktorun ne dediğini sordum
arıza.

"Beni karakter olmadan gönderdi, Sur," diye cevapladı acımasızca. "Dedi
bir hizmetçiyi tutamıyordu, çünkü
Pet 'obby bir başarısızlık oldu. Ve ben de 'ow wacmination benim
mahvetmek. Kanımı mahvetti ve beynimi zayıflattı. Yine de "Devam et
Simon, kurnaz bir bakışla, "Sanırım 'o için bir eşleşme olacağım' '
Beni korkuttuğu gibi iki kat waccine hayalet. "

Ondan başka bir şey alamam. Hakkında bir fikir oluşturmuştu
açıklamayacağı görünüm, bu yüzden dikkatimizi ayırdık
Spor, ve çok sayıda tavşanı korkuttuktan sonra,
salon.

Gün boyunca önemli bir şey olmadı, bir soruşturma dışında
Tom hizmetçiler arasında yaptı. Her biri tamamen olduklarını ilan etti
Hayaletin ortaya çıkmasıyla ilgili cahil ve hepsi de açıkça
ifadelerinin gerçeğinden şüphe etmekten korktu. Böylece akşam geldiğinde
Hiçbir şey bilinmiyordu.

Kaffar onu sabah gördüğüm andan itibaren benimle konuşmadı
Akşam yemeğine ve açıkça benden kaçındı. Aksine Voltaire
alışılmadık derecede yumuşak ve gülümsüyor. Her biri için hoş ve hoşluydu,
Özellikle benim için.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz her zamanki gibi çizim odasına giden yolu bulduk
Şarkı söyleme, flört ve dans programı gerçekleştirildi. Birden,
Ancak karşılaştırmalı sessizlik vardı. Sadece bir ses duyuldu ve
Mısır'ın bu idi.

"Evet," diyordu, "Ben batıl inançlı bir adam denir. Ben
Hayallere, vizyonlara ve ölülerin geri dönen ruhlarına inan. Ama Ah! BEN
Makyaj hayaletlerine inanmayın. Oh, soğukkanlı İngilizler,
Dürtüsel Mısır'ı karıştırmayın; Onu inanç eksikliği ile suçlama
görünmeyen. O kadar çok inanıyorum ki, bazen olmayı çok isterim
Gitenlerle. Ama Bah! Dün gece hayalet aldatmaktı,
korkutmak için. Bir amaç için bazı kötü adamlar tarafından kalktım ve kimi tahmin edebilirim
O öyle. "

"Bu ciddi," dedi Tom Temple. "Hizmetçilerden sordum,
kimin beni konuyla ilgili tüm cehaletlerinden emin ki,
Konuklarımdan herhangi birinin geleneksel kişiyi varsayacağını düşünüyorum.
Evi ve iki ya da iki veya
Üç hizmetçi. Ben hiçbir şekilde batıl inançlı, ama nasıl olduğumu görmüyorum
insan kökenine kadar izleyebilir. "

"Neden herhangi bir konuğun geleneksel kişiyi varsayması gerektiğini göremiyorum
Hayalet, ama bazı erkeklerin derin tasarımları var. Akıllı gibiler
Daught-Players; Yarım düzine hareket ettiğini görüyorlar ve bunu
Bir acemi anlamsız ve saçma görünüyor. "

Sonra kalbimin çılgınca atmasına neden olan başka bir ses duydum. BT
Gertrude Forrest'in. "Bay Kaffar, kişinin kim olduğunu tahmin edebileceğini söylüyor
Bu hayaleti kim kişiselleştirdi, "dedi;" Bence her zaman adil
Konuk konuşması gerektiğini. "

"Söylemek istemiyorum," dedi hakaretle; "Perchance yapmalıyım
Yara _your_ ihale duyguları çok derin. "

"Bay Kaffar bir bayanla konuştuğunu hatırlayacak, eminim" dedi Tom
Tapınak.

"Affed beni," dedi Kaffar heyecanla; "İngiltere'de olduğumu unuttum, nerede
Erkekler bayanların köleleridir. Bizimle farklı. Biz konuşuyoruz ve
itaat ediyorlar. Mısır'da olmadığımı unuttum. Çok yanlış yaptım. BEN
Hanımın affını ima et. "

"Sözlerinde hiçbir anlam görmüyorum," dedi Bayan Forrest, "
Affedecek hiçbir şey görmüyorum. "

"Ah, tekrar yaşıyorum. Kalbimden ağır bir yük gitti!
kadının hoşnutsuzluğunu hak etti. "

"Yine de doğru düşünüyorum, eğer herhangi birinden şüphelenmek için zemininiz varsa,
bilmemiz gerektiğini, "dedi bir ses;" aksi takdirde bazıları yanlış olabilir
sanık. "

"Bana sorma," dedi Kaffar. "Bay Blake'e sorun. "

Anında tüm gözler üzerimde döndü ve yapabildiğim gibi yapamadım
Yüzümde rahatsız edici bir sifon yükselmesine yardım et. "Ne olduğunu bilmiyorum Bay
Kaffar, "Ben yanıtladım."
Hayalet olduğu gibi, belki daha fazlası. "

Kaffar anında sandalyesinden sıçradı ve bana geldi, elleri
Kırpılmış, siyah gözleri parlıyor, dişleri bir araya gelmiş gibi
korkunç öfke.

"Sen bir yalancı ve kötü adamsın!" Çığlık attı.

"Ah, bu sabahı hatırla. Beyler, bağlı olmakla suçladım
Bu hayaletle sadece günümüzde ve suçsuz bir şekilde kızardı ve sessizdi. O
Efendisine ihanet eden bir Yahuda gibi görünüyordu. "

"Sessizce lütfen," diye yanıtladım. "Bu sabah bana biraz geldin
Dün gece ilişkisi ile bağlantılı olduğum için aptalca bir jargon, ama ben
böyle bir şeyin saçmalık ve aptallığından çok şaşırdı,
Sen kaçmadan önce sana cevap veremedim. "

"Duydun mu?" Mısır'ı çığlık attı. "Çok şaşırdı, öyleydi mi? O olsaydı, o
çünkü onu bulduğum için. "

"Bu adam deli," dedim. "Elbette kapanmalı."

"Deli, ben?" Çığlık attı. "Evet, sen bir yalancı, korkak, kötü adamsın!
Şeytanca bir arsa ile uğraşıyorsunuz; Masum bir bayanı aldatıyorsun.
Ah, seni attım, sana tükürdüm. "

"Bay Kaffar," dedi Tom Temple, "Gerçekten buna izin verilemez. Yapmalısın
Beyler ve bayanlar arasında olduğunuzu unutmayın. Lütfen buna göre hareket edin. "

"Bayanlar var, beyler var," diye çığlık attı Mısırlı; "Ancak
O "-bana işaret ediyor-" beyefendi değil. O bir kerede bir engerek, kötü adam,
ve bir korkak. Bu evden ayrılıyorum; Hoş toplumdan vazgeçiyorum; Ben ayrılıyorum
Bu ülke-her zaman; Ama gitmeden önce elle savaşmak istiyorum
O dev ile elle, kim-ha! "Bana yakın durdu ve bana tükürdü.
"Orada!" Ağladı ve sonra beni tüm onunla yüzüne vurdu
kuvvet.

Anında ayaklarıma sıçradım. Bu hakaret çok büyüktü. yapabilirdim
Onu yere çarpmaktan neredeyse hiç kısıtlanmadı. Kendime hakim oldum
Ancak, ona dokunmadı.

"Bu evden ayrılıyorum," dedi çılgınca. "Herod, bagajımı gönder
Kahire. Ama "-bana dönüyor-" Sen meydan okuyorum-sen, büyük bedeninle
ve eğitimli kollar! Ama Bah! Dövmiyorsun. Sen bir aysın
korkak."

Konuşurken odadan koştu ve bir dakika sonra duydum
Salon kapısı şiddetle çarptı.

O anda korkunç bir tutkuya sahip oldum. Ben öyle görünüyordum
kızgın. Sunulan hakaretlerin intikamını almayı özledim. Baktım
odanın etrafında ve hepsi de şaşırmış gibi görünüyordu
Mısır, Save Voltaire, onun için bolca özür dileyen
arkadaş. Korkunç gözlerine baktığımda tutkum arttı ve
Odada kalırsam kendimi yönetemediğimi hissettim. Bence biraz
biri bana geldi ve beni uğraşırken serinliğim için tebrik etti
Bana hakaret eden adam; Ama dinlemedim-yapamadım. Bir
Mısırlı ve ben
Salona girip sessiz geceye çıkmayı loş hatırlayın.

İzlenmem gerektiğinin olasılığının olduğunu biliyordum ama bilmiyordum
Nereye gidelim, etrafımda sesler duyduğumda
Kelimeler "Drearwater Göleti!" Bununla tüm gücümle koşmaya başladım
Nerede olmadığını, ancak yola gittiğimi loş hatırlayarak bilmiyor
önce. Sonra tüm hafıza ve bilinç sona erdi.




Bölüm XI

Karanlık rüyalar ve gece gölgeleri


Sanırım bir süredir körü körüne gitmiş olmalıyım, çünkü tekrar
bilinçli oldu Bir nehrin yanında dururken, uzun ağaçlar salladı
Yapraksız dallar tepeden. Garip sesler havayı doldurdu. Bazen
Halen tıslamalara dönüşen ağlama sesleri bana sarıldı,
Bin yıl boyunca etrafımda sürünüyormuş gibi görünene kadar.
Nehrin suları siyah görünüyordu, üstümde tuhaftı,
Gecenin durgunluğunda sıçrayan fantastik formlar. Hiçbir kelime değildi
konuşuldu, hiçbir dil söylenmedi, ağlama ve tıslama
bir şekilde, sanki fantezi içinde varmış gibi, bir şekilde belirsizdi
gerçeklik. Bununla birlikte, bir ses duydum.

"Sonrası!" Dedi ve ben bilinçsiz oldum.

       * * * * * *

Yine varlığımı belirsiz bir şekilde fark ettim. Altında durdum
Bir Doğu Tapınağının Yıkık Duvarları. Havada büyük sütunlar ortaya çıktı,
muazzam taşlar tarafından muazzam taşlar,
Tapınak inşa edildi liken ile kaplandı. Büyük gri kertenkeleler
Kayaların çatlakları arasında içeri ve dışarı süründü ve gülüyor gibiydi
Bir zamanlar büyük bir dini ifadenin olduğu gibi spor yaptıkları için
Sistem, ama şimdi tuhaf ıssızlığından korkunçtu. Tarafından
Büyük bina orijinal şeklini alıyor gibiydi ve
Beyaz roblu rahiplerin yaşadığı, gelen insanlara bakan
ibadet etmek. Hevesle izledim, ama kayboldular, hiçbir şey kurtarmaya bıraktı
Korkunç bir varlığın yeri doldurduğu hissi. Bir gürültü duydum
arka; Döndüm ve Kaffar'ı gördüm, siyah gözleri parlıyor,
El ışıltılı bir bıçak tuttu. Sanki başının üstünde gibi kaldırdı
çarpmak; Ama on erkeğin gücüm vardı ve onu benden fırlattım. O
Bana vahşi bir Leer ile baktı.

"Sonrası!" dedi uzak bir ses.

Tapınak kayboldu ve onunla birlikte hayatın farkına varmam, bir
Bir yere taşındığım için belirsiz bir fantezi, nerede olduğunu bilmiyordum.

       * * * * * *

İyi hatırlanmış bir noktada durdum. Drearwater göletinin yanındaydım.
Etrafımda, Heather ve
Furze. Önümde gürültüsüz sular vardı, en iyi ihtimalle kasvetli bir manzara
Zamanlar, ama onları gördüğüm gibi korkunç. Göletin karşısında yakın mesafedeki
Karanlık köknar ağaçlarını belirledi. Hiçbir ses gecenin durgunluğunu kırmadı.
Rüzgar dinlenmeye gitmişti, ay pusunun arkasından loş parladı
bulutlar.

Yalnız durdum.

Her dakika çevrem daha gerçek oldu. Daha net tanıdım
Hikayeler, ilk ziyaretim sırasında beni etkileyen nesneler
söylenenler bana korkunç bir farklılıkla geri döndü. BEN
göletin dibinin olmadığı ve bunun nasıl söylendiğini hatırladı
öldürülenlerin ruhları tarafından perili oldu. Hikayesi
Kötü etkisi bana geri döndü ve şaşkın durumumda ben
söylenenlerde bir gerçek olup olmadığını merak ettim.

Neydi o?

Sular hareket etti; belirgin bir şekilde durduğum yere yaklaştı ve
Karanlık derinlikler bir şey ortaya çıktı-ilk başta ne söyleyemedim.

Ne olabilir? Korkunç Mien canavarı mı? Bazılarının hayaleti
öldürülen erkek mi kadın mı? Her ikisine de inanabilirdim. Oldu
hiç biri.

O zaman ne? Büyük ve düzgün bir insan eli,
göletin yüzeyi. Başka bir şey yok, olabileceği bilek bile değil
bağlı olun. Beckon yapmadı ya da gerçekten hareket etmedi; Hala gibiydi
ölüm eli olarak.

Hareketsiz durdum ve izledim, elin taslağı olurken
daha açık; Sonra korkunç bir titreme verdim.

_ El kırmızıydı ._

Bir çığlık verdim ve bir süre daha başka bir şey hatırlamadım.

       * * * * * *

Bilinçle uyandım, kavga ettim. İlk başta sanki benmiş gibiydim
Bir hayaletle savaşmak, ama yavaş yavaş rakibim daha gerçek oldu
Ben. Kaffar'dı.

Ne yaptığım hakkında sadece loş bir puslu fikrim vardı, ancak
Elinden bir bıçakla güreş. Birbirimizi vahşice kavradık ve
Orada göletin kenarında güreşti. Ağırlıklar benim
uzuvlar, ama ikisinin daha güçlü olduğunu hissettim. Yavaş yavaş olduğumu biliyordum
Ona hakim olmak-o zaman her şey boştu.

       * * * * * *

Bir ses sesi. Bir ışık parlaması. Bir özgürlük hissi ve ben
uyanmak!

Nerede?

Hala Drearwater Göleti ile. Hayalet yok, gölge yok, gerçek dışı bir şey yok, kurtar
sahip olduğum ama loş bir şekilde tarif ettiğim anı. Bu ama
Korkunç kabus-korkunç bir rüya. Kaffar neredeydi?

Söyleyemedim. Kesinlikle yakın değildi; Ama diğer iki form durdu
Benim tarafımdan, biri fener taşıyor.

"Sen misin Justin?" dedi bir ses.

"Ben, Tom," dedim, boş bir şekilde bakarak.

"Peki Kaffar nerede?" olarak tanıdığım başka bir ses söyledi
Voltaire's.

"Kaffar? Ben-bilmiyorum."

"Ama sen birliktesin."

"Biz mi?" Boş dedim.

"Biliyorsun var. Elinde ne var?"

Bu zamana kadar ne söylediğimi veya yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum,
Ama konuşurken elime baktım.

Ay ışığında kanlı bir bıçak ve elim de gördüm,
da renksiz kaldı.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Voltaire.

"Bilmiyorum. Dazed-Bewildered."

"Ama bu Kaffar'ın bıçağı. Bu akşam sahip olduğunu biliyorum. Nerede
Kaffar şimdi mi? "

"Doğru mu?" Söylediğimi hatırlıyorum. "Birlikte bulunduk mu?" "Bu onun
Bıçak, her halükarda. Ve bu nedir? "

Voltaire yerden bir şey aldı ve ona baktı.
"Kaffar's," dedi. "Bak Bay Blake; bunu tanıyor musunuz?"

Baktım ve üzerine yazılmış bir boyunkotu gördüm
Arapça karakterler "Aba Wady Kaffar." Her görünüşe sahipti
şiddetli anahtarlama ile kirlenmenin ve üzerinde kan lekeleri vardı.

Fakültelerim hızla bana geri dönüyordu, ama ben
rüya.

"Diyorsunuz Bay Justin Blake, Kaffar'ın nerede olduğunu bilmiyorsun,
Elinde kanla kırmızı olan bıçağını tutuyorsun. İşte onun
açıkça gerilmiş ve üzerinde kan lekeleri olan eşarp,
Her yerde bir mücadeleyi gösteren izler var. Ne olduğunu bildiğini söylüyorum
Bu demektir ve bize söylemelisin. "

Bu korkunç şokun altında sarıldım. Ne yaptım? Olabilir miyim
Bu adamı mı öldürdü? ME? ME?

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedim. "Bence hastayım."

“Erkekler genellikle sahip olduklarınızı yaptıkları zamandır” dedi.

"Neden, ne yaptım?" Dedim, şaşkın bir şekilde. "Tamamlamak!" O
tekrarlanan. "Oynadığınız bölüme rağmen, bu konuda en iyisini biliyorsun.
Yine de Kaffar, bir arkadaşını arkasında bırakmadan gitmedi,
Ve bununla nasıl geldiğinizi göstermelisin "-bıçağı işaret ederek,
bir ürperti ile düşmüştüm; "Bu"-boyun parıltısını tutmak;
"Bu işaretleri açıklamalısınız"-suyun yakınındaki ayak işaretlerine işaret ediyor
kenar; "Bunun yanı sıra, arkadaşımı üretmek zorunda kalacaksın."

Korkunç bir düşünce aklıma geldi. Yine altında hareket ediyordum
Bu adamın gücünün etkisi. Bazı şekilde beni yapmıştı
Onun vasiyetinin kölesi ve bilmeden Kaffar'ı öldürmüştüm ve o,
Şeytandı, beni yolundan süpürmeye gelmişti. Perchance de,
Kaffar'ın ölümü ona iyi bir şekilde hizmet edebilir. Kuşkusuz Mısırlı
Voltaire için çok fazla şey biliyordu ve bu yüzden olabileceği bir araç yaptım
Zahmetli engellerden kurtuldu. Fikir beni çıldırttı. İlan ederdim
Her birine hikaye. Asılı olsaydım umursamadım. Ağzımı açtım
Tom'a bütün gerçeği söylemek için, ama tek bir kelime söyleyemedim. Benim dilim
ifade etmeyi reddetti; Konuşma gücüm beni terk etti.

Benim konumum çok korkunçtu. Sonunda aşırı sıkılmış sinirlerim ortaya çıktı. BEN
Buzlu su akarsuları gibi başımın döndüğünü hissettim
bacaklarımdan aşağı koşuyor. Sonra Tom Tapınağı'nın ayaklarına düştüm.

Bundan bir süre sonra belirgin bir şekilde hiçbir şey hatırlamadım. Biraz var
Tökezleme fikri, Tom bir tarafımda ve Voltaire ile
Diğer, ama biz Temple Hall'a gelene kadar hiçbir kelime konuşulmadı. Sonra duydum
Tom söyle--

"O şimdi daha iyi. Sanki hiçbir şey yokmuş gibi çizim odasına giriyorsun
oldu ve onu sessizce yukarı merdivenlere yatıracağım. "

Sessiz eve bir rüya gibi girdim ve Tom ile birlikte gittim
Yatak odası, yorgun bir çocuk gibi soyundum ve yakında derin bir
rüyasız uyku.




XII. Bölüm

Bir gece yarısı konferansı


Bazıları kapıyı çalıyordu.

"Kim orada?"

"Tom Tapınağı."

Yataktan fırladım ve içeri girdim. Çok ciddi görünüyordu, çok endişeli. Anında her şey korkunç bizim korkunç bizimle ilgili olarak parladı
önceki gecenin toplantısı.

"Saat dokuz, Justin."

"Evet, Tom, sanırım olması gerekir," dedim şaşkın bir şekilde; "Ama sadece var
Sadece uyandı. "

"Gelmem gerektiğini düşündüm; seninle konuşmak istiyorum."

"Teşekkür ederim Tom; geldiğine sevindim."

"Bu sabah nasılsın? Zihnin açık mı?"

"Oldukça. Neden?"

"Dün gece seninle biraz sohbet etmeliyim. Her şey
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Hiçbir şey açıklayamam. "

"Ben de yapamam."

Bana keskin bir şekilde baktı ve içini çekti. "Dün gece Kaffar ile birlikte miydin
Sana bu kadar iğrenç bir şekilde hakaret ettikten ve evi terk ettikten sonra? "

"Bilmiyorum."

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Hiçbir fikrim yok mu?"

"En ufak değil."

"Justin, arkadaşım, bu çok garip görünüyor. Her şey çok
Siyah, çok şüpheli. "

Ona bildiğim her şeyi anlatmaya çalıştım; Ona deli tutkumdan bahsetmeye çalıştı ve
Gittiğim sahneler; Ama yapamadım. Aklım
Düşünmeyi reddetti, dilim konuşmayı reddetti, konu bu olduğunda.

"Sanırım Voltaire her birine dün gecenin koşullarını anlattı mı?"
Uzun zaman dedim.

"HAYIR."

"Hiç kimse?"

"Hiçbir şeyi açıklayacak kimse yok. Her biri Kaffar'ın
dediği gibi Mısır'a geri döndü ve özellikle Voltaire olduğu gibi
Bagajının Kahire'ye gönderilmesi için düzenlemeler yapıyor. "

"Bu şaşırtıcı. En azından anlamıyorum; ama söyle bana,
Bu, dün gece ilişkisini ilişkilendiren biri kim
Ve neden bitti? "

"Söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ama sen eski bir arkadaşsın,
Ve reddedemem. Dün gece buradan geldikten sonra ve
Her birinin emekli olmasını ister, çünkü oldukça gece yarısı idi, ben,
Uyumak için çok heyecanlı olduğumu bilerek, kütüphaneye gittim. Ben vardı
Sesler duyduğumda kapıya ulaştım. Kimin kalkabileceğini merak ettim
Gecenin o zamanı, ama şüphesiz uzun süre kalmadı. "

"'Bay Voltaire,' dedi bir ses, 'Bay Blake'i aradınız;
Onu buldun mu? '"

"'Bay Blake bundan önce yatakta güvende, Bayan Forrest-muhtemelen uyuyor,'
onun cevabıydı. "

"Bayan Forrest!" Ben ağladım. "Ona gitti mi?"

"Açıkçası," diye yanıtladı Tom. "Gerçekten, daha sonra sahip olduğunu öğrendim
çok endişeliydi. Dışarı çıktığını gördü ve Voltaire ve beni izledi,
Seni aramaya kim gitti ve o senin bilinceye kadar emekli olmaz
Nerede. "

"Peki, o zaman ne?"

"Odaya gittim. Ayakta duramadım ve kulak misafiri oynayamadım. Bayan
Forrest beni gördüğüne çok sevindim ve hevesle dedi.

"'Bay Blake'i bulup bulmadığını sormaya geldim.
güvenli.'

"'Ve güvende kalmalı!' diye bağırdı Voltaire.

"'Neden?' diye sordu Bayan Forrest.

"" Bayan Forrest, "diye bağırdı Voltaire, şiddetle,"
Sizden suçlu olan birini bilmek için geceye dinlenin
İngilizler faul suçu diyor, ama ben bir tapu diyorum ki
Avenged. '

"'Seni anlamıyorum.'

"'Ah! Bayan Forrest, biz Doğular senin gibi değiliz.
havalı ve düşünceli; Sıcak ve dürtüseliz. Kaffar bir değildi
Siz Soğuk insanlar tarafından sevilebilir; Ama onu sevdim. Biz daha fazlasıydık
kardeşler. Onun hatalı olduğunu biliyorum, onun öfkesine cesaret ettiğini biliyorum
İngiliz devi, ama bunun geleceğini düşünmedim. '

"'Neye gel?' diye sordu hevesle.

"'Voltaire,' dedim, 'Bu oldukça adil mi?'

"'Hayır, hayır!' diye ağladı 'ama çok heyecanlıyım
kendim. Artık söylemeyeceğim. '

"'Neye gel?' Tekrarlanan Bayan Forrest.

"'Söylemeyeceğim,' diye yanıtladı Voltaire.
doğa; Sana bir kötü adam hikayesi anlatmayacağım; Ben bir neden olmayacağım
Hayatınızın eşit akışında dalgalanma. Dinlenmeye emekli ol tatlı bayan ve
Söylediğim şeyin bir rüya olduğunu düşünüyorum. '

"'Kötülük!' diye bağırdı bana.
düşünmek. Cevaplanacağım! Bana gerçeği söyle! '

"Voltaire bile sözleriyle inekliydi. Ayağa kalktı ve ona baktı
Bir dakika şüpheniz ne yapacağınız gibi. Sonra tutkuyla patladı ...

"'Evet, sana cevap vereceğim. Şimdi sana tüm dünyanın ne olması gerektiğini söyleyeceğim
yarın bilin. Duygularını kurtarmayı ummuştum, ama tonu
Talep beni konuşuyor. '

“'Söyleyeceğine dair bir kanıt yok' dedim.

"'Kanıt!' diye bağırdı Voltaire.
ve bu yasa katiller için çok zor. '

"'Katiller!' diye bağırdı Bayan Forrest.

"'Bu!' diye bağırdı Voltaire.
Çizim odası? '

"'Bay Blake'e hakaret ettiğini gördüm. Bay Blake'in kaçındığını gördüm
Onu bir sürüngen gibi topuğunun altına eziyor. Bunu gördüm! ' Ağladı
heyecanla.

"'Sadece öyle," dedi Voltaire. Sonra Kaffar dışarı çıktı ve Bay Blake gitti
ondan sonra. '

"'Ondan sonra! Nerede?'

"'Bay Tapınak ve ben yüzündeki görünümü sevmedik ve biz takip ettik
o. Ayak izlerini uzun süre yüksek yol boyunca takip ettim ve
Sonra onları gözden kaçırdık. Bay Temple ne zaman nereye gideceğini bilmiyorduk
Uzaktan sesleri duyduğunu düşündüm. Yöne gittik
ve Drearwater göletine geldi. '

"'Drearwater göleti? Geçen gün sürdüğümüz korkunç bir yer mi?'

"'Aynı, nazik bayan.'

"'Ve daha sonra?'

"'Oraya geldiğimizde Bay Blake'i uzanan bir pozisyonda bulduk.
Elinde kanlı bıçak. Bunu Kaffar'a ait olarak tanıdım. Gördüm
yerde yatan bir şey ve onu alarken,
Kaffar'ın bu gece giydiği eşarp. Bükülmüştü ve
Kirli ve üzerinde kan lekeleri vardı. Ayak işaretleri görülecekti
bir mücadele gösteren derin havuzun kenarı; Ama Kaffar hiçbir yerde değildi
görülebilir. '

"'Olamaz! Olamaz!' dedi Bayan Forrest.

"'Bay Blake'e sorular sordum. Onu birçok şeyle suçladım, ama o
hiçbir şeyi reddetmedi. '

"'Hiçbir şey reddetmediniz mi?'

"'Hiçbir şey, Bayan Forrest. Her şeyi örtük olarak kabul etti. Keşke yapabilseydim
Aksi düşünün; Ama oh, korkarım arkadaşım, tek arkadaşım yalan söylüyor
Drearwater havuzunun dibinde öldürüldü ve Bay Blake tarafından öldürüldü. '

"'Olamaz!' Miss Forrest.
Bu yüzden. Bir hata var. '

"Bir mendille sarılmış cebinden bir şey aldı.
Bu ambalajı çıkardı ve orada tuttuğunuz bıçağı ortaya çıkardı.
el.

"'Bu kan intikam için çırpıyor,' dedi; 'Ay,
de intikam aldı. '

"Acı gibi bir çığlık attı." Neden, ne yapacaksın? " Ağladı.

"'Mısır'da mıydım, intikamım hızlı olurdu,' dedi, açık gözleri
ışıltılı; Ama ben burada bundan uzaklaşıyorum. Yine de bir araç var
intikam. İngiliz yasanız sert. Tüm ülkeyi yarın
Bu karanlık tapu ve yarın gece o adam yüzünden ürperecek
Justin Blake, bir suçlu hücresinde uyuyacak '

"'Hayır, hayır!' 'o merhamet et.'

"'Evet, evet!' Sesi tutkuyla 'ne merhamet etti.
Arkadaşım var mı? İntikam alacağım ve intikamım sadece. ''

Mümkün olduğunca dene, bu konuda ürpermek için yardım edemedim. Bir suçlu hücresi! Benim
Adı nefretle bahsedildi! Twas çok korkunç. Fethetmeye çalıştım
Ancak kendim ve Tom'a resitaline devam etmesini söylemek. O
devam eden

"'Bu şeyleri ikinizden başka bir şey biliyor mu?' Dedi uzunluğunda.

"Hayır," diye yanıtladı Voltaire. "Kimse bilme şansı yoktu."

Tom resitalinde durdu, sanki ne söylemeyi tercih etmezmiş gibi
takip etti.

"Sırada ne, Tom?" Hevesle ağladım.

"Sana söylemenin adil olup olmadığını düşünüyorum ve yine de
Doğru bilmelisin. "

"Neydi Tom?"

Önümüzde kendini dizlerinin üstüne attı ve tutmamız için bizi verdi
Kendi kalplerimizdeki mesele.

"'Bu doğru değil!' Bay Blake asla böyle bir şey yapmazdı.
Bir hata var. Bana bu konuda hiçbir kelime söylenmeyecek.
Bay Kaffar dediği gibi ayrıldı ve Mısır'a geri döndü. O zaman neden,
Böyle korkunç bir şüphe uyandırılmalı mı? Bay için cevap vereceğim
Blake'in masumiyeti. '

"'Cevap veriyorsun, Bayan Forrest?' diye bağırdı Voltaire. Hayır, yapamazsın. Ben yaparım
Merhametli olabilir, ama olmamalı. Arkadaşımın ruhu musallat olur
Ben kasabadan kasabaya ve karaya karaya. '

"'Bay Temple,' diye bağırdı bana, 'Söylemeyeceksin, değil mi?
Bu kadar aldatıcı bir hikaye yaymadınız mı? '

“'Hayır,' diye cevapladım, 'yapmayacağım. Senin gibi, sanırım bir hata olmalı.
Arkadaşım Justin bunu asla yapamadı. '

"'Orada,' diye bağırdı Voltaire'e; 'Sessiz olacak sadece sen var. Yap
Benim uğruna! ''

Bu konuda kalbimde büyük bir sevinç hissetmeye yardım edemedim. Ben
Elbette beni sevdiğine göre. Bunları duyduktan sonra bir şey taşıyabilirdim
kelimeler. Etrafta dokunan korkunç ağa rağmen mutluydum
Ben.

"'Senin iyiliğin için,' dedi Voltaire-'uğruna neredeyse yapabilirim
herhangi bir şey. Senin uğruna evden, arkadaşlardan, mutluluktan, hayattan vazgeçebilirim.
Evet, bunu söylüyorum, burada, arkadaşım Tapınağı'nın huzurunda. yapabilirdim
Senin için her şeyden vazgeç. Senin için baba ve anneyi feda ederdim. ''

Harika bir başlangıç ​​yaptım.

"Justin, o adam bir yaprak gibi titredi. Yüzü Külük Soluklaştı;
Korkunç gözler her zamankinden daha parlak hale geldi.

"'Bana çok şey soruyorsun,' diye devam etti. 'Şimdi ne olduğunu bırakmamı istiyorsun
Hayatımın en sevgili nesnesi-bir hariç. Ama Ah! Ben bir doğuum. Ben
bencil; İlgisiz bir şekilde feda edemem. İçin tek bir şey var
İntikam şemamdan vazgeçebilirim. '

"Bana ne olduğunu söyle," diye bağırdı.

"'Ah, tatlı bayan, söylemeye cesaret edemem; ama yine de yapmalıyım. Sensin. Benim karım ol
Bayan Forrest; Seni adına arayayım ve kanı sileceğim
Bu bıçaktan, karanlık tapunun her kanıtını yok edeceğim. Justin
Blake bir hapishane hücresinde yatmayacak; Adı eşanlamlı olmayacak
şeytanlık için; Ondan nefretle bahsedilmeyecek. ''

"Peki o zaman ne?" Ben ağladım. "Cevabı neydi?"

"Adam, ona nefretle baktı, ama görmedi.

"'Karın mı?' dedi.

"'Eşim Bayan Forrest,' diye yanıtladı. 'Aşk benimkinden daha büyük olamaz.
Üzerinde yürüdüğün zemini seviyorum. Benim karım ol ve ben senin olacağım
köle. Her arzunuz verilecek ve benden vazgeçeceğim
benim için değerli. '

"'Ve olmazsam?' dedi.

"'Ah, eğer yapmayacaksan! O zaman-ah, ben bir doğu ve pes edemem
her şey. Eğer sevgim olamazsa, intikam almalıyım. '

"'Ama bir hata yaptın. Arkadaşın hayatta. Saçma
Bay Blake'in böyle bir eylemden suçlu olduğunu düşünün. '

"Kanlı bıçağa titreyen bir elle işaret etti.

"'Bundan daha güçlü bir kanıtım olamaz,' dedi ve o kan ağlıyor
şimdi intikam için. '

"'Ah, yapamam,' dedi, 'Yapamam.'

"Beni reddediyor musun? ' Sessizce dedi.

"'Yapmalıyım, yapmalıyım,' diye bağırdı. 'Olamaz!'

"Yakınında duran ve yazmaya başladı.
'Zavallı bir Doğu sevgisi olamazsa, hala intikam alabilir',
söz konusu.

"'Ne yazıyorsun?' Ağladı.

"En yakın polisin amirine bir mektup yazıyorum
istasyon, bazı erkeklerle birlikte Tapınak salonuna gelmesini söyler
katil. '

"'Merhametin yok mu?' dedi.

"'Merhamet, bayan. Yukarıdaki büyük ruh, ne yaptığımı biliyor
Pes etmeyi düşün, sana olacağım durumu söylediğimde
sessiz. Jonathan'ın David'i sevdiği gibi arkadaşımı sevdim ve o
Ölüm-bir düşmanın eli tarafından öldürüldü. İntikam en tatlılarından biridir
Bir doğuya düşünceler ve ben intikam almak istedim. Onun için yalvardın
Hayat ve ben bunu teklif ettim-sevginiz için. Senden benimle evlenmeni istedim-ben
senin için her şeyi bırakacaktı; Ama reddettin. Senin için üzülüyorum
bayan; Ama sevgim olamadığım için intikam almalıyım. '

"Bayan Forrest sanki ellerini sıkarken yazmaya devam etti.
namaz.

"Bunu çok kötü bir şekilde ilişkilendiriyorum, Justin. Birçoğunu hatırlayamıyorum
söylenen şeyler; Tüm jestleri, tonları akla getiremiyorum
Ses ya da ikisine de sahip gibi görünen korkunç ıstırap. Yapabilirim
Size sadece neyin geçtiğine dair kavgacı bir açıklama yapın. "

Tom'un hafıza güçlerini hatırladım, ancak her zaman
Okulda dikkat çekiciydi ve bana verdiği hesabın
Doğrudan uzak değil ve ben de devam etmesi için yalvardım.

"Tekrar ona döndü," diye devam etti Tom. "'Gidiyorum
göster, 'dedi,' Bay Blake Masum'a inanıyorum. Benden istedin
Aşk; sana veremem. Seni sevmiyorum, seni asla sevmeyeceğim;
Ama Bay Blake'in masumiyetine olan inancım, size söz veriyorum:
Bir yıl içinde suçsuz olduğu kanıtlanmadıysa, seninle evleneceğim. '

"Sanki onu kucaklamak gibi ayağa kalktı.

"'Hayır,' dedi; 'Tüm koşullarımı duymadın. O yıl içinde
Beni görmeyeceksin ya da benimle iletişim kurmayacağın. '

"Ama, 'diye bağırdı,' Kaffar ölürse, eğer bu korkunç kanıtlar
Cinayet gerçektir, o zaman bir yıl içinde-gelecek Noel arifesini tanıyın; 'Twas
Noel Arifesi İlk olarak İngiltere'de tanıştık-o zaman benim olacağına söz vereceksin
eş?'

"'Söz veriyorum.'

"'Ve sözün geri dönülemez mi olacak?'

"Onu küçümseme ile açtı." Bir hanımın vaadi her zaman
geri dönülmez, 'dedi.

"'Ah!' diye bağırdı Voltaire, 'Aşk intikamdan daha güçlü bir tutku ve benim
Aşk seninkini kazanacak. '

"Bu arada, 'bu rhapsody'yi fark etmeden devam etti,'
Bir kelime veya bir ses, şüphenin Bay Blake'e düşebileceği bir ses, benim
Söz kaybedilir; Yarından sonra burada kalırsanız veya
Beni bu ve gelecek Noel arifesinde gör, sözüm de
kaybedildi. '

"'Ne, seni hemen terk edeceğim?'

"'Bir kerede.'

"Hemen sonra odadan ayrıldı," dedi Tom, "derken,
Bana 'iyi geceler', o da yatak odasına emekli oldu. "

Şaşırdığımı söylemek, her şeyin vermeyeceği
Duygularımın en ufak bir fikri. Ve yine de büyük bir sevinç kalbimi doldurdu.
Başımın üzerinden asılmış gibi görünen Damocles Kılıcı
terör.

"Hepsi bu mu Tom?" Uzun zaman dedim.

"Bu sabah, sana söylediğim gibi, Kaffar'ın bagajının
Kendisi ayrılmaya hazırlanırken Mısır'a gönderildi. "

"Nereye gidiyor?"

"Londra'ya."

"Ve Bayan Forrest?"

"Umarım, bir süre bizimle kalır. Ama Justin, yapabilir misin
Gerçekten bu şeyleri açıklama yapmayın? Elbette yapabilmelisin? "

"Yapamam, Tom. Her taraftan korunuyorum. Köleleştirdim ve yapamam
Sana nasıl olduğunu söyle. Hayatım bir gizem ve bazen bir terör. "

"Ama Kaffar'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Bahçede havlayan köpekten daha fazlası yok. Her şey benim için karanlık."

Tom beni terk ederken, ben zavallı yorgun beynimle ne düşünmeye çalıştım
yapmak.




Bölüm XIII

Bir Mezmerist Büyüsü


Kahvaltı odasına girerken varlığımın yok
Sürpriz, konukların hiçbiri beni kuşkusuz görmedi. Vardı
Kaffar'ı bulmak için dışarı çıktığım ama bunu yapamadığım yurtdışına gitti;
Ve Voltaire, Kaffar'ın bagajının gönderilmesinden kamuoyuna konuştuğu için
Kahire, onlar için onunla ilgili bir gizem yoktu.

Birkaç kişi uzaklaşmasından iyi bir kurtuluş olarak konuştu ve ilan etti
saygın topluma uygun olmaması; Ama onlara cevap vermedim ve
Bir süre sonra konu düştü.

Ancak Voltaire odada değildi; Ve ne zaman, sonra
Kahvaltı, nerede olduğunu merak ediyordum, eski korkunç hissettim
duyum bana geliyor. Çizilen etkiye direnmeye çalıştım
Ben odadan çıktım ama yapamadım. Palto ve şapkamı giydim ve,
Görünmeyen bir güç tarafından çekildim, fir plantasyonuna doğru gittim
yaz evi inşa edildi.

Bildiğim gibi, Voltaire'i orada buldum. Bana gülümsedi ve kaldırdı
Şapkası kibarca. "İyi bir kahvaltı yapmana izin vereceğimi düşündüm
Seni çağırmadan önce, "dedi," özellikle de bu son
Bir süredir sahip olacağız. "

Gözlerinde bir zafer görünümü tespit ettiğimi sanıyordum, ama emindim
beni yoğun bir nefretle gördü.

"Evet," dedim, "Geliyorum. Şimdi iradin nedir?"

"Bu. Bay Temple'ın size bir röportajdan bahsettiğini düşünüyorum.
Dün gece kütüphanede düzenlendi. "

"Evet; doğru."

"Tehlikede ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır-ne?"

"Asılı."

"Ne için?"

"Kaffar'ı öldürmek için."

"Onu öldürdüm mü? Hiçbir şey hatırlıyorum. Yapılan şey yoktu
Ben, ama körü körüne hareket etmeme neden olan şeytan yüzünden. "

"İsimler ucuz, adamım ve umrumda değil. Claptrap ahlakı
Benim için hiçbir şey yok. Evet, Kaffar'ı öldürdün-onu o bıçakla öldürdü
elinde tutuldu. Yapmalısın demek istedim. Kaffar alıyordu
Benim için zahmetli ve onu yoldan çıkarmak istedim. Seni olarak kullanmak
Yaptım iki kuşu bir taşla öldürmekti. Bayan Forrest'i biliyorsun
Kaffar gelecek Noel'de gelmeyecekse benimle evleneceğine söz verdi
Havva. Tabii ki bu asla olamaz, bu yüzden güzel gelinim güvenlidir; "ve
Bana vahşi bir Leer ile baktı.

"Bana bunu söylemek için buraya getirdin mi?"

"Hayır; ama sana biraz iyi bir haber söylemek. Sizi tutmaya karar verdim
Bayan Gertrude Forrest'in Bayan Olduğu Güne Kadar İrademe Köle
Herod Voltaire ve sonra sizi serbest bırakmak için. Bu arada sana vermek istiyorum
birkaç talimat. "

"Onlar neler?"

"Kaffar'ın hayatta olduğunu kanıtlamaya çalışırken bir adım atmayacağınız."

"Ah!" Ben ağladım; "Onu üretebileceğimden korkuyorsun. O zaman öldürmedim
O, senin aracılığıyla bile. Tanrıya şükür! tanrıya şükür!"

"Dinli ünlemleri durdur," dedi. "Hayır, yanılıyorsun. Yaptın
Kaffar'ı öldür ve Yonder hayalet havuzunun dibinde yatıyor; böylece
sebep değil. Neden onu aramanı istemiyorum
Böylece benim hakkımda olmanızı istemediğim şeyler bulabilirsiniz
Yapmak. Benimki gibi bir hayatta, dilediğim doğal olarak şeyler var
bilinen. Eski uğraklarıma giderken, Kaffar'ı ortaya çıkarmaya çalışırken,
Onlar hakkında bir şeyler öğrenin. Ve ben de sana emrediyorum, "diye devam etti,
beni ürperti yapan boğuk ton, "
yön. Eğer yaparsan-gücümü biliyorsun. "

O andan itibaren her zamankinden daha fazla köleleşmiş hissettim. Ben ürperdim
Ona itaatsizlik etmeyi düşündüm; Her zamankinden daha fazla kayıp bir adam hissettim. Hissettiğim gibi
O anda, herkesin bu adamı bilmesini sağlama arzuma rağmen
üzerimde güç, dilimi yapmayı tercih ederdim
Bu yüzden.

"Bunlar tüm komutlarınız mı?" Alçakgönüllülük dedim.

"Ah! Sonunda ineksin, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde. "Eşleştin
benimkiyle gücün; Şimdi bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Ben düşünmedin
Seni bir çekirge gibi ezebilirsin, değil mi? Evet, bir tane daha var
senin için komuta. Yarın Londra'ya gitmeli ve devam etmelisin.
eski iş. Miss Forrest ile herhangi bir iletişim kurmamalısınız, benim
Affianed Gelin. Kendim Londra'ya günümüze gidiyorum ve büyük olasılıkla
bir süre orada kalacak. Belki seni görmek isteyeceğim
ara sıra. Eğer yaparsam, çabucak bileceksin. Gerekmeyecek
Sana adresimi söyle; "Ve vahşi bir gülüşü güldü.

"Hepsi bu mu?" Söyledim.

"Hepsi bu. Düğüne geleceksin, Bay Blake. Onu göreceksin
Bir gelin olması gerektiği gibi, kocası için dizilmiş, hepsi beyaz giyinmiş. Sen
dudaklarının benimkine dokunduğunu görecek. Birlikte gitmemizi göreceksin-
Sevdiğin kadın ve seni bir solucanmış gibi ezen adam. "

Bu beni deldi. Will'in muazzam bir çabasıyla özgürdüm. "Bu
asla olmayın. Her nasılsa, bir şekilde, seni engelleyeceğim, "Ağladım." Özgür olacağım
Benden benden; Zalim zincirinizi yakalayacağım. "

"Sana meydan okuyorum!" dedi. "Sana emrettiğim hiçbir şeyi yapamazsın
yapmak. Geri kalanı için bir not değil umursamıyorum. "

Gitti, beni yalnız bıraktı ve sonra tüm hisler
Önceki geceler bana geri döndü. Hayaletin ne olduğunu hatırladım
Önceden haber vermesi gerekiyordu ve karanlık göletin olduğu söylendi
sahip olmak. Suyun yüzeyinde tekrar büyük kırmızı el gördüm. Hatırladım
Mücadele, dövüş, duyularım olarak yaşadığım garip his
Beni terk etmeye başladı. Onu öldürebilir miyim? Eğer yapsaydım suçsuzdum
suç. Düşünceyi tasarlayan kalbim değildi; Ben değildim
tapu gerçekten kim yaptı. Hiçbir vicdanım yoktu, hissi yok
pişmanlık ve yine de bir adamı sonsuzluğa acele ettiğim düşüncesi
berbat.

Plantasyonda saatlerce dolaştım, düşünceli, düşünme, umutsuzluk.
Hiçbir kalem ne hissettiğimi tarif edemez, hiçbir kelime zihnine aktaramaz
Aklımın ve kalbimin düşünceleri ve acıları. Miss Forrest'i asla sevmedim
Çok fazla, Voltaire'in kötü adamı hiç bu kadar gerçek değildi; Ve yine de kaybedecektim
O ve o adam-insan formunda bir şey-onu evlendirmekti. Yapabilirim
Hiçbir şey. Enerjilerimi felç etmişti. Önümde bir komuta koymuştu
Bu da cehennem kadar korkunçtu ve yine de itaatsizlik etmemeye cesaret edemedim. Ben bir genç,
Güçlü adam, bir köle idi-en kötü türden bir köle. Ben oyun oldum
Bir kötü adamın aracı. Bana söylediği gibi yapmak zorundaydım; Kaçmak zorunda kaldım
Bana yapmamam gerektiğini söylediği şeyi yapmak. Yapmıştım ne olduğunu bilmiyordum.
Perchance Bir hangmanın ipi şimdi bile yanımda asılı kalıyordu. yapamadım
söylemek. Ve yine de zincirlerimden yükselmemeye cesaret ettim ve
Yapmakla suçlandığım şeyler doğruydu.

Eve döndüm. Voltaire gitmişti, konuklar ve aile
öğle yemeği yiyorlardı. Onlara katılamayacağımı hissettim, bu yüzden gittim
kütüphaneye. Bayan Forrest'te on dakika orada olmamıştım
girildi. Solgun ve endişeli görünüyordu. Sanırım ben de olmalı
Haggard oldu, çünkü beni görünce başladı. Bir an tereddüt etti
Ve sonra konuştu.

"Bütün parti bu öğleden sonra bir gezintiye çıkıyor. Sadece
düzenlemeler yapıyor. Sizden onlara katılmanızı isteyecekler. -A
Gitsin mi? "Diye sordu.

"Hayır; gitmeyeceğim," dedim.

"Buraya saat üçte gelecek misin?"

"Evet," dedim, ne demek istediğini merak ederek; Ama ona soracak zamanım yoktu
iki genç adam odaya geldi.

Odama gittim ve düşünmeye çalıştım ama yapamadım. Aklım reddetti
çalışmak. Parti sürüşünü izledim-şimdi nispeten küçüktü,
Birkaç kişi için evlerine geri dönmüştü ve sonra yolumu buldum
kütüphane.

Bir süre sessizce oturdum, çevremin farkında değil; Ve
Sonra Bayan Forrest'in gelmeden ne kadar süreceğini merak ettim ve ne
Bana söylerdi. Şömine üzerindeki saat üç vurmaya başladı;
Odaya girdiğinde bitirmemişti.

Onun yanında bir sandalye yerleştirdim, ki
kelime.

Bir dakika ikimiz de konuşmadık; Sonra aniden dedi ki, "Bana söyledin
Geçen gün birlikte dışarı çıktığımızda beni sevdin. "

"Yaptım," dedim, "ve seni bir insanın tüm yoğunluğu ile seviyorum
Kalp sevebilir; Ama şimdi umutsuz. "

"Neden?"

"Başka bir adamla evleneceğine söz verdin."

"Bunu ne biliyorsun?"

İkimiz de çok heyecanlıydık. Alışılmadık bir şekilde konuşmak için taşındık
gerilmek.

"Bay Temple bana dün gece birlikte röportajını anlattı."

Yüzüne hafif bir sifon geldi. "Ama Bay Temple size şunu söyledi
Sözün durumu da, "dedi.

"Evet; ama bu durum beni umutsuz kılıyor."

"Ne!" Ağladı. "Ama hayır, böyle bir düşünceyi eğlendirmeyeceğim. Sen
Benim kadar masum. "

"Evet, düşüncede, niyetle ve kalpte masumum; ama
Kendini tapu, bilmiyorum. "

"Seni anlamıyorum," dedi; "Hayır aktaran kelimelerle konuşuyorsun
Aklımın anlamı. Açıklayacak mısın? "

"Yapamam, Miss Forrest. Elimden geldiğince sahip olduğum her şeyi verirdim. Sahiplerim
Senden gizli tutacağım hiçbir şey ama yine de sana söyleyemem
bildiğiniz şey. "

Beni anladı mı? Hızlı bakımı durumumu tahmin etti mi? yapabilirdim
Söylemeyin, ama yine de garip bir zeka görünümü gözlerinden parladı.

"Bay Blake," dedi, "ruhum bununla evlenme düşüncesinden nefret ediyor
Adam. Sözümün yerine getirilmesi gerekiyorsa, tam gün öleceğim
bana karısı diyor. "

Kalbim büyük bir sevinç verdi; Onun her kelimesi bana umut verdi
kendimin.

"Bay Blake," diye devam etti, "Asla onunla evlenmemeliyim."

"Tanrı vermeyebilirsin," dedim.

"Yapmamalıyım," dedi, "ve beni tehlikeden korumalısın. "

"Ben, Bayan Forrest! Yapabilseydim dünyayı verirdim: Ama nasıl yapabilirim? Sen
Beni bağlayan korkunç köleliği bilmiyorum, sana da söyleyemem. "

"Beni bu adamdan teslim etmen için sana güveneceğim," diye devam etti
Beni dikkate alıyorum. "Kendinizi masum olduğunuzu kanıtlamalısın."

"Bunu yapmak için bu adamı Kaffar'ı getirmeliyim. Ondan hiçbir şey bilmiyorum. Yapabilirim
Asla onu bulamayın. Oh, sana söylüyorum, Bayan Forrest, bin kötü güç
Uzun zamanımı yapmaya çalıştığımda beni işliyor gibi görünüyor. "

"Sana güveneceğim," diye bağırdı. "Elbette sen yeterince
Beni Voltaire gibi bir adamdan kurtarmamla ilgileniyor musun? "

"İlgili?" Ben ağladım. "Senin için ölürdüm, seni çok seviyorum.
Hiçbir şey yapamaz. "

"Bir şeyler yapabilirsin; her şeyi yapabilirsin. Beni ondan kurtarabilirsiniz."

"Ah," diye ağladım, "biliyorum ki sana zavallı bir korkak görünmem gerekti.
Ben kendinizi bu pozisyona yerleştirdiniz, ben de denemeyi reddediyordum
Seni ondan kurtar. Eğer sadece yapabilirsem; Eğer cesaret edersem! Ama ben zincirlendim
her el. "

"Ama sen bu zincirleri kıracaksın; özgür olacaksın; sen
mutlu olacak. "

Sözleri beni sinirlendirdi. İmkansız görünüyordu ve yine de her şey
puslu idi.

"Sadece bir şey beni mutlu edebilir," dedim, "ve bu asla olmaz.
Gücümü kaybettim; Ben zavallı bir korkak oldum. "

"Mutlu olacaksın!" Tekrar etti.

"Bayan Forrest," dedim, "benimle alay etme. Günlerce hayatım
cehennem. Korkunç bir varlık yaşadım; Gökyüzünde ışık parlamıyor. Sen
Sözlerinizin benim için ne anlama geldiğini düşünemiyorum ya da onları konuşmazsın. "

"Benim iyiliğim için, kendi başına olmasaydı, kendinizi uygulayacak mısın?
Mutluluğumu biraz düşünmüyor musun? Bununla evlenme düşüncesi
İnsan deliliktir. "

"Bayan Forrest," diye bağırdım, "tüm erkekliği kaybettiğimi düşünmelisin
Söylediklerimi duyduğunuzda kendine saygı; Ama yapabilecek tek şey
Benim görevimin on bin katını yapmaya çalışmamı düşündür
Bana biraz umut vereceksin, eğer başarılı olursam,
Benim gibi fakir bir şeyin karısı ol. "

Bana dikkatle baktı. Çok solguntu ve gözleri parlıyordu
yıldızlar. Güzel, karşılaştırmanın ötesine baktı ve çok büyük, çok asil. O
hiçbir gelenekselliğe bağlı değildi; Saf gerçek kalbi nereye liderlik etti
Onu takip etti.

"Eğer başarılı olursan," dedi, "Ben senin karın olacağım."

"Ama sadece acıma hissinden değil mi?" Ben ağladım. "Sana izin veremedim
bunu yap. Henüz bunun için yeterince erkekliğim var. "

"Hayır," dedi gururla, "ama yaptığım tek adam sensin ya da
Sevebilir. "

Bir dakika sıkıntılarımı unuttum, ağrılarım. Korkunç tapu beni alay etmedi
Hafızası, gökyüzünde karanlık bir bulut asılı kalmadı. Gertrude'nin dudaklarını hissettim
benimkine karşı; Hayatının bana verildiğini hissettim. Artık değildim
yalnız ve ıssız; Saf, güzel bir kadın bana tam olarak güvenmişti, bu yüzden
Gerçekten, bu umut gökyüzümde şafak oldu ve Dünya cennetti.

"Şimdi Justin," dedi, birkaç dakika mutlu sessizlikten sonra, "
uzak. Her saat değerli olabilir. Tanrı ne kadar memnuniyetle olacağımı biliyor
Sen, ama olmamalı. Ama unutma, umudum sende ve aşkım
size verilir. Tanrı seni korusun!"

O zaman gitti ve beni terk etti; Ben, nedenini bilmeden hazırlanırken
Londra için başlamak için.

Yapacak harika bir işim vardı. Karım için Gertrude'yi kazanırsam vardı,
Voltaire'in benim üzerindeki gücünü kırmak ve ezmek. Kaffar'ı bulmak zorundaydım
bulunacaktı ve bu benim için korkunç bir belirsizlikti ve ben de
Bir sonraki Noel arifesinden önce onu Gertrude'ye getirin.

Ondan uzakta gökyüzü yine karanlıktı, büyük ağır ağırlıklar dayandı
Kalbim ve hayatım tıkanmış gibiydi. Hala sevgisi beni yapmam için beni sinirlendirmişti
Aksi takdirde asla yapamadım. Denemek beni sinirlendirmişti; ve bu yüzden,
Sıcak öpücüğü dudaklarımda yanarak büyüklere acele ettim
Metropolis, neden gittiğime dair kesin bir fikir olmadan.




Bölüm XIV

TANRI


Önümüzdeki üç ay boyunca ateisttim! Bunlar kolay kelimeler
Yaz, ama gerçekleştirmek için korkunç. Bilmeyenler dışında kimse söyleyemez
ebedi bir iyiliğe inanan bir adamın terörü
insan için önem veren yaşayan Tanrı.

Yorkshire'ı kalbimde biraz umutla bıraktım-anısı
Gertrude'nin sözleri benimle oldu, uzun yolculuk sırasında beni neşelendirdi; Ama ne zaman
Odalarımda yalnız bir kez, tamamen ıssızlık duygusundan başka bir şey yok
kalbime sahipti. Yorkshire'daki korkunç gece geri geldi
Yine, karanlık yasak sular, korkunç kırmızı el, pırıl pırıl
Bıçak, mücadele-hepsi gerçekti. Onu öldürdüm mü? Bilmiyordum.
Muhtemelen düşünülmemişse, harekette bir katildim. Dayanamadım
düşün. Kimi almayı düşünebilir
Yaratılışın hayatı? Ve o bile Drearwater göletinde yatıyor olabilir
Daha sonra!

Sonra bu adamın üzerime attığı korkunç büyü vardı. Hissettim
Varlığımın her lifine yapışıyor. Gerçek bir hayat yaşamıyordum; BEN
ikili bir hayat yaşıyordu. Kendime yabancı bir güç ve yine de sahip olmak
Ben, beni sadece bir makine yaptım. Günler ve haftalar vefat ettikçe bir şeyler
daha da kötüleşti. Gertrude'nin kendimi Kaffar'ı bulmak için kendime uygulayacağına söz verdim.
Voltaire'e verdiği sözden kurtulması; Ama yapamadım. Onun
Komut benim üzerimde idi. Aklımda olduğunu hissettim
Herhangi bir çaba sarf etmedim ve ben itaat etmek zorunda kaldım. Ve gücü kötüydü, onun
Güdüler şeytani, doğası ahlaksızdı. Hala vaizler konuştu
sevgi dolu bir Tanrı'nın, iyiliğin kötülükten daha güçlü olmasının. Yapamadı
olmak.

"Deneyin! Deneyin! Direne! Direne! Mücadele! Mücadele!" dedi umut ve görev ve
Aşk; Ve denedim, direndim, mücadele ettim. Ve hala bağlıydım
zincirler; Hala gizemli bir gizli güç tarafından tutuldum.

Sonra Voltaire'den Gertrude'den kurtulmak için bir görev olduğunu hissetti. Neden
Mücadele etmeli ve direnmeli miyim? Başarılı olduğumu varsayalım, daha formda mıydım
onun kocası olmak için mi? Ben neydi? En iyi ihtimalle zayıf bir zayıf yaratık,
bir kötü adam oyun. Her zaman gücünü uygulayabilir ve yapabilirdi
Ben onun kölesi. Ama bundan daha kötü olabilirim. Kendi elimle yapabilirim
Bir adamı sonsuzluğa gönderdi. Voltaire'nin gücü olduğunu nasıl bildim
Bu beni tapuyu yaptırdı mı? Kör tutkum beni süpürmeyebilir
Bu karanlık tapu? Ama bu olamazdı. Hayır, hayır; Buna inanamadım.
Ayrıca, Voltaire bana onun yüzünden olduğunu söylemişti. Yine de değildim
Kocası olmaya uygun.

Sonra sözleri bana geri döndü ve saf etkisi bana güç verdi.
O, çok saf, çok doğru, konumumu anlıyor gibiydi, bana teklif etmişti
Umut ve cesur olun. Bana beni sevdiğini söylemişti-yüzlerce
Cesur adamlar kendi çağırmayı ister. Tekrar denerdim. İsterim_
Voltaire dövdüğü zincirleri fren; Benden Incubus'tan fırlatırdım
Aksi takdirde beni ezecekti.

Tekrar denedim; Ve tekrar ve yine başarısız oldum.

Dua etmedim. Yapamadım. Tanrı umursadıysa, diye düşündüm, o
masum. Düşüncede masumdum ve hala yardım etmedim. Tanrı yaptı
Umurumda değil, çünkü bana yardım etti. Aylar ölmüştü ve ben de almıştım
İleri adım yok. Hala köleleştirildim. Vaizler yanlıştı; Tanrı yaptı
Yaptığı varlıkları umursamıyorum.

Tanrı yoktu.

Tanrı "iyi olan" demekti. "Tanrı sonsuza dek iyi, tamamen güçlüdür
bir tanrıdır. Ama yok, "dedim. Kötülük yaygındı. Her gün mengene
Zafer kazandı, her gün erdem acı çekti. İyilik en güçlü değildi
güç. Yardımcı fethediyordu; Kötü güçler muzafferdi. Neden herhangi bir
benim için istisna yapılacak mı? Bir tanrı varsa, kötülük kontrol edilir,
yok edildi; Bunun yerine, her gün fethediyordu. Olabilir
Tanrı yok; Ve eğer hiçbir Tanrı, iyi ve kötülük isimlerden biraz daha fazlasıydı. Biz
şans sporu muydu ve şans herhangi bir şeyin yok edilmesi anlamına geliyordu
ahlaki sorumluluk gibi. Olduğum gibi kurulmaya yardım edemedim
Voltaire de doğasına yardım edemezdi. Bir koşul kümesi vardı
hayatını, başka bir madeni ve imajımız ve şeklimizi kuşattı
Bu koşulların gücüne göre. Seven bir tanrıya gelince
Biz, saçma. Ve yine de bize sevgi verdi-bize sevmek yeteneğine sahip? Sonuç aşk mıydı
şans, gerçekte hiçbir şey değildi? Ve tekrar, bu yüzden
Tanrım, nereden özlem? Ayrıca, onun için özlem olmadı
varlığını kanıtlamak mı?

Ama zihinsel gezinmelerimle okuyucuyu yormayacağım; bunlar
Şüphesiz yeterince yorucu ve yine de benim için çok gerçeklerdi
Onlara işaret eden birkaç sayfa kağıt kullanmış olmama rağmen, onlar
Yorgun bir gece boyunca uyanık yalan söylememe neden oldu.

Hala yardım gelmedi.

Bir Pazar gecesi bir kiliseye gittim. Önemli bir şey yoktu
bu hizmet sırasında beni etkiledi,
dersler. Bir şeytana sahip olan gençlerin hikayesiydi,
öğrencilerin dışarı atamadığı. Bakan öyleydi, yapmalıyım
Düşün, iyi bir adam, çünkü doğal olarak okudu ve büyük bir
güç; ve İsa'nın gelip kötülüğe neden olduğu kısma geldiğinde
Ruh ondan çıkacak, kalbim sevinçle boğuldu. Umut var mıydı
Benim için? İsa Mesih hala aynı harika güç miydi? O burada mıydı
Şimdi-yardım etmek için, tasarruf etmek mi?

Bu üç ayın sonundaydı.

Eve gittim ve dua ettim-kötü güçten teslim edilmek için para verdim
beni zincirledi.

Ben de düşüncelerimi başka bir yöne çevirmiş olabilirim
İyi görebiliyordum beni yaptım. Eski uyuşma hissi hala bana sahipti.
Benim küçük inanç kıvılcım ölmeye başladı. Düşünmek aptallıktı
Tanrım, dedim.

Bir hafta sonra Hyde Park'ta yürüdüm. Kötü bir etki beni çekiyor gibiydi
Mermer kemer yönünde. Tanıştığımda ileri gitmemiştim
Voltaire. O zaman onun gücünde her zamankinden daha fazla olduğumu biliyordum. Yapmadı
Konuşun-sadece baktı; Ama bu zafer, iktidarın bir görünümüydü.

Oxford Caddesi'ne girdim ve bir otobüse bindim. Mekanik olarak bir aldım
Kağıt, önde gelen gazetelerden biri. Listesizce açtım ve ilk
Gözlerimi yakalayan kelimeler "kitap incelemeleri" idi. Ben baktım
Sütun ve George Macdonald tarafından "David Elginbrod" kelimelerini gördü. "Bu
Kitap dikkat çekici güçlerden biri, "kağıt demeye devam etti" ve
En yüksek zihin sınıfına hitap edin. İlgisi daha fazla
Sıradan, çünkü hayvanın büyüleyici konularıyla ilgileniyor
Manyetizma, Mezmerizm ve Spiritüalizm. Dahası, Dr. MacDonald gösteriyor
Kötülük ya da iyilik için muazzam gücün uygulanabileceği; Aslında,
Hikayedeki ana karakterler o kadar etkileniyor ki
Yazar, bu gizli bilimleri oldukça incelemeye yönlendiriliyor. "

İncelemeyi daha fazla okumadım; Okuduğum şey yeterliydi
Kitabı almam için beni belirle. Buna göre, şehre vardığımda
bir kopya aldı; Ve sonra, tüm olası acele ile eve gittim,
Ve kendimi bir sandalyeye atmak, okumak için oturdu.

O zamanlar aldığım şeyi bitirene kadar okumayı bırakmadım ve
Yine de, çağın en iyi dini romanlarından biri olarak görüyoruz. Bu Mayıs
Birçok abartılı övgü gibi görünüyor; Ama etkisini hatırladığımda
Hayatım vardı, benim görüşüme göre tutmaya meyilli hissediyorum.

Kitabın diğer kısımlarını bir kenara bırakmak, içinde olduğum
Korkula ilgilenen kısaca belirtilebilir:-

Mezmerizm ve hayvan manyetizması insan kuvvetleri olarak kabul edilebilir. Onlar
Onlara sahip olmak ve böylece büyüleme gücüne sahip olmak
mesmerik etkilere duyarlı olanların iradesini boyun eğdirin,
ve onları tam ve korkunç bir kölelikte tutun. Sık sık kurban
Mezmeristin iradesine yol açar, gücü o kadar güçlü olur.
Bu etki altındaki kişinin olabileceği tek bir araç var
özgür. Bu, Mezmerist'inkinden daha üstün bir güç elde ederek,
Bu sadece daha yüksek bir yaşamla iletişim kurarak gerçekleştirilecek,
ve o hayata katılmak. Sadece hayatındaki ilahi güç
Kurban, büyüleyiciden daha üstün bir güce sahip olmasını sağlayabilir.
Buna sahip olmak, özgürleşir, çünkü üstün bir hayata sahiptir
sadece fiziksel veya insan gücüne. Kitaptaki kurban, içinde bu ilahi yaşamı aramaya yönlendirilir ve
Fiziksel hayatını kaybetmesine rağmen, korkunç olandan kurtulur
varlığını küfreten Thralddom.

Bahsettiğim kitapla ilgili yazmam gereken tek şey bu, yani.
öğretisinin tanımlayıcısı.

Aklımı yeni bir kanala dönüştürdü. Öğretim bilimsel görünüyordu ve
mantıklı. Tüm yaşamın kaynağı olan bir tanrı olsaydı, o
herhangi bir bireyin hayatına girerek, ona böyle güçler verebilir
diğer herhangi bir güçten daha üstün olacak gibi. Bu doğruydu, çünkü
Bütün kötülük evrenin yasalarına aykırı ve dolayısıyla
İyilik kötülüğün üstesinden gelmelidir.

Ancak bu açıkça gördüm: eğer içimde Tanrı'nın gücüne sahip olsaydım,
Kendimi tamamen ve çekinmeden ona göndermeliyim. Beni bir yapmıştı
serbest ajan ve bana tamamen sahip olmasına izin vermeliyim.

Takip edenleri tarif etmeyeceğim. Geçit törenine çok kutsal bir konu.
En derin duygularımızı kağıt üzerine yazamayız; İçinde tarif edemeyiz
Ruhun özlemleri ve deneyimleri. Deneyecek miydim
Umutlarım ve korkularım, dualarım ve mücadelelerim hakkında yeterli fikir vermeyin.
Hayatımı gerçekleştirmek için benzer bir durum deneyimlenmelidir.

Ancak, bunu söylediğimde inanılabileceğimi soruyorum: Bir ay sonra ben
Gerçekten Tanrı'ya inandım ve yakında onun gücünü anlamaya başladım. Hissettim
İçimde büyüyen yeni hayat, daha yüksek bir yaşam. Sahip olmaya başladım
kendimi fethetebileceğim, kendi irademi boyun eğebileceğim ve olabileceğim güç
Tutkularım üzerinde ustalaş. Okuyucu bunu okurken gülümseyebilir,
Ama bu doğru: Bir hayata sahip olduğumda
Alt benliğimin efendisi, Voltaire'in gücünden özgür hissettim. Fark ettim
Kendim üzerinde usta olmak, hiçbiri için bir köle olmak anlamına geliyordu.

Özgürdüm ve biliyordum. İçimde daha dolgun, daha zengin bir yaşam sürdü
fiziksel ve zihinselimizin gizli güçlerinin üzerine çıkmamı sağlayan
doğa. Umut içimde yaşıyordu ve geleceğe dair güven başladı
Bana ilham ver.




Bölüm XV

Aramaya başlıyor


Voltaire'in gücünden kurtulmaya başladım, başladığımdan daha önce
Kaffar'ı bulmak için kendimi zorlamak, eğer gerçekten bulunacaksa. Oradaydı
Benim lehime çok. Özgürlüğe sahiptim; Çok param vardı; Ben vardı
bol zaman. Öte yandan bana karşı çok şey vardı. O muydu
canlı? Voltaire'in sözleri doğru muydu? Mezmerik durumumda olsaydım
Will'e Wily Mısırlı ve
Onu gölete fırlatın mı? Yine, eğer hayatta olsaydı, neredeydi? Kim yapabilir
söylemek? Mısır'a gittiğini varsayarsak, onu nasıl bulabilirim? Muhtemelen o
Benim için bilinmeyen bin uğrak vardı.

Yorkshire'a gitmeye karar verdim ve yakında kendimi buldum
Tapınak Salonu'nun misafirperver duvarları. Ancak ev çok sessizdi
ki çok memnun oldum. Tom ile sessizce konuşmak istedim; İstedim
tüm konuyu araştırın.

Tom'a hikayemi anlatmayı bitirdiğimde mükemmel bir şekilde şaşırmış görünüyordu.

"Ne, Justin!" diye bağırdı, "Kötü adamın kullandığını mı söylüyorsun
Sizi yoldan çıkarmanın ve Miss Forrest'i kendisi için kazanmanın bu türleri? "

"Onunla ilk tanıştığımda vicdansız olduğunu hissettim," diye yanıtladım. "Eminim
Sırrımı tahmin etti ve beni adil yoldan çıkarmaya karar verdi
araçlar veya faul ile. "

Konuyla ilgili uzun zamandır konuştuk; Sahip olan her şeyi hatırlamaya çalıştık
söylendi ve yapıldı; Ancak, herkese rağmen, herhangi bir plana ulaşamadık
eylem.

"Sence Voltaire ile evleneceğini mi düşünüyorsun," dedim, kısa bir sessizlikten sonra,
"Kaffar'ı bulamazsam veya hayatta olduğunu kanıtlayamazsam?"

"Eminim olacak, Justin. Asla biriyle tanışmadım
ondan daha yüksek onur duygusu. Yapmayı tercih ettiğini düşünüyorum
ortalama bir şey. "

"Ve yine de," dedim yorgun, "Kaffar'ı öldürmediğimden neredeyse eminim.
Hiçbir şeyi belirgin bir şekilde hatırlayabiliyor ve yine de bilincine sahibim
Asla ona bir darbe vurmadı. "

"Ve ben de, eminim bunu yapmadın, Justin," diye yanıtladı Tom. "Hissettim
Size karşı korkunç kanıtlara rağmen hareket ettiğini. Ancak
Kullanım nedir? Eğer Mısır'ı bulamazsan, o özledim ile evlenecek
Forrest, ve bundan sonra-her şey umutsuz görünüyor. "

"Umutsuz olmayacak," dedim. "Eğer hayatta ise, bulunacak,
Ve onu geri getireceğim ve onu görecek. "

"Ah, evet; ve bu bana hatırlatıyor, Justin, bana onun
bir sonraki yeni yıla kadar Kensington'daki kendi evinde olacaktı. "

Bu beni her şeye rağmen neşeli yaptı. Hala ilgisi vardı
Ben; Hala masum olduğuna inanıyordu.

"Bu arada, Tom," dedim, başka bir kısa sessizlikten sonra, "
benim sırasında burada görünen hayaletle ilgili bir şey dışarıda
ziyaret etmek?"

"Kesin bir şey yok. Kal, unuttum. Simon Slowden bir şey olduğunu söyledi
Özellikle tekrar Yorkshire'a geldiğinizi söylemek için. Ona sordum
Bu 'belirli bir şey' konusu ve bununla ilgili olduğunu söyledi
hayalet. Onu daha fazla açıklamaya çalıştım ama yapamadım. "

"Simon'u hemen göreceğim," dedim. "Bir şeyin geçmesine izin veremem
incelemeden. Herhangi bir küçük şey bir ipucu verebilir
gizem."

Simon'u ahır bahçesinde aradım ve onu acımasız ve platonik olarak buldum
durmadan.

"Honor'u gördüğüme sevindim," dedi Simon aceleyle. "Kararımı verdim
Bir mektup yazmak için birçok kez, ama ben sich kötü şansım vardı
Mektuplar, 'gerekli miktarda değil, biliyorsun. "

"Mektuplarınla ​​kötü şans, Simon? Nasıl?"

"Neden bak, onur, doktor beni denedikten sonra
Waccinatin 'Me' Small-Pox, Kolera ve Kızamık, birlikte wi '
'Oopin' öksürük ve diğer birkaç bebek şikayeti
İnsanlara etkisi, bilgelik dişlerini keserken, bildiğim gibi
Bahsedilen Small Pox'un werry hastalığını yakaladığım için onur
Benim güzelliğim sonsuza dek. Aylar önce söylediğim gibi,
'OUSEMAID Bir akar' o konfor ve yakalar 'er-Courtin' wi '
arabacı. Bu yüzden gidiyorum ve bir mektup yazacağımı söylüyorum
Bir tencerede ölü bir ördek cazibe. Bu yüzden mektubuma bu şekilde başlıyorum: 'benim
Sevgili canım, 'dedim,' Times kötü ve insanlar yakalamaktan memnuniyet duyarlar
herhangi bir şey; Bu yüzden, küçük pox'un hiçbir şeyden daha iyi olduğunu düşünüyorum, bunu yakaladım.
Beni affet, ve daha fazla yapmayacağım. Bütün gün ağlıyorum
Yağım skinnin 'soğanımı almama rağmen. Beni rahatlat canım ya da benim
Feelin benim için çok fazla olacak. Beni daha hızlı dolduruyorlar
Onların elden çıkarılması; Ve eğer bunu terk etmezsen 'antrenör ve gülümseyin
Ben, ya bir baloon gibi yukarı çıkacağım, yoksa bir dava olacak
yanma.' Ben o tarzda devam ettim, bilir, eridiğini düşünmek '
Fryin'-Pan'daki bir h'yster gibi, ama o yapmadı; Ve bir sonraki şey
Koçunun Wonlage Alehouse'daki Wur'un benim okuduğunu duyar.
mektup. O zamandan beri ihale tutkusunu artırdım ve yazıyorum '
edebiyat."

"Şey, kötü şansın oldu Simon; ama belki daha fazlası olacaksın
Bir dahaki sefere şanslı. Bay Temple bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylüyor
hayalet hakkında. Nedir?"

"O, 'ere Hinfidel Willain'e gitmediğinden beri değilsin
'ERE, Bay Blake,' EE var mı? '

"Onu bir gün Hyde Park'ta gördüm, ama onunla hiç konuşmadım."

"Şey, sis içindeyim."

"Bir sisle! Nasıl?"

"Neden, bunun neden 'bu hayaletin kalktığını anlayamıyorum."

"Öyleyse kalktığını mı düşünüyorsun?"

"Bunun kesin, onur."

"Peki, bize bundan bahset."

"Şey, Sur, aceleyle ayrıldıktan sonra, büyük bir parti yaptık
Ev ve tüm hizmetkarların reklamı 'ELP; Ve daha çabuk gitmedim
Bu 'iki ve iki tane bir araya getirmeye başladığımdan daha ev ve sonra ben
Wur'u böyle düşünmeye başladığım bir haberi görün 'ere
hayalet."

"Peki bu kimdi?"

"Neden, 'Huzurlu Wirgin, Bayan Staggles."

"Ah, o zaman ne?"

"Şey, birisinin ona Londra'ya gittiğini söylediğini duydum ve
Çok memnun göründüğünü sanıyordum. Akşam yemeğinden sonra onun çıktığını görüyorum
Çekme odası ve kendi başına uzaklaştı ve izleyeceğimi düşündüm. O
Odasına gitti, onur ve ben için uygun bir yere geldim
Dışarı çıktığında onu izliyor. Dışarı çıktığı bir minnit değildi,
Bay Blake, elinde bir şey. Merakla görünüyor
'Yuvarlak ve sonra onun yatak odasının kapısına doğrudan geldiğini görüyorum ve
odanıza. Bir minnitte daha fazla çıkıyor, içinde hiçbir şey değil
eller. O zaman kendime dedim ki, 'Biraz yatıyordu
Bay Blake'in odasında yanıcı konu. '

"Yapılması cesur ve tehlikeli bir şeydi, onur, ama ben
odanız ve etrafına bakıyor. Her şey doğru görünüyor. Sonra bakıyorum ve
gardırop çekmecesinin tam olarak kapanmadığını görür, bu yüzden bir adım atıyorum
ileri ve gözetliyor. "

"Peki ne gördün?"

"Neden, bu 'ere hayaletinin tuzaklarını görüyorum. Örtü, bıçak ve hepsi
Gerisi değil. "

"Peki, Simon?"

"Şey, sur, onu gecekondularıma götürüyorum ve göstermek için kendi kutuma koyuyorum
Musa'nın dediği gibi 'uygun bir mevsimde' sen. "

"Hepsi bu mu?"

"Pek değil. Bir sonraki sabah onu görüyorum ki, onun tatlı benliğini
Çim, bu yüzden hepsine tanıdık geliyorum ve diyorum ki,
Mornin ', Bayan Staggles.'

"'Sen kimsin dostum?' diyor.

"'Şimdiye kadar gördüğün kadar güzel bir adam,' dedim, 'Wi olarak işaretlenmiş olsa da'
çiçek. Ama bu benim hatam değil, bayan; Bu
Bir Waccinatin 'Doktoru' dene '.'

"Benimle ne istiyorsun dostum?" dedi.

"'Neden, bayan,' dedim, 'Ben genç ve basitim ve korktum'
Hayalet T'Othter Night ve ben nasıl olduğunu düşündüm, Purty Hancient,
Bu konuda bir şeyler bulmamda bana yardımcı olabilir. '

"Bununla birlikte, oal garip görünüyordu ve bence sağdayım
İzle ve ben tekrar diyorum ki, 'Bu' hayalet iyi kalktı anne. Ben
Bir tiyatroda kendim bir hayalet oynadı ve sen asla senin gibi gitemem
Geçen gece yaptı. '

"'Bir hayalet olarak kalkıyorum!' 'Diye çığlık attı.

"'O kadar deli değil' 'diyorum,' Ow" olarak görüyorum ki '
Gardırop ve dün gece Bay Blake'in odasına koy. '

"Başka bir kelime olmadan gitti, onur ve bir sonraki şey
'Onun için Londra'ya gitmiş olmasıydı. "

"Peki neden Bay Temple'a söylemedin?"

"Şey, Bay Blake, 'Eşitliği' hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
bu 'ere hinfidel willia, ve
Sen ve ben konuştuk; Ayrıca, 'ow ows olarak düşündüm
bu her şeyden önce bilmeli. "

Simon'un sözlerini uzun zamandır düşündüm, ama onları anlayamadım. Neden
Kaçırılmış Staggles, bir hayalet olarak poz vermeli mi, hatta
Voltaire? Kazanılan hiçbir şey olamazdı ve yine de emindim
Anlamsız değildi. Bir şekilde Voltaire'le bağlantılıydı
şema; Bundan emindim, ama o zaman aklım çok karışıktı
nasıl olduğunu gör.

Şimdiye kadar, Kaffar'ın öldüğünü veya
canlı ve bir dedektifin işinden hiçbir şey bilmesem de,
Herhangi birini güvenime almak gibi. Her şeyi yapmaya karar verdim
kendim yapacağım.

Her şeye rağmen, Temple Hall'da hoş bir akşam geçirdim. Biz
özellikle Tom onun için hazırlanırken, konuştu ve güldü
Bayan Edith Gray ile düğün ve Bayan Temple Tom'un nasıl olduğunu söylediğimde
görünüşünden sonra gece yarısı inişle ilgili soruyu attı
Ünlü salon hayaleti, Merriment sınır tanımıyordu.

Gece yarısından sonra dinlenmeye emekli olduğum zamandı, ama uyuyamadım. BEN
Hayatımın bu büyük problemini düşünmeye yardımcı olamadım. Nasıl yapabilirim
Kaffar'ı bul? Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını nasıl söyleyebilirim? Sonrasında
Uzun zamandır atlayarak bir eylem planına çarptım ve sonra aklım
Biraz dinlendim.

Ertesi sabah arkadaşlarıma veda ettim ve
istasyon. Ben geldiğimde her şey sessizdi. Tek bir yolcu yoktu,
İki hamal tembel bir şekilde dolaşırken,
Parlak Mayıs güneşi.

İstasyon-ustası görmek istedim; İstasyonda değildi. O zaman ben
Halen onu yapan rezervasyon-açıklama için sorgulamalar yaptı.
dış görünüş. Gece yarısı hakkında ayrılan bir tren olduğunu buldum,
birkaç yıl boyunca koşan kuzeye doğru seyahat etti.

"Yılbaşı gününden sonraki gün rezervasyon ofisinde miydin?" BEN
sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı katip.

"O gece bilet için gelen bir adamı hatırlıyor musun?
özel eşya?"

"Ne tür bir adam efendim?"

"Bir yabancı. Küçük, karanlık ve sırlı, bir aksanla konuşarak
Bunun gibi, "dedim Kaffar'ı taklit etmeye çalışıyorum.

"Hayır, efendim, böyle bir kişiyi hatırlamıyorum. Sadece üç tane vardı
O gece yolcular-çok iyi hatırlıyorum, çünkü kardeşim
Burada benimle-ve hepsi Yorkshire'dı. "

"Bu gece yarısı treni bir durma treni mi?"

"Evet efendim. Leeds'ten her istasyonda duruyor."

"Leeds yönündeki en yakın istasyon ne kadar uzakta?"

"Yedi mil, efendim. Burada nüfus oldukça zayıf, efendim.
Leeds'e ne kadar yaklaşırsanız daha kalın. "

"Ve ne kadar uzakta?"

"Sadece üç mil kuzeye doğru, efendim. Küçük bir köy var
Orada, efendim, Lord ---- 'in Konağı, Efendim ve
Şirket bir istasyon kurdu. "

"Peki bir sonraki istasyon bunun ötesinde ne kadar?"

"Uzun bir yol, efendim. Bazılarının geceyi yakalamaya gittiği bir kavşak
Leeds'e ifade edin. Sekiz mil daha ileride olmalı. Tren şimdi
Dolayısıyla, efendim, oraya gidiyor. "

"Ve bir sonraki istasyonda mı duruyor?"

"Ah evet efendim."

Hemen bunun için rezervasyonu ve birkaç dakika içinde oraya geldi. Oldu,
Mümkünse, yeni geldiğimden daha sessiz; daha
Treary yer iyi göremedi.

Yakında sahip olduğum gece bilet veren adamı buldum
adı geçen. Açıkladığım gibi bir yolcuyu hatırladı mı?

"Evet, efendim," dedi, "Böyle bir adamı hatırlıyorum; kısmen olduğu için
Tek yolcu ve kısmen çok garip görünüyordu. Baktı
Sanki savaşıyormuş gibi ve yine de oldukça ayıktı. O komikti
Chap, efendim; Biri, wi 'yapmaktan çok hoşlandığım gibi. "

"Peki nerede rezervasyon yaptı?"

"Dingledale Junction, efendim."

"Ve oradan bir tren yakalayabilir mi?"

"Express'in Leeds'e çeyrek saat beklemesi gerekecekti,"
Adamı yanıtladı.

"Ve Dingledale'e başka bir tren daha önce ne kadar kalacak
Junction? "Endişeyle sordum.

"Üç saat bir buçuk, efendim."

Bu benim için korkunç bir darbe oldu. Tüm bu zamanlarda o yol kenarında beklemek
İstasyon, özellikle hiçbir şey yapamadığım için yorgun bir işti. Buldum,
Ancak, beni oraya götürecek bir at ve tuzak kiralayabilirim
yaklaşık iki saat. Bu nedenle bu teklifle kapandım ve kısa bir süre sonra
uzaklaştı.

Bir adım ileri gittiğimden emin oldum. Kaffar yaşıyordu. Künt
Yorkshireman'ın açıklaması tam olarak gerçekle konuştu
Mısır'ın görünümü. Tabii ki emin değildim ama bu
hayatta olmasının lehine. Somut bir şey vardı
Şimdi çalışacak ve kalbim daha hafif büyüdü.

Dingledale Junction oldukça yoğun bir yer olduğunu kanıtladı. İki vardı
İstasyondaki platformlar ve bir serinletme odası. Ben de Bay
Smith aslında orada, küçük bir çocuk şeklinde temsil edildi.
Düzine roman ve birkaç gazete. Ancak bu çok iyi bir artış göstermedi
Sorularım için. Buradaki yetkililerin fark etmesi pek olası olmaz
herhangi bir yolcu. Hala benim lehime bir şey vardı.
Kaffar herhangi bir koşulda bir ülkede dikkat çekerdi.
Görünüşü o kadar dikkat çekiciydi ki, herhangi bir köylü bir
Ona ikinci bak.

Çok sayıda soruşturmadan sonra, Kaffar veya bir erkeğin güçlü bir şekilde
ona benzeyen, söz konusu gece oradaydı ve bir
Leeds için bilet. Bagajı yoktu ve hamalını ne yaptı
Katılım O kadar canlı bir şekilde hatırla, ne zaman kızgın olmasının gerçeğiydi
etiketlenecek herhangi bir bagaj olup olmadığı soruldu.

Şimdiye kadar, soruşturmalarım başarılı oldu; Şimdiye kadar tebrik edebilirim
Kendimi ileri adım atarken. Ve yine de neredeyse hiç memnun kalmadım. BT
çok sade görünüyordu. Kaffar kendisinin takip edilmesine izin verir miydi?
Böyle bir şekilde? Emin değildim. Bir yandan çok kurnazdı ve,
Öte yandan, insanları tespit etmenin çok az olduğunu biliyordu.
İngiltere.

Leeds için bir sonraki trene bindim ve orada başarım sona erdi. yapabilirdim
Onun izlerini hiçbir yerde bulun. Bu neredeyse hiç merak edilmedi. LEEDS
her vatandaşlıktan erkeklerin buluştuğu harika bir ticari merkezidir ve
Elbette Kaffar'ın fark edilmeden geçmesine izin verilecekti. Sonra başladım
Mısır'ın ne yapacağını düşünün ve tarttıktan sonra
Aklımda bütün mesele bu sonuca geldim: ya o içindeydi
Voltaire ile Londra ya da Mısır'a geri dönmüştü. Birincisi değildi
büyük ihtimalle. Kaffar Londra'da görülürse, Voltaire'in planları üzülür,
Ve düşmanımın buna izin vereceğini düşünmedim. Tabii ki sahip olabilir
onu orada sıkı bir gizlilik içinde tutmanın araçları veya bir puanı olabilir
onu tespit etmekten alıkoymak için kılık değiştiriyor. Hala dengeyi düşündüm
Mısır'a döndüğü tarafında en ağır olurdu. Doğal olarak
kendi ülkesine döneceğini düşündüm, çünkü onun söylediğini duymuştum
İngilizce ve bir
Türkçe dağılması.

Bu nedenle bir sonraki adımım Londra'ya dönmek ve sonra Dover'a gitmekti,
Kaffar'ın olup olmayacağını görmek için Calais, Newhaven ve Dieppe
izlendi. Aynı zamanda, üzerine bir saat hazırlamaya karar verdim
Voltaire ve her adımı sarktı, böylece herhangi bir
Kaffar ile iletişim, kanıtlamak için gerekli adımlar atılabilir
Masumiyetimi Bayan Forrest ve böylece bir keresinde serbest bırakılabilir
nefret ettiği adamın tasarımları.

Ancak Londra'ya en kısa sürede gelmedim ve benimsem
Voltaire'in ona gitmemi istediğini bildiğimden kolayca ve ben de biliyordum
Bir ay önce, güce vermek zorunda kalmalıydım
sahip. Gitmediğimi söylememe gerek yok. Vasiyetim şimdi daha güçlüydü
Ondan daha ve egzersiz yaparak ona direnebildim. Hala,
Hiçbiri ama böyle bir büyü altında olanlar
O zaman bile mücadele ettim. Tanrı bize sadece kullanma gücü verir ve o
Bizim için kendimiz için ne yapabileceğimizi yapmayın. İki uzun saat boyunca hissettim
Bu garip etki ve sonra durdu. Açıkçası başarısız olmuştu
Tasarımı ve o zamanlar her olayda onu terk etmişti.

Ertesi sabah, bir hizmetçi olan Scotland Yard'ı ziyaret etmeye hazırlanırken
Odama bir tepside kart taşıyan. Ben aldım ve okudum, "Herod
Voltaire. "

"Onu göster," dedim hizmetçiye.




Bölüm XVI

Zafer için mücadele etmek


İtiraf ediyorum, onun geldiğini duyduğum için biraz heyecanlandım
merdiven. Beni yenmek için tasarlayabileceği her yolun olacağından emindim
hevesle kullanılmak. Adam garip bir kötü adamdı ve
tehlikeli güç ve her birine uygulamaktan çekinmeyeceği güç
olası yol. Ama korkmadım; Tanrı'ya olan inancım bana hayat vermişti,
Ve böylece sefil meydan okumaya cesaret edeceğim.

Kız onu gösterip odadan ayrılana kadar ona bakmadım;
Sonra gözlerimiz buluştu.

Zaman zaman bu whity-grey kürelerinin çelik parıltısını tanıdım
Yeşil ile renkli görünüyordu. Eski onun eski sürüklemeye çalıştığını biliyordum
Etkisi ve bir kez vermem gerektiğini düşündüm. O güç
sahip olduğu korkunç bir şeydi ve en üst düzeyde mücadele etmek zorunda kaldım
Fethedilmez. Bununla birlikte, çabaları boşuna idi ve
Zaman, tüm olaylarda savaş onunla değildi.

"Oturacak mısınız Bay Voltaire?" Dedim, bir dakika mükemmelden sonra
sessizlik.

Şaşırtıcı gibi oturdu.

"İşinize sorabilir miyim?" Elimden geldiğince havalı sordum.

Bu soru ya öfkesini uyandırdı ya da bir rol oynamaya başladı.
"Evet," dedi; "İşimi pahasına bileceksin. Seni sanıyordum
Bundan önce de itaatsizlik edilecek adam olmadığımı öğrenmişti
ya da önemsiz. "

Konuşmanın akıllıca düşünmedim.

"Sana söylemeye geldim," diye devam etti, "gücümden kaçamazsın,
Bana itaat etmeyeceğinizi ve acı çekemeyeceğinizi. Şunu hatırla: fethettim
Sen ve sen benim köleyimsin. "

Yine de cevap vermenin akıllıca düşünmedim.

"Sence," diye devam etti, "çünkü biraz dokunulmazlık fark ettin
Sizi bıraktığım güç. Ben yok ve daha büyük
her zamankinden daha. Londra'dan ayrılmaya cesaret ettin; Bunu yapmaya cesaret ettin
Sana söylemedim; Ve şimdi sana sahip olduğunu söylemeye geldim
geleneksel yasalara gülerek bir adamın öfkesini uyandırdı ve
Toplumun sıradan kullanımlarında parmakları-hiçbir şey bilmeyen biri
ve claptrap ahlakınız için hiçbir şey umursamıyor ve etkilenmeyecek
onunla. "

"Seni kızdırdıysam üzgünüm," diye cevapladım alçakgönüllülükle.

"Sadece öyle, ve üzgün olmaktan daha fazlası olacaksın. Dostum, hayatını içinde tutuyorum
elimin içi boş. Benden bir kelime ve özgürlüğün gitti; olacaksın
ortak bir suçlu gibi sokaklarda sürüklenin. "

"O zaman çok suçlu muyum?" Söyledim. "O adamı gerçekten öldürdüm mü?"

Bana merakla baktı, sanki bir şeyden şüpheleniyormuş gibi. "Onu öldürün?" O
cevap verdi. "Tabii ki yaptın. Ama yapmasanız bile, hepsi
Aynı. Kaffar bulunamıyor ya da canlı olarak kanıtlanamıyor ve bu yüzden benim gücüm
Mutlaksın. "

"Acaba kullanmadığını merak ediyorum," dedim sessizce.

"Bunu kullanmıyorum çünkü bana bunu ödemiyor. Politikam olacak
sessizlik. Bayan Forrest benimdir çünkü hayatının efendisi olduğumu biliyor.
Aylar hızla vefat ediyor, Bay Justin Blake. Şimdi olabilir; içinde
Aralık onu göğsüme götüreceğim. "

"Ama varsayalım," dedim, "Kaffar'ı bulduğum; Noel'den önce varsayalım
Havva geliyor, onun ölümünden masum olduğumu kanıtlıyorum. O zaman ne? "

"Durmamalı değil. Arkadaşımı öldürdün; ve yapsaydın bile
Değil, onu asla bulamadın. Cesaret edemiyorsun, yapamazsın, alamazsın
gerekli adımlar. Diğer insanlardan bunu yapmasını isteyecek gücünüz yok.
Şimdi bile koltuğunuzdan yükselip odanın karşısına yürüyemezsiniz. "

Tek kelime etmeden koltuğumdan ayağa kalktım ve odanın karşısına yürüdüm; O zaman ben
Geri döndü ve serin bir şekilde tekrar oturdu.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu öfkeyle.

"Bu demek," dedim, "aldattığın-anı. Bu senin
Kötü şemaların etkisi yoktur; Seni düşündüğün adam
Bir hokkabazın aletiniz olmak için bir hokkabazın hilesi ve dupe bedava
olduğun gibi; gücünüze meydan okuduğunu; Sana yapmanı söylüyor
en kötüsü."

Yine beni bir tür transa atmaya çalıştığını hissettim,
Tüm gücünü ve bilgisini uyguluyordu; Ama direndim ve öyleydim
özgür. Tekrar ayağa kalktım ve gülümsedim.

Sonra garip bir ışık gözlerini aydınlattı.

"Seni lanet et!" diye bağırdı, "Bana meydan okuyorsun, ha? Peki, ne aldığını göreceksin
Bana meydan okuyarak. Beş dakika içinde bir polis memurunda güvende olacaksınız
şarj."

"Ben olsaydım, senden önce İngiliz yasalarını öğrenmeye çalışırdım
onlara itiraz. Sorulacak ilk soru neden sen olacak
bir suçluyu barındıran kişi için çok uzun süre söylemekten kaçındı
Sessizlik, o suçlunun bir yardımcısı ve abettörü olarak kabul edilir. Daha sonra,
Dostum, bu dava dibe elenecek. O gölet pompanacak
kuru ve her çıkış incelendi. Ayrıca, rezervasyon fikrine ne dersiniz?
Siz ve Bay Temple'ın bulduktan iki saat sonra Kaffar'a bir bilet yayınladı
Ben?"

"Bu bir yalan!" Ağladı; "Kaffar hiç görülmedi."

"Şey, o zaman, eğer çok eminsen, bana sorumlu ver. Çok olmayacak
Dileklerime çok karşı, çünkü bunu yaparak bütünü ayarlayacaksın
Kaffar'ın izinde İngiltere yasasının makineleri ve size söz veriyorum
onu bulacak. İngiliz hukuku katiller için zor, ama tüm kanıtlar
İngiliz Adalet Divanı'nda çok iyi bir elek aracılığıyla. Kaffar değil
Sıradan görünümlü bir adam ve İskoçya Yard'dan polis yetkililerimiz
Uygardaki diğer tüm polis yetkilileriyle iletişim kurun
dünya. Sana söylüyorum dostum, boğulmuş hikayen parçalara ayrılır
Beş dakika ve sonunda Dartmoor'da güvenli bir şekilde yerleştirileceksiniz
On dört yıldır. "

Bir dakika, derin düşünce gibi bir dakika oturdu; Sonra yavaşça dedi ki, "Bay Justin Blake, Herod Voltaire'i geride bıraktığını düşünüyorsun! Devam etmek
öyle düşün. Seni sorumlu vermeyeceğim-inanmıyorum çünkü
Piltry hikayen, ama bunu yaparak Miss Forrest'i kaybetmeliyim,
Ve bunu yapmayı göze alamıyorum, eğer size rağmen başka bir şey değilse.
Benden özgür olduğunu düşünüyorsun. Beklemek. Kaffar'ın olacağını düşünüyorsun
Bulundu-Hoş, bekle. Ama size söylüyorum, tüm bunları tövbe edeceksiniz. Yapacağım
Sevdiğin kadınla evlen ve sonra sana senin gibi bir hayat süreceğim
Asla gebe kalmadı. Ölmek için dua edeceksin ve ölüm gelmeyecek. Sen
hiç insanın acı çekmediği için acı çeker. Hıristiyanların durumu
Meşaleler olarak kullanılan Nero, sizinkinin ne olacağı için cennet olacaktır.
Bu sırada--"

Bunca zaman bana bakmaya devam etti ve sözleri bir
Korkunç olan sinir kuvveti ve yoğunluğu. Garip bir ürperti hissettim
Duygu üzerimde sürünüyor ve istemeden oturdum. Daha çabuk ben
Bunu vahşi, exultant bir bağırıştan daha çok yaptı.

"Yine benimsin!" Ağladı.

Korkunç bir mücadeleydi. Onun iradesi ve benim için savaştı
Ustalık-olduğum yasalar bilgisi ile güçlendirildi
cahil ve sürekli eforu; benim, sahip olduğum yeni bir hayatla
ama son zamanlarda yaşamaya başladı, bana iletişim yoluyla verilen bir güçle
Yapımcım.

Bir dakika koltuğa zincirlendim. Duyularım uyuşmuştu ve hepsi
Korkunç ışıltılı gözleri benimkine dayanıyordu. O zaman benim gücüm
Geri dönmeye başladı ve tekrar ayağa kalktım ve birkaç saniye içinde ustalıydım
kendimin.

"Korkak," dedim, "beni habersiz götürmeye çalıştın. Yaptın
En iyisi ve ben şimdi bile efendiyim. Şimdi git ve bunu aklınızda bulundurun
Doğru ve gerçeğin muzaffer olması. "

Konuşurken zili çaldım ve hizmetçi ortaya çıktı. "Bunu göster
Beyefendi çıktı, Mary, "dedim.

Asla gözlerinden parıldayan nefretin görünüşünü unutmayacağım
Odadan ayrıldı. Bir adam kötü bir ruha sahip görünüyorsa,
O; Ama konuşmadı. Tek kelimeyle merdivenlerden aşağı doğru yürüdü ve
Sonra sokağa çık.

Ayrıldım ve gözden uzak olana kadar onu izledim ve sonra
Dağınık düşüncelerimi topla. Genel olarak,
röportaj. Elimi göstermiştim. Yapabilseydim çok daha iyi olurdu
hala onun gücünde olduğumu düşünmesine izin verdim, ama cazibe
Ona özgürlüğüm çok güçlüydü. Şimdi bir beceri denemesi olurdu
Aramızda. Hiçbir şey yapamadığıma inansaydı
Kendimi kurtarmak için, belki de onu farketmeden yakalamalıydım. Şimdi o
yapabileceğim her şey için hazırlanacaktı; Her benim her şeyi kontrol ederdi
taşınmak. Kaffar yaşıyor olsaydı, binlerce tutma aracı olurdu
O benim yolumdan çıktı; Ölürseniz-o zaman, ne umursamadım
olmuş. Ancak ikincisi, hayatımdan vazgeçmeye karar verirsem
Bayan Forrest, kendimi polis yetkililerinin eline koymak için ve
Voltaire'in üzerime uyguladığı etkiyi anlat.

Bu arada hareket etmeliyim ve hızlı bir şekilde; Bu yüzden doğrudan özelliğe gittim
Dedektif, biraz tanıdığım bir adam. İskoçya'ya gitmekten kaçındım
Yard, Voltaire'in beni izleyeceğini düşündüğüm gibi. Bu dedektifi verdim
Voltaire'in bir açıklaması, ona tespit ettiğim adresini anlattı
Temple Hall'a mektupları aracılığıyla ve ona dileklerimi açıkladı. O
Puanlarımı çok çabuk aldı, ne istediğimi gördüm, uzatılmadan
açıklamalar ve bana hizmet etme isteğini dile getirdi. Çok memnun
Bu röportajda mıydım, düşmanımın olmayacağından korkmadım
iyi baktı.

Bundan sonra Dover için trene bindim ve Kaffar'ı izlemeye hazırlandım,
Olası, nereye gitmişse, sahip olduğum görevin farkına varmadan
kendim için önerildi.

Dover'da bir otelden sorgulamak için ileri adım attığımı sanıyordum
Orada, Kaffar'ın açıklamasına cevap veren bir adamın etkileşime girdiğini gördüm
Bir gece boyunca bir yatak odası ve öğlen teknesi tarafından Calais'e gitmişti,
Paris için Express'i yakalamak için zamanında.

"Bu beyefendinin bagajı var mıydı?" Diye sordum. Otel sahibi, beyefendinin herhangi bir bagaj taşıdığını düşünmedi,
Ama sorardı.

Hotel Porter'ın soruşturmasında, bir Gladstone çantası taşıdığını gördüm,
Oldukça küçük ve yeni. Bu özellikle hatırlandı-ilk, çünkü
Yabancı beyefendi bu konuda çok özel görünüyordu ve ikincisi,
Çünkü içinde hiçbir şey yok gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar, çok iyi.

Paris'e gitmeye karar verdim; Zarar veremez, iyi olabilir. BEN
Fransızca dilini adil bir şekilde konuşabilirdi ve bir şekilde bulabilir
attığı adımlardan çıktı.

Paris'e geldi, tamamen engellendim. O hatırlanmadı
Özel ev; Yirmi otelde hatırlanmadı
isminde.

Yine ne yapacağını düşünmeye başladım. O düşünmedim
çok paraya sahip olurdu ve mizacının bir adamı tasarlardı
Biraz almanın bazı araçları. Nasıl? İş yavaş bir süreç olurdu, değil
doğasına uygun. Kaffar kumar oynayarak para alacaktı. Ama bu yaptı
bana yardım etmiyorum. Paris'teki tüm kumar evlerini aramak için
umutsuz bir görev olurdu; Ayrıca, bir şehir olan Paris'te kumar oynar mı
Hiçbir şey bilmiyordu? Ben öyle düşünmedim. O zaman nerede?

Monte Carlo!

Kuşkusuz okuyucu özel bir dedektif olarak girişimlerime gülümseyecek,
Ancak, çevrelendiğim koşulları fark ederek,
İşe gitme tarzım için bir bahane. Ayrıca ben
Kaffar'ın hayatta olduğundan emin değilim; Sadece bazı belirsiz gerekçelerim vardı
olduğunu düşünüyorum.

Monte Carlo'ya gittim. Otellerde sordum; Sordum
Casino- Başarı olmadan. Ancak orada harika bir ders öğrendim ve
Kumarın kötülüğü buydu. Tinsel ve yaldız olmasına rağmen,
yüksek sesli başlıklara rağmen eşcinsel kıyafetler ve yüksek kahkaha ve
Eski isimler, hiç gördüğüm kadar gerçek sefalet görmedim
Çok ünlü oyun sarayı.

Günlerce boşuna ne yapacağımı düşünmeye çalıştım. Kaffar olmamıştı
kumarhanede; Hiçbir otelde kalmamıştı. O neredeydi
Daha sonra?

Söylediği gibi Mısır'a gittiği fikrini eğlendirmeye başladım.
Öğrenmek için elimden geleni yapardım. Buna göre, tüm limanlara gittim
Fransa ve İtalya kıyısı boyunca,
Mısır için yelken. Brindisi'ye gelene kadar başarısız oldum.

Burada soruların kolayca yapılabileceğini buldum. Sadece iki tane vardı
Biri çok küçük olan oteller. Daha küçük
iki, sorgulamada, açıklamama cevap veren bir adamın
Orada bir gün ve bir gece kaldı, İskenderiye için tekne bekliyor. .
Otel sahibi onu hatırlamaması gerektiğini, ancak
onunla Arapça konuştu. Bu gezgin de ona geldiğini söylemişti
İngiltere'den lüks ve altın ülkesi ve Kahire'ye gidiyordu.

Adını hatırlamıyordu. Mısırlılar sık ​​sık Brindisi'ye ve
Bir isim diğerine gidip gelmişti. Hepsine "Howajja" dedi.
Ve başka bir şey hatırlamadı. Bir otel kaydı tutmadı.

Bu kanıt olduğu için çok az ve fakir, Mısır'a gitmeye karar verdim. BT
Şimdi Haziran ve çok sıcak, Brindisi'de bile; Isının olması gerektiğini biliyordum
Kahire'de daha kötü ol, ama bu hiçbir şey değildi. Bu adamı bulabilirsem
bin kat ödüllendirilmelidir.

Buna göre ertesi gece, bir Avusturyalı Lloyd vapurunun durduğu
İskenderiye'ye giderken bu küçük moda liman,
rıhtım ve gemiye gitti. Yolculuk uzun değildi, ne de öyle değildi
sıkıcı; Geceleri, özellikle muhteşemdi. Güvertede oturmak ve bakış
Derin sularına yansıyan pürüzsüz denizde parlak yıldızlı
Gökler, suların sıçraması geminin tarafında müzik yaparken,
kolayca unutulmayan bir şey yaşamaktı.

İskenderiye'ye geldi, tekrar yürüyerek sorular koydum, ama çok daha az
başarı şansı. Kaffar burada işaretli bir adam değildi. Bu kasabada nerede
Hemen hemen her milliyet görülecekti, hiçbir bildirim alınmayacaktı
o. Kaffar'ın açıklamasına cevap veren bin adam görülebilir
Her gün. Hala yapabileceğim her şeyi yaptım ve sonra Kahire'ye acele ettim.

Yolculuklarım hakkında ayrıntılı bir hesap vermeye çalışmadım, ne de
Bana sahip olan alternatif umut ve umutsuzluk duyguları. Bu olmalı
Okuyucularımın hayal gücüne bırakıldı. Hatırlamalarına izin ver
Hikayenin koşulları, onları ilişkilendirdiğim gibi, nasıl düşünmelerine izin verin
Kaffar'ı keşfetme çok bağlıydı, izin vermeye çalışsınlar
Duygularımdan bir şey ve sonra tahmin edebilecekler
Yorgun geceler ve endişeli günler, ne kadar ateşli bir şekilde acele ettiğimi bilecekler
Limandan limana ve kasabadan şehre. Her neyse, denemeyeceğim
Onları tarif et, çünkü sefil başarısız olmalıyım.

Kahire nispeten boştu. Isı turistleri uzaklaştırmıştı
daha soğuk iklimler. Otellerdeki garsonlar, az veya
yapacak bir şey yok. Sadece birkaç konuk katılımına ihtiyaç duydu. Her şey
çok sessizdi. Yanan güneş akasya yapraklarını oldukça kavurdu
Her yerde büyüyen ağaçlar. Nil son derece düşüktü ve su
nispeten kıttı. Kahire'nin eski kısmı sadece dayanılmazdı;
düşük kulübelerde yaşayan küçük Koptik Topluluğu,
Kir ve haşarat, düşünürse, sahip olmaktan mutluluk duyardı
ölü.

Kahire'de başarılı olmadım. Bir düzine kez umutlarla şamandıra oldum,
Düzine kez umutlarım yok edildi, beni daha umutsuz bıraktı
durmadan. Korkunç sıcağa rağmen, yapılabilir olan her şey yaptım.
Bir otel sahibi tarafından önerilen en kurnaz adamlardan ikisiyle uğraştım
Bu harika şehirde Kaffar'ı bulmaya çalışmak, ama keşfedebilirler
Onun izi yok. Camilere, tapınaklara, Bazaars'a-boşuna gittim. Eğer
Kahire'deydi, saklanıyordu.

Oh, yorgun iş, korkunç belirsizlik! Umut, umutsuzluk, hiç
Toinging, hiç arama, ama asla başaramıyorum! Aylar kayıyordu
ile. Şimdi Ağustos'du ve onu benimsemden daha yakın değildim
başladı. O zaman vazgeçmeli miyim? Hayatımın sevgisinden vazgeçmeli miyim? Zorunlu
Sevgilimimi Voltaire'e mi veriyorum? Asla!

Yeni bir çözüm oluşturdum. İngiltere'ye geri dönerdim. Şüphesiz vardı
beceriksizce işe gitti ve böylece benim başarısızlığım açıklanacaktı. Bir kez
Londra'ya döndüğümde, şehrin yapabileceği en akıllı dedektiflerle ilgilenirdim
Övün, ve tüm davayı onlara söyleyebilirim. Yapabilecekler
başaramadığım şeyi yap. Bu kararlılık bir keresinde taşındım
Uygulamaya ve bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra beyazı tekrar gördüm
Dover Kayalıkları. Dinlenmedim. Victoria'ya varıyorum, düz gittim
İskoçya avlusuna ve bir saat sonra en yüksek seviyeden ikisi
Londra Dedektif Polis Gücü'nün önerilen memurları
onlara verebileceğim tüm gerçeklere sahip olmak
Mısırlı'nın keşfi, yaşadığı için.

Sonra Gower Street'teki odalarıma geri döndüm, yorgun ve üzgün ama değil
umutsuz. Harekete geçecek dört ay vardı. İki zeki adam vardı
İş, şükürler olsun, hareket etmek ve düşünmekte özgürdüm.

Yine de gelecek çok şüpheli görünüyordu. Sorular olur mu
başarılı? Gertrude Voltaire'den kurtulur mu? Ve olmalıyım
mutlu?




Bölüm XVII

Düşmanın silahlarını kullanmak


İki ay geçti ve Kaffar'ın haberleri yok-en azından hiçbiri
dikkate değer. Dedektifler erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmıştı;
Her soruşturmayı mümkün kılmışlardı, düzinelerce yaya çıkmışlardı
şemalar; Ama hepsi boşuna. Yakından izlenen Voltaire
Görünüşe göre sessiz, zararsız bir hayat yaşıyor ve olabildiğince değil
onunla iletişimde görülebilir. Yapabileceğim her şeyi yapmıştım
kendim. İngiltere'de hepsinin olası her ipucunu takip etmiştim
başarısızlıkla sona erdi.

Üç ay geçti. Hala güvenilir bir haber yok. Bir dedektif onu hayal etti
Konstantinopolis'te onu tespit etmişti; bir diğeri de aynı derecede emindi
Aynı zamanda onu Berlin'de gördü. Neredeyse umutsuzluğa kızdım. Aralık ayının ilki gelmişti ve ben de
Varlığı beni Voltaire'in kötü suçlamasından kurtaracak adam.

Beni en çok rahatsız eden şey, onun olup olmadığını bilmediğim gerçeğiydi
yaşıyordu. Onu öldürmesem bile, belki Voltaire onu dışarı çıkarmıştı
bu yüzden üzerimdeki suçu tutturabilir. "Sonuçta ne,"
Beni delirmiş olduğu düşüncesi miydi, "eğer en altta yatıyorsa
Drearwater göleti? "

Şimdi sadece yirmi dört gün vardı. Üç hafta üç gün ve ben
Ne yapacağını bilmiyordu. Başarısız olursam aşkım olan adamla evlenir
Bir şeytandan daha kötü, ben, bu işkenceye acı çekecekti,
ona yardım edemedi.

Ve yine de denedim, Tanrı tek başına nasıl olduğunu biliyor; Ama sadece başarısız olmak. Yine de orada
yirmi dört gündü; Ama onlar neydi? Kaffar, eğer hayatta olsaydı,
Afrika, Avustralya'da olabilir-kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Umut görmedim.

Bir hafta daha kaydı. Şu anda sadece on yedi gün kaldı. Ben
odamda oturmak, endişeyle kıta postasını ve herhangi bir
Gelebilecek telgraflar. Postacı'nın vuruşunu duydum ve
Dakika daha fazla mektup getirildi. Hevesle gelenleri açtım
dedektiflerden ve onları ateşli bir şekilde okuyun. "Hala karanlıkta;
Hiçbir şey keşfedilmedi "-bana gönderdikleri uzun raporları özetledi. Ben
Diğer harfleri okuyun; İçlerinde bana yardım edecek hiçbir şey yoktu.

Yine bir hafta daha geçti. Noel Arifesi'ne sadece on gün istiyordu,
Ve Kaffar'ın nerede olduğumu bilmiyordum.
Voltaire'e meydan okudu ve aramama başladı. Yine raporlar
Dedektifler geldi ve hala haber yok. Şüphesiz, bununla Voltaire
Ben neredeyse umutsuzluğa kızmışken zaferi üzerinde parlıyor.

Sadece on gün! Bir şeyler yapmalıyım. Benim görevim, tüm tehlikelerle,
Voltaire'den ücretsiz Gertrude Forrest. Bu açıktı. Bulamadım
Mısırlı ve bu yüzden onu olduğu gibi öldürmüş olmam muhtemeldi
söz konusu. Ne yapmalıyım? Bu ve sadece bu. İskoçya avlusuna gitmeliyim
ve tüm hikayem yetkililerle ilgili. Onlara söylemeliyim
Voltaire'in benim üzerindeki etkisi ve sahip olduğum muhtemel olduğunu
Bir Mesmerist'in büyüsü altında, bulmaya çalıştığım adamı öldürdü.
Hepsi bu kadar. Bu kötü adamı şüphe altına getirin ve eğer öyleyse,
Gertrude Forrest'in yerine getirilmesini kesin olarak engelleyecekti.
söz.

En iyi ihtimalle ama belirsiz bir girişimdi, ama yapabileceğim tek şey buydu. BEN
Sevdiğim kadına borçluydu. Bu fedakarlığı yapmak benim görevimdi. BEN
yapardı.

Zaman kaybetmedim; Paltoyu giydim ve İskoçya Yard'a yürüdüm.

Elimi, birine ait olduğunu bildiğim odanın kapısına koydum
Davamı bildirmeye karar verdiğim yetkililer.

Söylemem gereken kelimeleri düşündüm, ne zaman--

"DURMAK!"

Eminim o kelimeyi net ve farklı duydum. Nereden geldi ben
bilmiyordu; Ama benim için açıktı.

Aklıma bir fikir parladı!

Deli, deli, daha önce düşünmemeliydim.

On gün! Sadece on gün! Ama henüz çok şey yapılabilir. Ben koştum
Ve St. James's Park'a girdi ve orada karşılaştırmalı sessizlikle, ben
düşünmeye başladı.

Bulutlar ortadan kalkmaya başladı, zorluklar uzaklaşmaya başladı. Elbette
Sonunda bir plana vurmuştum, düşünmem gereken bir plan
Başlangıç.

Westminster Abbey'e doğru yürüdüm, hala yeni benim
tasarlanan fikir ve bir taksiye atladığında.

Evet, adresi hatırladım, çünkü sadece bir gün önce görmüştüm, bu yüzden
Cabman'a Chelsea, Street'e gitmesini söyledim.

Haklıydım. Kapıda, umduğum adamın adı vardı
Bul-Profesör von Virchow. Cabman'ı ödedim ve kapıyı çaldım
dayak bir kalp ile.

Sıvı yüzlü bir kız kapıyı açtı ve işime sordu.

Profesör Virchow evde miydi?

Evet, evdeydi, ancak bir sonraki çeyreğinde nişanlanacaktı
saat; Bundan sonra, beni onunla bağlantılı bir işte görebiliyordu
meslek. Buna göre, ne yazık ki ışık isteyen küflü bir odaya girdim
ve hava. Bir saatin çeyreği yavaşça sürüklendi,
Profesör Von Virchow'un Söyleyerek Sallow yüzlü kız tekrar ortaya çıktı
beni görmekten memnun olurum.

Onu bir doktor gibi takılan bir daireye takip ettim
danışmanlık odası. Burada görmeye geldiğim adamı buldum.

Küçük bir adamdı, yaklaşık beş feet dört inç yüksekliğinde. Ancak vardı,
Büyük bir kafa, belirgin bir alın ve keskin gri gözler. O giydi
Altın kenarındaki gözlükler ve açıkça iyi beslendi ve iyi şartlarda
kendisiyle.

"Sen büyüleyici bir profesör ve clairvoyance, inanıyorum?" Başladım.

"Bu benim mesleğim," dedi küçük adam, "o zaman umudum
Zorluğumda bana yardım edebilirsin. "

"Sana yardım etmekten memnun olacağım," dedi hala sert bir şekilde.

"Yapabilir misin," diye devam ettim, "tarif edebileceğim bir adamın nerede olduğunu söyle
Sana? "

"Bu çok belirsiz," diye cevap verdi. "Açıklamanız yanlış olabilir,
Ya da yüz kişi buna cevap verebilir. Bunun altında hiçbir şey söz vermem
koşullar."

"Belki de hikayemi anlatsam iyi olur," dedim.

"Sanırım vardı," dedi küçük profesör sessizce.

"Bu yılın 2 Ocak ayında," dedim, "bir adam kayboldu
Yorkshire'daki bir yerden gece. O bir Mısırlı ve kolayca
seçkin. Büyük bir şey onu hemen bulmaya bağlıdır. O zamandan beri
Mayıs ayında, onu izlemek için çabalar, ama başarılı olmadan. "

"Belki de öldü," dedi profesör.

"Belki öyle; ama o zaman bile bilmek önemlidir. Bana yardım edebilir misin?
Nerede olduğunu öğreniyor musun? "

"Kuşkusuz yapabilirim; ama onun iyi bir fotoğrafına sahip olmalıyım.
bir?"

"Bende yok."

"Bir tane alabilir misin?"

"Sanırım değil."

"Ama bu adam birçok insan tarafından görüldü. Biri olamazsın
Bilin ve onu kim bilir, hafızadan sadık bir benzerlik çizer? "

"Hiç kimseyi bilmiyorum."

"O zaman onu bulmayı garanti edemedim. Görüyorsun, çalışamam
mucizeler. Sadece bulunduğum bazı yasalar üzerinde çalışabilirim
ya tanımak veya keşfetmek için yeterince şanslı; Ama hiç olmalı
Hangi üzerine gidecek bazı veriler ve görüyorsunuz, bana içinde olan hiçbir şey vermiyorsunuz
en az tatmin edici. "

"Belki yapabilirsin," dedim, "eğer sizinle tüm koşullarla ilgili olursam
Bence biraz dikkat çekici bir hikaye olanla bağlantılı. "

Bu küçük adama her durumu söylemeye karar vermiştim
Kaffar'ın keşfine, özellikle de
Yorkshire. Benim tek kaynağım gibi görünüyordu ve bir şekilde hissettim
Bir şey gelirdi.

Bu nedenle bu hikayede yazdıklarımı kısaca ilişkilendirdim.

"Seni büyüleyen adam çok zeki," dedi profesör
Sessizce, bitirdiğimde. "Senin için çok talihsizdi
Kendinizi böyle biriyle eşleştirmeliydim. Onun planı iyi işlendi
her açıdan. Sadece bir şeyde bir hata yaptı. "

"Peki bu?"

"Onun gücünden kurtulmanın imkansız olduğunu düşündü
rızası olmadan. Yine de iyi planlanmış bir olaydı. Hikaye,
Hayalet, kavga-hepsi aferin. "

"Hayaletin bu konuda hangi kısmına sahip olduğunu göremiyorum," dedim.

Profesör gülümsedi. "HAYIR?" dedi. "Şey, bunun bir
Planının hayati bir parçası, ama yardımcı oldu. Gençlere hesapladı
Lady'nin batıl inançları. Hangi formun ne olduğunu biliyordu
Hayalet taşındı ve şeması ile uydu
cinayet. Açıkçası genç bayanın suçluluğuna inanmasını istedi ve
Böylece ona daha fazla başarı şansı verin. Ah, o akıllı bir adam. "

"Ama," diye sordum endişeyle, "Bana şimdi Kaffar'ın nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır, yapamam-yani, bugün değil."

"O zaman ne zaman?"

"Bunu hiç yapamayabilirim. Her şey bir adama bağlı."

"Kim o?"

"Simon Slowden, sanırım onu ​​aradın."

"Simon Slowden! Bize nasıl yardım edebilir?"

"Açıkçası büyüleyici etkilere karşı hassastır ve
Bulmak istediğin adam. Ama zorluk burada yatıyor. O yeterli mi
Duyarlı mı? "

"Bu tek umut mu?"

"Şu anda görebildiğim her şey. Atılmanızı önerecektim
büyüleyici bir uykuya; Ama bağlı olamazdınız. Deneyimler
sahip olduğunuz, seni çok belirsiz hale getirir. "

"O zaman tavsiyen--"

"Bu adam için hemen gönderin. Eğer başarısız olursa-
alternatif."

"Ne biliyor muyum?"

"Hayır, şimdi değil."

"Bana cevap ver. Mısırlı Kaffar'ı öldürdüğümü düşünüyor musun?"

"Hayır, yapmıyorum; ama düşmanınız yapmalısın."

"O zaman neden yapmadım?"

"Çünkü Mısırlılar da bir büyücünün gücüne sahipti ve engellendi
Sen. Her halükarda benim görüşüm. Emin değilim; "Ve küçük adam
çok akıllıca görünüyordu.

"Bizi yarın sabahın erken saatlerinde bekle," dedim ve sonra
En yakın telgraf ofisi, birçok kişi için bildiğimden daha hafif bir kalple
uzun aylar. Küçük profesör bana biraz umut vermişti. Mesele
Hala gizemle kaplanmış, ama yine de olası bir olası bulduğumu düşündüm
çözüm.

"_Send Simon bir kez bana yavaşlattı_" Ben telgraf ettim. "_Aşırı boyutta
önemli. Hemen onu bekleyebileceğim zamana geri dönün_. "

Endişeyle bir cevap bekledim. Mesaj yanıp sönmüş olmasına rağmen
Yıldırım hızı, gelmede uzun zamandır görünüyordu. Uzun zaman geldi ve
Aşağıdaki gibi okudum:

"_Slowden trenle gelecek Leeds 11.38'den ayrılacak. Onunla St.
Pancras_. "

Hemen bir taksi yakaladım ve Gower Caddesi'ne gittim ve bakarak
Zaman tablom, telgrafta bahsedilen trenin geldiğini buldum
Londra'da 5.15'te. Bu muhteşem olur. Simon'u alabilirim
oda ve ona biraz kahvaltı verin ve sonra biraz dinlendikten sonra sürün
doğrudan profesöre.

Ertesi sabah St. Pancras'ta erken olduğumu söylememe gerek yok. Ben vardı
gece boyunca neredeyse uyudum ve endişeyle görünüşü bekledi
tren. Zamanla istasyona süpürüldü ve benim harika
rahatlama ve zevk, Simon'un platformda göründüğünü gördüm,
STOLID ve her zamanki gibi sürgün edilemez.

Simon'un iyilikten hoşlandığı Gower Caddesi'ne ulaşmada uzun sürmedik
kahvaltı, daha sonra neşeli ateşten önce sandalyelerimizi çizdik
ve konuşmaya başladı.

"İyi bir yolculuk yaptın mı Simon?" Diye sordum.

"Patriğin yedi uyuyanı gibi uyudum, tüm yol
Leeds. "

"Ve şimdi yorgun hissetmiyor musun?"

"Biraz değil, onur."

"O zaman," dedim, "sana sahip olması gereken birkaç şeyi açıklamak istiyorum
garip görünüyordu. "

Buna göre ona Voltaire'in benim üzerindeki etkisini ve ne geldiğini anlattım
bunun dışında.

"Neden," dedi Simon, bitirdiğimde, "
wuss veya bir hinfidel; Garret'teki eski Nick olmalı. Ve sen
demek ki, Sur, o '
Senin için aşağı, git 'ile evli'
Waccinatin 'Willain, eğer onun sevgili arkadaşı Noel'den önce bulunmazsa
Havva?"

"Sadece dokuz gün, Simon."

"Ama olmamalı, onur."

"Diyorum ki, Simon; Ve bu yüzden senin için gönderdim."

"Ama çok fazla şey yapamam, Sur. Tüm fikirlerim hev bindirdi,
Ve kanım biriktirilmiş gibi, bu benim çalışmayı etkiledi
beyinler; Ve görüyorsunuz, tüm dedektif ahbaplarınız başarısız oldu. "

"Ama bana yardım edersen başarısız olmaz."

"Sana yardım et, Bay Blake? Biliyor musun!"

"Simon, şimdi neredeyse bir yıl önce arkadaşım olmayı teklif ettin."

"Ay, ve bu 'teklifine, Sur ve Mighty'ye bağlı kalacak bir delikanlı
bunu yapmaktan gurur duyuyor. "

"Şey, o zaman, başarılı olacağımızı umuyorum."

"Nasıl, onur?"

"Voltaire ile kendi silahlarıyla savaşarak."

"Ne, waccinatin '?"

"Mesmerizm ve Clairvoyance tarafından Simon."

"Ve hevin waccine olması gerektiği ya da senin gibi büyülenmesi gereken adam kim
d an? "

"Sen, eğer istersen Simon."

"Ben, efendim?" dedi Simon, Aghast.

"Eğer istersen."

"Şey, dedim ki 'ere Willi, Yorkshire'da beni denedi, ben
Bir daha asla yapmaz; Ama eğer sizin için ise, sur-neden işte gidiyor; Ben safım
zorlu. Ama nasıl yapılacak? "

Sonra ona profesörle yaptığım röportajı ve nasıl söylediğini anlattım
Ben sadece o-Simon-gerekli yardımı verebilir.

"Hadi hemen çıkalım, onur," diye bağırdı Simon. "Ben hiçbir şey için olacak
Eğer Hupper'a gitebilirsen 've' ere Willain ve diğer benliğinden.
Dokuz gün, sur-sadece dokuz gün! Waccinator'a gitelim. Tercih ederim
Küçük POX'a bir düzine kez, denize takılmanız gerekenden
O kadar sich. "

Ben hiçbir şey değildim ve hala erken olmasına rağmen, yakında
Profesöre giderken bir kabinde. Geldiğimizde hemen biz
ve küçük adam yakında ortaya çıktı.

"Ah! Onu getirdin mi?" dedi. "Seni bu kadar hızlı gördüğüme sevindim.
Bu sandalyeyi almayı umursamıyorsun dostum? "-Simon'a." İşte bu, teşekkürler
Sen. Bütün gece seyahat ediyorsun ve biraz yorgunsun, bekliyorum.
HAYIR? Güçlü olmak ve yorgunluk taşıyabilmek iyidir. Orada bak
Bana. Ah, hepsi bu! "

Bununla birlikte parmaklarını Simon'un alnına ve alçakgönüllü arkadaşımın üzerine koydu
etrafında olup bitenlerin bilinçsizdi.

"Çok duyarlı; ama korkarım ki
Vizyonunun net olması için yeterli sayıda etkiyi etkiler.
Yine de deneyeceğiz.-Simon! "

"Bu benim," dedi Simon, uykulu bir şekilde.

"Kaffar'ı görüyor musun, Mısırlı?"

Şüphe gibi sanki etrafına baktı. Gözleri onlara boş bir bakış vardı
Ve yine de görüntülenen belirli bir zeka var gibi görünüyordu-herhangi bir
Oran, benim için öyle görünüyordu.

"Birçok insan görüyorum, hepsi loş," dedi Simon, yavaşça; "Ama yapamam
Yüz söylemez. Hepsi bir tür sisle kaplı gibi görünüyor. "

"Tekrar bak," dedi profesör. "Şimdi daha net görebilirsiniz."

Simon tekrar tekrar baktı ve sonra "Evet, onu görebiliyorum; ama o
Garip görünüyor. Bıyıklarından traş oldu ve hev bir çeşit var
Kırmızı kap, baisin gibi, kafasında. "

Kalbim büyük bir sınır verdi. Kaffar ölmedi. Bunun için Tanrı'ya şükür!

"Nerede?"

"Görmeye çalışıyorum ama yapamam. Her şey puslu. Siyah var
Sis a-comin '. "

"Birkaç dakika bekle," dedi profesör, "ve sonra onu deneyeceğiz
Tekrar."

Şu anda tekrar konuştu. "Şimdi," dedi, "Ne görüyorsun?"

Ama Simon cevap vermedi. Derin bir uykuda göründü.

"Çok düşündüm," dedi küçük adam. "Doğası olmadı
bu tür çalışmalar için yeterince hazırlıklı. Sanırım daha önce kahvaltı ettin
Buraya geldin mi? "

Ona Simon'un böbreklere ve pastırmaya kahvaltı yaptığını garanti ettim; sonrasında
Soğuk bir tavuğa önemli ölçüde yol kat etmişti
Şirket tutmak için yarım kilo soğuk jambon perchance. Bunun yanı sıra, o
Üç büyük kahvaltı fincan çikolata almıştı.

"Ah, bu biraz açıklıyor. Yine de, sanırım bir fuar yaptık
sabah işi. Adamımızın hayatta olduğunu gördük. "

"Ama sence onu bulma umudu var mı?"

"Eminim var, sadece sabırlı olun."

"Ama ne yapmalıyım?"

"Peki, bu adamı üçe kadar Londra'nın bazı manzaralarını görmek için al
Saat, sonra eve akşam yemeğine gelin. Akşam yemeğinden sonra uykulu olacak. İzin ver
Uyu, eğer yapacaksa, saat dokuzuna kadar; Sonra onu tekrar buraya getirin; Ancak
Onunla yapana kadar akşam yemeği yemesine izin ver. "

"Saat dokuz gece! Neden, biliyorsun, bu başka bir gün götürüyor?
Noel arifesine sadece sekiz açık gün isteyecek. "

"Buna yardım edemem, efendim," dedi küçük profesör, tesadüfen; "Sen
daha önce gelmiş olmalıydı. Ama böyle. Bilimimiz,
Gerçekten bilimler kraliçesi göz ardı edilmez; burada ve orada sadece bir tane
Bize geliyor ve sonra başka hiçbir bilimsel adam olmayacak olarak muamele görüyoruz
işlem görmüş. Boşver, günümüz gelecek. Bir gün tüm bilimler
dizini bize eğin, çünkü biz gizemlerin gerçek tercümanlarıyız
doğa."

Gravely kabul ettiği sabırsızlığım için özür diledim ve sonra uyandım
Simon uykusundan.

"Neredeyim?" diye bağırdı Simon. "Neredeydim?"

"Söyleyemem," dedi profesör; "Keşke yapabilseydim, o zaman işimiz
başarılacaktı. "

"Beni attın mı?" dedi Simon.

Küçük adam açıklama için bana baktı.

"Her şeyi bu isimle gizemli olarak adlandırıyor," dedim.

"Nedeni," diye devam etti Simon, "diye düşündüm nasıl waccinators, ya da
Mezmeristler, onları dedikleri gibi paslar yaptılar ve ellerinizi salladılar,
Ve bunun gibi. "

"Bay Voltaire, sanırım ona diyorsun, pas atıyor mu?" sordu
Profesör.

"O!" dedi Simon. "Sıradan bir adam değil. Eski ile Dealin var
Nick, hev. Bana yaklaşmadı, bana dokunmadı ve ben uyurum '
Önemde büyükannemi düşünebiliyordum. "

"Sadece öyle; sıradan bir adam değil. O gerçek bir psikoloji öğrencisi, o
. Mesleğimizin unsurlarının ötesine geçti. Ben hor görüyorum
Bu mesmerizmin bu quack'lerinin Billy insanların yapmasını sağladığı aptalca şeyler
boş ağızlı bir izleyiciyi memnun etmek için sipariş verin. Kendime dediğim doğru
mesmerizm ve clairvoyance profesörü, ancak daha doğru olurdu
Bana pratik bir psikolog deyin. Dileklerime katılacaksın
Arkadaşımıza göre, değil mi? Günaydın."

Günü nasıl geçtiğimi anlatmaya çalışmayacağım. Yorucu olurdu
Okuyucuya, saatime ne sıklıkla baktığımı ve düşündüğümü söylemek için
Uçan değerli saatler; Umutlarımdan da bahsetmeyeceğim
ve Kaffar'ın nerede olduğunu bulma fikri ile ilgili korkular
basiret araçları. Ateşli bir durumday olduğumu söylemek yeterli
O gece profesörün kapısına kadar sürdüğümüzde endişe
Yarı-Past dokuz.

Operasyonlar başlamadan önce bir dakika beklemedik. Simon
Yine büyüleyici bir uykuda veya okur ne olursa olsun arayabilirse
Oturduktan birkaç saniye sonra.

Von Virchow, sorduğu aynı soruyu sorarak başladı.
Sabah: "Kaffar'ı görüyor musun, Mısırlı?"

Cevap için nefessiz bir sessizlik bekledim. Simon derin bir iç çekti
ve profesör gözünü sürekli tutarken, yorgun bir şekilde bakarken
onun üzerine.

"Kaffar'ı görüyor musun, Mısırlı?" tekrarladı.

"Evet, onu görüyorum," dedi Simon uzunluğunda.

"Nerede?"

"Bunu bulmaya çalışıyorum," dedi Simon. "Yer
garip; İnsanlar garip bir dilde konuşuyor. Onları dışarı çıkaramıyorum. "

"Şimdi ne görüyorsun?" dedi profesör alnına dokunarak.

"Ah, Ah, şimdi anlıyorum," dedi Simon. "Bu bir tren istasyonu ve bunu görüyorum
'Orada Willain, her zamanki gibi cunnin gibi jest. O bir
Tren, o. "

"İstasyonun adını görebiliyor musun?"

"Hayır, yapamam. Burası büyük bir yer ve isim göremiyorum. Kal
Yine de bir dakika. Şimdi görüyorum. "

"Peki, isim ne?"

"Daha önce hiç görmediğim veya duyduğum gibi bir isim. B-o-l-o-ah, bu
BT; Bologna, hepsi bu. Yine de queer bir isim, değil mi? "

"Peki şimdi ne?"

"Neden, trende ve başladı, öyle."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"HAYIR."

"Ama bileti var; göremiyor musun?"

"Tabii yapamam. Cebinde ve bezden göremiyorum,
Yapamam."

"Peki şimdi ne yapıyor?"

"Neden, kendini rahatlamak için içeri giriyor, o.
Ve kendini koltuğa uzatıyor ve başını uzatıyor
PILLER. Orada, gözlerini kapattı-uyumak için. "

Profesör bana döndü. "Korkarım daha fazla gece yapamayız"
söz konusu. "Açıkçası o bir yolculukta ve o gelene kadar beklemeliyiz
hedefinde. "

"Ama yavaşlayamıyor onun olduğu gibi kalıyor ve onu izliyor mu?"

"Şey bir kerede acımasız ve mantıklı olurdu, efendim. Hayır, yapmalısın
Sabah tekrar gel; Sonra Perchance, onu bitirmiş olacak
Yolculuk; "Ve buna göre Simon'u uyandırmaya başladı.

Sonuçta, çok önemli değildi. Şimdi saat on ve ben
Her durumda o gece hiçbir şey yapamazdı.

"Bilmiyorum ama işlerin oldukları gibi sevindim,"
Profesör devam etti. "Bu ikinci uyku, daha fazlasını görmesini sağlayacak
açıkça yarın. Bu arada, kendinizi şanslı olarak düşünün. Eğer
Mısır İtalya'nın herhangi bir yerinde duruyor, ulaşmanız mümkün olacak
O ve bahsettiğiniz süre içinde onu geri getir. Kalp al, benim
arkadaş. O zaman için güle güle. Seni yarın erken bekleyeceğim. "

Sokaktaydık, Simon bana ne olduğunu sormaya başladı
Bana söyledim, çünkü onun sahip olduğu şeylerden tamamen habersiz olduğunu buldum
söz konusu.

"Kim düşünür?" Ona söylediğimde müzakere dedi. "Kim
'ow ow böyle bir waccinatin işinde ilan etmeliyim' olarak düşündüm
! 'Ee, yer' söyle, hayaletlere ve sperritlere tekrar inanacağım
yakında. İtalya'da bir şeyleri görmek beni ve onsuz sana söyle '
Bu konuda bir şey biliyorum! Pekala, ama bulabilirsek 'dini büyük olun' im,
Yer onur, o zaman değil mi? "

Uykusuz bir gece geçirdim, bin şüphe ve korkudan taciz ettim.
Orada, odamın sessizliğinde, tüm bu büyüleyici ve basiret
sadece çok fazla hocus-pocus gibi görünüyordu, mantıklı ve iyi eğitimli bir adam yok
bir şeyle ilgisi olmalı. Yine de bu benim tek umudumdu ve sadece
Noel arifesine sekiz gün istedim. Sadece küçük bir hafta ve bir gün,
Hepsi ve sonra Kaffar üretmezsem, hepsi kayboldu. Olurdu
Kensington'daki Miss Forrest'in evine gitmek için yararlanmayın ve ona bunu söyleyin
Simon Slowden büyüleyici bir uykudayken İtalya'da Kaffar'ı gördü. HAYIR,
HAYIR; Bu asla yapmazdı. Onu üretmeliyim, başka hiçbir şey yeterli olmaz.

Ertesi sabah profesörün erken yaşındaydık ve onu bulduk
Bekliyor ve neredeyse bizim kadar endişeli. Simon yine gönderdi
küçük adamın etkisi ve kısa süre sonra sorularını çok daha fazla cevapladı
Şimdiye kadar yapmış olduğundan daha kolay.

Kaffar'ı gördü mü?

"Evet," cevaptı.

"Şimdi nerede?"

Güzel bir kasabadaydı. Evler beyazdı, sokaklar
beyaz; Kasaba karelerle doluydu ve bu karelerde çok
heykeller. Simon'un bilgileri buydu.

"Kasabanın hangi ülkede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Simon, başını sallayarak.

"Hiçbir şekilde öğrenemez misin? Bir tren istasyonu var
şehir; Orada ismi göremiyor musun? "

"Evet, bir tren istasyonu var, iyi bir istasyon. Ah, şimdi ismi görüyorum.
T-o-r-i-n-o. Torino, hepsi bu. "

"Torino!" Ağladım, "Turin! Burası İtalya'da bir kasaba, biraz uzakta
Fransız sınırı. "

Profesör beni sessiz kalmaya çağırdı.

"Kaffar Torino'da, değil mi?" dedi profesör.

"İşte bu-evet."

"Ne yapıyor?"

"Bir otel tutan bir adamla konuşmak."

"Ne diyor?"

"Yabancı bir dilde ve söyleyemem."

"Söylediklerini tekrarlayabilir misin?"

"Kulağa böyle geliyordu-'_ je restey ic pour Kelka jour_; ' Ama yapamam
ne anlama geldiğini ortaya koy. "

Profesör bana döndü.

"Fransızca konuşuyor. Kaffar'ın Fransızca bildiğini bilmiyordum; belki
son zamanlarda öğrendim. Kelimeler, orada bazıları için kalacağı anlamına geliyor
günler. "

"Bu otelin bulunduğu caddeyi tarif edebilir misin?" Devam Von
Virchow.

Simon tarif etmeye başladı, ama hiçbir şey yapamadık.

"Anlayamıyoruz," diye yanıtladı profesör. "Bir taslak çizebilir misin
Tren istasyonundan yola giden yol? "Ve bir parça kağıt koydu
ve Simon'un elinde kalem.

Tereddüt etmeden Simon, bir faks verilen bir taslak çizdi
ters sayfada.

Turin'e gitmiştim ve eskizlerin bazılarını hatırladım
belirtildi. Mükemmel olmaktan uzak olabilir, ama benim için yeterliydi.
Orada Kaffar'ı bulmak çocuk oyunu olurdu.

"Bu yapacak," dedim profesöre. "Bir kerede başlayacağım. Teşekkür ederim
bu kadar."

"Ah, yapacak, değil mi?" dedi, gülümseyerek. "O zaman uyanacağım
Bu adam. "

Simon her zamanki gibi uyandı, gözlerini ovuşturdu ve herhangi bir iyiliğin olup olmadığını sordu
yapıldı.

"Her şey bitti," diye bağırdı I. "Gel, profesör, yazmama izin ver
sen bir kontrol. Ne kadar olacak? "

"İşiniz gerçekleşene kadar bir kuruş değil," diye yanıtladı küçük adam,
haysiyetle.

"Bu adil değil," dedim. "Ne olabileceğini bilmiyorum ve yapmalısın
dolandırılmamak. Her neyse, işte hesapta bir şey var; "Ve ben bir
Elinde yirmi kiloluk not.

Ben şapkamı alırken bakarken gülümsedi ve benim
Turin için bir kerede başlama niyeti. "Begin 'yer affı," dedi Simon, "ama bu' ere wacmination işi
çok yorgun ve istiyorum-yani-bu-"

"Çok şey," diye yanıtladım, isteğini tahmin ederek. "Gideceksin
Benimle."

Yarım saat sonra, Gower Caddesi'ndeydik ve bizim için hazırlıklar yapıyorduk.
Turin'e yolculuk-Simon sakin ve topladım, ateşli ve heyecanlandım.




Bölüm XVIII

Sonuna yaklaşmak


Dediğim gibi, Kaffar'ı bulmak ve onu getirmek için sekiz gün vardı
Londra'ya, yolculuğumuza başladığımız günü sayarak. Oldu
Çarşamba; Ertesi Çarşamba günü, gece yarısı,
Gertrude, Voltaire'in kötü adam ve yalancı olduğunu. Yapılmalı
kolayca. Turin'e otuz saatten biraz daha fazla bir yolculuktu-bu
her şeyin sorunsuz gitmesini sağlamak. Dışarıya koymak için
Sadece kırk sekiz saatlik bir yolculuk, yolda uyku zamanına izin veriyor.
Böylece dört gün seyahat etmek için yeterli olacaktı ve
Kaffar'ı bulmak için üç gün. Turin büyük bir kasabaydı,
Ama üç gün içinde onu bulabileceğimden emindim. O zamanlar düşündüm
Şehirdeki her konaklama evini ve oteli avlayabilir.

Yolculuktan çok az şey söyleyeceğim. Çoğunlukla soğuk ve yorgundu
yeterli. Dover'dan Paris'e oldukça rahattı, ancak Paris'ten
Bir kar fırtınası geçirdiğimiz İtalyan sınırı ve böylece,
Buna geldiğimizde, geçmeden önce son durma yeriniz
Ünlü Mont Cenis Tüneli, dört saat geç kaldık. Çok soğuktu
Orası. Her şey buza bağlı. Brooklets, şelaleler, nehirler, hepsi
Buz kralında hızlı tutuldu. Simon manzaradan çok etkilendi. .
Her elinde yükselen büyük dev dağlar,
O, ve belki de aralarında ne olduğuna bakarak açık ağızlı durdu
Fransa'nın en büyük manzaraları.

Mont Cenis Tüneli'ni süpürdük ve sonra bir sevinç çığlığı ile
İtalya'nın güneşli ülkesine girdi. Ne değişiklikti! Burada sıcak
High Mountain Range tarafından diğer tarafta gizlenmiş olan Sun,
karı eritmişti ve çok parlak su akışları acele etti
Dağ kenarları, sanki glee gibi gülüyor. Cottagers dışarıda oturdu
Kapıları, güneşte şarkı söylüyorlar. Asma kaplı tepeler, olmasa da
Yine de yeşil giysileriyle giyinmiş, hala güzeldi, uzaktayken
Uzakta, köylerle noktalı geniş bir İtalyan ovası yayıldı
mütevazı bir kilise sivri başını kaldırdı.

Tüm bunları daha önce görmüştüm, ama Simon için bu bir güzellik harikasıydı. İçinde
İngiltere sokaklar çamurluydu ve Londra'nın üzerinde sarı bir sis asılı ve
Yine de kırk sekiz saat içinde güneşli gökyüzünün altındaydık, nefes alıyorduk
nispeten nemli bir hava.

Ama bunun hakkında yazmaya kalmamalıyım, çünkü hikayemle ilgili değil
İtalyan manzarası veya her türlü güzel manzaralar. Şimdi benim işim
Kaffar'dan sonra aramamdan bahset.

Cuma akşamı Turin'e geldik, yaklaşık elli bir saat
Londra'dan başladığımız zaman. Paris'te biraz zaman geçirdik veya
Daha hızlı yapabilirdik. Turin'in saf bir şekilde aydınlandığını gördük
Parlak ışık ve Simon'un ilan ettiği gibi, "en müthişlerden birine bakmak
Gözlerini çırpmış olduğu gibi yerler. "

Biz Hotel Trombetta kaldı. Bunu yapmak için birkaç nedenimiz vardı.
İlk olarak, iyi bir oteldi. Daha önce orada kalmıştım ve bunu biliyordum. BT
Ayrıca istasyonun yakınında ve oldukça yakın bir yere göre
Simon'un taslağı, Kaffar kalıyordu. Tam zamanında otele girdik
Akşam yemeği için. Simon "Yemek odasına gitmeyeceğini" ilan etti.
şişerler; Wacmination gibi iştahı jistini alacaktı
yaptı; "Ama ısrar ettiğim gibi, yol verdi ve kesinlikle herhangi bir
Kişinin dikkatini çekiyor. Ona mükemmel bir şekilde uygun olmuştum
Paris'teki kıyafetler, saygın bir üyeye baktığı
toplum. Akşam yemeğinden hemen sonra Kaffar'ın nerede olduğunu bulmaya çalışmak için dışarı çıktım;
Ama Turin güzel bir şekilde inşa edilmiş ve sokaklar çok düz olsa da,
Sabaha kadar aramamı ertelemem gerektiğini buldum.

Her saat beklemenin, okuyucunun hayal edebileceği gibi, büyük bir endişe idi
Bana. Şimdi büyük hareketimi yapıyordum. Bunu kaçırırsam, hepsi
kayıp. Kaffar Turin'de miydi? O muydu yoksa orada mıydı? Bütün bunlar mıydı
Mezmerizm çok fazla hocus-pocus ve beni aldatmak için saçmalık, güvenilir
aptal? Yine de Simon'un beni aldatmada bir parti olmayacağından emindim. Ancak
Profesör tarafından aldatılmayabilir mi? Yapamaz olabilir mi
Arkadaş, gerçekten var olan değil, kendi zihninde ne vardı?
Ve yine de küçük adam dürüst görünüyordu! Her neyse, daha fazla yapamam ve
benim tek umudumdu. Denemede hiçbir zarar olamaz. Başarısız olursam, ben
Yardım edemedi; Elimden geleni yapmıştım. Geri dönüp Voltaire ile yüzleşirdim
Ve Bayan Forrest, ve-iyi-ne olduğunu bilmiyordum-! Ama eğer bulursam
Mısırlı! Ah, gerçek olamayacak kadar iyiydi. Üzerinde durmaya cesaret ettim
düşünce. Havada kaleler inşa etmek ve örmek benim için değildi
parlak fantezler; Ama çalışmak için, işi başarana kadar belirledim
yapmak için.

Ve böylece sessizce yattım ve şaşkınlığım için uzun süre uyudum
Ve sağlam bir şekilde. Uyandığımda güneş penceremde parlıyordu ve bu
İtalyan şehri orada yatarken harika güzel görünüyordu
Aralık sabahı, parlak güneş ışığında.

Kahvaltıdan sonra yola çıkmadan önce zaman kaybetmedik-atımla
Kalp, Simon hala sakin ve toplanmış, kritik gözlerle bakarak
Mesmerik uykusunda çizmişti.

"Sonuçta," diye belirtti Simon, yavaş yavaş, "bize bir adamın nasıl yaşayabileceğini gösteriyor
Vücudundan uzakta, değil mi? Korku ve korkunç bir şekilde yapıldık,
Solomon'un Sina Dağı'ndaki insanlara dediği gibi. "

Simon'un felsefesine veya onun harika senaryosuna cevap vermedim
alıntılar. Kaffar'ı umduğum bu otele gitmek için çok endişeliydim
kalıyor olacaktı.

Kralın sarayının durduğu büyük meydana geldik, ama ben
heybetli binaya kulak ya da muhteşem oyulmuş
meydanda duran anıtlar. Dönemeyecek kadar endişeliydim
Umutlarımın yattığı caddede.

Yavaşça aşağı indim, dibine gelene kadar dar bir
Yol dallandı ve bir tür gözlemevi yol açtı; Ama hiçbir şey görmedim
bir otel.

Kalbim kurşun gibi oldu.

Simon'un sokakların taslağı yanlış bir şey değildi. Eğer benim
Okuyucular Turin'e gitti, Long Street liderliğini hatırlayacaklar
istasyondan; Simon'un iki karesini de tanıyacaklar
planında belirtildi. Doğru, onları orantısız çizmişti,
Sokak onu çizdiğinden çok daha düzdü. Yine de öyle
Şehrin belirli kısmına yakın bir benzerlik taşıyordu.

Ama hiçbir otel ya da sokakta bir işaret yoktu.

Başarılı olmadan tekrar tekrar yukarı ve tekrar yürüdük. Bu olabilir mi
Tüm bu yorgun milleri tekrar sadece acı ve korkunç bir
hayal kırıklığı? Düşünce neredeyse beni delirtti.

Ancak pes etmem! Otel olmayabilir, ama öyleydi
Olası Kaffar bir konaklama evinde, hatta özel bir evde kaldı. BEN
benden önce sokaktaki her evi çalır ve sorgular yapardı
pes ederdi.

İtalyan dili benim için tamamen garip değildi. Yapamadım
Akıcı bir şekilde konuşan herhangi bir araç, ancak bir
sıradan konuşma. Yani, bir askerin caddeden geçtiğini görmek, ben
onu selamladı ve bir konaklama evi mi yoksa özel mi?
Sokakta yatılı kuruluş?

Hayır, asker dedi ki, o sokakta hiç bilmiyordu ya da,
Gerçekten de, kasabanın o bölümünde; Ama eğer onunla gidersem, olurdu
Beni muhteşem bir yere yönlendir, muhteşem bir şekilde, muhteşem bir şekilde
temiz ve muhteşem ucuz ve en iyisi annesinin
kız kardeş.

Bu cevaptan memnun ya da depresyonda hissettiğimi söyleyemem. Açıkça
Bu, onun için uygun bir müşteri almaya çalışan keskin bir gençti.
ilişkiler.

Kısa süre sonra bana fotoğraf satmayı teklif eden başka bir genç bana geldi
Turin'deki bazı ana manzaraların. Bana herhangi birini söyleyebilir mi
Sokakta yatılı veya konaklama kuruluşu?

Evet, üç ya da dört tanıyordu. Bir frank için bana verirdi
tarih ve beni onlara götür.

Sokağın ortasında bir tane var mıydı?

Evet, birbirine yakın iki tane vardı. Beni almalı mı?

Gençliğin teklifiyle kapattım ve buna göre aşağı doğru yürüdük
Birlikte sokak. Bir tütünçünün dükkanına girdi ve bana bunun
bir konaklama evi idi.

Genç bir İtalyan kız tezgahın arkasında duruyordu, sanki bir
emir; Bu yüzden yerin sahibini görmek istedim.

Hemen dükkandan çıktı ve bağırdı ve bir dakika
Olgun bir kadın girdikten sonra, yaklaşık elli yaşında ve
Karanlık gözlü kıza yakın benzerliği muhtemelen annesiydi.

Bu kuruluşun sahibi miydi?

O idi.

Yatılı bir ev tuttu mu?

İyi davranmış insanlara yaptı.

Kocası yok mu?

Kutsal bakire onu eve götürmüştü.

Ve bir adam işini yapmadı mı?

Kesinlikle hayır. O yetenekli bir kadındı, isteklerine katılabilecek
Kızı, kızı evrensel bir favoriydi.
Müşterilere nezaket ve sattığı iyi tütün. Sahip mi
Bana biraz satmanın zevk?

Bu İtalyan kızlık açıkça bir gülümseme dışında cevap vermedim
annesinin önerisine bir onay aldı ve buna göre
Benim için sigara yapmaya devam etti. Bu arada annesi güvence verdi
Evinin uygun ve rahat olduğumu ve izin istedi
Bana bazı boş odalar göstermek ve bana katılım hakkında bir fikir vermek
almalı.

Buna göre onu takip ettim ve tamamen olmasa da odalar buldum
İngilizce zevklerime göre, kredisini yaptı.

"Şimdi çok sayıda locan var mı?" Diye sordum.

"Dört," cevaptı.

"Beyler?"

"Bütün beyler."

"Onların milliyetini sorabilir miyim?" Söyledim.

"Hepsi İtalyan," diye cevap verdi.

Umutlarım yükselmişti, ama bu cevapla atıldılar.
zemin. Sonra Simon'un Kaffar'ı bir
Bir erkekle oda. Öyleyse, bayana nezaket için teşekkür ettikten ve ödeme yaptıktan sonra
Sigara için, frankını bekleyen çocuğa sordum.
Bana yakın diğer konaklama evine gösterin.

"Ah, efendim," dedi bu kuruluşun mülkiyeti, "oraya gitme!
Kötü bir ev; Gerçekten öyle! Localar kötü adamlar ve
Kötü insanlar. "Bunu açıkça ciddi bir şekilde söyledi, küçük kız
Tezgahın arkasında bu hırsızlara gitmemem gerektiğini umuyordu.

Bundan memnun kalmadım. Kaffar'ın çok olacağını düşünmedim
toplumuna özgü ve o kalma olasılığı daha yüksek olur
Bu saygın bir yerden daha saygın bir konaklama evinden.

Buna göre, Good Lady'ye oraya lojman almamam gerektiğini söyledim.
Ve eğer şehrin herhangi bir yerinde daire alırsam, onun
İlk düşünce. Bu onu oldukça yırtıldı, bu yüzden rehberim
diğer konaklama evine yol açmaya devam etti. Bu da bir
Tobacconist'in dükkanı, ama kirli yaşlı bir kadın tezgahın arkasında duruyordu. O
Bununla birlikte, çok kibardı ve hızla sahibini aradı
kuruluş.

Bu bir konaklama eviydi, değil mi?

Bana tahminimin doğru olduğundan emin oldu ve derhal başladı
yeterince şanslı olanlar tarafından alınan avantajları sıralamak
local olarak alınmalıdır.

"Şu anda çok sayıda locan var mı?" Diye sordum.

"Beş," cevaptı.

Kalbim şimdi şiddetle atmaya başladı, çünkü zamanın yakınında olduğumu hissettim
İşçilerim başarı ile ödüllendirildiğinde veya vermem gerektiğinde
umutsuzluk içinde arıyorum.

"Hepsi Avrupalı ​​mı?" Diye sordum.

"Hayır. Bir Türk, bir Fransız, iki İtalyan ve bir Mısır vardı."

Kalbim büyük bir sınır verdi. Elbette ben de doğru yönlendirildim; Yapayım
Sonunda onu bul. "Gün boyunca evde mi?"

"Hayır," cevaptı; "Çoğunlukla dışarıdalar."

"Ama geceleri eve mi geliyorlar?"

"Evet, geceleri eve geliyorlar, biri hariç."

O hangisiydi?

Mısır.

Gün boyunca evde mi kaldı?

Gerçekten söyleyemedi. Sadece iki günden biraz daha uzun bir süre önce geldi
Ve alışkanlıkları belirsiz görünüyordu.

"Ve şimdi Mısırlı mı evde?"

"Hayır," dedi adam beni keskin bir şekilde izliyor.

"Ne zaman evde olacağını sorabilir miyim?" Hevesle sordum.

"Localarım hakkındaki soruları cevaplamanın doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi
Adam, keskin bir şekilde. "Çok fazla sordun; nedenlerini bilmeliyim
Artık cevap vermeden önce yapıyorum. "

Çılgınlığım için kendimi boğmaya başladım. Şüpheler yaratmıştım ve şimdi
İstediğim bilgileri alamayabilir. "
Saldırgan ol, "dedim." Hatarsam, bu Mısırlı beyefendi
İngiltere'de tanıdığım bir adamla tanıştım ve bir mesajım var
iletmek için büyük önem. "

"Bay Kaffar'ın avantajına?" diye sordu İtalyan, hevesle.

Hiçbir kelime, düşünmeden söylendiği gibi hissettiğimi ifade edemez
Kaffar'ın adı. Yanlış bir rapor almamıştım. Mısırlı
Bulmak istediğim adamın adı.

"Onu avantajına çevirebilir," diye yanıtladım.

"Bay Kaffar şu anda Turin'de değil," dedi gizlice.

"Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Dedim, kalbi atarak.

"Yapamam. Görüyorsun--" ve İtalyan yüzünü benimkine yaklaştırdı. "Belki
Biraz a-geyik, oyuna düşkün bir beyefendi mi? "

Cevap vermedim.

"Ah, öyle düşündüm," dedi kurnazca. "İlk başta senden korktum
Bir dedektif adamı, ama şimdi anlıyorum. Belki de Bay
Kaffar çok başarılı bir beyefendi ve dün öğleden sonra ayrıldı
Küçük bir tur için-bilmiyorum. Başka bir başarılı beyefendi
onunla gitti. Jolly bir evimiz var ve siz İngilizler
Burada birkaç gece. Geceye gelin ve İtalyan altınımızdan bazılarını kazanın. "

"Bay Kaffar ne zaman geri dönecek?"

"Pazartesi gecesi geri dönebileceğini söyledi-Salı sabahı
en sonuncu."

"Gelip gelene kadar oynamıyorum," dedim. "Sana haber verecek mi
Ne zaman geri dönüyor? "

"Evet; telgraf olacağını söyledi."

"Bana treni bilmesine izin verir misin? Otelde kalıyorum
Tromba. "

"Evet, evet, çok mutlu olacağım; ve sonra, o geldiğinde-biz-ama
Mesajıma hangi isim yazmalıyım? "

"Herod Voltaire," dedim.

O zaman gittim ve düşünmeye başladım. Adamı buldum ama yine de
Olumsuz. Henüz hiçbir şey kesin değildi. Şimdi Cumartesi idi ve olmazdı
Pazartesi gecesine veya Salı sabahına kadar dönün ve Londra'da olmalıyım
Çarşamba gece yarısı ya da hepsi kayboldu. Salı günü geri döndüğünü söyle
Öğlen, o zaman sadece otuz altı saat kalacaktı
Londra. Otuz altı saat ve yüzlerce kasvetli, yorgun mil
arasında! Ya da hiç gelmemesi gerekiyorsa! İtalyanca aldatıyor olsaydı
Ben!

Önümüzdeki iki gün olanları denemeyeceğim ve ilişkilendirmeyeceğim,
Simon'u Turin istasyonuna gelen her treni izlemeye hazırladığımı söyle,
Ben yaparken Turin'de saklanıp saklanmadığını keşfetmek için elimden geleni yapabildim.

İkimiz de Kaffar'ı görmedik, ondan bir şey duymadık.

Pazartesi gecesi geldi. Konaklama evinden hiçbir mesaj almamıştım
Keeper, hiçbir haber duymadım. Gerilim haline geliyordu
korkunç.

Saat altı! Saat yedi ve haber yok!

"Simon," dedim, "o konaklama evine git ve herhangi bir mesaj olup olmadığını sor
alındı. "

Hala yüzünde bir gülümseme ve neşeli bir görünüm ile istekli adam,
teklifimi yapmaya başladım. Nasıl doğmam gerektiğini bilmiyorum
Bu iki korkunç gün boyunca, ama sadık arkadaşım için.

Geri dönmeden önce yarım dakikanın üzerine çıkmamıştı
odam.

"Bir mesaj jist 'gel, onur!" Ağladı.

Hevesle kapadım ve okudum-"_ beni geceye götürmeyi bekle
Gece yarısı tren.-Kaffar._ "

Bir zaman tablosu yakaladım ve endişeyle taradım. Telgraftan
_Güzel_. Bu moda limandan 12.30'da bir tren vardı.

Konaklama evi kaleci sözünü tutmuştu ve Kaffar güvende olurdu. BT
Yoğun bir şekilde gerçek, yoğun bir şekilde heyecanlandı!

Beklemek için beş saat-beş saat! Sadece benim yaptığım gibi hissetenler
Ne demek istediklerini bilin.

Saat on iki yaşında Simon'u istasyona gönderdim, ben de
Kaffar'ın gelişini beklemek için konaklama evi.

"Bay Kaffar'ın akşam yemeği olacak, sanırım?" Sahibine dedim
ev.

"Evet, akşam yemeği hazırlayacağım."

"Nerede?"

"Kendi odasında."

"Sadece öyle. Beni görebileceğim bir odaya koymayı başarabilir misin?
gözlemlenmeden akşam yemeği? Sessizce girip vermek istiyorum
ona bir sürpriz. "

"Yanlış bir şey yok mu?"

"Şerefim üzerine yapmıyorum."

"Söyleniyor," diye mırıldandı İtalyanca, "İngiliz beyefendinin onuruna
İngiliz bezi gibi; Her zaman bağlı olabilir. Bitişik oda
boş, efendim. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladım, o odaya yol açarken.

Bazılarının girdiğini duymadan çok önce orada bulunmamıştım
ev sahibi. Fransız otellerinde bulduğumuz birçok oda gibi,
Birinden diğerine yönlendirilen bir kapı olarak kolayca yapılabilir. Ben vardı
Kapımı biraz ajar olarak ayarladım, bu yüzden görebildi.

Ev sahibi olan adam Kaffar'dı!

Kaffar'ın İtalyanca konuşamadığını gördüm. Yeterince Fransızca konuştu
kendini anlamasını sağlayın ve ev sahibi bu konuda yetkin olduğu için
Dil, Fransızca konuştukları dildi.

"Beni soruyor mu?" diye sordu Kaffar.

"Evet efendim."

"DSÖ?"

"İngiltere'den bir beyefendi."

"İngiltere'den! Ne tür bir adam?"

"Kahverengi saçlı bir dev."

"Kahverengi saçlı bir dev! Adamım, şimdi nerede?"

"Nasıl diyebilirim?" dedi İtalyan.

Kaffar bir dakika kafasını tuttu ve sonra aceleyle "ve onun
mesaj?"

"Senin avantajınıza bir şey, efendim."

"Benim avantajım? O olabilir mi? Adını mı verdi?"

"Herod Voltaire!"

"Voltaire! Asla! Yakınıma gelmeye cesaret edemez; ben onun efendisiyim.
Sebepler-gelmeye cesaret edemez! Ancak--"

İtalyanlara çok fazla şey söylüyormuş gibi kendini kontrol etti. Göçebe
Sonra Kaffar akşam yemeğine devam ederken odadan ayrıldı.

Kapıyı gürültülü bir şekilde açtım ve odaya girdim ve dedim
Belli bir şekilde, "İyi akşamlar, Bay Kaffar."

Yukarı baktı ve beni gördü. Asla, sanırım, çok terör görmedim
Daha önce insan yüzünde ifade edilen, nefretle karışan şaşkınlık.

Kapı için bir sıçrama yaptı. Onu yakaladım ve hızlı tuttum.

"Hayır, Bay Kaffar, kaçmamalısın," dedim onu ​​geri götürürdüm
sandalye.

"Yapamazsın-beni öldürün-ter!" Nefes aldı. "Yanlış demek istemiyorum-sana. Ben-ah,
Beni intikam için takip ettin. "

Bir cevap için kapıya gittim ve kilitledim.

"Merhamet et!" dedi. "Beni öldürme. Ben-hepsini bilmiyorsun! Voltaire's
düşmanınız, ben değil. "

"Seni takip ettiğimi biliyordun, değil mi?" Söyledim.

"Evet. Voltaire hayatım için kızgın olduğunu söyledi;
Revenged; Beni uzuvdan uzuv çekeceksin! Ah, bilmiyorsun. "

Elbette adamın doğasını bulmuştum. O bir korkaktı ve içinde durdu
Benim için ölümcül korku. Onu korkutan Voltaire'in aracı olmuştu
Her teklifini yapmak için. Şimdi benim korkusunu benim için kullanmalıyım
irade.

"Şey, seni buldum," dedim. "Bana hakim olacağını düşündün
değil mi? "

"Şey, ikiniz de efendiyim. Voltaire'in benim üzerindeki etkisi gitti ve
Şimdi o benim gücümde; Sen ... "

"Ah, Bay Blake, merhamet et," diye sızlandı. "Sadece bana söylediklerini yaptım ve
Bana bir köpek gibi davrandı. "

"Evet; beni seni öldürmeyi amaçladı, ikiniz de beni mahvetmeye çalıştınız."

"Onu lanet et! Yaptığını biliyorum. Oh, ben şimdi onun arkadaşı değilim. Bay Blake,
Beni affet. Ah, söyle-- "

Bu adamın refahımın ona bağlı olduğunu düşünmesine izin verirsem
Vasiyetimi yaparak bana meydan okurdu. Kullanmalıyım, adam için uygun demek.

"Kaffar," dedim, "senin gibi bir kalp olsaydım Mısırlılar, ne olduğumu biliyorsun
yapmalı; Ama-bir durumda merhametli olacağım. "

"Ah, ne-ne?"

"Benimle aynı anda İngiltere'ye geri döneceksin. "

"Yapamam; cesaret edemiyorum. Eğer yaparsam hayat kanımı almaya söz verdi."

"Sana hiçbir zarar olmayacak, söz veriyorum."

"Bana dokunmasına izin vermeyecek misin?"

"O olmayacak."

"O zaman gideceğim."

Demek istediğim kazanıldı. Adam bana isteyerek eşlik edeceğine söz vermişti,
Onu İngiltere'ye götürmede zor bir mesele bekliyordum.

Ertesi günün erken saatlerinde İngiltere'ye gidiyoruz, Simon ve ben alıyoruz
Wily Mısır'ı izlemeye dönüşüyor.




Bölüm XIX

İkinci Noel Arifesi


Turin'den ayrıldığımızda gökyüzü açıktı ve hava saf ve özgür. Biz
Ancak Fransa'ya çok uzak olmamıştı, her şeyin değiştiğini bulduğumuzda.
Kardaydı-her yerde ark. Sıradan durumlarda olmamalıyım
Çok düşündüm, ama şimdi her şey Londra'ya gitmeme bağlıydı
belirli bir saat. Tren, emin olmak için ne kadar yavaş sürünüyordu; Ve nasıl
Uzun yol kenarındaki istasyonlarda durduk!

Simon beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, Kaffar ikimizi de izledi,
sanki korku gibi. Sessiz ve korkuyordum, çünkü Mısırlı'dan emin oldum
Meditasyon Kaçışı. Hafif yürekli Fransız halkının kahkahaları
Kulaklarımda rendelenen Noel şenliklerine hazırlanıyorlardı; için,
Umutlarımın neredeyse ötesinde başarılı olmasına rağmen, büyük bir korku dinlendi
Bana henüz başarısız olmalıyım. Özellikle bu ne zaman gerçekleşti
Trenimizin saatler geç olduğunu biliyordum ve gelmediğimizi biliyordum
Paris'te makul bir zaman gibi, Express'i kaçırmalıyız
İngiltere için trenler.

Fransız metropolüne vardığımızda yaklaşık beş saat geç kaldık. BT
merak edilmeyecekti, çünkü kar kör sürüklenmelere düşmüştü,
Bazı durumlarda, demiryolları tamamen engellendi. Harika nasıldı
Neyin iddia edilmesi gerektiğini düşündüğümüzde Paris'e çok yakında vardık
ile.

Endişeyle, tekneleri yakalayabileceğim trenlerden sonra sordum
İngiltere, ama cevaplar belirsizdi. İlk olarak, şimdi Noel arifesi,
her zaman genel trafiğin gecikmesine neden oldu; Ve,
İkincisi, hava o kadar kötüydü ki, varış zamanları için
imkansız.

Şimdi Çarşamba sabahıydı ve ben on altı ile Paris'ten başladım
Benden önce Londra'ya gitmek için. Normalde sahip olmalıydım
Yeterince zaman ve yedek, ama her şey gecikti ve kafası karıştı. Ben vardı
Dieppe ve Newhaven tarafından geri dönmeyi düşündüm; Ama bir fırtına esiyordu,
Ve bunun daha uzun bir deniz geçişi anlamına geldiğini biliyordum, bu yüzden Calais'e gittim, bu yüzden
Fransa'nın en ilgisiz kısımlarından birine binmek. Oldu
Bu küçük Fransızca geldiğimizde Noel arifesinde saat beş
liman, ve sonra boğazları geçmemiz iki saat sürdü, ancak biz
Hızlı sulanan vapurlardan birinde oldu. Şimdi beş tane vardı
Kensington'a gitmek için saatler. Şimdi çok endişeleniyordum. Eğer orada
Bir arıza olmalı ya da bizi engellemek için bir şey olmalı! Biz
çok yakındı ve şimdiye kadar. Bir kez telgraf ve anlatmayı düşündüm
Başarımdan, ama bundan kaçındım. Zaferimi anlatmak istedim
Şahsen ve dolayısıyla gerekirse, Voltaire'in son umudunu yok edin.

Ekspres bir trenin Dover'dan Victoria'ya koşması için olağan zamanı
yaklaşık iki saat; Ama Noel arifesi, özel trenler koşuyordu,
Ve yolcular her elinde kalabalıklaştı, bu yüzden üç saatten fazlatık
Yolculuğa ulaşmada. Tren Victoria'ya süpürüldü
Çeyrek Past On. Gitmek için bir saat ve üçü vardı
Kensington.

"Özel eve bu şekilde," diye bağırdı yetkililerden biri. Ben vardı
Programın bu bölümünü unuttum, ancak beklememeye karar verdim
Bagajım. Geç kaldıktan daha bin kat daha fazla kaybederdim
Kensington'a ulaşıyor. Buna göre Kaffar ve Simon'dan anahtarları aldım,
ve portmanteaus'u bir yetkiliye işaret etmek, ona bir egemen verdi
Gower Street'teki adresime incelendiğini ve gönderildiğini görmek için. Bir Hansom'u selamladım, ama Cabby üçümüzü almayı reddetti.
Kaffar'ın başka birine girmeyi teklif ettiği; Ama onu riske atmaya cesaret edemedim
Görüşüm, bu yüzden gürleyen eski bir dört tekerlüye girdik ve ben de
Cabby bir egemen, bana verdiğim adrese girerse
yarım saat.

"On egemen için yapamam, efendim," dedi Cabby. "Sokaklar
cam kadar kaygan ve Herrin'in varilinde kalabalık. Yapacağım
Bir Quid için _three-çeyrekte, onur. "

Şimdi neredeyse yarım past on idi; bu çeyrek bir süre yapardı
on bir. Bana göre çok iyi çiziyordu, ama rıza gösterdim. Eğer o
mesafe olduğu gibi, ödül düşüncesi ile teşvik edilmedi,
Ne kadar zamandır olacağını bilmiyordu.

Uzunlukta taksi durdu. Çeyrek past on biriydi ve ben de
Dışarıda, uzun boylu asil görünümden birinin önünde durduğumuzu fark ettim
Kensington'da çok yaygın olan konaklar.

"Bir dakika," dedim Cabby'ye; "Bunun olduğundan emin olmak istiyorum
doğru ev. "Bu arada sürekli arkadaşım Simon'un tuttuğunu fark ettim
Kaffar kolundan.

Zili şiddetle çaldım ve kapıda bir hizmetçi ortaya çıktı.

Bayan Gertrude Forrest orada mı yaşadı?

Evet.

Evde miydi?

Evet.

Onu görebilir miyim?

Hizmetçi emin değildi, ama tespit ederdi. Bayan Forrest o zaman
nişanlı.

Adamı durdurdum, çünkü önemli olan şekilde görünmek istemedim
söz veriyor gibiydi. Bu arada Simon Cabby'yi ödemişti ve üçünü
Biz koridorda birlikte durduk.

"Ben Bayan Forrest'in eski bir arkadaşım," dedim adama; "Olmak istiyorum
Odaya, benim için izin verilmeden gösterildi
mevcudiyet."

"Ben değil," diye yanıtladı; "Benim yerimin değerli olduğu kadar olurdu."

"Hayır, olmazdı," dedim. "En ufak bir şekilde acı çekmezsin
derece."

"Ama odada birkaç kişi var," dedi bir egemen izleyerek
Elimde dönüyordum.

"Kaç tane?"

"Bir beyefendinin yanı sıra Bayan Forrest, teyzesi ve Bayan Staggles var
Bu akşam erken geldi. "

"Bu beyefendinin adı Herod Voltaire," dedim.

"Evet, efendim, isim bu. Beni dilediğin gibi yapacağım."

Simon Kaffar'ı hızlıca tutarken hizmetçiyi takip ettim. Adam
Ben onun arkasında dururken kapıyı çaldı ve o an
Odaya girdim kapıyı açtım.

Görüşü asla unutmayacağım. Açıkçası Voltaire,
Sözünü yerine getirmesi, çünkü girdiğimde ciddiyetle konuşuyordu,
Bayan Forrest, ölüm kadar soluk, yaşlı bir bayan tarafından oturdu
onun teyzesi olduğu sonucuna varıldı. Bayan Staggles da Grim olarak yakın oturdu ve
her zamanki gibi taklit.

"Saat neredeyse on iki," dedim Voltaire, "ve o burada değil.
Gelmeye cesaret edemez; Nasıl cüret eder? Ülkeyi terk etti ve asla
tekrar geri dön. "

"Ama ben buradayım," dedim belirgin bir şekilde.

Ben konuşurken hepsi döndü ve Bayan Forrest bir çığlık attı. Ben öyleydim
Kırk saat boyunca aralıksız seyahat, bu yüzden korkarım ben sunmadım
Çok hoş bir görünüm. Hiç şüphe yok ki seyahat lekeli ve tozlu
yeterli.

"Sen kimsin?" Voltaire istedi.

"Kim olduğumu yeterince iyi biliyorsun," dedim.

"Begone!" Ağladı; "Burası katiller için bir yer değil."

"Hayır," dedim, "değil."

Bayan Forrest kim olduğumu fark etmemişti, benim için koştu
taraf.

"Ah, güvende misin-güvende misin?" dedi kabukla.

Yüzüne baktım ve gözleri bana söylerken ölümcül soluktu
Uykusuz geceleri geçmişti.

"Hayır, güvenli değil," dedi Voltaire, "ve bunun için bunun için ödeme yapacak
hayat."

"Erkekçe mi," dedim ona, "Böylece bir bayana zulüm?
Seni nasıl küçümsüyor, nefret ediyor, senden nefret ediyor? Onun için ısrar edecek misin
Masum bir kurtarmak için heyecanla verilen bir vaatten uymak
Adam?"

"Masum!" İkna etti ve hala onun içinde bir zafer görünümü fark ettim
ışıltılı göz. "Masum! Evet, Nero veya Robespierre kadar masum; ama
Havayı varlığınızla kirletmek için buraya gelmeyeceksiniz. Bekle!
Kendimi unutmadan ve polisin sizi kilitlemesini sağlayın. Ah, ben
Sevgili dostumu öldüren adama intikam almasıdır. "

"O zaman Bayan Forrest'i serbest bırakmayacak mısın?"

"Asla!"

"O zaman seni yapacağım."

"Beni mi yapıyorsun?" Vahşice ağladı.

Bu arada Bayan Forrest, koluma titremedi; Bayan Forrest
Teyze, önce Voltaire'de, sonra bana korkuyla bakmıştı; Bayan iken
Staggles beni kapılardan göstermekle ilgili bir şeyler mırıldanıyordu.

"Evet," dedim; "Seni yapacağım."

"Yapamazsın," diye Jeer. "Seni şimdi güvence altına almak için gücümde var
bir suçlu gaol ve seni bir asgarın ilmiğine getir. "

"Ay, ben de yapardım," diye bağırdı Bayan Staggles. "Sen de çok naziksin
Hedeflik, Bay Voltaire. "

"Ah, beni bırak," diye bağırdı Bayan Forrest, bana yaklaştı; "Yapacağım
Olmalısın yerine bir şey acı çekiyor-ol ... "

"Bir hizmetçi için zili çal," dedim; Ve Bayan Forrest'in teyzesi
Onun yanında yakın bir düğmeye dokundu.

Beni gösteren adam derhal çağrıları cevapladı.

"Arkadaşlarımı göster," dedim.

Bir dakika daha ve Simon girdi, Kaffar'a dikkatlice liderlik etti. Voltaire verdi
Miss Forrest çığlık atarken deli bir köpeğinki gibi bir bağırdı
zevk.

"Orada kötü adam," dedim, "öldürdüğümü söylediğin adam."

"Buraya gelmeye nasıl cüret ediyorsun?" dedi Voltaire Kaffar'a.

"Çünkü onu getirdim," dedim, "bu bayanı kurtarmak ve seni ortaya çıkarmak. Şimdi,
Gücünüz nerede ve getirdiğiniz suçlamalar nerede? "

Bir tabanca olsaydı, beni öldüreceğine inanıyorum. Zemin kesildi
altından. Her umudunu yok eden adam önümüzde duruyordu
hepsi ve korkunç suçlamalarını reddetti. Bir dakika sanki
Irizolute; Sonra Bayan Forrest'e döndü ve sanki serin bir şekilde konuştu
Hiçbir şey olmamıştı.

"Affetini, affetmenizi iddia edebilir miyim?" dedi. "İnan bana bayan,
Her şeydi çünkü seni sevdim, benim gibi davrandım. O zaman söyle,
Şimdi her şey bana karşı, beni affediyorsun. "

Cevap vermeden bir dakika tereddüt etti; Sonra yavaşça dedi ki, "
Seninle titremeden konuşmam zor. Asla inanmadım
Mümkün olan böyle bir kötülük; Ama-ama Tanrı'nın seni affetmesi için dua ediyorum, ben
Yapmak."

"O zaman seni terk edeceğim," dedi bana korkunç bir bakışla.

"Hayır," dedim; "Bizi bu kadar kolay bırakmayacaksın. Bilmek dostum, sen
İngiltere yasası tarafından cezalandırılabilir. "

"Nasıl?"

"Burada numaralandırılmamam gerekmeyen birçok şeyden suçlusun; bazıları
Kaffar bana bahsetti, bazıları daha önce tanıdığım. Yani, yalan söylemek yerine
Bir suçlu hücresi, sen olacaksın. "

Sonra hepimiz büyük bir şok aldık. Bayan Staggles sandalyesinden çıktı
Ve bana doğru koştu.

"Hayır, hayır, Bay Blake," diye bağırdı; "Hayır, benim iyilik için değil. O benim tek oğlum.
Benim iyiliğim için onu yedekleyin. "

"_Your_ tek oğlum? _Yours? _" Diye bağırdı Bayan Forrest'in teyzesi.

"Benim," diye bağırdı bu Gaunt yaşlı kadın. "Ah, kıtada evlendim
Oldukça bir kız ve ben de söylememeye cesaret ettiğimde, çünkü kocam
kumarbaz ve kötü adam; Ama yakışıklı ve büyüleyiciydi ve bu yüzden
beni kazandı. Bu oğlum olan Herod, babasından sadece bir gün önce doğdu
bir düelloda öldürüldü. Oh, onu benim iyiliğim için yedekleyin! "

Yaptığı başka açıklamalara girmem gerekmez, ne de nasıl
Onun için merhamet için yalvardı, çünkü herkes için acı çekiyorlardı. Ve ben yedekledim
o? Evet; İngiltere'den ayrılması şartıyla, bir daha asla geri dönmeyecek,
Kaffar'ın güvenliği için öngörmenin yanı sıra.

Kısa süre sonra evi terk etti ve hepimiz bir rahatlama hissi hissettik
Gitti, kurtardı Bayan Staggles ya da daha doğrusu Bayan Voltaire
Odası acı ağlıyor.

O geceyi takip edenleri ilişkilendirmem gerekiyor mu? Nasıl anlatmam gerektiğini söylememe gerek
Simon ve Kaffar yaparken yapımlarım ve yolculuklarım tekrar tekrar
veremediğim gibi bilgileri vermem istendi ve
Her şey sade olana kadar durum başka biriyle açıklandı mı? Yapmayacağım
Okuyucularımın sabrını yaparak vergilendirin; Bu kendi başlarına bırakılmalı
hayal gücü.

Bundan sonra Bayan Walters, ikramlarımız olması gerektiğinde ısrar etti ve
bir hizmetçi Simon ve Kaffar'ı yönetirken, sipariş vermek için uzaklaştı
Yiyeceklerin alınacağı bir oda; Ve böylece yalnız kaldım
Sevdiğim kadın.

"Kuyu?" Dedim ki, gittiklerinde.

"Kuyu?" Yüzüme utanarak bakarak cevap verdi.

"Teklifini yaptım," dedim bir dakikalık sessizlikten sonra. "Bende
Seni o adamdan kurtardı. "

"Şükürler olsun, sen var!" dedi, ürperti ile. "Oh, eğer sadece biliyorsan
Nasıl dua ettim, umut ettim ve düşündüm! "

"Ve ben de bir söz verdim," dedim; "Tutmanız acı verici olacak mı
BT?"

"Acı verici, Justin?" Ağladı. "Memnuniyetle karın olacağımı biliyorsun."

O zaman ne olduğunu yazmayacağım. Gözleri için değil
görmek için dünya. Nasıl olduğunu hatırladığım gibi gözlerime gözyaşları geliyor
Yeni bulunan mutluluk gözlerini neşeyle aydınlattı ve renk nasıl geldi
Güzel yanaklarına. Tanrı tek başına ne kadar mutlu olduğumuzu bilir. Sahibiz
acımasız bir el tarafından eşit tutuldu ve tekrar bir araya getirildi
Uzun ve acı mücadelelerle, asla olmayacak mücadeleler
Tanrı'nın sevgisi ve kalbimizdeki sevgi için. O zaman, sevincimiz
En son, komşu bir kiliseden bir koro şarkı söylemeye başladı-

"Hıristiyanlar, uyanık, mutlu sabahları selamlayın,
Burada insanlığın kurtarıcısı doğdu. "

Gerçekten, bize mutlu bir Noel sabahıydı. Karanlık yuvarlanmıştı
ve cennetin ışığı bize parladı.

Kısa bir süre sonra ayrıldığımda, ertesi gün gelip gelmem gerektiğini sordum,
Ya da gün ışığı geldiğinde ve Noel Günü'nü onunla geçirdiğinde.

"Saat dokuzdan daha geç olmamalısın," dedi sevinçli bir gülerek,
Kalbim sevinç için kırılmaya hazır görünüyordu.

Şimdi neredeyse hikayemi anlattım; Ayların sevgi dolu çalışması neredeyse
Bir son ve yakında kalemimi bırakmalıyım. Çok mutluyum, benden daha mutluyum
hiç olmayı umuyordu. Yeni bulunan gücüm sadece bana özgürlük getirmekle kalmadı
Düşmanım, sadece amacımı gerçekleştirmemi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda bana verdi
daha dolgun ve daha zengin hayat. Gertrude ve ben bizden daha parlak gökyüzü altında yaşıyoruz
Bu kadar korkunç bir deneyim yaşamamış olsaydı. Böylece
Ebedi iyilik kötülükten yararlanır.

Voltaire kıtada. Hiç geri döndüğünü sanmıyorum
İngiltere'ye; hala aynı hayatı yaşayan annesi
Yore, ona para tedarik ediyor. Görünüşe göre hangisi
arkadaşları tarafından bilinmiyordu ve böylece onu tedarik ediyor. Elbette
Aralarındaki ilişki ligde olduklarını açıklıyor
Yorkshire. O zaman ona hizmet etmeye çalışıyordu; O hala deniyor
aynısını yapmak için. Benimle asla konuşmuyor. Ama benim için, oğlu diyor ki
Gertrude ile evlenirdi ve sonra onunla yaşardı
Herod, bir ülke beyefendi olurdu, zavallı dışlanmış değil
şimdi.

Kaffar Mısır'a geri döndü. Birkaç gün sonra Londra'da kaldı
Noel arifesinde sahne ve ben ona eski lojmanlarımda ev odası verdim;
Ama İngiltere'den bıktı, bu yüzden onu Kahire'ye geri gönderdim. Bence o bir
Ondan çok daha iyi adam, ama sevmediği için hiç üzgün değilim
İngiltere. Bazen yazıyor, ama mektuplarını asla almam
Yorkshire Moors'taki korkunç geceyi düşünüyorum-Karanlığın
Sular, kırmızı el ve korkunç mücadele. Şimdi olmama rağmen
Bu tür etkilerden tamamen özgür, korkula yardımcı olamam
Korkunç gücü merak etmek, bir kişinin diğerine uygulayabilir. Nasıl bir
Kötü adam beni neredeyse kendi kendimden tüketebilir ve görmemi sağlayabilir
İradesine göre ve arzularına göre hareket et, benim için ötesinde
açıklama. Gerçekten en büyük şairimiz diyor ki

      "Biz böyle şeyleriz
  Hayaller yapılırken ve küçük hayatımız
  Uyku ile yuvarlanır. "

Tom Tapınağı evli ve Temple Hall'da mutlu bir şekilde yaşıyor. Tom Nitelikleri
Hayalet için tüm mutluluğu. Asla koparmamalıydı
Edith Gray'den karısı olmasını isteyin, onun bayan sevgisi öyle olmamıştı
korkutucu.

"Ama rızasını almakta zorluk bulamadın, Tom?" Bir tane dedim
Tapınak Salonu'nda gün. "Zorluk!" Tom güldü. "Ben kekelemeden önce 'evet' dedi
benim küçük konuşmam. "

"Seni böyle bir acı acı içinde görmeye dayanamadım,"
Mutlu küçük karısını yanıtladı.

Ah, Tom mutluluğunu hak ediyor, çünkü etrafında olanları yapıyor
mutlu.

Simon Slowden Gertrude ve ben ile yaşıyor. Yapamayacağını ilan etti
Bizi getirmek için çok şey yaşadıktan sonra bizi terk etme fikrini taşıyın
birlikte. Bunun için üzgün değiliz, çünkü o hesaplanamazdı
Bana birçok yönden yardım et. Ama onun için, belki de asla sahip olmamalıyım
Şimdi sahip olduğum hazine, Tanrı'nın şimdiye kadar verdiği en gerçek ve asil karısı
Adam; Ama onun için yorgun hayatımı sürüklemiş olabilirdim, hayal kırıklığına uğradım
Ve neredeyse kırık yürekli. Tabii ki bu böyle olmayabilir; Ama biliyorum
Bu Simon beni en mutlu adam yapan en büyük yardımcılarımdan biriydi
yeryüzünde.

Hikayemi bir sırla kapatacağım. Dün Simon bana geldi
Çok mezar görünüyor.

"Eğer daha iyi hatırlarsam, onur," dedi, "sana" Ow olurum
Tamamen bitti.

"Yaptın Simon."

"Şey, fikrimi değiştirdim. Eskiden o waccinatin 'sonra düşünürdüm
İş bana yapıldığım küçük pox'u yarattı; Ama bu 'ERE EMILY
'Ousemaid' ev binası waccine ve o 'ev de küçük pox vardı. Kuyu,
Bana öyle geliyor ki, hev getirdiği gibi özel bir Providence'i heve yapmalı
İş kitabında okuduğumuz gibi birlikte bize; ve Git Gin'e Gitmemek
Providence, onu yavaşlatacak şekilde adını değiştirmek için baltaladım. "

"Peki, Simon, cevabı neydi?"

"Bir dakika içinde benim amacım olan kuvveti tohumlayın ve böylece,
'Kötülük, hatta kötü o' deyin.
waccinatin '; Çünkü bize ikimiz de küçük pox verin ve ikimiz de yaşıyoruz. Bizim
Yüzler biraz pitty, ama öpücükler bunun için daha az tatlı değil. "

"Ve ne zaman çıkacak Simon?"

"Şimdi kayıt memuruna gidiyorum, onur, bu yüzden yarın üç hafta
Ben içeri girip yapacağım ve hepsi waccination attı. "

SON








Projenin Sonu Gutenberg Gizem Silahları E -Kitabı, Joseph Hocking

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEAPONS OF MYSTERY ***

***** This file should be named 13158.txt or 13158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/5/13158/

Produced by Suzanne Shell, Charlene Taylor and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
