*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Grand Canyon from Wyoming to Mexico (Wyoming'den Meksika'ya Büyük Kanyon'dan)
Yazar: E. L. Kolb
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #13150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through the Grand Canyon from Wyoming to
Mexico, by E. L. Kolb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Grand Canyon from Wyoming to Mexico

Author: E. L. Kolb

Release Date: August 10, 2004 [EBook #13150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE GRAND CANYON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Keith M. Eckrich ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi

BÜYÜK KANYON'DAN WYOMING'DEN MEKSİKA'YA

E.L. Kolb tarafından

Owen Wister'ın Önsözüyle

Yeni Baskı
Ek İllüstrasyonlarla
(72 Levha)
Yazarın ve Kardeşinin Fotoğraflarından

1915

İthaf

NEHİR YOLCULUĞUMUZUN YÜZ BİR GÜNÜ BOYUNCA BİZE YANIMIZDA OLMASALAR BİLE BİZİM İÇİN "ÇEKEN" ÇOK SAYIDA DOSTUMUZA, BU CİLT SAYGIMIZLA
ADANMALIDIR.

ÖNSÖZ

Bu kitabın yazarının sakin bir şekilde sahip olduğu inatçı bir cesarettir--cesur kardeşiyle eşit olarak paylaşılmıştır; ve bu cesaretin kanıtı sonraki sayfalarda açıkça ortaya konmaktadır. İçinde macera kıvılcımı olan her genç, Green River'dan Bright Angel Trail'in eteğine kadar savaşarak yolunu açma arzusuyla
yanar; yıllar içinde kemikleri sertleşmiş ve nefesi kısalmış her adam, gençken kendisinin de sevindiği bu tür vahşi risk ve fetih tatlarını hüzünle hatırlayacaktır.

İster tehlikeli zirvelere tırmanmak, ister (buradaki gibi) hem gizemli hem de vahşi olan yaklaşık bin dört yüz mil suyun inişiyle ilgili olsun, baştan sona planlanmış ve yılmaz bir ısrarla sürdürülen tehlikeli bir yolculuğun iyi anlatılmış hikayesi, her zaman okuyucularının dikkatini çeker ve onlara çok fazla heyecan verir. Bu hikaye
çok iyi anlatılmıştır. Türünün üçüncüsü olmasına rağmen, kendi başına ayakta kalmak için seleflerinden fazlasıyla farklıdır: daha önceki hiçbir kaşif, kendilerini köpüğünde
kaybederken Colorado Nehri'nin hareketli fotoğraflarını çekmeye çalışmamıştır. Bundan daha fazlası: İnsan ırkı var olduğu sürece, zor bir hedefe
sahip olup onu kazanacak kadar şanslı olan ve bunu nasıl kazandığını doğrudan ve basit sözcüklerle bize anlatabilen herhangi bir adamın iyi bir kitap yazacağı doğru olacaktır.

Belki de bu gezegenin başka bir yerinde Colorado Nehri gibi bir şey vardır - ama bu önemli değil; en azından kıtamızda doğanın en uçsuz bucaksız eserlerinden birine sahibiz. Nehir ve kolları üst dünyayı tamamen gördükten, sınır ovalarını geride bıraktıktan ve taşkınlarının bir zamanlar yollarını kesen
dağlarda açtığı çeşitli yarıklardan aktıktan sonra, doruk noktası olan harikalar başlar. Nehir, eski coğrafyalarımızdaki belirsiz haritalarla bir zamanlar "Büyük Amerikan Çölü" olarak adlandırılan o geniş alanın bize kalan en ıssız kısmından akmıştır. Boşluk bölgelerinden geçmiştir
hâlâ Kolomb gelmeden önce olduğu kadar vahşidirler; Burada sadece hiçbir insan yaşamıyor ve kayalıkların unutulmuş adamlarından hiçbir iz bulunmuyor,
ayrıca dünyanın yüzeyi bile korkunç ve soyu tükenmiş görünüyor.
Bu sayfaların yazarı özellikle böyle bir bölgede ikamet ediyor,
Nehir kenarındaki teknesini bıraktığı körfezden yukarı tırmandığında,
sanki devasa fillerin sırtlarından yapılmış gibi görünen
yuvarlak gri tümsekler ve çukurlardan oluşan bir dünyaya bakıyor.
Bu tür bir ülkeden, mamut veya pterodaktil gibi neredeyse bizim çağımıza ait olmayan, neredeyse hiç zamana ait olmayan
Colorado yaklaşır ve doruk noktasına ulaşır.
Sonra,
283 mil boyunca kendi alt dünyasında yaşar. Bu yerlerden geçip yaşayan birkaç kişi, içeri girip bir daha hiç görülmeyenlere göre bir avuçtur. Bazılarının beyaz kemikleri kıyılarda bulundu; ancak çoğu boğuldu; ve bu suda hiç kimse
yükselmez, çünkü selinin taşıdığı kalın kum
onları tıkar ve batırır.

Bu yer manyetik bir büyü uygular. Gökyüzü oradadır, üstündedir ama
onun değildir. Varlığı ayrıdır; iklimi; ışığı; kendine aittir. Güneşin ışınları
ziyaretçiler gibi içeri girer. Kendi rüzgarları içinden geçer,
yaşadığımız yerin rüzgarları değil. Nehir, gizemli
alanlarından aşağı akar, durmaksızın acele eder; bazen pürüzsüz kayan
bir kucak, bazen dalgaların ve girdapların düştüğü, kırılmış bir vahşi doğa. Üstünde duvarları, uzaydan uzaya yükselen sessizlikle yükseliyor. Parlıyorlar, kararıyorlar, ışıldıyorlar. Eğilip büküldükçe kendilerini açığa vuruyorlar, sonsuzca değişen renk örtülerinde sonsuzca yeni. Yüzen ve mücevherli bir mavi, safirlerin eritilip
kaygan örümcek ağı yumaklarına dönüştürülmesi gibi baskın. Eğilip büküldükçe bu güzellik ve hayranlık transı devam ediyor, Kıyamet Günü kadar korkunç, Davut'un Mezmurları kadar yüce. Arizona'nın açık ve çorak arazilerinin beş bin fit aşağısında, bu kanyon evrenin sırrına ve tanrıların varlığına giden bir cadde gibi görünüyor.

Çağıran büyüsünün iki genci uzun yıllar yanında oturmaya, kendilerini tamamen ona vermeye, desteklenmiş
zirveleri arasında inip çıkmaya çekmesi çok şaşırtıcı. labirentlerinde saklı mağaraları ve şelaleleri keşfetmek;
tırmanmak, sürünmek, havada asılı kalmak, daha fazla ve daha fazla şey öğrenmek ve sonunda bu yolculuğun başından sonuna kadar olan büyük macerasında tutkularını tamamen tatmin etmek için? Hiçbir siren şarkısı, Büyük Kanyon'un siren sessizliğinden daha fazla gezginleri cezbedemezdi:
ama bu genç adamlar kemiklerini kıyılarında beyazlatmak için bırakmadılar.
Onları bütünüyle dışarı çıkaran cesaret, mütevazılığına rağmen
bu anlatı boyunca açıkça görülüyor.--OWEN WISTER.

ÖN SÖZ

Bu, kürekli teknelerle Green ve Colorado nehirlerinde yaptığımız son fotoğraf gezimizin basit bir anlatısıdır--gözlemlerimiz ve
izlenimlerimiz. Başkaları tarafından benzer bir yolculuğu kapsayan kitapların yerini hiçbir şekilde alması amaçlanmamıştır. Örneğin, Binbaşı J.W. Powell'ın orijinal keşfe ilişkin raporu klasik, edebi ve jeolojiktir; ve mükemmellik peşinde koşanlar onun takdire şayan eserine
tavsiye edilebilir.

Bu kronik, geçilen bölgenin bir el kitabı olarak da tasarlanmamıştır--Bay F.S. Dellenbaugh'un iki cildi: "Büyük Kanyon'un Romantizmi" ve "Bir Kanyon Yolculuğu" gibi. Onun ayrıntı zenginliğine değerli bir şey
eklemeyi umamayız. Aslında, burada verilen verilerin çoğu--mesafelilikler, yükseklikler ve diğer seferlerin kayıtları gibi--son ciltten ödünç alınmıştır. Ve bu fırsatı, Bay Dellenbaugh'a en mükemmel ve eğlenceli kitapları için
takdirimizi ifade etmek için kullanıyorum.

Columbus, Ohio'dan Bay Julius F. Stone'a çok değerli bilgiler ve yardımları için minnettarız. Bay Stone bir parti düzenledi ve 1909 sonbaharında ve kışında Green ve Colorado nehirleri boyunca tüm yolculuğu yaptı ve 27 Kasım 1909'da Needles, California'ya vardı. Deneyimlerinden bize cömertçe faydalanmamızı sağladı ve bize kullandığı teknelerin
tüm planlarını sundu.

Bu grubun üyelerinden biri de Richfield, Utah'tan Nathan Galloway'di. Yolculuğumuzun başarısının çoğunu ona borçluyuz. Bay Galloway, Utah, Colorado ve Arizona'nın vahşi doğasında avlanır ve tuzak kurar ve tüm bu bölgede
becerisi ve cesaretiyle ünlenmiştir. Genellikle kendi inşa ettiği bir tekneyle üst kanyonlarda her yıl bir yolculuk yapar; ayrıca Needles'a kadar tüm kanyon serisinde iki tam yolculuk yapan tek kişi olma rekoruna sahiptir. Colorado'nun tehlikeli sularında kullandığımız teknelerin türünü ve bunların yönetimini belirleyen kişi odur.

Bu anlatıyı sadece dediğimiz gibi basit değil, aynı zamanda gerçek kılmaya çalıştık. Ancak, iki kişi hiçbir şeyi tam olarak aynı şekilde göremez. Bazılarına göre hiçbir şey büyük görünmez; diğerlerine göre ise her küçük tehlike bilinçsizce orantısız bir şekilde büyütülür. Örneğin, ilk başta önemsiz görünen ama
onlarda devrildikten ve güçlerini
hissettikten sonra kesinlikle başka türlü görünen akıntıları hatırlayabiliriz--özellikle de onları oluşturan suyun büyük bir kısmını
yuttuğumuzdan emin olduğumuz anda.

Okuyucu, hem tekil hem de çoğul birinci şahsın kullanımını nazikçe mazur görecektir. Sonuçta bu bizim kendi hikayemiz ve onu burada bulduğunuz gibi anlatmaktan başka bir yol yok gibi görünüyor.

+İÇERİK+

BÖLÜM SAYFASI

I. WYOMING, GREEN RIVER ŞEHRİNDEKİ HAZIRLIKLAR 1

II. GÜNEY WYOMING'İN İLGİNÇ GÖRÜNTÜLERİ 12

III. TÜM KANYONLARIN KAPISI 22

IV. ŞÜPHELİ EV SAHİPLERİ 36

V. LODORE İLE SAVAŞ 50

VI. CEHENNEMİN YARIM MİLİ 64

VII. JIMMY DAĞI AŞIYOR 71

VIII. İÇERİYE DOĞRU BİR GEZİ 83

IX. ÇÖLÜNME KANYONU 93

X. MİSAFİRPERVER ÇİFTÇİLER 102

XI. EROZYONUN HARİKALARI 111

XII. BAŞARABİLİR MİYİZ? 121

XIII. BİR YOLCU EŞLİĞİNDE 129

XIV. KATARAKTLARIN ORTASINDA BİR HASTA 142

XV. ALTIN ​​ALTINI 156

XVI. BİR UYARI 169

XVII. HEYECANLI BİR GECE 178

XVIII. MERMER SALONLAR VE MERMER DUVARLAR 190

XIX. KANYON EVİMİZE İŞARET VERMEK 203

XX. BİR AY SONRA 219

XXI. NOEL ARİFESİNİN GETİRDİĞİ ŞEYLER 235

XXII. GÜNEŞSİZ BİR GEÇİTTE ERZUKUR SIKINTISI 249

XXIII. SON TAŞIMA VE SON AKINTILAR 267

XXIV. BİR SELİN ZİRVESİNDE 280

XXV. YUMA'YA DÖRT GÜN 290

XXVI. MEKSİKA SINIRINI GEÇMEK 303

XXVII. KALİFORNİYA KÖRFEZİ 321

RESİMLER

Ha Va Su Deresi'nin ağzına yakın Büyük Kanyon _Ön sayfa_

Zor bir resmin ardından. E. C. Kolb ip üzerinde................... 2

Küçük Colorado'ya yakın Büyük Kanyon'da................... 6

Wyoming, Green River'daki başlangıç............................. 10

Fire Hole Bacaları............................................. 10

Tipik bir tepe oluşumu.............................................. 14

Tekneler ve mürettebat. Büyük Kanyon'da çekilen fotoğraf................. 18

Büyük Kanyon'da bulunan iskelet..................................... 22

İlk kanyonların içi..................................................... 26

Kingfisher Kanyonu'ndaki eğimli kayalar..................................... 26

"Uçurumdan devasa kayalar düşmüştü"....................... 36

Ashley Şelalesi, aşağı akışa bakış............................... 40

Kayalar koyu kırmızıydı; ara sıra çıkıntılarda büyüyen çamlar,
renklerin büyüleyici bir kombinasyonunu oluşturuyordu.................... 44

"Utah-Colorado hattına yakın bir saman çiftliğinde durduk"... 48

Lodore Kanyonu'na dikkat çekici bir giriş............................ 52

"Nehir, Lower Disaster
Şelalesi'nde duvarların altından bir kanal açmıştı".................................................. 56

"Her şey ıslaktı".................................................. 56

Bir Colorado Nehri somonu............................................ 60

Brown's Park'tan görülen Lodore Kanyonu............. 60

"Kanyon kasvetliydi ve bulut parçalarıyla kararmıştı"...... 64

"Bir tekneyi boşaltmak için dokuz yük gerekiyordu".......................... 68

"Kayaların arasında sıkışmış dik bir kütük bulundu".......... 68

Echo Kayalıkları. "Bu Lodore'un sonuydu"...................... 72

Echo Kayalıkları'nın sonu. Yampa Nehri'nin ağzı
sağdadır................................................................. 72

Erozyon harikaları.................................................. 76

"Burada dağların diğer tarafında başlayan
kaya gökkuşağının bir ucu vardı".................................. 80

Pat Lynch: kanyon keşişi.................................... 84

Her yatak bir lastik ve bir bez torbaya yerleştirildi............... 90

"Şimdi bir balık hikayesi için" .......................................... 100

Double Bow
Knot'taki üç simetrik oluşumun merkezi........................................................... 114

The Buttes of the Cross................................................. 118

"Standing Rocks Ülkesi bir labirent gibiydi"..................... 122

Colorado'nun Geçidi'nin üzerindeki kayalar............................ 122

Green Nehri'nin 1300 fit yukarısında..................... 124

Green ve Grand Nehirlerinin birleştiği yer.................. 128

Batıya Cataract Kanyonu'na bakış............................... 132

Charles Smith ve teknesi................................... 132

Rapid No. 22'de dar bir kanal............................. 136

Testler geliştiriliyor.............................................. 136

Cataract Kanyonu'ndaki Rapid No. 22........................................... 140

Bir şelaledeki _Edith_............................................ 144

A üç çeyrek milde yetmiş beş fitlik düşüş.............. 144

Cataract Kanyonu'nun kalbinde kamp.................................. 148

Alt Cataract Kanyonu. Tekneler tandem..................................... 152

Doğal bir köprünün başlangıcı. Glen Kanyonu................................. 152

Glen Kanyonu'ndaki piktograflar.................................... 158

San Juan Nehri yakınlarındaki uçurum kalıntıları................................. 162

Güneyden görünen Rainbow Doğal Köprüsü........................... 162

Kuzeye bakan Rainbow Doğal Köprüsü........................... 166

Navajo Dağı yakınlarındaki Glen Kanyonu................................. 170

Yukarı Mermer Kanyonu.............................................. 170

Lee's Ferry'deki alüvyonlu tarama............................. 174

Badger Creek Rapid.................................................... 180

Mermer Kanyonu'ndaki mermer bantları................................. 180

Mermer Kanyonu'nda huzurlu bir kamp.............................. 184

Soap Creek Rapid; en düşük seviyenin biraz üzerinde. Fotoğraf
Julius F. Stone'un izniyle yayınlanmıştır.................... 188

"Kaçırılmayacak kadar iyi bir kamptı"................................. 192

Mermer Kanyonu'ndaki kemer................................................. 192

Mermer Kanyonu'nun duvarları............................................ 196

Büyük Kanyon'a yaklaşırken.................................... 200

Mermer Kanyonu'nun sonu, Küçük Colorado'nun ağzından..... 204

Küçük Colorado Nehri'nin şelaleleri............. 204

Hance Yolu'nun sonu. Küçük beyaz çizgi, algonkian'daki
bir kuvars çıkıntısıdır............................................... 208

Sockdologer'ın altı.................................................. 210

Paslı Tramvay. Dört yüz elli fitlik bir alanı kaplar............... 214

Bright Angel Creek ve Kanyonu..................................... 218

Evden ayrılırken, 19 Aralık 1911..................................... 222

Marble Kanyonu duvarlarının ve Büyük Kanyon'un
akıntısının kompozit bir resmi............................................................ 222

Granite Falls'daki _Edith_ (ortadaki kayanın solunda).......... 226

Hermit Creek Akıntısı'ndaki çalkantılı su............................ 230

Bass Trail yakınlarındaki granitteki akıntı türü.................... 234

Nehrin bin üç yüz fit yukarısındaki iç plato........ 238

Separation Akıntısı'nın üstündeki Bert Lauzon.............................. 238

_Edith_'deki kırılma.............................................. 242

Mutlu Noeller. Onarım, ambar tahtaları, branda,
boya ve teneke ile yapıldı................................................. 242

Bir kayadan çekilme......................................... 246

Bir duş küveti..................................................... 246

Ha Va Su Kanyonu'nun ağzındaki Büyük Kanyon. Orta yüksek
su. Ön kapak aynı yeri düşük suda gösteriyor.............. 250

"Sabah biraz kar ortaya çıktı," en üstte.................... 252

Yılbaşı gecesi, alt geçitteki en yüksek
dik duvarlar arasındaki bu bölümde geçirildi................................. 252

Lava Şelalesi. Solda lav, sağda sıcak su kaynakları.................. 254

Tapeets Creek Rapid'de akan su.................................. 260

Lauzon, bir ipe bağlı can yeleğiyle, bir akıntının altında nöbet tutuyor.................................................. 260

Son granit geçitte..................................................... 260

Kaptan Burro: Ha Va Supai............................................. 266

Son Taşıma. Kayalar buzla kaplıydı. Çukurlara dikkat edin... 270

Mooney Şelalesi: Ha Va Su Kanyonu................................... 274

Sinyal ateşini beklemek. Bayan Emery ve Edith Kolb......... 278

Bright Angel Yolu yakınındaki granit geçit..................... 282

Bright Angel Yolu'nun başından Büyük Kanyon............ 286

Mantar Vidası: Bright Angel Yolu'nun alt ucu.................. 290

Bright Angel Yolu'nun sonundan Zerdüşt Tapınağı............... 298

Kenardan Büyük Kanyon'da kış......................... 308

Nehir kenarında Büyük Kanyon'da kış............................ 308

Yapım aşamasında bir vaquero............................................ 318

Wyoming'den Meksika'ya kadar bulunan uçurum kırlangıç ​​yuvaları............. 318

Volkanik Göl'ün yanındaki buhar bacaları................................. 326

Cocopah Dağı, Meksika......................................... 326

Kaliforniya Körfezi'nden on mil uzaklıkta. Yirmi fitlik bir gelgite yaklaşıyoruz.................................................. 332

Alt Colorado Nehri'nde gün batımı.................................. 332

[İllüstrasyon]

WYOMING'DEN MEKSİKA'YA BÜYÜK KANYON'DAN GEÇMEK

BÖLÜM I

GREEN RIVER CITY, WYOMING'DE HAZIRLIKLAR

1911 Eylül'ünün başlarında kardeşim Emery ve ben, uzun zamandır planladığımız Green ve Colorado nehirleri boyunca yapacağımız yolculuk için teknelerimizi suya indirmeye hazır bir şekilde Wyoming, Green River City'ye indik.

Bu tarihten önceki on yıl boyunca, manzara fotoğrafçılığı çalışmalarını takip ederek Arizona'daki Büyük Kanyon'da
yaşamıştık. Genel olarak, evimizin bitişiğindeki ülkenin çoğunu kat etmiştik, hayvanlarımızı eski ve az kullanılan patikalarda takip ediyor, kol kanyonlarının duvarlarına tırmanıyor, gerektiğinde iplerle çıkıntılardan aşağı iniyorduk, her zaman ilginç ve sıra dışı olanı arıyorduk.

On yıl süren bu tür çalışmalardan sonra, Büyük Kanyon'un resimli keşfiyle ilgili planlarımızın çoğu başarıyla taçlandı.

Ancak bu arada gerçek tutkumuz tatmin edilmedi.

"Büyük Yolculuk"u yapmak istiyorduk - buna böyle diyorduk; başka bir deyişle, Green ve Colorado nehirlerindeki tüm kanyon serisinin resimli bir kaydını istiyorduk.

Yıllarca süren umutların ardından, aylarca süren aktif hazırlıkların ardından sonunda zamanı gelmişti.

Green River City'deki istasyonun yük penceresinde durup teknelerimizden haber istedik. Gelmişlerdi ve bir köşeye itilmiş sandıklarında görülebiliyorlardı. O gün onlarla bir şey yapmak için çok geçti; bu yüzden oldukları yerde kalmalarına izin verdik ve
şehre bakmak için dışarı çıktık.

Green River City, makaslı motorlarla gürültülü, sığır yetiştiricileri ve kovboylarla dolu ve Jackson Hole kırsalı için av partileriyle dolu, hareketli küçük bir yer olduğunu kanıtladı. Adının ima ettiği tüm pitoresk insanlarla ve çevreyle
daha iyi bir Batı kasabası.

O akşam her zamankinden daha kalabalıktı bile; çünkü telgraf ofisinin etrafında gürültülü ama iyi huylu bir kalabalık toplanmıştı, o sırada Doğu şehrinde gerçekleşen bir güreş maçının haberini merak ediyorlardı. Biz
yaklaştığımızda, Amerikalı güreşçinin yabancı rakibini
yendiği haberiyle tezahürat etmeye başladılar. "Ayak tutma"nın ne olduğu konusunda bir tartışma oldu, üç çocuk doğaçlama bir ayak yarışı yaptı,
atış alanının kötü durumu hakkında biraz konuşuldu ve parti
dağılmaya başladı.

Küçük heyecan bitince otele döndük; Coşkumuza rağmen kendimizi biraz yalnız ve yersiz hissediyoruz. O geceki uykularımız düzensizdi ve bildiğimiz yerlerin garip bir şekilde bu yeni sahnelerle ve olaylarla iç içe geçtiği rüyalarla bölündü. Tüm bunların arasında Rio Colorado'nun kükremesini duyuyor gibiydik. Ertesi sabah pencereden dışarı baktık, yeni ama bir şekilde tanıdık bir manzaraya. Yarım mil ötedeki nehir, kavak korularının altında çok berrak ve sakindi, bildiğimiz uçurumlara ve uçurumlara olabildiğince benzemeyen, alçak çorak tepelerden geçiyordu. Ancak renkler - Moran'ın resmettiği gibi gri, kırmızı ve koyu kahverengi - bizi rahatlattı. Sonuçta evden o kadar da uzak görünmüyorduk.

Yine de Wyoming havasıydı; rüzgarlı bir geceden sonra berrak ve soğuktu.
Kahvaltıdan sonra nehre indiğimizde, kıyıda biraz buz oluştuğunu gördük.

Son hazırlık günleri hızla geçti - sayısız kutu ve paketin açılması, her bir öğenin listelerimizle işaretlenmesi ve fotoğrafik donanımımızın uzun ve dikkatli bir şekilde elden geçirilmesiyle. Bu sonuncusu en önemli görevdi, çünkü seferimizin başarısı fotoğrafçılar olarak başarımıza bağlıydı. Mevcut kanyonların bilimsel ve topografik bilgisine önemli bir şey
eklemeyi umamazdık: ve sadece diğer uçtan sağ salim çıkmak kibrimize pek hitap etmiyordu. Orada işlerine aşık manzara fotoğrafçıları olarak bulunuyorduk ve Colorado'nun kanyonlarının harikalarını elimizden geldiğince yeniden üretmeye kararlıydık. Üç film kamerasına ek olarak 8 x 10 ve 5 x 7 plaka
kameralarımız; bol miktarda plaka ve film; büyük bir bez
karanlık oda; ve testler için ihtiyacımız olan her türlü kimyasal vardı. En önemlisi, bir sinema kamerası getirmiştik. Kullanımı ve ayarlanması her zaman zor olan bu kadar hassas bir cihazın yolculuğu atlatabileceğine dair gerçek bir güvencemiz yoktu; hele ki bizimki gibi deneyimsiz ellerde harikalarını yeniden üretebileceğine dair. Ancak, yine de, en yakın arkadaşlarımıza bile itiraf etmediğimiz gizli umudumuz, Colorado'nun olduğu gibi canlı bir şey, sanki dişlerle silahlanmış, ezmeye ve yutmaya hazır bir kayıt çıkarabilmemizdi. Alışveriş yapılacaktı; çünkü erzak alımları, birkaç istisna dışında, en sona kalmıştı. Ziyaretçiler de vardı; utanç verici sayıda. Kasabanın yakınındaki küçük bir adada kamp kurmuştuk, ne zaman yaptığımızı bilmiyorduk; çünkü yakın zamanda halka açık bir park olarak ayrılmıştı. Görünüşe göre, Green River Şehri'nin tamamı projemizi öğrenmişti ve incelemeye, tavsiyede bulunmaya veya bizimle alay etmeye gelmişti. En nazik olanları bize iyi dileklerini iletti; diğerleri "bize hak ettiğimizi" söyledi; ancak bizi arayanların hiçbiri bize bir teşvikte bulunmadı. Bizi eğlendirdikleri birçok felaket ve ölüm hikayesi vardı. Özellikle bir hikaye, hiç yayınlanmamış gibi göründüğü için -şüphesiz doğru olsa da- buraya yazılmalı.

St. Louis'den iki genç adam buraya binmeden üç yıl önce,
nehrin tüm yolunu takip etmeyi planlayarak.
Uzman kanocular, güçlü yüzücülerdi ve bize, bir kano stiline benzer şekilde inşa edilmiş çelik bir tekneyle donatılmışlardı.
Yüksek su zamanını seçtiler -muhtemelen, yüksek suyun geçişin zahmetini azalttığını bilmeden,
tehlikesini büyük ölçüde artırdığını. Green River Şehri'nin yetmiş küsur mil aşağısındaki Red Canyon'daki ilk zorlu akıntıya geldiler. Onlara kötü göründü.
Üstüne çıktılar ve iç çamaşırları ve çoraplarıyla kaldılar. Sonra
akıntıya doğru ilerlediler.

Hemen hemen anında teknenin kontrolünü kaybettiler. Tekne devrildi; yuvarlandı
tekrar tekrar; onları fırlattı ve hayatları boyunca yüzmeye bıraktı. Bir şekilde, muhtemelen akıntılar lehine, kıyıya ulaştılar. Tekne, içindeki her şeyle birlikte gitmişti. Oradaydılar,
neredeyse çıplak, yiyeceksiz, silahsız, ateş yakma
araçları olmadan; ve ıssız ve tamamen misafirperver olmayan bir
ülkede. Dört gün boyunca dolaştılar, gündüzleri güneşten kabarmış, geceleri neredeyse donmuş, kayalar tarafından yaralanmış ve dikenler tarafından parçalanmışlardı. Sonunda kanyonların başındaki çiftliğe ulaştılar ve onlara bakan melez bir Kızılderili tarafından bulundular. İç çamaşırları, kesik ayaklarına bağ olarak kullanılmıştı; neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve zihinsel çöküşün eşiğindeydiler. Green River Şehri'ndeki hastanede iki haftalık tedaviden sonra kısmen sağlıklarına kavuştular. Büyük olasılıkla iyileşmelerinin uzun saatlerini nehir kıyısında veya küçük adada, durgun akarsuyun kavakların altından akıp gitmesini izleyerek geçirdiler.

Bu tür hikayeler elbette korkularımıza hiçbir şey katmadı çünkü Colorado'nun tüm tarihi uzun bir zorluk ve felaket hikayesidir ve danışmanlarımızdan bile daha iyi, önümüzde hangi risklerin olduğunu biliyorduk. Yeni bulduğumuz arkadaşlarımıza, aslında, Büyük Kanyon'un kıyısında, Lodore'dan bile daha derin ve daha korkunç bir geçitte, on kat daha fazla su hacmiyle yıllarca yaşadığımızı söyledik. Elbette, nehrin engin uzunluğunu, onu sınırlayan korkunç geçitleri, bir teknenin geçmesi gereken yüzlerce akıntıyı biliyorduk. Ayrıca, yeraltı kanalları, geçilmez şelaleler ve girdaplar; kana susamış kabilelerin girintilerinde dolaştığı efsanelerden yılmayan Binbaşı Powell'ın, kanyonlardan güvenle geçtiğini, geçerken ölçümler ve araştırmalar yaptığını da biliyorduk. Ayrıca, yapılan diğer birçok girişimden de haberdardık; çoğu felaketle veya ölümle sonuçlanmış, çok azı başarılı olmuştu.

Eh, yapılmıştı;[1] tekrar yapılabilirdi; bu, onların önsezilerine cevabımızdı.

Gelecek üzerinde fazla durmamızı engelleyecek kadar endişelerimiz vardı. İki hafta önce başlamayı planlamıştık, ancak kaçınılmaz birçok gecikme olmuştu. Nehir alçaktı; bize "yıllardır gördükleri en düşük seviyede" dediler ve her gün daha da düşüyordu. Çok sayıda yeni malzemeyi düzenlemenin ve çalışır hale getirmenin olağan zorlukları vardı.

Sonunda teknelere hazırdık ve emin olabilirsiniz ki onları nehre çekmek ve suya indirmek için hiç zaman kaybetmedik.

Bu iki teknemiz çok güzeldi, zariftiler, ancak güçlüydüler, kolayca yüzüyorlardı, beş yüz poundluk ağırlıklarına rağmen suda iyi yükseliyorlardı. Düz tabanlıydılar, her iki ucunda on inçlik bir eğim veya yükselti vardı; beyaz sedirden yapılmışlardı, alışılmadık derecede yüksek kenarları vardı; erzakların güvenli bir şekilde depolanması için pruva ve kıçta kemerli güverteleri vardı. Her iki uca, suyla dolu olsalar bile tekneleri yüzdürebilecek kadar büyük, mühürlü hava odaları yerleştirilmişti. Pruvadaki bölme, dikkatlice lehimlenmiş tenekeyle kaplanmıştı, böylece dipteki bir sızıntı bile değerli yüklerimize su girmesine izin vermeyecekti. Maliyetlerine hiçbir sınır koymamıştık, sadece en iyi malzemelerden ve işçilikten yapılmış olmaları ve kesinlikle şartnamelerimize uygun olmaları konusunda ısrarcıydık. Bir tanesi hariç her açıdan bizi memnun ettiler. Ambar kapaklarının su geçirmez olmadığını keşfettiğimizde yaşadığımız şaşkınlığı hayal edin, buna belki de diğer tüm ayrıntılardan daha fazla ısrar etmiş olsak da. Küçük başparmak vidalarıyla tutturulmuş, çapraz parçalı gevşek tahtalar - işte oradaydılar, ilk çalkalanmada suyu içeri almaya hazırlardı. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Uygun malzemeye sahip olsak bile ambarları yeniden inşa etmek için çok geçti. Suyun seviyesi nedeniyle hemen başlamamız gerekiyordu. Kargomuzda su olması ne kadar kötü olursa olsun, örneğin Red Canyon'un kayalarla tıkanmış kanallarında veya Brown's Park'taki "düzlüklerde" çok az su olması daha da kötü olurdu.

Kesinlikle tekneler suda o kadar güzel hareket ediyordu ki, arızalı ambar kapaklarını neredeyse gözden kaçırabiliyorduk. Emery, sert bir akıntıya karşı yüz metre kadar yukarı doğru kürek çekti ve sevinçle geri döndü.

"Harikalar -sadece harika!" diye haykırdı. Gerçek bir endişemiz, gerçek bir kaygımız vardı; ve her saat bizi hareket saatine yaklaştırdıkça, giderek daha da çaresizleştik. Üçüncü adamımız ne olacak?

Üçüncü bir adama ihtiyaç olduğuna ikna olmuştuk; kamp kurma, yemek pişirme ve taşıma işlerine yardım etme görevleri olmasa bile; en azından
sinema kamerasının kolunu çevirmek için. Emery ve ben
aynı anda hem akıntılarda koşup hem de akıntılarda kendimizi fotoğraflayamayız. Bu nedenle, yetenekli bir yardımcı olmadan, gerçek amacın çoğu boşa çıkar.

Buna göre ilk hamlemiz, güçlü, aklı başında ve yetenekli bir adamın hizmetlerini sağlamaktı. Arkadaşlarımız bize
Kanadalı bir kanocu veya en azından dalgalı sularda teknelerin yönetimi konusunda bilgili birini tutmamızı şiddetle tavsiye ettiler. Ayrıca, daha önceki seferlerden birinin üyesi olan gezginlerden birinin yardımını sağlayabileceğimiz de önerildi.

Ama -bu konuda açık sözlü olalım-
bir rehber eşliğinde Colorado'da yol almak istemiyorduk. Kendi yolculuğumuzu kendi
yolumuzla yapmak istiyorduk. Başarısız olursak, suçlayacağımız tek kişi kendimiz olurdu; eğer başarılı olursak, özgün, kişisel keşiften gelen tüm tatmini yaşardık. Başka bir deyişle, emirleri yerine getirecek bir adam istiyorduk, emir verecek değil. Ama o adamı bulmak zordu!

Birçok başvuru olmuştu; bazıları ülkenin uzak bölgelerinden geliyordu. Tek tek elendiler. Sonunda bir adama karar verdik; ama daha sonra geri çekildi. Başka bir yere yöneldik, ama bu başvurular geri çekildi, ta ki San Francisco'daki genç bir adamdan tek bir mektup kalana kadar. Her bakımdan yeterli görünüyordu.
Başvurusunu kabul ettiğimizi yazdık, ama bizden haber beklerken
bir kamu hizmeti pozisyonu teklif edilmiş ve kabul edilmişti. "Üzgündü"; ve biz de üzgündük, çünkü referansları onun yetenekli bir adam olduğunu kanıtlıyordu. Daha sonra bir yedek bulduğunu yazdı. Biz
anında, ulaşım için para göndererek, yeni adamın hemen Green River'a gelmesi için
talimatlarla yanıt verdik. Arkadaşlarımızın samimiyetine ve tam olarak neyin gerekli olduğuna dair bilgisine güvenerek, çok
çok hafife aldık.

Zaman geçmişti, iki gün önce; ama--adamımızdan hiçbir iz yoktu!
Yazdık, telgraf çektik, her trene gidip geldik; ama
yine de gelmedi. Bu adam da bizi hayal kırıklığına mı uğrattı?

Sonra "Jimmy" geldi--biz ayrılmadan önceki gece. Ve
hiçbir adam bundan daha içten bir şekilde karşılanmamıştı!

San Francisco'dan James Fagen ile birlikte grubumuz tamamlanmıştı. O, 22 yaşında, güçlü, aktif ve istekli bir İrlandalı-Amerikalıydı. Elbette, daha gençti ve umduğumuz kadar "zorlu koşullarda"
o kadar deneyimli değildi. Ama iyi niteliklerinin, eksik olanı telafi edeceğinden emindik.

Akşam bizi kasabanın yarım mil aşağısında, ilçe köprüsünde kamp kurmuş halde buldu. Hazırlıklarımız bitmişti - hatta son ıvır zıvır alışverişine kadar; av tüfeği ve tüfek için cephaneyle. Uyku tulumlarımızı nehrin kıyısına yakın kuru zemine fırlattık ve tüm endişelerimiz
giderek yüzümüzü yıldızlara çevirdik ve uyuduk.

Şafak vakti, üstümüzdeki köprüden gelen nal sesleriyle ve yarı kırılmış atlardan oluşan büyük bir sürüyü süren kovboyların bağırışlarıyla uyandık. Giysilerimizi giydik, yüzümüzü nehirden gelen buz gibi suyla
sıçradık ve son kahvaltı için aceleyle otele gittik.

Sonra, diğerlerinin daha önce yaptığı gibi, Green River City'deki küçük otelde oturduk ve bize en yakın ve en değerli olanlara son mesajları yazdık. Doğu şehrindeki anne babamıza bir telgraf; ve
bir diğeri de Emery'nin karısına ve küçük kızına, Bright Angel'da, aynı nehrin sekiz yüz mil aşağısında--bunları yazmak, bir şekilde, mektupların kendisinden daha uzun sürdü. Ama ne
hissetmiş olursak olalım, bu son yazışmayı sessizce bitirdik ve
nehre geri döndük.

Köprüde bize _iyi yolculuklar_ dilemek için bir kalabalık toplanmıştı. Onlara misafirperverlikleri için teşekkürlerimizi bağırarak ve "hoş görünmelerini" söyleyerek, sinema kamerasını onlara odakladık, Emery tekne akıntıya doğru sallanırken kolu çevirdi.

Böylece yolculuğumuz başladı, 8 Eylül 1911 Cuma günü, sabah 9.30'da, günlüğüme yazdığım gibi.

BÖLÜM II

GÜNEY WYOMING'İN İLGİNÇ GÖRÜNTÜLERİ

Bütün bu hazırlıklar ve daha da fazlası, can sıkıcı gecikmeler üzerimize ağır bir yük olmuştu. Bir tatile ihtiyacımız vardı. Bunu, altı keyifli, tasasız gün, güney Wyoming'in altmış mili boyunca sürüklenirken avlanarak ve balık tutarak geçirdik. Nehirde, av tüfeğiyle becerilerimizi test etmek için ördekler ve kazlar vardı. Green River'ın sadece iki mil aşağısında, Emery ilk ördeğimizi yakaladı, ardından iyi bir spor vaadi. Teknelerden ayrıldığımızda, ara sıra adaçayı çalılarının arasından saklanmak için kaçan bir pamuk kuyruklu tavşan gördük. Uzun bacakları ve abartılı kulaklarıyla birçok tavşan da gördük; hatta çakallardan bile daha hızlı yaratıklardı.

Çok az insan gördük, ancak ara sıra bir çiftçi kıyıdan bize seslendi. Açık alanların insanları olarak, keşif gezimizin karakteri onlara çekici geldi. "Çiftliğe gelip akşamı geçirmek" davetleri her zaman içtendi ve gün neredeyse bitmek üzereyse nadiren reddedilebilirdi.

Örneğin, Logan oğlanlarının çiftliği ilk kampımızdı; ancak unutulacak son kamplardan biri olacak. İki Logan oğlanı sağlam, arkadaş canlısı genç adamlardı, şakalarla doluydular ve bu Batı havasında gelişen o coşkulu, cömert mizah anlayışlarına sahiptiler. Jimmy'nin "küçük koy"a binmesine izin vermeleri konusundaki nazik teklifleri bizi eğlendirdi - bir suçlunun sinsi bakışlarına sahip güzel bir hayvan. Ancak Jimmy, şehirde büyümüş olmasına rağmen, tuzağa düşürülmeyecekti ve reddetti; düşündüğümüz gibi çok akıllıca bir hareketti. En sevdikleri atları ve kulübeyi fotoğrafladık; ayrıca kendi kameralarıyla onlara yardım ettik ve yeraltı fırtına mahzeninde birkaç plaka geliştirdik - tesadüfen mükemmel bir karanlık oda.

Bu hoş kamptan yararlanarak teknelerimizde birkaç değişiklik yaptık. Ayrılma isteğimizde bazı mekanik detaylar ihmal edilmişti, niyetimiz onlara fırsat buldukça bakmaktı. Kısa yolculuğumuz bize nerede zayıf veya hazırlıksız olduğumuzu göstermişti. Kürek halatlarının güçlendirilmesi gerekiyordu. Biri küçük bir akıntıyla ilk karşılaşmamızda parçalanmıştı. Kürek halatları az kullanılan türdendi, ancak tehlikeli sularda çok kullanışlıydı. Her zamanki kürek kilidinin içine ağır bir halka asıldı, güçlü ayar vidalarıyla yerinde tutuldu, ancak her yönde tam hareket alanı sağlandı. Bu halkalar küreklerin üzerine kaydırıldı; sonra küreğe her zamanki deri yaka çakıldı, böylece halkaların küreklerden ayrılması imkansız hale geldi. Ayar vidaları için delikler çok sığdı, bu yüzden onları derinleştirmek için tüm partiyi dolaştık. Bir kırılmanın nerede olabileceğini öngördük ve acil bir durumda anında kullanıma hazır olmak üzere her küreğin yanına bir ipe bağlı açık tipte başka bir kilit astık. Logan'lı oğlanlar bu değişikliklerden bazılarını yapmakta yaşadığımız zorlukları görerek bize yardım ettiler. "Demirci dükkanına gidin," dediler içtenlikle. İşte bir fırsat. Fazladan küreklerimizi tutacak bir cihaz sağlamak için çok zaman harcandı - güvertenin üstünde, ama anında kullanılabilir. Logan çocukları ve demirci dükkanları sayesinde, bunlar ve diğer birçok küçük ayrıntı bir kez ve herkes için düzeltildi; ve 10 Eylül sabahı teknelerimizi güvenle suya indirdik.

Birkaç mil aşağıda, Batı'ya özgü tepecik oluşumunun ilginç örnekleri olan, yerel olarak ünlü Fire Hole Bacaları'na ulaştık.
Bu tepeciklerden birkaçı vardı, yaklaşık 800 fit yüksekliğinde, katmanlı kayadan oluşuyordu; renkleri Green River Şehri'ndeki kayalara oldukça benziyordu, ancak volkanik kökenli olmasa da tuhaf bir yanık görünüme sahip kayayla kaplıydı. Tepelerden bazıları nehrin en uç noktasından yukarı doğru eğimliydi; diğerleri nehirden alçak düzlüklerle ayrılmıştı, adaçayı çalıları ve otla kaplıydı, bu otlakların besleyici
gıdasıydı. Suyun kenarında, Green Nehri'nin berrak
yüzeyinde yansıyan, söğütler, pamuk ağaçları ve sayısız çalıdan oluşan olağan saçaklar vardı.

Kayalıkların dibinde, yaşlı ve genç bir dizi yabani eşek vardı - tüylü küçük yavru eşekler, gülünç bir şekilde tavşanlara benziyorlardı - mahremiyetlerine yaptığımız
işgale öfkeyle homurdanıyorlardı. Bu arada, bu yabani eşeklerin kırıldıklarında vahşiliklerini ne kadar çabuk kaybedip son derece uysal hale gelmeleri garip!

Bacaların hemen altında, Emery, nehre düşmüş bir kavak ağacının yapraklarının altında, derin bir havuzda toplanmış balıkları gördü. En cazip yemimiz onları ilgilendiremedi; bu yüzden olta ve misina konusunda her zaman akıllı olan Emery, onlara daha iyi görgü kurallarını öğretmek için bir tane "yakaladı". Bu bir Colorado Nehri somonu veya beyaz balığıydı. O akşam bir yayın balığı "yakaladım" ve bunu somon yemi olarak kullandım, on dört kiloluk bir örnek denemeyi ödüllendirdi.

Bu somonlar bizim eski dostlarımızdı, Colorado'nun bir ucundan diğer ucuna ve tüm kollarında bulunuyorlardı.
Bazen yirmi beş veya otuz kilo ağırlığında olurlar ve yirmi kiloda yaygın olurlar;
büyük, düz kafaları olan tıknaz yapılı balıklardır. Av eti değildirler,
ama çok tatmin edici bir tada sahip bol miktarda et verirler.

11 Eylül'de, Green Nehri'nin yaklaşık kırk mil aşağısında, batıdan giren bir kol olan Black's Fork'u geçtik. Oldukça uzun bir akarsuydu, ama o zamanlar hacmi azdı. Kıyılar
yaklaşık 300 fit yüksekliğinde, engebeli, karanlık ve sarkık uçurumlardı. Burada
yarım düzine kartal ve birçok eski yuva vardı--çok az ziyaret edilen bir ülkede olduğumuzun kanıtı, eğer kanıt gerekiyorsa.
Ne kadar güçlü,
harika kuşlardı;
uçuşları ne kadar güçlü ve zarifti,
ve yukarı, berrak mavi gökyüzüne doğru daireler çizerek yükseliyorlardı!

Bir sonraki kampımız, Black's Fork'un birkaç mil aşağısındaki Holmes çiftliğindeydi.
Walter Holmes'un yumurtalarını almaya çalıştık ve
bir şartla onları alabileceğimizi söylediler--o akşam onu ​​ziyaret etmemiz.
Bu ödemekten çok memnun olduğumuz bir bedeldi ve akşam hafızalarımızda uzun süre kalacak.

Bay Holmes, Colorado'nun vahşi doğasında büyük avlardan sonra yaptığı av gezilerinin hikayeleriyle bizi eğlendirdi; ve Green Nehri'nin uzak kaynağı olan Wind River Dağları'nın gölleri arasında. Bayan Holmes ve iki genç bayan bizi müzikle eğlendirdi; ve Jimmy, çok
şaşırtıcı bir şekilde, dolgun, zengin bir baritonla katıldı. O gece geç vakitlerde, nehrin yirmi fit yukarısındaki kıyılarda
battaniyelerimize sarılmıştık.

Ertesi sabah, Bayan Holmes'un evcil hayvanlarından oluşan bir grup bize gösterildi - birkaç genç
tavşan ve bir kedi yavrusu, son derece iyi bir arkadaşlık içinde birlikte koşuşturuyorlardı.
Tavşanlar, bir sulama kanalındaki sulak bir mezardan kurtarılmış ve dikkatlice hayata döndürülmüşlerdi.
Uygar ördek yavrularıyla iyi bir yuva teklifini
reddeden ve adaçayı çalılıklarına
alışan topal bir yabani ördeği aramasına yardım ettik. Ancak Bayan Holmes'un
yabani hayvanlara olan sevgisi, bahar tavuklarına karşı böyle bir iştah gösteren kel başlı kartalı dahil etmemişti.

Bu çiftliğin birkaç mil aşağısında, güney Wyoming'den geçen eski bir patikada bulunan bir geçit olan Bridger Geçidi'nden geçtik. Öncü günlerde Jim Bridger'ın evi tam bu noktadaydı. Ama o romantik günler çoktan geride kaldı;
ve bir zamanlar bu dünyaca ünlü izcinin barikatının deliklerinden baktığı yerde, bize bakan, sonra kulübeye koşan ve elinde bir tüfekle çıkan on veya on bir yaşında şaşkın bir genç vardı. O zamanlar bu olayı pek önemsemedik ama daha sonra çocuğun babasıyla tanıştık ve çocukların tek koruyucuları olan küçük çocukla yalnız bırakıldıkları ve onun evi olası yağmacılara karşı savunmaya hazır olduğu söylendi. Hiç şüphe yok ki ona yeterince kötü görünüyorduk. Sığlığın hemen altında kanal genişledi ve nehir çok
sığlaştı, alçak yuvarlanan tepeler geniş yeşil bir çayıra doğru alçaldı.
O gece küçük bir adada kamp kurduk, alçak ve ağaçsızdı ama
derin, sert otlarla kaplıydı. Ertesi sabah uyku tulumlarımız don ve
çiyden ıslanmıştı. Giderek derinleşen kayalık kıyılar arasındaki sert bir rüzgara karşı sert bir çekiş, öğlen vakti Henry's Fork'un ağzının biraz yukarısında kamp kurmaktan fazlasıyla memnun olmamızı sağladı, batıdan akan önemli bir dere.
Öğleden sonra Emery ve ben, Henry's Fork'tan dört mil yukarıda, Utah sınırının hemen karşısında bulunan Linwood'a yürümeye karar verdik.
Jimmy teknelerle kalmayı tercih etti.
Nehir ile alçak bir plato arasında, geçtiğimiz diğerlerinden farklı görünen büyük bir çiftlik vardı. Geçmiştekiler, açık alanda hayvancılık yapan ve yükseklik nedeniyle ekime uygun çok az alanı olan sığır çiftlikleriydi. Burada, safkan hayvanların -atların ve sığırların- memnuniyetle otladığı, çitle çevrili ve ekili büyük, geniş dönümler bulduk.

Engebeli dağların fon oluşturduğu bu pastoral manzara,
fotoğrafçılık içgüdülerimize güçlü bir şekilde hitap etti. Üç veya dört pozlamadan sonra,
en uzak çite tırmandık ve tek adımda yoncadan adaçayı çalılığına
geçtik, mesanın eteğindeydik.

Zirveye tırmanırken, köyü uzakta, güzel bir yeşil vadide gördük - Mormon sulama ve çiftçilik yöntemlerinin muhteşem bir örneği. Linwood, bu bölgenin tüm çiftçileri için pazar yeri olduğunu kanıtladı. Suyun daha az olduğu eteklerde, samanlıkların ortasına kurulmuş ara sıra kulübeler vardı. Tüm bu hayvancılık, çevredeki ıssızlığı daha da belirginleştiriyordu. Tam ötede, güney gökyüzünde karanlık, Uintah sıradağlarının büyük zirveleri, çok yakında gireceğimiz dağlar yükseliyordu.

Fırtına bulutları uzakta, büyük karla kaplı bir zirvenin etrafında toplanıyordu. Bu bulutlar yayıldı ve karardı, hızla ilerlediler. İpucu almıştık ve fırtına kopmadan önce şehre ulaşmak umuduyla mümkün olan tüm aceleyi gösteriyorduk. Ama
faydasızdı. Vadinin kenarına ulaşmamızdan çok önce, dağlarda yağmur başlamıştı, -- küçük yerel fırtınalar, narin menekşe renkli örtülere benziyordu, bulutların yoğun örtüsünde asılı duruyordu.
Uzaklarda şimşek çakmaları ve uzaktaki gök gürültüsünün bastırılmış kükremesi vardı, fırtına yaklaştıkça hızla yükseliyordu. Bir ıslanmadan kaçamadığımız için, manzaraya hayran olmak için bir an durduk; vahşi, aralıksız şimşeklere hayret etmek ve biraz da küçülmek için. Tepeler sanki birlikte yuvarlanıyor gibiydi, sürekli gök gürültüsü, sık sık sağır edici çarpmalarla noktalanıyordu.

Sonra fırtına üzerimize çöktü. Nadiren tanık olduğumuz türden şiddetli yağmurlar: böylesine şiddetli rüzgarlar! Bazen ona karşı zorlukla ilerleyebiliyorduk, ancak çok çaba sarf ettikten sonra köye yaklaştık. Bir köprünün altında sığınak bulmayı umuyorduk, ancak tahtaların arasından akan sayısız çamurlu dere bulduk. Böylece kara, dipsiz çamurda kayarak ve kayarak ilerlemeye devam ettik.

Bu sırada fırtına geldiği kadar çabuk geçmişti. Sırılsıklam bir şekilde küçük dükkana ve postaneye girdik,
ve haftalık postayı bekleyen çiftlik işçileriyle dolu olduğunu gördük.
Birkaç alışveriş yaptık, birkaç mektup yazdık, sonra yakındaki büyük bir pansiyona gittik ve kendimizi cömert, sıcak bir akşam yemeğiyle güçlendirdik.

Girişimimizde yer alan bazı adamların yorumları vardı, ancak bunlar gerçek Green River tadından yoksundu. Burada, üst kanyonlara yakın bir yerde, akıntılara karşı duyulan mantıksız korku, onlara karşı makul bir saygıya dönüştü. Burada, St. Louis'li iki genç adamdan ve başlarına gelen talihsizliklerden tekrar duyduk. Burada da, baba ve oğul olan iki Snyder'dan ve yirmi yıl önce Lodore Kanyonu'nda başlarına gelen talihsizliklerden ilk kez haberdar olacaktık. Bu adamlardan daha sonra daha fazlasını duyacaktık. Teknelerimize geri dönmek için elimizden geleni yaptık, kısa süre sonra bir atlı, yükümüzü taşımakta ısrar eden büyük yürekli bir İsveçli tarafından geçildik. Nehir boyunca yolculuğumuzda ne kadar da çok nezaket örneğiyle karşılaşacaktık! Batı böyle insanlarla
ne kadar
dolu! Nehirden bir mil
uzakta bizi terk ettiğinde hava karanlıktı. Burada takip edilecek bir yol yoktu ve daha önce çok sayıda kuru dere olan
yerlerin artık çamurlu su akıntıları olduğunu gördük. Bu derelerden iki veya üçünü geçmek zorundaydık ve bataklıkta
hoş olmayan bir yarım saat geçirdik. Sonunda nehre ulaştık, ama teknelerimizi
bıraktığımız noktaya değil. Kampın üstümüzde mi yoksa altımızda mı olduğundan emin değildik ve yüksek sesle Jimmy'i çağırdık, ama hiçbir cevap alamadık.

Emery kampın akıntının yukarısında olduğundan emindi. Bu yüzden akıntının yukarısına doğru gittik, kıyıları
çeken çalılıklardan uzak durarak, dikkatlice bir işaret aradık. Birkaç dakikalık avdan sonra bir ses duyduk: o öğleden sonra duyulan uzak gök gürültüsüne veya
çakıl taşlarının üzerinden çekilen teknelere benzeyen, bastırılmış bir uğultu. Ne olabilirdi? Tekrar dinledik, bu sefer dikkatlice, ve bunun çalılıkların karşı tarafında, yaklaşık
otuz fit ötedeki bir noktadan geldiğini keşfettik. Tek bir şey olabilirdi. Jimmy'nin horlaması bizi eve getirmişti!

Aceleyle, uyku tulumlarımızın da bulunduğu
lastik torbalardan kuru giysiler çıkararak, hızlıca üstümüzü değiştirdik ve
yataklara kaydık, içeri girdikten sonra hava yataklarını ciğerlerimizle şişirdik. Sonra memnuniyetle dinlenmek için uzandık.

BÖLÜM III

TÜM KANYONLARIN KAPISI

Ertesi sabah beklentiyle uyandık. Önümüzde yeni bir şey, çeşitlilik vaadi vardı. Kampımızın açıkça görülebildiği yerde, tüm kanyonların geçidi olan Flaming Gorge'un girişi vardı. Kamp görevlerimizi aceleyle bitirip, tekneleri yükledik, ambar kapaklarını kapattık ve yola koyulmak için istekli bir şekilde akıntıya doğru ilerledik. Üstümüzde hava bulutluydu ve daha fazla yağmur yağacakmış gibi görünüyordu. O zaman bile kuzeye doğru yağmur yağıyor olmalıydı, çünkü kirli, kil rengi bir sel önceki gecenin kuru dere yatağından akıyordu, Green'in suyunun rengini değiştirmeye yetecek kadar büyük bir dere. Ama biz bunu pek önemsemedik. Colorado'nun geçitlerinde çamurlu su görmeye alışmıştık; aslında Green Nehri'nde bile
berrak su bulduğumuza şaşırdık. Akıntıya doğru kürek çekerken ülkenin dağlara doğru hafifçe eğimli olduğunu gördük. Nehir, olası bir kaçış yolu arıyormuş gibi bu dağ eteklerinin kenarını dolaşıp sonra dönüp keskin bir açıyla dağa girdi. Duvarlar başlangıçta oldukça geriye doğru eğimliydi ve her iki tarafta küçük bir kıyı vardı.

Bu noktanın yakınlarında bir yerde Wyoming ve Utah'ı ayıran çizgi uzanıyordu.

Geçidi, teknenin güvertesinden çekilse bile, bir sinema filmi konusu olarak değerlendirdik; ancak ışığın durumu ve teknenin hareketi nedeniyle başarılı olup olmayacağından şüpheliydik.
Yine de bir denemeye değer görüldü ve film gösterildi.

Girişteki kayaların rengi açık kırmızıydı, ancak parlaklık açısından olağandışı değildi. Kaya oluşumu tabakalıydı, ancak yerinden oynamıştı; bir açıyla duruyordu ve tepede burada ve orada düzensiz bir
kırıkla bükülmüştü, kayaların maruz kaldığı büyük basıncı açıkça gösteriyordu. Bilim insanları, çalkantının şiddetli olmadığını, yavaş ve düzgün olduğunu, nehrin eski kanalını korumasına ve kumtaşının içinden yolunu açmasına izin verdiğini söylüyor. Kırık kanyon
duvarları, geçidin oldukça içinde olduğunda, yaklaşık 600 ila 700 fit yüksekliğindeydi.
Ötesindeki ve her iki tarafındaki dağlar çok daha yüksekti.
Dağ yamaçlarındaki büyüme esas olarak her dem yeşildi; Douglas köknarı,
boğa çamı ve sarı çam. Büyük Kanyon'da aşina olduğumuz Utah ardıcından biraz farklı bir ardıç türü vardı.
Çıplak olan dik kanyon
duvarlarının üzerinde çalılar ve çalılıklar yoğundu. Kıyılar söğütler, kızılağaç çalılıkları ve birkaç kavak ağacıyla kaplıydı.

Bu arada akıntı hızlanmıştı, ilk başta neredeyse fark edilmeyecek kadar,
ama bizi tetikte tutmaya yetecek kadar. Akıntılar olmasa da,
kötü akıntılardan geçerken kullanacağımız yöntemi uygulayarak bulduğumuz hızlı sudan faydalandık.
Henüz ikimiz tarafından da kullanılmayan bu yönteme gelince, yolculuğu kendi girişimimizden iki yıl önce yapmış olan Bay Stone'dan ve Green ve Colorado nehirlerine yöntemi ilk kez tanıtan avcı Nathan Galloway'in diğer arkadaşlarından dikkatli sözlü talimatlar almıştık.

Herhangi bir su türündeki deneyimimiz oldukça sınırlıydı. Emery, Green Nehri'nden ayrılmadan önce bir tekneyi kürekleyebiliyordu ve iyi kürek çekebiliyordu,
ama hiç büyük akıntılardan geçmemişti. Benim kadar iri veya ağır olmasa da, 130 pounddan fazla ağırlığı yoktu, ben ise 170 pound ağırlığındaydım, hafif ağırlığını beni sık sık şaşırtan bir hız ve güçle telafi ediyordu. Teknesini kullanma yönteminde her zaman temiz ve akıllıydı, tekneyi izlerden uzak tutmaktan ve karaya çıkarken kayalardan kaçınmaktan büyük gurur duyuyordu. Green River'dan ayrılmadan önce çok az kürek çekmiştim, o kadar az ki iki küreği aynı anda suya sokmakta zorluk çekiyordum. Elbette bunu öğrenmem uzun sürmedi; ancak temiz karaya çıkma becerisine sahip değildim ve kardeşimin kaçırdığı birçok kayaya çarptım. Yine de sürekli gelişiyordum ve dalgalı suya girmek için can atıyordum, bir şekilde geçebileceğimden emindim, ancak bu arada dalgalı suya ulaşmadan önce tekneyi düzgün bir şekilde kullanma becerisini edinmek için elimden gelenin en iyisini yapıyordum. Ara sıra yüzeyin üzerinde bir kaya beliriyordu; Hızlı su
üzerine hücum ederdi veya her iki taraftan da geçerdi. Akıntıya karşı
güç ve ana kuvvetle çekmek ve engellerden uzak durmamız için bir kürekli dümenciye güvenmek yerine -genellikle büyük nehirlerde ve Colorado'daki daha önceki gruplar tarafından benimsenen yöntem- bizim yöntemimizle tek kürekçi teknesini kıç tarafı akıntıya doğru olacak şekilde
geri çevirdi ve kürekçiye önde ne olduğunu görme fırsatı verdi;
sonra akıntıya karşı çekerek tekne kontrol altında tutuldu.
Kendimizi önümüzdeki kayalarla doğrudan bir çizgide taşınmaya bıraktık,
cesaret edebildiğimiz kadar yakınlarına yaklaştık; sonra bir küreği çekerek
tekne akıntıya göre hafifçe açılı bir şekilde döndü ve bir tarafa veya diğer tarafa sallandı; tıpkı bir feribotun akıntıya doğru yönelmesi gibi,
suyun kendisi onu karşıya geçmeye zorladı. Feribot bir kabloyla tutulur;
tekne ise kürekçi tarafından; sonuçlar oldukça benzerdir.

Tekneler de tasarım olarak biraz sıra dışıydı, Galloway tarafından sorunla ilgili çok fazla deneyimden sonra ve birçok tekne inşa ettikten sonra dikkatlice çalışılmıştı. Sonunda Bay Stone'un bize sağladığı tasarımda karar kıldı. Merkezden her iki uca doğru eğimli olan düz taban, tekneleri bir pivot üzerine yerleştiriyordu, böylece çok hızlı bir şekilde, omurgaları olsaydı olduğundan çok daha hızlı bir şekilde döndürülebiliyorlardı. Teknenin kıç ucunun altında dört fitlik bir skag veya omurga vardı, ancak bu yalnızca sakin suda kullanılırdı; ve bir kez çıkarıldıktan sonra asla değiştirilmediği için nadiren bundan bahsederiz. Düz tabanlı olduklarından nispeten az su çekerlerdi, Green Nehri'nde bulduğumuz gibi düşük sularda oldukça önemli bir konu. Her tekne kendi beş yüz pounduna ek olarak yedi yüz pound ağırlık taşısa da, genellikle yüzeyin on inçten daha az altındaki kayaların üzerinden geçerlerdi ve bunu dokunmadan yaparlardı. Tekneler
oldukça büyük olsa da, kemerli güverteler onları daha da büyük gösteriyordu. Bu güvertelerin
altına önemli miktarda malzeme depolanabiliyordu.
Teknenin tamamen açık veya dalgalardan
korunmayan tek kısmı, kürekçinin işgal ettiği kokpit veya orta bölümdü. Bu
sadece bir adam için yeterince büyüktü. İkinci bir adam güvertede kürekçinin arkasında, ayakları kokpite sarkacak şekilde oturmak zorundaydı. Jimmy, sakin suda sürüklenirken bu onurlu yeri işgal etti;
önce bir teknede, sonra diğerinde, bu arada bizi şarkılarıyla eğlendirdi.

Bugün iki tane sıçrayan küçük akıntıyla karşılaştık, ancak kayalar veya
tehlikeli bir özellik yoktu. Bu akıntılarda herhangi bir yöntem veya hiç yöntem
yeterince güvenliydi.

İlerledikçe kayaların rengi değişti ve kısa kanyonun alt ucunda, kırk iki yıl önce Binbaşı Powell'a adını veren alev alev renk lekesini gördük.
O sırada muhteşem bir gün batımının yansıyan ışığıyla yoğunlaşan, çok muhteşem bir manzara olmalıydı.

Biz yanlarında olduğumuzda iki kunduz suya kaydı, sonra
biz geçtiğimizde merakla bakmak için yüzeye çıktılar. Onları rahatsız
etmedik. Bazı kazlar bizi pusuya düşürmeye
çabaladılar, ama onlar her zaman silahlarımızın erişemeyeceği bir mesafede kaldılar. Akıllı
adamlar, o kazlar!

Duvarların yıkılmasıyla birlikte gelen jeolojik bir fay, Flaming Gorge ile hemen ardından gelen Horseshoe Kanyonu arasındaki ayrımı belirler. Öğle vaktimizi burada, terk edilmiş bir kulübenin karşısında geçirdik.
Bir patika, doğu tarafındaki yamaçtan kolayca aşağı iniyordu; ve
yeni izler, koyunların yakın zamanda su kenarına
sürüldüğünü gösteriyordu.

Horseshoe'dan geçerken,--çok kısa bir kanyon--derin, sakin göletler ve her iki tarafta yaklaşık dört yüz fit yükselen, sonra ağaçlarla kaplı
dağlara doğru dik bir şekilde eğimli, dik, açık kırmızı duvarlar bulduk. Bu kanyonun ortasında Emery, hemen yanında suya düşen bir kayayla
bir rüyadan uyandı,
ve hiçbir uyarı sesi duyulmadı. Kanyonlarda geçirilen yıllar Emery ve beni bu tür olaylara alıştırmıştı; ancak büyük geçitlere ve yükselen uçurumlara alışık olmayan Jimmy bu olaydan çok etkilenmişti. Sonuçta, sadece sıra dışı olan korkunçtur. Jimmy, San Francisco depreminin fırlattığı tuğlalardan kaçma şansını denemeye
ye hazırdı, ancak
tamamen görüş alanının dışında olan bir kaynaktan inen kayalara asla alışamadı. Sonuçta, bu pek de şaşırtıcı değil! Daha sonra, bu olayı daha fazla deneyimleyecektik ve bir stoacıyı bile şaşırtacak bir ölçekte!

14 Eylül 1911'in öğleden sonra erken saatlerinde, Green River Şehri'nden bir hafta uzakta, Horseshoe'nun sonunda durduk. 6 No'lu Kamp, Uintah sıradağlarının yamaçlarından gelen berrak, ışıltılı bir dere olan Sheep Creek'in yanındaki çakıllı bir kıyıya kurulmuştu. Tam üstümüzde, batıda, yaklaşık beş yüz fit yüksekliğinde, üç engebeli uçurum yükseliyordu, şekilleriyle Yosemite Vadisi'ndeki Üç Kardeş'i andırıyordu. Burada, yine jeolojik yer değiştirmenin bir başka harika örneğine tanık olduk, Horseshoe Kanyonu'nun kayaları düz tabakalar halinde uzanıyordu;
ardından gelen Kingfisher'ın kayaları ise dik duruyordu. Batıdan akan Sheep
Creek, kanyonların ayrıldığı yerdeki fay hattında kolay bir yol buluyor. Günün geri kalanını, malzememizi dikkatlice paketleyip teknelerimize yeniden yerleştirmekle geçirdik, çünkü bunun ardından çok çalışacağımızı bekliyorduk.

Derenin dalgalanan şarkısı ve orada bulunan balıklarla ilgili hikayeler bizi cezbederek, 15'inin sabahı kıyılarından iki saat balık tuttuk. Ancak sarkık ağaçların ve çalıların yaprakları
yoğundu, oltalarımızı atmamızı veya kıyıları boyunca tırmanmamızı bile zorlaştırıyordu ve iki alabalıktan oluşan küçük avımız, lezzet katmak için bir parça pastırmayla
kızartılmıştı, sadece iştahımızı
daha fazlasına
açtı.

Birçok kuş için mevsim biraz geç olmuştu. Burada, Kingfisher
Kanyonu'nda, kanyonun adını aldığı balık yakalayan kuşlardan birkaçı vardı. Bu kanyonların her yerine dağılmış, sürekli dönen ve fırlayan, sürekli kanat çırpan birçok yorulmak bilmez uçurum kırlangıcı vardı. Gürültülü tepeli alakarga, ara sıra bir "kamp soyguncusu", küçük ağaçkakanlar, neşeli kanyon çalıkuşu, neşeli su böceği, "öldürme geyiği" ve yol koşucuları ve su kuşları, ördekler, kazlar ve çamur tavukları, ara sıra bir turna ile birlikte, açık arazide ve bu üst kanyonlarda görülen kuş yaşamını oluşturuyordu. Sezonun başlarında burası bir kuş cenneti olmalıydı, çünkü o zaman meyveler ve tohumlar bol olurdu.

Yolculuğumuza sabah 10'da devam ettik, çok kısa bir koşuyla Kingfisher Kanyonu'nun sonuna ulaştık. Üç kanyon yaklaşık on milden biraz daha uzundu, jeolojik nedenlerle farklı isimler verildi, çünkü aslında sadece bir kanyon oluşturuyorlardı. Sonundaki duvarlar yıkılmıştı ve birçok tonda parlak bir şekilde renklendirilmiş moloz yamaçları kaplıyordu, farklı renkler dibe yakın bir yerde birbirine karışıyordu. Kanyon duvarlı nehir burada güneydoğuya dönüyordu ve birçok
mil boyunca bu genel yönde devam ediyordu, ancak birçok kıvrım ve dönüşle.

Daha önce, bir sonraki olan Red Canyon'un, diğerleriyle karşılaştırıldığında kötü sayılmasa da, daha aşağıdaki akıntılarla mücadele etmek için en gerekli deneyimi sağladığını öğrenmiştik. Ancak, önceki keşif gezilerinin bir incelemesinin gösterdiği gibi, bu tehlikeli değildi: bazıları hayatını kaybetmişti, diğerleri ise teknelerini; ve Binbaşı Powell'ın ekiplerinden biri Red Canyon akıntısında bir tekneyi devirmişti. Bu önceki girişimlerde suyun seviyesi o kadar farklıydı ki, onların deneyimleri bizim için bir şekilde pek değerli değildi. Bu ekiplerden ikisinin çektiği resimlere bir referans, geçtiklerinde önemli ölçüde daha fazla su olduğunu gösterdi - bazı yerlerde altı, hatta sekiz fit daha yüksekti. Muhtemelen bu, ağır teknelerle yolculuk yapmak için en iyi aşama olurdu. Talihsiz olanlar, kendileri veya tekneleri için felaketle sonuçlanan
bahar yükselişini veya taşkın suyunu
almışlardı.

Çok geçmeden, çok az su olması nedeniyle geçişimizin zor olacağını gördük. Yukarıdaki sakin suda nadiren sığlıklarla
uğraşmıştık; ancak şimdi daha hızlı suda olduğumuz için, akıntılar arasındaki sakin göletler dışında neredeyse hiç derinlik yoktu.

Red Canyon'un bu üst ucundan geçişimizin bir açıklaması için
günlüğümüze başvuruyoruz: genellikle akşamları, kamp ateşinin ışığında veya bir mumun titrek alevi altında, çekilmeden hemen önce alınmış taslak notlar. 15 Eylül Cuma günü tarihi altında şunları buluyoruz:

"Kingfisher'ın sonu: birkaç kez karaya oturduğumuz uzun, sessiz göletler ve sığlıklar; birkaç küçük, sıçrayan akıntı; sonra eski bir tekne iskelesinin yakınında daha büyük bir akıntı. Kıyıdan akıntıya baktık. Jim, bir ipe bağlı can yeleğiyle alt uçta kaldı, biz de akıntıda koştuk. Hafifçe bir veya iki kayaya çarptık; ama güvenli bir şekilde ilerledik."

"Üçüncü akıntıda birkaç kaz gördük--ama kaçtılar. Öğlen soğuk bir öğle yemeği yedik ve su seviyesi düşük olduğu için
skagları çıkarıp kokpite taşıdık. Üst Red Kanyonu'ndaki manzara
etkileyiciydi: çamlar ve köknarlar nehrin kenarına doğru eğimli yamaçlardan aşağı iniyordu; kayalar
kırmızımsı kahverengiydi, genellikle kareler halinde kırılmıştı ve
birbirinin üzerine yığılmış büyük yapı taşları gibi görünüyorlardı.
Kanyon yaklaşık bin beş yüz fit derinliğindeydi; nehir tekrar berraktı ve ortalama genişliği iki yüz fitti.
Birkaç geyik izi gördük ama geyik görmedik.
Ayrıca sıçrayan küçük bir akıntıda zıplayan alabalıklar gördük.
Şüphesiz yakınlardaki küçük bir dereden geliyorlardı, çünkü
Green Nehri'nde alabalık bulunduğunu hiç duymamıştık."

"İlk kötü olarak değerlendirdiğimiz akıntının üzerinden
hatlarla teknelerimizi indirirken bir sinema filmi çektik. Emery
teknelerde kaldı ve bir sırıkla kayalardan uzak durdu. Powell'ın ikinci partisi burada bir karışıklık olduğunu kaydetti.
Kettle Creek'i saat 17.00 civarında geçtik. Kettle Creek'in altındaki beşinci akıntıda nehrin yanlış tarafına geçtim ve
çok kayalık bir akıntıya sürüklendim--şimdiye kadar karşılaştığım en kötüsü. Başlangıçta bir veya iki kayaya dokundum ama güvenli bir şekilde ilerledim; Emery ise karşı tarafta sorunsuz bir şekilde koştu.
Güneyde küçük bir derenin yanında kamp kurduk, orada eski bir kampın izleri vardı."

"_Cumartesi, 16 Eylül_. Sabahın erken saatlerinde açık ve soğuktu. Sabah 9 civarında başladık. Teknelerimizi zorlu bir akıntının
yanından geçirdik. Çok fazla kaya, yeterli su yoktu. Buradan iki veya üç mil aşağıda, bir akıntıda biraz zorluk çektim, çünkü
bir kürek çekme pimi, dalgalı suyun ortasındayken yuvasından çıktı. Emery tam o anda bir fotoğraf çekti. Biraz sonra E.C.[2] kayalık bir akıntıda koştu ama o kadar çok sorun yaşadı ki teknemi
yapmaya karar verdik. Öğlen.
Sadece soğuk bir öğle yemeği, ama vakum şişelerinden sıcak kahveyle. Sonra tekrar başlıyoruz."

"Manzara harika; kanyon yukarıdan daha derin;
nehir hızlı ve belirgin bir düşüşe sahip. Dikkatli bir şekilde ilerliyoruz ve yavaş ilerliyoruz. Gün boyunca
kuzey tarafında, küçük, kuru bir derenin yakınında, nehrin kenarından geriye doğru düz bir adaçayı ve otla kaplı bir tabanda kamp yapıyoruz.
Karşı taraftan gelen küçük kavak ağaçlarıyla çevrili, aniden alçalan bir kanyonda küçük bir
dere var. Wyoming, Green River'dan ayrıldığımızdan beri ikinci kez çadırımızı kurduk. Hepimiz yorgunuz ve yarının Pazar günü olmasına seviniyoruz - dinlenme günü."

"_Pazar, 17 Eylül._ E.C. ve ben bir av
yolunda taze bir geyik izini takip ediyoruz ve bir tavşan yakalıyoruz. Nehrin yaklaşık
1300 fit yukarısındaki dar kanyonun tepesine tırmanıyoruz. İşte eğimli bir plato, demet ot ve yağlı odunla noktalı, dörtte bir mil genişliğinde. Sonra yuvarlak dağlar platonun ötesine yükseliyor, zirvelerden bazıları nehrin 4000 fit yukarısına ulaşıyor. Karşı taraf da hemen hemen aynı, ancak daha geniş bir platoya sahip. Daha önce burasının ne kadar harika bir ülke olduğunu bilmiyorduk. Bir sanatçıyı cezbedecek bir resim. Dağların tepelerinde koyu mavi-yeşil çamlar ve köknarlar, titrek kavaklarda kırmızılar ve sarılar karışıyor, çünkü don yapraklardaki özsuyu yakalamak için yeterince erken geliyor; ağaçsız küçük açıklıklar veya parklar güzel, yumuşak bir griye boyanmış; kanyon duvarlarında 'kahverengi taş cepheler' bulunuyor; ve nehrin kenarındaki söğüt yapraklı kavaklarda ve akan bir derenin olduğu tüm yan kanyonlarda çok açık bir yeşil. Nehir
güneş ışığında parıldıyor, üzerinde durduğumuz duvarın
altında kıvrılıyor ve sonra kanyonda bir
kıvrımdan kayboluyor. Nereye dönersek dönelim,
bir açıklık
gösteren hiçbir işaret görmüyoruz, sadece göz alabildiğine uzanan, kırmızı ve yeşil, ağaçlıklı dağların yuvarlak tepeleri, ta ki
puslu mavilikte kaybolana kadar. Sonunda Emery'nin keskin gözleri, dürbünün yardımıyla, yaklaşık üç mil ötedeki karşımızdaki platoda, bir dağın eteğinde bir kütük kulübe keşfediyor."

"Aceleyle kampa geri dönüp birkaç mektup yazıyoruz; sonra Jim ve
ben nehri geçip kayalık duvarların üzerinden yukarıdaki platoya tırmanıyoruz. İki saat içinde kulübeye ulaşıyoruz.
Yeniydi -- henüz bitmemişti. Biz vardığımızda bir kadın ve dört çocuk bir
bahçeye bakıyorlardı. İlk başta biraz korkuyorlar
ama kısa
süre sonra toparlanıyorlar. Kadın, en yakın kasabaya gittiklerinde postamızı götürmeye memnuniyetle söz veriyor, ki bu kasaba da kırk beş mil uzaklıktaki Utah, Vernal. Yakınlarda üç aile daha yaşıyor, hepsi yakın zamanda Vernal'dan taşındı. Kadın bize Galloway'in bu ormanlık
dağlarda ayı avladığını ve bazı ayıları kafasına ödül koyarak öldürdüğünü söylüyor - taze sığır etine karşı sapkın bir düşkünlüğü olan ayılar."[3]

"Kadına teşekkür ederek nehre geri dönüyoruz. Yol boyunca kurumuş geyik boynuzları görüyoruz; ancak
şu anda geyiklerin bu kadar güneye ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli. Bir vadiden aşağı giden bir geyik yolu, eve dönüş yolculuğumuzu çok daha kolay hale getiriyor. Bu akşam, gün batımından sonra hava oldukça soğudu.
Notlarımızı bitirip her zamankinden biraz daha erken yataklarımıza yatmaya hazırlanıyoruz."

BÖLÜM IV

ŞÜPHELİ EV SAHİPLERİ

Ertesi sabah dinlenmiş ve çeşitli bir gün geçirerek, parlak ve erken uyandık.
Erken bir başlangıçla kısa süre sonra nehri aşağı çekiyorduk ve öğlen bizi kampın birkaç mil aşağısında, on bir akıntıyı zorlanmadan geçmiş halde bulduk. Notlarımda bir referans şöyle diyor: "Sonuncusunda bin tane kaya var ve hepsini kaçıramazdık. Kürek çekme yeteneğim gelişiyor ve ikimiz de oldukça iyi geçtik." Öğleden sonra gelmeye devam ettiler - küçük akıntıların bitmek bilmeyen bir dizisi, arada sırada daha büyükleri de vardı. Kanyon, yukarıdaki kampımızdakine benziyordu, koyu kırmızı duvarlar ve çıkıntılarda ara sıra çam ağaçları vardı - çok büyüleyici bir renk kombinasyonu. Saat 14.30'da Ashley Şelalesi'ne ulaştık, bir süredir görmeyi beklediğimiz bir akıntıydı. Tekil bir güzelliğe sahip bir yerdi. Soldaki uçurumdan bir düzine devasa kaya düşmüştü, kanalı neredeyse tamamen kapatmıştı - ya da bir bakış açısından öyle görünüyordu. Ama yer yer on ikiden fazla olmayan eğri bir kanal vardı, suyun bir nozuldan akan bir akış gibi fışkırdığı. Şuttan geçerken bir hareketli görüntü istiyorduk. Ama kamera için yer belirlemek zordu, çünkü dik bir kaya
bankası veya alçak bir duvar sağ taraftan tırmanmamızı engelliyordu. Bunu şu şekilde aştık: Duvarın tabanındaki küçük bir kıyıya inip
duvarda bir kırılmanın olduğu akıntının başına bir iple bir tekne indirerek. Jimmy kamerayla bırakıldı, tekne
geri çekildi ve akıntıda ilerlemeye hazırlandık.

Önce suyun sekiz fit yukarısında yükselen iki kare kayanın arasından geçmemiz gerekiyordu, o kadar yakınlardı ki kürekleri kullanamadık; sonra,
bunları geçtikten sonra, ana barajın veya bariyerin sonundaki yirmi fitten daha aşağıda olmayan büyük kayayı aşmak için
on fit sağa çekildik. Önce pruvayı indirip dönüşü yapmaya çalışmak, bu kayaya yandan çarpmak anlamına gelirdi. Bu ancak önce kıçtan indirip
ilk kayaların koruması altında sağa çekerek yapılabilirdi; ancak akıntı çok hızlı olduğu için bunun bile
başarılabileceği şüpheliydi. _Defiance_ önce hazırdı, _Edith_ güvenliğin izin verdiği ölçüde yakından takip edecekti.

Farkına bile varmadan dar kanala girmiştim, sağdaki kayaya o kadar yakındım ki
küreğimi çıkarıp
soldakini tamamen çekmek zorunda kaldım. Geçer geçmez birkaç hızlı kürek çektim, ama
akıntı benim için çok güçlüydü; ve neredeyse
temiz olduğumda kıç tarafının bir köşesi güm diye çarptı. Bir dalga güvertelerin üzerinden geçerken durdu,
sonra hızla yükseldi; bir yan akıntı tekneyi yakaladı,
döndürdü ve
pruva çarptı. Hala tüm gücümle çekiyordum, ama
her şey o kadar hızlı oldu ki,--tekne önce bu tarafa, sonra o tarafa dönüyordu,--çabalarım neredeyse işe yaramıyordu. Ama o ikinci
darbeden sonra birkaç kürek çektim ve kayaların altındaki sessiz havuza çektim.

Emery teknesini benden daha iyi bir konumda tuttu ve bir süre başaracakmış gibi göründü. Ama _Edith_ benimki gibi
kıç tarafına çarptı. Sonra uzaklaştı ve büyük kayanın sığınağında bana katıldı, sanki bir değirmen havuzunda kürek çekiyormuş gibi
serin ve gülümsüyordu. Teknelerimizin aldıkları darbelerden
hiç hasar görmediğini görünce çok sevindik. Uçlarına
vurdukları gibi, şok tüm tekneye dağıldı.

Bu, o günkü koşumuzu tamamladı ve "Şelaleler"in hemen altındaki kampa girdik. Emery, teknesinin pruvasına _Edith_ adını
bu kampta
yazdı. Bu isim, Büyük Kanyon'da bizi bekleyen dört yaşındaki kızının şerefine verilmişti. Kimsenin beni sevmediği için tekneme _Defiance_ adını vereceğimi söyledim. Ama bu ismi pruvaya
koyma konusunda tereddüt ettim. _Defiance_ ilk kötü akıntıda batarsa ​​oldukça aptal görüneceğimi düşündüm. Bu yüzden teknemin vaftiz töreni, _Defiance_ olarak anılmasına rağmen,
bu unvanı hak edecek zamana kadar ertelendi.

Ertesi gün öğlene kadar Ashley Şelalesi'nde kaldık,
bu pitoresk yeri keşfettik, onardık ve fotoğrafladık.
Buradaki kanyon duvarları, daha önce olduğu gibi ağaçlarla kaplı ancak daha açık, sekiz veya dokuz yüz fit yüksekliğinde, güzel, engebeli eteklere doğru alçaldı.
Kayaların ve tepelerin çeşitliliği cezbediciydi. Yapılacak işler vardı
ve bunu yapmak için daha hoş bir yer bulunamazdı. Diğer
şeylerin yanı sıra, genellikle M.P.C. olarak adlandırdığımız sinema kamerasına yapılan bazı ayarlamalar da vardı; bu hassas iş her zaman Emery'ye düşüyordu, çünkü bunu tek başına o yapabilirdi.

Burada ilgimizi çekecek çok şey vardı. Binbaşı Powell, nehrin sol tarafındaki çıkıntılı bir kayanın altında "Ashley" adının yazıldığını
bildirdi. Altında, oldukça belirsiz bir tarih vardı, ancak Dellenbaugh, kayıttan sorumlu Albay Ashley'nin kariyerini dikkatlice takip ettikten sonra, 1825 olduğu bulundu. Bir dizi avcıyla birlikte, o erken günlerde bu kanyondan geçti. Kaydın bir izini bulduk. Üç harf vardı - A-s-h - ilk ikisi oldukça belirgindi ve altında siyah noktalar vardı. Seksen altı yıl sonra bir iz bırakmak için oldukça iyi bir boya olmalıydı!

Yolculuğumuza devam ederek tekrar derin bir kanyona girdik, bu zamana kadar bulduğumuz en derin kanyondu, dik eğimli, yeşilliklerle kaplı, yaklaşık 2700 fit yüksekliğinde duvarları vardı. Akıntılar hala devam ediyordu. Bir akıntıda "İki fit su, iki yüz kayayı kaplar ve teknelerimiz üzerinden geçerdi." ifadesi kullanıldı. Ancak ihtiyaç duyulan iki fit su bizde yoktu. Daha önce bu dağlardan bazılarının buraya yakın sınır komşusu olan üç eyalette "aranan" adamların saklanma yerleri olduğu konusunda bilgilendirilmiştik. Kaçan bazı tutukluların da bu yöndeki dağlara kadar izi bulunmuştu; sonra tüm izler kesilmişti. Bu dağlarda yaşayan birkaç barışçıl çiftçi bu raporlar karşısında çok endişelenmişti. Kanyonun üstündeki platoda böyle bir çiftçi bulduk, kolaylık olması açısından Johnson diyeceğiz, üst kanyonlardan birinde yaşıyordu. Bize biraz erzak sattı. Karşılığında, atlarından bazılarını nehrin karşısına yüzdürmemize yardım etmemizi istedi. Yüksek suyun kendi teknesini götürdüğünü söyledi. Atlar dağların arasında gizlenmiş bir
vadide toplandı ve teknenin önündeki suya sürüldü.
Atları emniyete aldıktan sonra, Johnson'ın karşılaması şüpheye dönüştü ve orada bulunmamızın nedenlerini sorguladı, o vahşi ülkede ilgimizi çekecek ne bulabileceğimizi bilmek istedi. Johnson'ın birkaç oğlu, zamanlarının çoğunu avlanma ve tuzak kurmaya harcıyor gibiydi, evden silahsız çıkmıyorlardı. Kulübe evi bir cephanelik gibiydi, tüm duvarlarda revolverler ve silahlar asılıydı - kızları bile bunların kullanımına aşinaydı. Her ne kadar çok iyi muamele görmüş olsak da, özellikle Bayan Johnson bize karşı çok nazik davranmıştı, Johnson çiftliği geride bırakıldığında biraz rahatladık. Aslında, hayali bir isim kullanıyoruz,
onlara kendimizce hissettiğimiz şüpheleri yansıtmak istemiyoruz.

M.P. kamerasını onarmak için bir sabah daha geçti ve
bizi duvarlardan ve Red Canyon'un akıntılarından çıkarmak için bir öğleden sonra daha çalışmamız gerekti. Ancak 20'sinin akşamı, dışarı çıktık ve Flaming Gorge'a girdikten bir hafta sonra Brown's Park olarak bilinen açık bir araziye girdik. Çok hızlı bir yolculuk olmamıştı; ancak
geçmiştik ve teknemin yan tarafındaki bir tahtanın kırılmasından daha ciddi bir aksilik yaşamadık. Uygun koşullar altında ve deneyimli ellerde, bu mesafe üç günde kat edilebilirdi. Ancak bu arada, çok fazla deneyim kazanıyorduk.

Red Canyon'un alt ucunda nehir doğrudan doğuya dönerek, Utah'ın kuzey sınırına paralel olarak
ve Colorado'ya geçene kadar bu genel yönde akmaya devam etti.

Red Canyon'dan çıktığımızda, nehre yakın bir çiftlik evi veya kütük kulübe gördük. Kapılar açıktı ve kumda çok sayıda iz vardı, bu yüzden etrafta birinin olması gerektiğini düşündük. Ancak eve yaklaştığımızda, evin ıssız olduğunu, ancak mobilyalar, kitaplar ve resimlerin, sanki sakinler büyük bir aceleyle ayrılmış gibi, son derece karışık bir şekilde yerde yığılmış olduğunu gördük. Bu varsayımın daha sonra doğru olduğu kanıtlandı; çünkü çiftçinin parası için öldürüldüğünü, cesedinin nehrin aşağısında bir teknede bulunduğunu öğrendik. Şüphe, yerin yakınında gizlenirken görülen eski bir çalışana işaret ediyordu. Kuzeyde yüz milden fazla uzaklıktaki demir yoluna kadar izlendi; ancak kaçtı ve asla yakalanmadı.

Bir zamanlar Brown's Hole olarak bilinen Brown's Park'ı, birkaç mil genişliğinde ve otuz beş veya kırk mil uzunluğunda güzel bir vadi olarak bulduk. Vadinin üst ucu, iki veya üç yüz fit yüksekliğinde kayalık tepelerle yer yer engebeliydi. Güneyde, birkaç mil uzakta,
geçtiğimiz dağların devamı olan dağlar vardı. Bu kayalık tepelerin bazılarında dağılmış, otlayan birçok sığır gördük. Bir yerde rotamız bizi yaklaşık iki mil uzunluğunda ve iki yüz fitten biraz daha derin olan küçük bir kanyondan geçirdi. Burası Swallow Kanyonu'ydu; kanyonun duvarlarını küçük kil yuvalarıyla kaplayan bu türün birçok kuşundan esinlenerek bu isim verilmişti. Bu yuvaların bazılarının açıklıkları o kadar küçüktü ki
bir kuşun girmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

Bu kısa kanyonda su derin ve sakindi ve akıntıya doğru esen sert bir rüzgar
bizim ilerlememizi zorlaştırıyordu.
Bu durumda da teknenin şekli bize karşıydı. Omurgası çıkarılmış ve yüksek kenarları rüzgarı
yakalayarak küçük balonlar gibi
bir ileri bir geri taşınıyorlardı. Eh, buna bir süre
katlanabilirdik, çünkü bu özellikler takip edecek olan
dalgalı su kanyonlarında çok değerli olacaktı!

Sonunda kanyondan çıktığımızda, koyunlarla dolu bir feribotun
akıntıyı geçtiğini gördük. Sol kıyıda, yarım düzine adamın gidip geldiği koyunlarla dolu büyük bir ağıl vardı.
Daha sonra bu adamlar sürüde 2400 koyun olduğunu söylediler. Biz de onların sözüne inandık ve onları saymaya
çalışmadık. Çiftliğin ustabaşı bize biraz şeker ve bal satmayı kabul etti, bu iki ürün, obur iştahımızın etkilerini göstermeye başlayan malzeme listemize hoş bir ekti. İlerledikçe birçok kütük ev ve çiftlik bulduk. Bazıları terk edilmişti; diğerlerinde erkekler saman kesmekle veya dipte yetişen yabani otları biçmekle meşguldü. Havada yeni biçilmiş saman kokusu vardı. Bu meşgul işçiler arasında genç oğlanlar ve kadınlar vardı, kadınların bazıları büyük biçerdöverlerde oturuyordu ve atları erkekler kadar ustalıkla kullanıyorlardı. Bu güzel vadideki tüm yolculuk ilgi çekiciydi. Kıyıdan saman çiftçilerinden bazıları tarafından selamlandık, bir nehir seferi görmek onlar için yeni bir manzaraydı. Bu yerlerden bir veya ikisinde yukarıdaki terk edilmiş çiftliklerin nedenini sorduk ve kaçamak cevaplar aldık. Sonunda bize dağlardan gelen sığır hırsızlarının vadilerdeki çiftçilerin işini o kadar zorlaştırdığı söylendi ki, onlar için tek yapabilecekleri şey oradan ayrılmaktı. Ayrıca, Johnson'ın çiftliğinden değerli eşyalarımız ile birlikte kaçabildiğimiz için şanslı olduğumuzu söylediler! Eski ev sahibimizin birçok yağma yaptığını ve sığır çalmaktan bir dönem hapis yattığını söylediler. Memurlar, maden arayıcısı kılığında, onunla birlikte işe girmiş ve ona birkaç sığırı öldürme ve derisini yüzmede yardım etmişlerdi; deriler, üzerlerindeki belirgin markalarla kısmen yakılmış ve gömülmüştü. Bu kanıta dayanarak daha sonra mahkum edildi. Johnson'ların bize soğuk karşılaması, bizden şüphelenmeleri, uğursuz silah ve tabanca cephaneliği, her şey açıklandı! Büyük olasılıkla bu silahların bir kısmı, avcılar tarafından, ya kanun memuru ya da at çalma endüstrisinde rakip olmamız ihtimaline
karşı bize yöneltilmişti. Aslında biz de ikinci suçtan suçluyduk, çünkü düşününce, kendimiz sekiz at ve bir tay çalmalarına yardım etmiştik!

Bu güzel vadiden geçen tüm yolculuk ilgi çekiciydi. Yukarıda görülen her şeyden çok farklıydı. Yakın zamanda sular altında kaldığına dair kanıt sunan büyük tabanlar vardı, ancak
şimdi sonbahar yapraklarıyla muhteşem olan kavak ağaçlarıyla kaplıydılar. Colorado'dan aşağı doğru akan tüm odunların nereden geldiğini sık sık merak etmiştik; ancak o sayısız dönümlük pamuk ormanlarını gördükten sonra merak etmeyi bıraktık.

Kıyılarda birçok kunduz kayması vardı; ve yer yer bu çalışkan hayvanlar tarafından sayısız ağaç kesilmişti. Bir veya iki kez kunduzların derenin dibine gömdüğü ağaç parçalarına takılıp teknelerimizin yanlarını yarmaktan kıl payı kurtulduk. Nehirde kunduz barajları görmedik; gerekli değillerdi, çünkü Brown's Park'ın her yerinde derin, sessiz göletler vardı. Bu bölümde iki kunduz gördük. Bunlardan biri yunus gibi suyun üstüne çıktı, bir an bize baktı, sonra kuyruğunu suyun üstüne yankılı bir şap sesiyle indirdi ve şüphesiz yeraltı yolundan evine girmek için gözden kayboldu. Nehir yavaş yavaş berrak rengini kaybediyordu, çünkü kumluklar "çalışmaya" veya kırılmaya başlamıştı ve bu da suyu oldukça çalkantılı hale getiriyordu. Brown's Park'ın bazı bölümlerinde bu kumluklara oturduk, bu da daha derin suya ulaşana kadar tekneleri iterek ve çekerek suya girmemizi gerektirdi. Bazen derin su en az
beklenen anda geldi, kumluklar rahatsız edici bir şekilde aşağı akış tarafına doğru
aniden
düşüyordu. Jimmy bir tekneyle çalışırken bu gizli çıkıntılardan birinin kenarından aşağı indi ve bir süre
bizim iyi gizlenmemiş neşemizi takdir edecek durumda değildi.

Genellikle mükemmel derecede pürüzsüz suda ilerlerken, aniden sanki yüzeyin altında bir gayzer
patlamış gibi etrafımızda bir kargaşa
yükseliyordu. Eğer tam üzerindeysek, tekne bir süre ileri geri sallanıyordu; sonra her şey tekrar
huzurlu oluyordu. Bu çoğunlukla, tabanları oyularak üç ila on fit yükseklikteki kum çıkıntılarının kırılması veya öne doğru düşmesiyle meydana geliyordu. Tek bir gecede bu tür bir çubuk, birkaç fitlik bir mesafe boyunca akıntıya karşı hareket eder; sonra kum, akıntıyla birlikte aşağı taşınır ve tekrar sakin bir havuza yerleşir ve daha önce olduğu gibi tekrar taşınır. Bu eylem, akıntı boyunca bir mesafe boyunca uzanan uzun, düzenli dalga veya dalga hatlarına yol açar. Bunlara genellikle kum dalgaları denir. Bu dalgalar, yüksek suda büyür; ve teknenin tabanının üzerlerine vurduğu monoton güm güm sesi, özellikle de hızlı bir zaman yakalamaya çalışıyorsanız, hiç de hoş bir şey değildir. Bu yüzden, her dönüşte yeni bir şeyle, Brown's Park'tan tembelce geçtik, yanlarına geldiğimizde ördeklere ve kazlara ateş ettik, bir resim göründüğünde kameralarımızı çektik ve dere boyunca hayvan yaşamını gözlemledik. Utah-Colorado hattına yakın bir saman çiftliğinde durduk ve
bir süre işçilerle sohbet ettik. Bayan
Chew adında hoş yüzlü bir kadın, bir veya iki mil aşağıdaki bir çiftliğe bir mesaj iletmemizi istedi.
Ayrıca burada, aynı adı taşıyan kanyonun biraz yukarısında bulunan Lodore, Colorado'nun postanesi de vardı. Bayan Chew bize Lodore Kanyonu'nun alt ucunda başka bir çiftlikleri olduğunu söyledi ve oraya vardığımızda onları aramamızı istedi ve şöyle dedi: "Sorun yaşayabilirsiniz, biliyorsunuz. İki oğlum bir keresinde denemişti. Teknelerini kaybettiler, dışarı çıkmak zorunda kaldılar ve eve varmadan önce neredeyse açlıktan ölüyorlardı."

Çiftlikteki postane, tarif edildiği gibi, görünürde başka bir ev olmadan, birkaç nedenden dolayı bizim için hoş bir görüntüydü. Bir neden, yaklaştığımızda bizi karşılayan şiddetli sağanaktan korunmamızı sağlamasıydı ve daha da iyi bir neden, bize mektup yazma ve bizden haber almak için en istekli olanlara postalama şansı vermesiydi.

Gönderdiğimiz mesajlar arasında Coney Adası'nın gece çekilmiş bir resimli kartpostalı da vardı. Bir şekilde bu kart Doğu'dan getirdiğim bir kitabın yapraklarının arasına
kaybolmuştu. Şakayı anlayacak bir arkadaşa hitaben gönderdim; Resmin altına,
"Burada böyle manzaralardan bolca var." diye yazıyordu. Ofisten sorumlu genç kadın
karta şaşkınlıkla baktı. Belli ki
onun için yeni bir şeydi. Bize hiç demir yoluna gitmediğini,
ve kardeşinin postayı at sırtında 140 mil uzaklıktaki Colorado'daki Steamboat'a götürdüğünü söyledi.
Yağmur dinince, teknelerimize döndük ve dağlardaki kanyonun üzerinde kemer oluşturan bir gökkuşağına hayran olmak için durduk.
Şaka yollu Jimmy'ye bunun iyi bir işaret olduğunu söyledik. Gülümsemeden "umarım öyledir" diye cevap verdi. Jimmy'nin şarkıları
uzun zaman önce kesilmişti ve onu memleket hasreti çektiğinden şüphelendik. Jimmy, büyük bir çiftlikteki birkaç arkadaşına yaptığı kısa bir ziyaret dışında,
San Francisco'daki evinden hiç ayrılmamıştı. Bu
şimdiki deneyim kesinlikle oldukça zıttı! Onu neşelendirmek için elimizden geleni yaptık,
ama pek başarılı olamadık. Jimmy,
bir demiryoluna ulaşmak için ilk fırsatta ayrılmayı tercih edeceğini ima etmişti ve
biz de ona mümkün olan her şekilde yardım etmeyi gönüllü olarak kabul ettik. Emery ve ben
ayrıca kendi aramızda onunla gereksiz riskler almayacağımızı; ancak etraflarında bir geçit varsa, onu tüm akıntılarda teknelerden çıkaracağımızı kararlaştırdık.

Nehir, postaneyi geçtikten kısa bir süre sonra güneye doğru keskin bir dönüş yapmış ve doğrudan dağlara doğru yönelmişti. Kamp, Lodore'un ağzının hemen üzerinde kurulmuştu. Bu yirmi millik kanyon, o kısa mesafede 425 fitlik bir inişe sahip olması ve düşüşün büyük kısmının on iki millik bir alanda meydana gelmesi nedeniyle çok
kötü bir üne sahipti. Bu, bir yerlerde vahşi su olduğu anlamına gelirdi!

Bu noktada nehri barajlamanın mümkün olup olmadığını belirlemeye çalışan
ABD Koruma Bakanlığı'ndan bazı mühendislerin yakın zamanda işgal ettiği bir noktada kamp kurmuştuk. Plan, Brown's Park'ın çukurunu su altında bırakmak ve suyu bir tünelle dağlardan geçirerek ekime uygun araziye yönlendirmek ve ayrıca çamurlu suyun çökmesini sağlayarak büyük miktardaki alüvyonun aşağı doğru yıkanmasını ve sonunda Colorado'nun ağzına ulaşmasını önlemekti. Konum, bu muhteşem proje için oldukça uygun görünüyordu. Ancak nehrin yanına açılan delikler dibi bulamadı çünkü yaklaşık üç yüz fit derinlikte bile bataklıktan başka bir şey yoktu ve güçlü bir temel olmadan böyle bir baraj tamamen işe yaramazdı.

BÖLÜM V

LODORE İLE SAVAŞ

Kamp rutini ertesi sabah, 23 Eylül Cumartesi günü aceleyle sona erdi. Her şey ambar kapaklarının altına sıkıştırılmıştı,
sadece güvertelerin altına sığmayacak kadar uzun olan ve açık kokpitlerde taşınması gereken iki top hariç. Günlüğümde yazdığı gibi, "Lodore'un başındaki 13 No'lu Kamp", kısa süre sonra nehrin bir kıvrımı tarafından gizlendi. Açık, güneşli ülke, hoş çiftlikleri ve otlayan sığırları, yuvarlanan, gri, adaçayıyla kaplı tepeleri ve yabani otları ve kavaklarla kaplı tabanları geride kalmıştı ve biz tekrar kaya duvarlı kanyonun ve seyrek çıkıntılara tutunan çam ve sedirlerle böcek kaşlı, çatık
çatık uçurumların diyarına geri dönmüştük. Bir veya iki resim çekmek için yeterince uzun süre durduk, fotoğrafik kaydın diğerlerine jeolojik ve doğal harikanın -türünün bilinen en büyük örneği olduğu söylenen--biraz fikir vereceğini umuyorduk. İşte nehrin yoluna doğrudan yükselen engelleyici bir dağ. Yine de hiçbir sapma olmadan
dere zirvenin tam ortasından geçmiş! Duvarlar neredeyse dik, özellikle dipte ve tepede oldukça yakın. Dağın bir mil içinde, geçidin solunda veya doğu tarafında 2700 fit yüksekliktedir. Jeologlar nehrin ilk
burada olduğunu ve dağın yolunda yavaşça yükseldiğini söylüyorlar - o kadar yavaş ki nehir kesilebilir ve eski kanalını koruyabilirdi. Mevcut seviyenin altında bulunan bataklık, duvarların bir zamanlar şu andakinden bile daha yüksek olduğunu ve kesme işleminden sonra bir çökmenin
olduğunu gösteriyor.

Bu kaya duvarlı kanyonun girişindeki nehir endişe verici değildi, dört küçük akıntı olaysız geçiliyordu. Sonra daha kötü görünen
bir beşinciye ulaşıldı. _Edith_ hattına bağlandı. Bu zor bir işti ve akıntının gücü ve birçok kaya nedeniyle tehlikeliydi; bu yüzden kendi teknem _Defiance_'ın akıntıdan geçmesi gerektiği sonucuna vardım. Jimmy, bir ipe bağlı can yeleğiyle aşağı indi.
Emery, bir kamerayla akıntının yanında durdu ve ben yanından geçerken bir resim çekti. Neyse ki aksilik olmadan geçtim. Kardeşimi memnun etmek için bile
üzmeyi reddettim.

Lodore'un o kadar da kötü olmadığını düşünmeye başlamıştık. Rapid
ard arda hızlı bir şekilde rapid'i takip etti ve hepsi sorunsuz bir şekilde geçti;
sonra büyük bir şelaleye geldik. Burası Upper Disaster Falls'du; Binbaşı Powell tarafından
bu şekilde adlandırılmıştı, çünkü ilk keşif yolculuğunda teknelerinden biri burada enkaza dönmüştü. Bu tekne akıntının
üzerine yanaşmayı başaramadı ve sürüklendi. Bir kayaya çarptı,
döndü ve tekrar çarptı, tekneyi tamamen ikiye böldü.
Bu tekne, bölmelerle güçlendirilmiş 3/4 inç meşe ağacından yapılmıştı.
Bu gerçek göz önüne alındığında, bu akıntıların
büyük gücü hakkında bir fikir edinilebilir. Teknede bulunan üç adam, kısa bir mesafe aşağıdaki bir adaya ulaşarak kendilerini kurtardılar.

Tüm bunlar şu ankinden çok daha yüksek bir su seviyesinde gerçekleşti, bu yüzden olayın bizi bir şekilde etkilemesine izin vermedik, sadece akıntının üstüne inmemiz için dikkatli olmamızı sağladı. İki batık kayanın arasında çok dar bir kanal bulduk, su kısa bir mesafe boyunca derinlere
dalıp köpürüyordu, birçok gizli kayanın üzerinden. Yine de, alt uca yakın sadece çok korktuğumuz ve dikkatli bir çalışmayla önlenebilecek büyük bir kaya vardı.

_Edith_ önce gitti ve kayayı hafifçe sıyırdı, ancak E.C. teknesini iyi tuttuğu için hiçbir zarar
vermedi. Ben de onu takip ettim ve küreklerimle dar kanalın her iki tarafındaki kayalara aynı anda
vurdum. Tüm bu tehlikeli akıntıları akıntıya karşı karşıya geldiğimiz hatırlanacaktır. Bunun etkisi, her iki küreğin uçlarının yüzümün üzerinden yukarı fırlamasıydı. Operatör, maçın
fotoğrafını çekerken yüzümü buruşturduğumu söyledi.

Aşağıdaki adaya çıktık ve gece kamp yapmaktan bahsettik, çünkü
geç oluyordu; ancak ada o kadar kayalık ve misafirperver değildi ki
akıntının alt kısmını denemeye karar verdik. Burada üst kısım gibi bir iniş yoktu; ancak çok sığdı ve kısa süre sonra kendimizi
kayaların üzerinde bulduk, daha fazla ilerleyemedik. Ağır teknelerimizi kıyıya güvenli bir şekilde
indirmek için bir saatlik zorlu bir çalışma gerekti. Ertesi gün -Pazar- dinlenmeyi umuyorduk ama ada kamp yapmak için o kadar tatsız bir yerdi ki en azından anakaraya geçmek gerekiyordu. Malzememize sağlam, esnek bir tel bobini eklemiştik. Bunu avantaja çevirmek için bir fırsattı. Adanın sol tarafındaki derede yürüyerek geçilebiliyordu, ancak çok hızlıydı; ve teli geçirip iki ucundan da iyice sabitlemeyi başardık. Telleri çapraz çubuklarla suyun üstüne çıkararak çadırımızı ve kamp malzememizi bir makarayla karşıya geçirdik ve kampımız nehrin sol kıyısına, yüz metre aşağıya kuruldu. Öğleden sonra düzensiz sağanak yağışlar oldu ve Green River Şehri'nden ayrıldığımızdan beri üçüncü kez buraya kurduğumuz çadırımızdan büyük bir rahatlık elde ederek işimizden dinlendik. Her zaman, hava açık olduğunda açıkta uyurduk. Pazartesi, 25'inde, aynı kamptaydık.
Disaster Falls'un hareketli bir film için ideal bir yer olduğu sonucuna vardıktan sonra, malzemenin geri kalanını makara ve tel üzerinde göndererek, operasyonun bir
resmini çektik; sık sık durduk çünkü yağmur yağmaya devam ediyordu.

Sağanaklar arasında işimize ve resim çekmeye devam ettik.

Resim, tekneyi karşıya geçirme operasyonuyla
sonlanacaktı. E.C. kıyıda yaklaşık altmış fit ötede durmuş,
kamerayla çalışıyordu; Jimmy adadaydı, ipi uzatıyordu;
ben suda yürürken, teknenin pruvasını tutuyordum ve kayaların arasında çalışıyordum.
İpin sonuna ulaştığımda, onu sardım, Jimmy'ye güvenli bir geçişe gitmesini ve tekneyle devam ederken kardeşime katılmasını söyledim.
Her şey yolunda gidiyordu ve kıyıya yaklaşıyordum, kendimi aniden ayaklarım yerden kesilmiş,
derinliğimin ötesindeki suya sürüklenirken ve akıntının alt ucuna doğru sürüklenirken buldum. Bu arada teknenin pruvasına tutunuyordum ve beni kurtarması için
kardeşime şehvetle sesleniyordum. İlk başta bir şeylerin ters gittiğini fark etmedi, çünkü bulucudan dikkatle bakıyordu. Sonra aniden bir şeylerin ters gittiğini fark etti ve kayalarla dolu kıyıdan koşarak geldi, ancak yanında bir ip bırakmayı ihmal ettiğimiz için bana yardım edemedi. İşler oldukça ciddi görünmeye başlamıştı,
tekne bir kayaya çarptığında kendimi bir kez daha
altımda sağlam bir zeminde buldum. Kaçırılmayacak kadar güzel bir fotoğraftı; ve
makinedeki operatörü buldum, ben dışarı tırmanırken krankı çeviriyordu.

O akşam birkaç film ve plaka geliştirdik, bu testlerden bazı
tatmin edici sonuçlar elde ettik. O gece boyunca yağmur yağmaya devam etti,
ve ertesi sabah aralıklı sağanak yağışlar oldu. Yağmur bizim için pek fark yaratmadı, çünkü ertesi günün çoğunu suda geçirdik,
tekneler geçilemeyen başka bir akıntının kenarına götürülüyordu,
az önce geçen akıntıya iyi eşlik eden bir akıntı.

Bu, Lower Disaster Falls'du, göreceğimiz birçok benzer akıntının ilkiydi,
ama bu türünün en kötülerinden biriydi.
Hızla akan nehir,
kanyon duvarı tarafından sağ tarafta engellenmiş halde buldu,
kayalık, akıntının yönüne dik açıyla uzanıyordu. Kireçtaşlarına saldıran nehir,
duvarın altından bir kanal açmıştı, sonra dönüp duvarla birlikte akarak yaklaşık iki yüz fit aşağıdan çıktı. Bir kayanın üzerinde durup,
yirmi beş fitlik bir ipin bir ucunu tutarak, diğer uca bağlı bir taşı karşı duvara fırlattık.
Çıkıntılı duvar, akan nehrin iki fit yakınındaydı; daha yüksek bir su seviyesi, kesiği
tamamen görüşten gizleyecekti. Bir tekne o duvarın altından veya önünden taşınırsa ne olacağını düşünün! Teknelerimizi kıyı boyunca dikkatlice
işletirken bunu birçok kez düşündük.

Yağmurun gecikmeleri, resim çekmek, malzememizi taşımak ve teknelerimizi "sıralamak" için verdiğimiz molalar arasında, yaklaşık üç gün geçirdik.

Üst ve Alt Felaket Şelaleleri adı verilen akıntıları geçmek için, toplamda yarım milden biraz fazla bir mesafede 50 fitlik bir düşüş yaşadık. 26 Eylül akşamı, sağda 3000 fitlik şeker somunu dağının dibinde, tepeden tırnağa ağaçlarla kaplı, aynı yerin hemen yakınında kamp kurduk.

Her şey bizim için fazla kolay gidiyordu, öyle görünüyordu; ama birkaç terslik yaşayacaktık. Gecenin çoğunda fırtına vardı ve ertesi sabah yola çıktığımızda hala çiseliyordu. Dar kanyon kasvetliydi ve
kenarın çok altında sürüklenen bulut parçalarıyla kararmıştı. İlk akıntı dardı ve birkaç büyük kaya içeriyordu. _Edith_ bunlardan birine takıldı ve yan yattı, böylece su içeri aktı ve kokpiti doldurdu. Tekne zorluk çekmeden çıkarıldı ve boşaltıldı. Bölmelerin ambar kapaklarından suyu uzak tutmadığını gördük. _Edith_'ten bazı malzemeler _Defiance_'a aktarıldı. Bir yatak, kauçuk ve brandadan yapılmış koruyucu bir torbanın içinde, koltuğun altına itildi ve yola koyulduk.

Bir saatten az bir süre sonra kardeşimin performansını tekrarladım, ama ben
onun kadar şanslı değildim. _Defiance_ bir kayaya çarparak sürüklenirken
ben diğerinden kurtulmaya çalışıyordum ve bir anda
kendisi suyun akışıyla yan yatmıştı. Küpeşteyi yakaladım ve felakete neden olan
kayaya tırmanarak, ipi yakalamayı başardım
ve tekneyi tuttum. Bu arada Emery aşağıda bir girdaptaydı,
sağ tarafa inmeye çalışıyordu; ama zor zamanlar geçiriyordu. Jimmy kıyıda durup yardım edemedi. Yatak tekneden
sürüklendi ve dalgaların üzerinden sallandı, sonra ne olduğunu anlamadan ip ellerimden çekildi ve
kayamın üzerinde mahsur kaldım. Bunu gören Jimmy, akıntının sonundaki bir havuza doğru tüm gücüyle koştu ve _Edith_ karaya çıkarken tekneyi ve yatağı da cesurca kurtardı. Kaçınılmaz resim çekildikten sonra bana bir ip atıldı. Sonra atladım ve kıyıya çekildim.

Envanterimizi yaparken silahlarımızın tekneden kaybolduğunu gördük.
Kapakların altına girmek için çok uzun olduklarından,
kokpitte bırakılmışlardı. _Defiance_'ın dibinde çirkin bir çarpma oldu,
bir kayaya çarptı, tahta parçalandı veya sıkıştı, ancak kırılmadı.
İki teknedeki neredeyse tüm malzeme ıslaktı, bu yüzden her şeyi çıkardık ve kumun üzerine serdiğimiz bir bez parçasının üzerine yığdık.
Hızla çalıştık, çünkü bütün sabah başka bir fırtına tehdit ediyordu.

Küçük çadırımızı kurmakla meşguldük ki, kanyonu süpüren şiddetli bir rüzgar, ardından sağanak yağmur işimizi böldü; ve daha önce ıslatılmayan bir şey varsa, kesinlikle
o zaman ıslanmıştır. Kum, kameralarımıza çarptı ve her şey
sahil boyunca gelişigüzel dağıldı. Sadece bir konuda şanslıydık. Rüzgar nehre doğru değil, ondan uzağa esiyordu. Sonunda çadırı kurduk, sonra her şeyi gelişigüzel bir
yığın halinde içine attık ve fırtınanın geçmesini bekledik. Emery,
sadece ne kadar iyi hissettiğimizi göstermek için bir şarkı ve dans yapmamızı önerdi; ancak
herhangi bir neşe
görünümü oldukça zorlamaydı.

Teknelerin yapımcıları orada olsaydı, korkarız ki
rahatsız edici bir yarım saat geçireceklerdi; çünkü ambar kapaklarıyla ilgili talimatlarımıza uyulmuş olsaydı, neredeyse tüm bu kayıp önlenebilirdi.
Ve birkaç dolar tasarruf etmeleri uğruna acı çekmek zorunda kaldık!

Yağmur kısa sürede geçti ve işe koyulduk, önce bir ateş yaktık ve
aceleyle bir öğle yemeği yedik, çünkü öğle yemeğimizi yememiştik ve o zaman saat
4'tü. Karanlık oda çadırımızı kurduk, sonra neyin kurtarıldığını ve neyin kaybolduğunu bulmak için çalışmaya koyulduk. Tüm küçük filmlerimizin ve plakalarımızın
ıslanmadan kurtulduğunu görünce şaşırdık. Teneke ve karton kutularda korunan, yapışkan bantla sarılmış ve üzerlerine eritilmiş ve dökülmüş
bir parafin kaplamasıyla kaplanmışlardı, neredeyse her durumda suyu
çevirmişlerdi. Sinema filmi o kadar şanslı değildi. Parafin teneke kutuların bazı yerlerini aşındırmıştı,
su bazı durumlarda banttan geçerek filme girmişti. Sıkıca sarılmış bir rulonun kenarları ıslandı; jelatin şişti ve diğer filme yapıştı, böylece filmin iç kısmını veya
resim kısmını kapattı, böylece rulo kurtulmuş oldu.

Sinema kamerası su, çamur ve kumla doluydu; ve diğer
kameralar da aynı şekilde. Onları elimizden geldiğince temizledik,
çantamıza koyduğumuz küçük bir alkol lambasının üzerinde kuruttuk. İşimiz bitmek bilmiyordu. Jimmy erken emekli olmuştu, çünkü bu işte bize pek yardımcı olamazdı. Tekrar sağanak yağmur yağdı ve
rüzgar çadırın etrafında uluyordu. Gece yarısından sonra, hala çalışırken, ıslatan yağmurlarla gevşeyen bir heyelan, kampımızdan yaklaşık dörtte bir mil aşağıda dağın yamacından aşağı doğru gürledi. Jimmy'nin bunu duymamasını umduk. Bundan kısa bir süre sonra emekli olduk. Daha küçük heyelanlar, 3000 fitlik uçurumlardan aşağı doğru aralıklarla geldi. Gök gürültüsü
kanyonda yankılandı ve toplamda hatırlanması gereken uzun bir geceydi. Bu kaymalar insanı biraz rahatsız hissettirdi. Birinin söylediğini duyduğumuz gibi, "Sabah uyandığımızda kendimizi birkaç ton toprak ve kayaya sarılmış halde bulmak çok rahatsız edici olurdu." Emery ertesi sabah nehrin yaklaşık altı fit yükseldiğini ve kumda yuvarlanan ama bağlanmamış teknemin suyla birlikte çıkmak üzere olduğunu bildirmek için beni uyandırdı. Hepimiz için şanslıydı Emery hafif uyuyan biriydi! Teknenin onarılması gerektiği için o gün seyahat yoktu. Emery, geminin marangozu olduğu için hemen işe koyuldu, Jimmy ve ben ise halatlarımızı ileri geri gerdik ve ıslak giysileri astık. Sonra altına birkaç ateş yaktık ve kısa süre sonra eşyalarımız buharlaştı. Her şey tekrar neşeli görünmeye başladı. Yağmur da durdu,
en azından bir süre için.

Biraz sonra Jimmy elleriyle yakaladığı bir balıkla kampa koştu.
Bu balık, Güneybatı'nın birçok nehrinde bulunan tuhaf bir tür olan kemikli kuyruk veya kambur veya bufalo balığı olarak adlandırılan türdendi. Küçük, düz bir başı ve hemen arkasında bir kamburu vardı; vücudunun ucu yuvarlak, çok
inceydi ve büyük kuyruk yüzgeçleriyle donatılmıştı. Bu örnek yaklaşık on altı inç uzunluğundaydı, bu türün tam yetişkin bir balığı için normal uzunluktu.

Şimdi bir balık hikayesine geçelim! Nehre doğru indiğimizde, küçük bir girdapta yüzen, suda taşınan kalın, sümüksü çamurdan kaçmaya çalışan çok sayıda balık bulduk. Yarım saat içinde on dört balık yakaladık ve çoğunu küreklerimizle öldürdük. Orada vantuzlu balıklar ve bir yayın balığı vardı. Suyun ne kadar
kalın olduğuna, bu tür çamur balıklarının çaresizce
boğulması gerektiğine kendiniz karar verebilirsiniz. Yakaladığımız balıklar bir kova yağmur suyunda
yıkandı ve bir balık yemeği yedik.

Öğleden sonra nehirden gelen suyun bir testini yaptık ve %20 oranında alkalin silt içerdiğini gördük. Bu suyu
kullanmamız gerektiğinde, dikenli armut kaktüsünün yaprağını ezdik ve
bir kova suya koyduk. İki veya üç kez tekrarlanan bu yöntem
genellikle en çamurlu suyu bile temizler. Ayrıca nehrin kenarındaki kumda delikler
kazdık. Kumdan süzülen su,
genellikle filmlerimizle yaptığımız testleri geliştirmek için yeterince berraktı.

Jimmy moralinin bozuk olduğunu hissetmeye devam etti; ve bu öğleden sonra bize hikayesini anlattı. Onun memleketini özlediği yönündeki tahminimiz doğruydu, ancak bundan biraz daha fazlasıydı. Annesi sakat görünüyordu ve ağabeyinin yardımıyla her zaman ailenin ihtiyaçlarını karşılamıştı. Nehir yolculuğu yapma önerisi gündeme geldiğinde, aile ciddi itirazlarda bulundu; ancak ulaşım
geldiğinde, itirazlarına rağmen gitmeye karar verdi. Şimdi
annesinin yaşamayacağından veya mahvolacağımızdan korkuyordu ve nereye döneceğini veya ne yapacağını
bilmiyordu. Moralinin bozulmasına şaşmamak gerek!

Tek yapabildiğimiz, ona ilk fırsatta nehirden ayrılması için yardım
edeceğimize söz vermekti. Bu muhtemelen Utah'ın Jensen şehrinde, hala akıntının aşağısında elli mil ötede olurdu.

O gece ve ertesi sabah aralıklarla yağmur yağmaya devam etti. Sabah 11 civarında nehirdeki çalışmalarımıza devam ettik. Kampımızdan biraz aşağıda, bir önceki gece duyduğumuz heyelanı gördük - yarım düzine çamın yarık ve soyulmuş gövdelerine sarılmış tonlarca toprak ve parçalanmış kaya. Heyelan, 2700 fitlik uçurumun tepesine yakın dik bir duvarın yerinden oynayan bölümü tarafından başlatıldı. Ayrıca, yüksek su seviyesinin üzerine çekilmiş, kaba bir yapıda bir tekne gördük; belli ki uzun zaman önce terk edilmişti. O yerdeki duvarlara tırmanmak zorunda olan herhangi birinin üstesinden gelmesi gereken zor bir iş vardı, ancak uygulanabilir görünen yerleri seçebiliyorduk; arkamızda bunun neredeyse imkansız olacağı birkaç yer vardı. Sadece birkaç akıntıyı aşmıştık ki, akıntının yukarısında dönen odunlarla uzun bir havuz bulduk ve günlük koşumuzun bittiğini biliyorduk - Triplet
Rapids önümüzdeydi. Bu akıntının yaklaşık dörtte bir mil uzunluğunda olduğunu, adından da anlaşılacağı gibi üç bölüme ayrıldığını ve sağdaki dik bir uçurumun dibinde büyük kayalarla dolu olduğunu gördük - bir başka koşulamaz akıntı.

Kamp malzemelerini teknelerden alıp aşağı taşıdık ve
önce çadırımızı kurduk, sonra Emery akşam yemeğini hazırlarken,
Jimmy ve ben kalan
duffle'ı kampa taşıdık. Teknelerden biri de sıraya dizilmişti. Sonra akşam yemeğinden sonra bir süredir aldığımız ilk dinlenmenin
keyfini çıkardık.

Buna İdeal Kamp adını verdik ve bu ismi fazlasıyla hak ediyordu. 2700 feet yüksekliğe ulaşan ağaçlarla kaplı bir uçurumun dibinde, suya doğru bir eğimle incelen, sert, düz bir kum şeridi vardı ve mükemmel bir iniş ve kapı girişi oluşturuyordu. Akıntının sonunda yığılmış büyük bir odun kütlesi, bizim tarafımızdan çok az çabayla ihtiyacımız olan tüm yakıtı sağladı. Çadırımız büyük bir kayaya yaslanmıştı, yakınlardaki diğer düz kayalar ise kamp tabaklarımızı ve su ısıtıcılarımızı koymak için kullanışlı raflar oluşturuyordu. O gece yine çiselemeye başladı, ama umurumuzda mıydı? Çadırın önünde kükreyen bir ateşle değişiklik olsun diye hepimiz temizlik yaptık, yırtık
giysilerimize yamalar diktik ve yataklarımıza oturup günlüklerimize günün olaylarını yazdık. Sonra rahat yataklarımıza girdik ve ben kısa süre sonra okuldan "kaytardığım" ve Allegheny Nehri'ne dökülen bir derede balık tutmaya gittiğim veya kayalık kıyılarına tırmandığım çocukluk günlerimi hayal etmeye başladım; Jimmy'nin uykuda "İşte akıntıları aşıyor" diye bağırmasıyla uyandım.

Jimmy kısa süre sonra kendisinin ve teknelerin tamamen güvende olduğunu öğrendi ve
ben de köpek günlerinde yüzmeye gittiğim için "balina avı" almayacağım gerçeğini fark ettim; bunun yerine Colorado'nun en kuzeybatı köşesindeki Lodore Kanyonu'nda saklanıyordum.

BÖLÜM VI

HELL'İN YARIM MİLİ

Ertesi sabah, bir önceki gece kaldığımız yerden, kalan tekneyi "Üçüzler"in kenarına indirerek işe başladık.

Sonra, Emery kahvaltıyı hazırlarken, Jimmy ve ben "kampı topladık." Önce
yataklara geçtik. Yataklardan hava
kalkmadan önce boşaltılmıştı,--zamandan tasarruf etmenin bir yolu. Her yatağa bir kuru giysi değişimi konuldu ve ikimizin de yapabileceği kadar sıkı bir şekilde sarıldılar,
sonra bağlandılar, bir lastik çuvala yerleştirildiler,
üzerine bir bez çuval konuldu, bu iki çuvalın da üstleri bağlandı.
Çadır--sözde balon ipeği bileşimlerinden biri--çok küçük bir rulo oluşturdu; üç katlı kumaşıyla karanlık oda çadırı,
partinin en büyük paketini oluşturdu. Her şey teknelerden alınmıştı ve yüklemeye hazır bir şekilde
bir yığın halinde toplandığında epeyce bir yük yığını olmuştu. Bulaşıklar yıkandıktan sonra bir kutuya
paketlendiler, dumanla kaplı tencere ve tavalar bir çuvala yerleştirildi. Yükleme başlamadan önce her şey tasnif edildi ve istiflendi. Neredeyse her şeyin eşit bir şekilde bölünmesi yapıldı, böylece bir
teknenin ve yükünün kaybı seferi yalnızca kısmen felç edecekti. Koruyucu bez torbalardaki fotoğrafik plakalar ve filmler önce atıldı ve teknelerin pruvasındaki teneke kaplı ambarlarda saklandı. Yatak veya giysi içeren iki küçük rulo; bir
çuval un ve kameraların yarısı ön bölmeler için yükleri tamamladı. Erzakla dolu beş veya altı teneke ve tahta kutu kıçın altındaki büyük bölmelere girdi. Kaçınılmaz onarımlar için alet ve donanım içeren bir kutu ve konserve süt ve konserve et gibi daha ağır erzaklar önce girdi. Bu, tekneler için balast görevi gördü. Ardından diğer erzaklar geldi, kalan yatak ve çadır ruloları
üste sıkıştırıldı. Bu bölme, dikkatli bir şekilde paketlendiğinde, iki normal büyüklükteki sandığı alabilecek kadar yer kaplardı, ancak hepsini küçük ambar kapağından veya üstteki açıklıktan sıkıştırmak kolay bir iş değildi. Bu andan itibaren çok dikkatli bir şekilde koruduğumuz bir şey, şeker içeren su geçirmez bir çuvaldı. Çamurlu su, üzüntümüzde bu çuvalın tepesine girmişti ve sıvılaştırılmış şeker veya kahverengi şurup, kahvemizde ve sonrasında kahvaltılık yiyeceklerimizde kullanılıyordu. Yavaş yavaş kurudu ve boşaltılan
bardaklarımızın dibinde bir çamur tortusu olurdu.

Sabah rutinimiz böyleydi, ancak her şeyin teknelerden alınması sık sık olmazdı ve bu sadece bu durumda, bir önceki gece bir taşıma yaptığımız için oldu.

Bir saat sonra, Hell's Half Mile olarak bilinen keskin inişe geldiğimizde tüm işimiz boşa gitti. Bir uçurumun bir bölümü yukarıdan düşmüştü ve büyük ve küçük yüzlerce parçaya ayrılmıştı; dev kayalar her iki kıyıya ve nehir yatağına dağılmıştı, Ashley Şelalesi'nde bulunanlara benzer düzenli bir kaya dizisi değil, gökyüzünden fırlatılmış gibi görünen gürültülü bir kütle. Kökleri nehrin üzerinden uzanan sekiz fitlik bir ağacın soyulmuş gövdesi, yakın zamanda meydana gelen bir sel tarafından ana bariyerin
üzerine bırakılmıştı. Tüm bunlar Lodore Kanyonu'ndaki en şiddetli inişin başlangıcının yaklaşık elli metre altında bulundu. Bu son komplikasyon olmadan yeterince zor olurdu; bariyer neredeyse aşılmaz görünüyordu, yorgunduk ve ağır teknelerle engelliydik. Yorgun bir iç çekişle teknelerimizi akıntının başına bıraktık ve
taşıma yapmaya hazırlandık. Önceki çalışmalarımız buna kıyasla hiçbir şeydi. Çakmak taşı kadar sert ve yakın zamandaki yükselişten kalan ince bir çamurla kaplı yuvarlak kireç taşı kayaları kaymamıza ve birçok kez düşmemize neden oldu. Sonra kendimizi ve yüklerimizi eğimli duvarlardan yukarı sürükledik.
Son yağmurlardan kaynaklanan oyuklarla kesilmişlerdi; alçak, cılız sedirler
yüklerimize takılmıştı veya sendeleyerek yürürken giysilerimizi yırtmıştı;
çamurlu toprak ayakkabılarımıza yapışmıştı veya tırmanırken ayaklarımızın altımızdan kaymasına neden olmuştu, önce suyun iki veya üç yüz fit yukarısında,
sonra nehrin kıyısına yakın. Üç çeyrek mil kadar böyle bir çalışma bizi akıntının altında düz bir yere getirdi. Bir botu boşaltmak için dokuz yük gerekiyordu.

Botlarımız boşaltılmadan önce karanlık çöktü, bu yüzden akıntının başındaki sakin suya sıkıca bağlandılar ve sabaha doğru yola çıktılar.

Ertesi gün Emery ve ben botlarda çalışırken, Jimmy ise sinema kamerasıyla kıyıda görevliydi. Çok sayıda akıntının olduğu bu vahşi sahne kaçırılmayacak kadar güzel bir manzaraydı. Can yelekleri şişirilmiş ve ayarlanmış haldeyken, Emery küreklerin olduğu teknede oturmuş, akıntıya karşı çekerek, teknenin ana bariyere doğru sürüklendiği
hızı azaltıyordu, ben ise kıyıda bir ip tutarak onu takip ediyordum ve onu, su çok sert ve kayalar çok sayıda olana kadar, azar azar aşağı indiriyordum. Tüm talimatlar işaretlerle veriliyordu; insan sesi bu kargaşada pek işe yaramıyordu. Tekneleri güvenli olduğu sürece suda tuttuk, çünkü bu bir taşımanın zor işini büyük ölçüde azaltıyordu. Teknenin bir ucu suyun üzerinde yüzerken, sıradan bir asansör diğer ucu, tekneyi yüzdürmek için yeterli su olmayan bir kayanın üzerinden geçirirdi. Sonra tekne kayanın üzerinde dengelendi, diğer ucu kaldırıldı, öne doğru itildi ve tekrar suya bırakıldı ve başka bir tehdit edici kaya geçti. Ayak ayak, bazen kıyıda, bazen de aşağıdaki suda, bele kadar suda, her an bizi akıntıya sürüklemeye çalışan girdaplı su tarafından tehdit edilen bir kaya parçasıyla yolumuza devam ettik. Giysilerimizde biriken kum ve su bizi aşağı çekti; soğuk suda durmanın ürpertisi uzuvlarımızı uyuşturdu. Sonunda bariyere ulaşıldı ve tekneler uca yakın bir yerden çıkarıldı ve sessiz bir havuza bağlandı, bu arada onları bu engeli aşmak veya geçmek için bir yöntem geliştirdik. Ağacın köklerinin hemen altında ve ötesinde kaygan çamurla kaplı büyük yuvarlak kayalar vardı. Bu bariyeri geçtikten sonra suyun tüm gücü
hızla fırladı ve akıntısını
başka bir kayaya böldü. Kayanın ucundan bir tekne almaya çalışmak
faydasızdı. Teknenin üç sekizde bir inç kalınlığındaki kenarları
bir karton kutu gibi ezilirdi. V şeklindeki oluğa kaldırılırsa, teknelerin ağırlığı onları sıkıştırır ve
kenarlarını ezerdi. Neyse ki bu kayaların arasında sıkıca sıkıştırılmış dik bir kütük
bulundu. Bir ucu karşıdaki bir kayanın üzerinde duran güçlü bir dal bu kütüğe çivilendi; ucu aşağı bakacak şekilde bir üçgen sağlam çubuk bu ilk dalın karşısına, aynı seviyeye yerleştirildi
ve dik kütüğe başka bir parçayla
bağlandı; ve
başka bir zorluk daha aşıldı.

Kıçtaki demir çubuğa veya tutma yerine kısa bir ip bağlanarak,
bu uç çapraz parçaya kaldırıldı, pruva keskin bir açıyla
suya saplandı. Kısa ip kütüğe bağlandı, böylece
kazandığımızı kaybetmeyecektik. Pruvadan gelen uzun ip yukarıdaki ağacın köklerinin üzerinden atıldı, sonra ikimiz de ipi çektik, ta ki pruva kıçla aynı hizaya gelene kadar. Tekne öne doğru çekildi, ipler gevşetildi ve tekne çapraz parçalara
yattı. Sinema kamerası bariyerin alt tarafını görecek şekilde hareket ettirildi, sonra tekne dikkatlice eğildi ve azar azar öne doğru kaydırıldı, ta ki sonunda
halatı ellerimizden neredeyse çekip çıkarana kadar ve
aşağıdaki havuza
fırladı.

Bu akıntının alt ucunda koşarken şimdiye kadar yaşadığımız en çılgın yolculuğun tadını çıkardık. Günün geri kalanını akıntının altındaki aynı kampta geçirdik. Çadırımız bir grup 
akçaağaç ağacının üzerine kurulmuştu, -- bu türün gördüğümüz ilk ağaçları. Kırmızı sedir ağaçları kayalık yamaçları noktalıyordu, daha büyük çamlar ise nehrin kenarında seyrekleşti ve kanyonun duvarlarının tepesine yakın bir yerde toplandı. Dipteki koyu kırmızı kayalar, yukarıdaki akıntıda bulunan düşmüş kayalara benzer şekilde açık mavi tonlu bir kireç taşı tabakasıyla kaplıydı. Bir heyelanda, yuvarlanan bir kayanın çarptığı açıkça görülebiliyordu, küçük bir geyiğin cesedi yatıyordu. Birçok dağ koyunu izi gördük,
ama koyunları göremedik. Solungaçları son yükselişten gelen sümüksü çamurla dolu birçok ölü balık yanımızdan geçti veya yarı yarıya çamura gömüldü. Görevlerimizi yaparken bunları fark ettik, çünkü herhangi bir keşif yapmak için çok yorgunduk.

Ertesi sabah, 2 Ekim Pazartesi, Lodore Kanyonu'ndan çıkmamızı sağlayacak son koşu için düzenlemeler yapıyorduk. Hiç şüphe yok ki güzel ve harika bir yerdi, ancak hiçbirimiz onu geride bıraktığımız için üzgün görünmüyorduk. On gün boyunca tamamen yağmursuz tek bir gün bile geçirmemiştik ve akıntılarda koşma şansımız olması gerekirken, sanki tüm bir haftayı yüklerimizi taşıyarak veya kanyonda teknelerimizi sıralayarak geçirmişiz gibi görünüyordu. Kanyonun sonuna yaklaştığımızda kanyon duvarları sarp karakterlerinin çoğunu kaybetti.

Kısa bir koşu bizi kalan birkaç akıntının üzerinden götürdü ve ileride bir dönüşte, birçok renge parlak bir şekilde boyanmış 300 fitlik bir sırt gördük; açık ve altın sarısı, turuncu ve kırmızı, mor ve lavanta.
Ve sayısız gofret benzeri kaya katmanından oluşuyordu,
yukarı doğru eğimliydi, böylece kırık uçları devasa bir
balığın sırtının dikenlerine benziyordu. Sola doğru keskin bir dönüş bizi kısa sürede bu sırtın sonuna, pürüzsüz, dik bir duvarın dibine getirdi. Geniş, düz bir kum noktasının karşısında, Doğu'dan akıp sularını Yeşil'inkilerle birleştiren büyük bir dere, Yampa
Nehri'ni görebiliyorduk. Bu Lodore Kanyonu'nun sonuydu.

BÖLÜM VII

JIMMY DAĞI AŞIYOR

Yampa veya Ayı Nehri, nahoş beyazımsı sarı, kil rengine rağmen bizim için hoş bir manzaraydı; Green Nehri'nin kırmızı suyundan oldukça farklıydı. Yeni dere, kanalda daha fazla su olması anlamına geliyordu; geçmişteki sıkıntılarımızın da gösterdiği gibi buna çok ihtiyacımız vardı.
Green'deki son yükseliş biraz azalmıştı, ancak şimdi Lodore'a girdiğimizden çok daha yüksek bir seviyeye gelmiştik. Büyük olasılıkla yeni koşullar, üzerinde seyahat ettiğimiz alçak su seviyesinin altı fit üzerinde su sağladı. Tehlikelerimizi artıracak mıydı yoksa azaltacak mıydı? Emery ve ben, hatta daha yüksek sularda şansımızı riske atmaya istekliydik.

Yampa'nın tam karşısında, Green'in sağ kıyısı yaklaşık 700 fit yüksekliğe kadar dik bir şekilde yükseliyordu, aslında biraz sarkıyormuş gibi görünüyordu. Powell'ın ekibi buraya Echo Cliffs adını vermişti. Kayalıklar, Yampa'nın yüz metre ötesinden bağırıldığında yedi kelimeyi açıkça tekrarlayarak dikkat çekici bir yankı
veriyordu ve Yampa'nın daha uzak kıyısından bağırıldığında şüphesiz daha fazlasını tekrarlayacaktı. Yankı Kayalıkları'nın bir yarımada şeklinde olduğunu ve durduğumuz noktanın hemen altında sona erdiğini, nehrin kayalığın diğer tarafına geri döndüğünü gördük. Nehrin sol tarafında, duvarlar geriye doğru alçalıyor ve yaklaşık yirmi beş dönümlük düz, engebesiz bir alan bırakıyordu. Burada Bayan Chew'un bize anlattığı küçük bir çiftlik vardı. Chew çiftliği, nehirden geriye, kayalıkların tepesinde uzanıyordu. Bu ilk çiftlikte evde kimseyi bulamadık, ancak yakın zamanda yerleşim olduğuna dair kanıtlar vardı. Birkaç şeftali ağacı ve küçük bir bahçe vardı, bunun ötesinde ise iki bina vardı; harap durumda küçük kulübeler. Kapılar menteşelerinden
çıkarılmıştı ve binaya yaslanmıştı, birkaç kütük kapıların
yanına yerleştirilmişti. Kapının önünden, çiftliğin üstündeki küçük bir kanyondan
çıkarak küçük bir dere akıyordu; bu kanyonun yukarısında bir patika, yukarıdaki çiftliğe giden bir çıkış yolu vardı. Derenin ağzının yakınında kamp kurduk.

Bir önceki gece, Jimmy'nin dağların üzerinden at sırtında gezdirilmesi için düzenlemeler yapmaya çalışacağımız konusunda anlaşmıştık. Ancak çiftliği aramadan önce, buradan ayrılma kararını yeniden gözden geçirmek isteyip istemediğini sorduk.
Jensen, Utah'ın sadece elli mil uzakta olduğunu, bu mesafenin yarısının sakin sularda olduğunu ve en kötü kanyonun arkamızda olduğunu belirttik. Ancak o,
nehirden bıktığını ve ne yapılabileceğini görmeyi tercih ettiğini söyledi.
Ben kampla meşgulken, o ve Emery çiftliğe doğru yola çıktılar.

Akşam saat yedi civarında çok neşeli bir şekilde geri döndüler. Çiftliği kampımızdan yaklaşık üç mil uzakta, hiç sorun yaşamadan bulmuşlardı. Bayan Chew oradaydı ve onları içtenlikle karşıladı. Sık sık başımıza ne geldiğini merak etmişti. Çocukları akşam yemeğine kalmaya davet etti ve onlar da kaldılar. Jimmy için ulaşım konusunu konuştular. Şans eseri, Bayan Chew iki gün içinde Jensen ve Vernal, Utah'a gidecekti ve Jimmy'yi de götürmeyi kabul etti. Ertesi sabah erkenden, biri yaklaşık on dört yaşında, diğeri biraz daha büyük iki çocuk çiftlikten aşağı indi. Atlarının bir kısmı nehrin karşısında otluyordu ve bunların peşindeydiler. Kısa bir ziyaretten sonra Emery ile birlikte _Edith_'e girdiler ve
bir mil veya daha fazla akış aşağısındaki mera alanına geçmeye hazırlandılar. Kısa
bir süre sonra görüş alanımızdan çıktılar. Jimmy ve ben kampta kaldık,
fotoğraf çektik, eşyalarını topladık ve yapılması gereken birçok garip iş bulduk. Yaklaşık üç saat sonra çocuklar atlarıyla geri döndüler.
Atlar oldukça uysaldı ve onları yüzdürmekte zorluk çekmediler.
Yüzmek için çok zayıf olan genç bir tay, ön ayaklarını annesinin yanlarına koydu ve bu şekilde karşıya geçirildi.
Sonra nehrin 300 fit yukarısında, uçurumun kenarındaki dar bir patikadan geçirildiler. Nehirden bakan hiç kimse, atların sürülebileceği herhangi bir patikanın var olduğunu hayal edemezdi.

Çocuklar bize akşam yemeği için çiftlikte beklendiğimizi ve hiçbir reddi dinlemeyeceklerini söylediler, bu yüzden yukarı çıktık, ancak o gün ikinci bir yolculuk yapmamız gerekecekti. Çiftliğin manzarası, bu bölgenin her yerinde karşılaşacağımız
harika manzara değişikliklerinden bir diğeriydi. Üzerinde durduğumuz düzlük, yuvarlak kubbeli dağlarla çevrili, doğu tarafında bir geçit veya açıklık olan basit bir cepti. Küçük bir dere, dağın yamacından aşağı akıyor, kayaların üzerine yayılıyor ve güneş ışığında parlıyordu. Aynı dere, çiftliğin yanından geçip geldiğimiz dar kanyondan aşağı doğru akıyordu.
Çiftliğin kendisi ferahlatıcıydı. Binalar yeniydi, bazıları inşa ediliyordu; ancak ekili önemli miktarda arazi vardı. Sığırlar vadiye dağılmıştı veya dağların altındaki kayalık yamaçlarda noktalıydı. Üç eyaletin sınırında, burası vahşi bir yerdi. Sadece cesur veya cesur insanlar bu tenha noktada bir çiftlik kurmayı düşünürdü. Kaçan mahkumlarla ilgili aynı söylentiler buraya da gelmişti. Daha önce katledilen adamla ilgili olarak bize aktardığımız bilgileri veren Bay Chew'du. Cesedi postanenin önündeki teknede bulmuştu. Ayrıca dağlardaki diğerlerinin, kendisinin yaptığı gibi bir çiftliği iyileştirmeye çalışanları kovmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini ve acımasızca katledilmiş kendi atlarının veya sığırlarının leşlerini bulmanın yaygın bir olay olduğunu belirtti. Atları nehrin karşısına koymasının nedeni buydu. Orada güvendeydiler, çünkü çiftliğin yanından geçmek veya Lodore Kanyonu'ndan geçmek dışında kimse onlara yaklaşamazdı. Bay Chew ayrıca, üst Lodore Kanyonu'nda teknelerini kaybeden Snyder'lardan ve yerleşim yerlerine ulaşmalarına yardımcı olmak için onlara bir at ve erzak verdiğinden bahsetti. Bu, yaşlı Snyder'ın ertesi yıl geri dönüp tuzağa düşmesini engellemedi, Bay Chew'un tiksintisine rağmen. Bir deneyimin herhangi bir adam için yeterli olacağını düşünüyordu.

Konuşurken, çok yaşlı, sakallı bir adam at üstünde geldi.
Bu, nehrin kıyısındaki küçük çiftliğin sahibi Pat Lynch'ti.
Gerçekten eski bir adamdı, Binbaşı Powell ülkenin o bölümünü incelerken Brown's Park'taydı. Bize parti için biraz et almak üzere
tutuklandığını ve beş dağ
koyununu öldürdüğünü söyledi. O kadar yaşlıydı ki ne hakkında konuştuğunu bile bilmiyordu,
bir konudan diğerine gevezelik ediyordu; ve bizi,
ilk günlere ait harika bir hikayenin sonunu duymak için sabırsızlıkla dinlemeye
bırakıyordu,
birdenbire bambaşka bir konuya geçiyordu,
ilk konuyu yarım bırakıyordu.

Yaşına rağmen oldukça aktifti, bindiği atları,
çıplak sırtında, yardım almadan terbiye etmişti. Bize,
nehir kenarındaki evlerine bir yay veya tuzak tüfeği yerleştirdiği ve herhangi bir meraklı yağmacının
karşılamaya hazır olduğu söylendi. Onu en son gördüğümüzde, İç Savaş'taki hizmeti için emekli maaşını çekmek üzere, millerce ötedeki postaneye doğru gidiyordu.

Jimmy'nin nakline geri döndüğümüzde,
Chew'ların ertesi sabah erkenden yola çıkması kararlaştırıldı. Ayrıca
bizim için pozlanmış filmlerimizi ve plakalarımızı çıkarmayı kabul ettiler--hesaplamadığımız bir şeydi, ama kaybetmek için çok iyi bir şanstı. Üçümüz de teknelere döndük
ve dışarı çıkacak eşyaları topladık; sonra Jimmy ile
çiftliğe geri döndük. Oraya vardığımızda geç olmuştu --gece yarısından sonra--ve kimseyi rahatsız etmedik. Jimmy'nin battaniyeleri vagonda açılmıştı,
bu yüzden dışarı çıkması konusunda hiçbir soru işareti olmayacaktı. Jensen'e veya Vernal'a gidecekti ve orada bizi bekleyecek, biz varana kadar filmlerimizi saklayacaktı. İyi ellerde olduklarını biliyorduk. Kampımıza geri dönmemiz biraz zor oldu. Yol zordu ve
zifiri karanlıktı. Teknem, atlar sürülürken Emery'nin
_Edith_'i bıraktığı yere götürülmüştü ve bu ekstra mesafe yürüyüşümüze eklendi.

Ertesi sabah geride kalmıştık ve işimize devam etmek için acelemiz yoktu. Teknelerdeki yüklerimizi yeniden düzenledik; bir adam daha az ve ayrıca önemli ölçüde daha az bagajla, çok daha hafiftiler. Daha kolay bir geçiş için şansımız çok daha fazlaydı. Bunlar sadece bizim lehimize değildi, ayrıca hızlı suda navigasyonda çıraklığımızı tamamladığımızı hissettik ve
yıllarca deneyimimiz varmış gibi takip edeceğimiz akıntılara karşı koyabilecek kadar yetenekliydik. Özetlediğimizde, Green River, Wyoming'den ayrıldığımızdan beri nehrin 1000 fit düştüğünü ve okyanusla aynı seviyeye gelmemizi sağlayacak 5000 fit kaldığını gördük. Zorluklarımız, elbette, bu düşüşün nasıl dağıldığına bağlıydı. Geride kalan düşüşün çoğu Lodore ve Red kanyonlarında bulunuyordu. Lodore Kanyonu'ndan daha hızlı bir düşüşe sahip olabilecek bir bölüm olup olmadığı şüpheliydi.

"Gurur düşüşten önce gelir" diyen bir bilgelik dizesi vardır, ancak belki de kendimize yüklediğimiz görevin dengesiyle devam etmek zorunda olduğumuz sürece, geçmiş başarılarımızdan biraz olsun
coşku duymamız bizim için daha iyi olurdu. Gerçek zorlukların
üstesinden gelinmesi gerektiğinde, uygun bir ölçüde güven büyük bir yardımdır.
O gün öğlen vakti Whirlpool Kanyonu'na doğru yola çıktığımızda, Whirlpool Kanyonu listede bir sonraki sırada olduğundan, kendimize güvenimiz tamdı.
Ayrılmak üzere olduğumuz kamp, ​​Lodore Kanyonu'nun tam karşısındaydı ve orada
yukarı doğru uzanan uçuruma doğru uzanıyordu. Muhteşem renkler, karşı taraftakilerle aynıydı ve bir dereceye kadar Whirlpool Kanyonu'nda da bulunuyordu.

Whirlpool Kanyonu'ndaki on dört mil uzunluğundaki hızlı suda iki buçuk saatlik koşumuz bizi neşeli bir ruh haline soktu. Hızlı
ardından hızlılar kürek çekmemize ara vermeden geride kaldı,
sadece teknelerin güvertesinde aceleci bir inceleme,
geçmeden önce. Kayalardan arınmış olanlar önce pruvadan küreklendi,
büyük dalgalar teknelerimizin ve kendimizin üzerinden geçti. Sessiz alanlarda sürüklenirken
kurtulduk, sonra bir sonraki akıntılara hazırlandık.
Sadece kıyıdan iki büyük akıntıya bakılıyordu ve bunlar da aynı şekilde
geçiyordu. Dağdan bu kadar hızlı bir şekilde
çıkıp tepelerde korunaklı küçük, düz bir parka veya vadiye
girdiğimizde bunun doğru olduğuna inanamadık. Burası Ada veya Gökkuşağı Parkıydı, ikinci isim
solumuzdaki dağlardaki kayaların parlak renklerinden geliyordu. Belki de kayaların kendileri biraz yardımcı oldu, çünkü burada dağların diğer tarafında başlayan kaya gökkuşağının bir ucu vardı.
Bu dağlardan, neredeyse yanları yırtılmış gibi görünen
kesik kenarlı kanyonlar çıkıyordu. Burada çok az koyu kırmızı vardı, sadece tepede, 2300 fit yukarıda, çam ağaçlarının örtüsünün açık krem ​​ve muhteşem sarı renkli
tepeler veya
pembe ve mor ve çeşitli tonlardaki narin kayalık duvarlar için yumuşak bir arka plan oluşturduğu yerde. Büyük kavaklar
nehir kıyılarında tekrar belirdi, parlak sonbahar renkleriyle
sahnenin güzelliklerine güzellik kattı. Nehirden geriye, batıya doğru, düz park uzanıyordu, üzerinde bazı
sığırların otladığı, ara sıra küçük dikenli armut kaktüsü ve her zaman
hazır, keskin kokulu adaçayı bulunan
sürüngen otlarıyla kaplıydı. Yeşilliklerle kaplı adalar,
bir yılan gibi birçok işe yaramaz mil boyunca ileri geri gidip gelerek sessiz ve durgun olan derenin yolunu noktalıyordu. Dokuz mil kürek çektikten sonra
Whirlpool Kanyonu'nun ağzından yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir noktaya
geri döndük;
nehrin tekrar dağa girdiği yer, bu yolu kasıtlı olarak sağa doğru, birkaç mil boyunca engelsiz bir şekilde seçti.

Bir sonraki geçit, Split Mountain Kanyonu'ydu, bu adı derenin sırtı bir uçtan diğer uca uzunlamasına bölmesinden almıştır.
Kısaydı, sadece dokuz mil uzunluğundaydı ve kanyonun ortasında 2700 fit derinliği vardı. O akşam kamp kurmadan önce dokuz milin üç milini geride bıraktık. Bunlar Whirlpool'un akıntılarıyla aynı şekilde akıyordu, bakmak için bile durmuyorlardı ama bu akıntılar daha büyüktü, çok daha büyüktü. Birinin yeni oluştuğunu ya da en azından son yağmurlardan sonra düşen büyük bir kaya kaymasıyla büyüdüğünü
düşündük. Bu akıntıda başımız beladan kıl payı kurtulduk, iki tekne de altında büyük bir dalga olan büyük bir kayanın üzerinden geçti ve ardından çok engebeli bir akıntı geldi. Ben geçtiğimde Emery akıntının altında on beş fitlik bir kayanın üzerinde duruyordu ve birkaç dakika boyunca teknemden hiçbir şey göremedi, çiziksiz geçebildiğime inanmakta zorlandım. Yüksek su seviyesiyle bu akıntılar, Büyük Kanyon'da gördüğümüz akıntılara daha çok benziyordu ve bir hafta önceki sığ sulardan çok farklıydı. Sadece yarım gün yolculuk etmiştik ama sağda, başka bir büyük akıntının hemen üzerinde, bir kaya kaymasının eteğinde kamp kurduğumuzda sanki çok dolu bir gün geçirmişiz gibi hissettik. Perşembe günü, 5 Ekim'de, 20 No'lu Kamp geride bırakıldı. Kampın altındaki akıntı büyüktü, hareketli bir film için yeterince büyüktü, bu yüzden akıntıda koşarken sırayla birbirimize bindik. Daha fazla akıntı geldi, ama bunlar o kadar büyük değildi. Renkli kayadan yapılmış birkaç sivri uçlu sivri uç, bin fit veya daha fazla yukarımızda yükseliyordu. Yakındaki kavak ağaçlarının dallarıyla çerçevelenmişlerdi, büyüleyici bir resim oluşturuyorlardı. Üç saatten daha az bir sürede Split Mountain Kanyonu'nun sonuna ve bir süre daha yaşayacağımız son kötü suya ulaştık. Kanyondan ayrılmadan hemen önce, sol kıyıdaki kaya duvarlarının altındaki bazı ilginç mağaralara veya oyuklara geldik. Nehir, bazıları yirmi beş fit veya daha fazla olmak üzere, bunları keserek taştı. Bunlardan birinde, yüzen çubuklardan oluşan bir yığın üzerinde yatan bir kunduz vardı. Oldukça yakın geçmemize rağmen kunduz hiç hareket etmedi ve biz de ona dokunmadık.

Ute Kızılderilileri tarafından Uinta Vadisi olarak adlandırılan yere girdiğimizde bizi bir sağanak yağmur karşıladı. Bu vadi seksen yedi mil uzunluğundadır. Brown's Park'ın bereketine sahip değildi, çıplak, yuvarlanan tepelerde yükseliyordu, hava koşullarıyla oluk ve çukurlarla doluydu. Buradaki su
sakindi ve herhangi bir ilerleme kaydetmek için sert kürek çekmek gerekiyordu. Yaklaşık yedi mil gitmiştik ki nehre yakın büyük bir plaser tarak gördük. Bilmeyenler için bu tarak, sudan kendi kanalını kazan bir vapura çok benziyordu, ki aslında yaptığı da budur. Nehrin her iki tarafında büyük çakıl yatakları ve büyük veya küçük miktarlarda plaser altını vardı, ancak genellikle bu yataklarda ikincisinin bulunması muhtemeldir. Burada bulunana benzer bir tarak yerleştirileceği zaman, nehrin kıyısında yapılmış bir kazıya açılan bir açıklık yapılır, sonra bunun içine büyük bir düz tekne yüzdürülür. Taraklama makineleri bu şamandıranın üzerindedir, ayrıca çakılın içinden geçtiği makinelerin çoğu bir su akışı eşliğinde; sonra civa ve çeşitli tasarımlardaki rocker'larla altın çakıl ve kumdan ayrılır.

Tarak yakınında çok sayıda küçük bina vardı, ancak binalar boştu ve tarak atıl duruyordu. Birçok yeni
insan ve at izi gördük, yardım zarif, iyi beslenmiş bir kedi tarafından karşılandı,
ama yerin ıssız olduğunu gördük. Tüm binalar açıktı ve birinde bir
telefon vardı. Tam olarak nerede olduğumuzu duymak için can atıyorduk, bu yüzden
telefonumuzu kullandık ve bilmek istediklerimizi açıkladık. "Central" bize Jensen'dan yaklaşık dokuz mil uzakta olduğumuzu söyledi, bu yüzden
teknelere geri döndük ve artık çorak olmayan, ancak rüzgarla eğilen, görkemli kavak sıralarıyla çevrili şirin çiftlik evlerinin olduğu bir arazide iradeyle ilerledik, çünkü artık ciddi bir fırtına vardı.
Akşam saat altı civarında Jensen köprüsünün tepesini gördük; sonra, köye yaklaştığımızda, güneş bulut ve sis bulutunu
yaradı ve yukarıdaki gökyüzünde bir gökkuşağı belirdi,
ve gökkuşağı ve kopyası bir araya gelerek
harika yayı neredeyse tamamlıyordu. Köprünün yanında küçük bir han vardı ve o gece orada kalmak için düzenlemeler yapıldı. Bize Jim ve Bayan Chew'un Jensen'dan bizim gelmemizden yaklaşık dört saat önce geçtiği söylendi. Nehirden on beş mil uzaklıktaki Vernal'a gideceklerine dair haber bırakmışlardı.

BÖLÜM VIII

İÇ YERLERE DOĞRU BİR GEZİ

Jensen, iki mağazası ve bir postanesi olan küçük bir köydü. Birkaç dağınık ev köyün gerçek halini tamamlıyordu, ancak nehrin batı yakasında her yöne doğru iki veya üç mil boyunca ovaya yayılmış müreffeh görünümlü çiftlikler vardı. Kavak ağaçları, meyve ağaçları ve yonca tarlaları bu çiftliklere geçtiğimiz diğerlerinden farklı bir görünüm veriyordu.

Postanede bizi bekleyen bir miktar posta bulduk ve kısa süre sonra evden haberleri okumakla meşguldük. Otelde bulunan birkaç kişiyle bir süre sohbet ettik, sonra çekildik, ama önce Vernal'a gitmek için eyerli atlar ayarladık.

Ertesi sabah eyerlenmiş ve bizi bekleyen iki canlı hayvan bulduk. Bu atlar konusunda biraz çekincelerimiz vardı ama "iyi" olduklarına dair güvence aldık. Yüz metre ötedeki bir ahırdan sırıtan kovboylar ve çiftlik işçileri, muhbirimizin yanılmış olabileceğini düşünmemize neden oldu.
Bu dağ adamlarına, bir adamın atından
düşmesini görmekten daha eğlenceli bir şey yoktur ve onlardan biri için "iyi" olan bir at, bizim gibi nazik atlardan başka hiçbir şeye binmemiş ve onlara kayıtsızca binmiş kişiler için başka bir şey olabilir. Yine de, ilgisiz görünmeye çalışarak
hızla bindik. Atlar, bizim rahatlamamıza rağmen, oldukça iyi davrandılar, Emery'nin atı arka ayakları üzerinde dikildi ama
zıplamadı. Bundan sonra her şey yolunda gitti.

Alt topraklardaki sulanan çiftlikleri terk ederek, çakıl ve kilden oluşan, sulanmamış ve verimsiz, alçak, engebeli bir platoya çıktık.
Buradan, ara sıra dağların ve çıktığımız geçidin görüntülerini yakaladık. Parlak renkleri, bu plato bölgesine ait olan o yüzen mavi pusla yumuşadı ve güzelleşti.
Sonra, yukarıda millerce uzaklıktaki tüm ülkeyi sulamak için kullanıldıktan sonra bile iyi büyüklükte bir dere olan Ashley Creek tarafından sulanan güzel Ashley Vadisi'ne doğru sürdük. Vadi birkaç mil genişliğindeydi.
Dere, Jensen'dan yaklaşık bir mil aşağıda nehre dökülüyordu. Vadinin tüm kısımları ekiliyordu. Muhteşem yaprak döken meyveleriyle, elmalarıyla, armutlarıyla, şeftalileriyle ünlüdür; hem görünüm hem de lezzet açısından muhteşemdi. Ancak sadece meyvelerde değil, aynı zamanda tarlanın tüm ürünlerinde de mükemmeldi. Uzaklarda ve yakınlarda pazarlanan "ilkbahar balı", bilindiği her yerde güzel bir tada sahip olmasıyla ün salmıştır. Arı çiçeği veya arı otunun kalın bir büyümesi yol kenarlarını doldurmuş ve çitleri sarmıştır. Çiçeğin kokusu balın tatlılığında kolayca fark edilebilir. Üzücü olan şey, en yakın demir yolunun 90 mil uzaklıkta olması nedeniyle, hiçbir ulaşım tesisi olmadığı için, yerde çürüyen meyve sepetleriydi. Çitle çevrili tarlalarda kanlı hayvanlarla hayvan çiftlikleri de vardı.
Harika atlardan bazıları çitin diğer tarafında yanımızda yürüyordu. Bugün çayır kuşlarının dalgalanan şarkısını duyduk,
Batı platolarında gördüğümüzü hatırladığımız bu türün tek kuşlarıydı.

Tüm bu çiftlikler gerçek Mormon tarzında düzenlenmişti, yani bölümlere ayrılmış, çitle çevrilmiş ve çalışılmadan önce gölgelik ağaçlarla dikilmişti.
Yollar genellikle geniştir ve sokaklar da istisnai olarak.
İş caddeleri hariç, genellikle ev binasını çevreleyen büyük bir bahçe vardır, her aile kendi sebzelerini, meyvelerini ve kümes hayvanlarını yetiştirmeye çalışır. Genellikle başarılı olurlar.

Vernal'daki gölgelik ağaçlar Lombardiya kavaklarıydı. Çoğu koşulda bol gölge sağlayacak bir yüksekliğe ulaşmışlardı ve oradayken çok fazlaydı, çünkü yollar çok çamurluydu, ancak diğer tüm bölümler
kurumuştu. Vernal'a yaklaşırken Nathan
Galloway'in evinin önünden geçtik, yoldan biraz uzakta, şirin bir yer. Galloway ile tanışmayı ve onunla deneyimlerini konuşma fırsatı bulmayı umuyorduk, ancak bir av gezisinde olduğunu, aslında geçtiğimiz
dağlarda olduğunu gördük.

Kasabaya yaklaştığımızda kalabalık bir manzarayla karşılaştık. Çok sayıda vagon
ve at, bu amaç için ayrılmış karelerde duruyordu veya birçok mağazanın önündeki bağlama direklerine bağlıydı. Çiftçiler ve aileleri her yerdeydi; dağlardan yeni dönen yüksek çizmeli çok sayıda madenci ve benzer kıyafetler giymiş, baştan ayağa çamurlu petrol işçileri vardı. Daha sonra, yakın zamanda yaklaşık kırk mil uzaklıkta petrol keşfedildiğini öğrendik, bu gerçek
faaliyetlerin çoğunu açıklıyor.

Kasabanın kendisi bir sürprizdi; izole edilmiş
konumunu düşündüğümüzde oldukça güncel olduğunu gördük. Sokaklardan ikisi asfaltlanmış ve yağlanmıştı ve içme çeşmeleriyle donatılmıştı. İki tane
müreffeh görünümlü banka, iki tane iyi stoklanmış ve güncel eczane,
birkaç ticaret mağazası ve daha birçokları vardı, hepsi de yoğundu. Binaların çoğu
tuğladandı; hepsi sağlamdı.

Bir otelin yakınında, onları açıkça ilgilendiren birini çevreleyen bir grup adam gördük. Onlara yaklaştığımızda, onun Jimmy olduğunu ve zorluklarımızdan bazılarını ayrıntılı bir şekilde anlattığını gördük. Hikayesi bitmemişti, çünkü bizi gördü ve bizi selamlamak için koştu, bizi gördüğü için bizim onu ​​gördüğümüz kadar memnundu. İki veya üç gün boyunca orada olacağımızı pek tahmin etmemişti ve doğal olarak çok şaşırdı.

Otele girdiğimizde, bir grup adamla birlikte Whirlpool Kanyonu yakınlarındaki dağları haritalayan Duff adında eski bir Büyük Kanyon arkadaşımız tarafından karşılandık. Yabancılar arasında olmadığımızı görmek, ilgili herkes için hoş bir sürpriz oldu, ancak yabancılar olabildiğince misafirperverdi. O gece otel hareketli bir yerdi. Duff'ın adamları arasında müzik yeteneği olan kişiler vardı ve Duff'ın kendisi de piyano sanatçısıydı. Kasabanın gençlerinin çoğu o akşam uğramıştı, çünkü biri otelde doğaçlama bir eğlence olabileceğine dair bir haber vermişti. Vardı. Duff çalıyor ve çocuklar şarkı söylüyordu. Jimmy yine kendisiydi ve zengin baritonunu ekledi. Kasabanın kendisi müzik yeteneğinden yoksun değildi ve genel olarak bizim için dinlendirici bir değişiklikti. Belki de farklı giyinmiş olsaydık kendimizi daha iyi hissederdik, çünkü nehirde çalışırken giydiğimiz kıyafetlerle hemen hemen aynı kıyafetleri giydik: yün bir gömlek ve tulum. Ayrıca, ne Emery ne de ben başladığımızdan beri tıraş olmamıştık ve muhtemelen biraz kaba görünüyorduk. Görünüşler, bu küçük yerleşim bölgelerindeki insanlar için pek önemli değildir ve bizim gibi giyinmiş erkekleri görmek onlar için yeterince sıradan bir
görüntüydü. Bizi rahat hissettirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Bir kişinin belirttiği gibi,
"Ülkenin en zengin sığır yetiştiricisi veya en zengin madeninin sahibi, genellikle bir ay boyunca otlakta veya dağlarda kaldıktan sonra diğerlerinden daha kötü görünür."

Zenginlik, kişinin iyi görünümüne ters orantılı olarak belirtilseydi, gerçekten çok zengin olurduk. Dinlenmemizin bir hafta süreceğini hissettik ve parti dağıldığında yatağa girmek için çok az zaman kaybettik. Vernal sakinlerinin çoğunun Mormon olduğunu düşünüyoruz. "Kapılarının içindeki yabancıya" içten bir karşılama yapmak inançlarının bir parçasıdır. Ancak bu, yalnızca Mormonlar arasında değil, Green ve Colorado nehirleri boyunca yolculuğumuzun her bölümünde bize bahşedildi.

Ertesi gün yoğun bir gündü. Karanlık odasını kullanmak için yerel bir fotoğrafçıyla anlaşmalar yapılmıştı ve tüm
plakaları ve filmlerimizin çoğunu
banyo etmeye başladık. Daha sonra bunlar paketlenip gönderilecekti. Yerel ekspres ofisinde, son yağmurların Colorado'da çok kötü olduğu ve köprülerin çoğunu yıktığı için, gitmelerinin biraz zaman alabileceği söylendi.

Vernal, D. & R.G.'nin Colorado'ya kuzeye doğru uzanan bir kolu olan demir yoluna yolcu taşımacılığı yapıyordu.

Rota Green Nehri'nin ve aynı zamanda Green Nehri'nin bir kolu olan White Nehri'nin üzerinden geçiyordu.

White Nehri'nde bir çelik yapı yıkılmıştı ve istasyona ulaşmayı imkansız hale getirmişti.

Tüm raporlara bakılırsa, aşağıdaki yüksek su bir sel olmalı.
Green Nehri'ne giden çok sayıda kol akarsuda, büyük ve küçük yaklaşık on köprünün yıkıldığı bildirildi. Neyse ki
Vernal'in başka bir iletişim yolu vardı.
Bu, Vernal'den güneybatıya doğru uzanan, Price, Utah'a giden 125 milden fazla engebeli yoldu.

Price, D. & R.G.'nin ana hattında bir istasyondu. Jimmy, diğer yolun belirsizliklerine tercih ederek bu yolu seçeceğine karar verdi ve o gün öğlen onu sahnede buldu. Bize yazacağına söz verdi ve başarımızı duymak için can atıyordu, ancak eve döndüğünde "bir daha asla San Francisco'dan ayrılmayacağını" söyledi. Son bir el sıkışma, küçük bir grup adamın tezahüratı ve sahne Jimmy ile birlikte uzaklaştı, gerçekten mutlu bir çocuk.

Geliştirme çalışmalarımız iyi ilerledi ve genel olarak çok tatmin edici sonuçlar elde ettik ve o akşam tüm tabaklar paketlendi ve evimize gönderilmeye hazır hale geldi. Hareketli resim filmi de hemen
geliştirilmek üzere paketlendi ve gönderildi. Bu, kafamızdaki yükü epeyce
azalttı.

Ertesi gün ayrılmaya hazırlandık, ancak öğleden sonraya kadar ayrılmadık. Sonra, girişimimizin sonucunu onlara bildirme sözleriyle arkadaşlarımızdan ayrıldık ve Jensen'a geri döndük.

Ertesi sabah ayrılmayı planlıyorduk. Nehir, karaya çıktığımızdan beri bir ayak düşmüştü ve yüksek sudan faydalanmak için can atıyorduk. İki hafta önceki düşük su seviyesinden altı ayak daha yüksekte olduğu söylendi. 9 Ekim Pazartesi günü, teknemizi birkaç kavanoz bal ve talaşa sarılmış birkaç düzine yumurta içeren yeni bir erzak stoğuyla doldurduktan sonra, yolculuğumuzun ikinci aşaması olarak adlandırılabilecek şeye başladık; Jensen'in biraz batısında güneyde bulunan Blake veya Green Nehri, Utah'a 175 millik koşu. Jensen'in on mil aşağısında otomobil ve vagonların kullandığı bir feribot vardı. Burada ayrıca bahçesinde birkaç kişi olan bir çiftlik evi vardı. Karaya çıkmaya davet edildik ve öyle yaptık. Telefonla geldiğimizi bildirmişlerdi ve bizi arıyorlardı; hatta zamanında varmamızı umarak bizim için akşam yemeği bile hazırlamışlardı. Tüm bunları bilmeden, soğuk öğle yemeğimizi yarım saat önce yemiştik. Kadınlar meyveleri ve bahçe kamyonunu korumakla meşguldüler ve yanımıza iki veya üç kavanoz almamız konusunda ısrar ettiler. Bu, başlıca
yiyeceklerimizden biri olan kurutulmuş meyvelere hoş bir değişiklikti. Bu insanlar her zamanki isteği yaptılar: "Eğer
geçebilirseniz bize bir kartpostal bırakın. "

Bu yolculukta tanıştığımız bu insanların hatırası
yaşadığımız sürece bizimle kalacak. Bize yardım etmek veya
yolculuğumuzda bizi desteklemek için her zaman istekliydiler.

O akşam bir tarak makinesinin yanından geçtik ve bir adamın bir ekip ve
kürekle çalıştığını gördük, yöntem çakıl ve kumu toplamak ve
sonra bunları demir bir arabaya boşaltmaktı. Daha sonra bu, atlar tarafından eğimli bir
yoldan yukarı doğru bir vinç tepesine çekildi ve boşaltıldı. Nehirden pompalanan bir su akışı çakılla karıştı, tüm kütle uzun zikzaklı bir oluk boyunca aşağı indi. Sadece birkaç dakika durduk ve minerali çakıldan ayırmanın karmaşık sürecini incelemedik. Bu tarak makinesi yakın zamanda kurulmuştu. Erkenden, tarak makinesinin yarım
mil aşağısında kamp kurduk.

Emery bütün gün kendini kötü hissediyordu. Rahatsızlığını,
çok fazla güzel şey yemiş olmasına bağlıyordu Vernal--bir nevi eğitimde
bir mola. O gün kısa bir koşu için bahanemiz buydu. Hemşirelik yaptım ve ona yanımızda taşıdığımız az miktardaki
sudan basit bir çare verdim; ve uyku tulumuna girdikten sonra, yolculukta ilk kez birkaç sıcak su torbası doldurdum ve kısa
sürede oldukça rahat hissetmesini sağladım.

O gece sert bir rüzgar çıktı ve biraz yağmur yağdı. Kampımızın uçup gitmesini engellemek için yoğun bir yarım saat geçirdim. Fırtına
kısa sürdü ve her şey kısa sürede tekrar sessizleşti. Ertesi sabah
Emery kendini o kadar iyi hissediyordu ki ona yetişmekte zorlandım ve hiç durup durmayacağını merak ettim. Akşama doğru, uzun bir çekişten sonra, Uinta Utes rezervasyonuna yaklaştık ve nehirden uzakta kamp kurmuş birkaç Kızılderili gördük. Burada, yine, çorak, çakıllı tepelerle çevrili kavak ağaçları vardı. Nehirden biraz aşağıda Ouray adında bir yerleşim yeri olduğunu duymuştuk ve gece olmadan oraya ulaşmak için can atıyorduk. Ancak nehir durgundu, dolambaçlı ve kıvrımlı kanallara sahipti ve sonunda Ouray feribotuna
indiğimizde hava karanlıktı.

IX. BÖLÜM

ÇÖL KANYONU

Utah, Ouray, Kızılderililerin ve çiftçilerin ihtiyaçlarını karşılamak için büyük bir mağaza, küçük bir otel ve birkaç konuttan oluşuyordu. Asıl acente, Ouray'ın hemen altında, Green'e akan Uinta Nehri'nin biraz yukarısında bulunuyordu.

Akşam yemeği otelde yendi, ardından mağazadan sorumlu genç bir adamı ziyaret ettik, meraklı eşyalarına baktık ve buradaki Kızılderililer arasındaki hayatına dair hikayeleri dinledik. Şimdi yeterince barışçıllardı, ancak
geçmiş yıllarda hesaba katılması gereken bir tehlikeydi. Nehir kenarındaki teknelerimize yakın kendi yataklarımızda uyuduk.

Ertesi sabah, ayrılmaya hazır olduğumuzda, aralarında birkaç Kızılderili de olan küçük bir kalabalık toplandı. Kızılderililerin çoğu iri, şişman ve uykulu görünüyordu. Görünüşe göre hükümetin ilgisinden hoşlanıyorlardı. Bir mil aşağıda, birkaç squaw ve ağaçların altında çok sayıda çocuk geçerken, yüksek bir höyüğün üzerinde tek başına bir erkek geyik duruyordu. Biz hızla geçerken, ancak görebileceğimiz tek bir hareket bile olmadan. Bir mil aşağıda, görüş alanından
geçerken hala orada duruyordu. Bizi izlerken aklından ne geçtiğini bilmek ilginç olabilir.

Batıdan giren Uinta Nehri'nin bir mil aşağısında, doğudan giren başka bir dere olan White River'ı geçtik, iki dere de Green River'a önemli miktarda su ekledi. Başka bir boşta duran tarak, ayrıca tünellerde bazı mineral işletmeleri geçtik ve yanlarında kıyıda kamp kurmuş iki adam gördük. Kayalarda çok sayıda Kızılderili oyması gördük, ancak bunların çoğunda atlar olduğu için yeni olduklarına karar verdik. Tüm açık arazide nehir büyük kavak ağaçları, kızılağaçlar ve söğüt çalılıklarıyla çevriliydi. Birkaç ada takip etti, bunlardan biri şekil olarak çok simetrikti, ortada pamuk ağaçları vardı, kenarda ise neredeyse kesilmiş bir çite benzeyen çalılar vardı. Sonbahar renkleri güzelliğine güzellik katıyordu. Çit dediğimiz şey koyu kırmızı, kahverengi, sarı ve yeşildi; kavaklar açık sarıydı. Bu adayı geçtikten sonra, seslerimizle kafası karışan bir geyik, kıyıya doğru giderken zıplayıp yüzerek elli yarda arkamızdaki nehre atladı. Silahımız yoktu ama Emery'nin elinde hareketli resim kamerası vardı ve geyiğe çevirdi. Ancak saat geç olmuştu ve fotoğraf olarak başarılı olacağına dair pek umudumuz yoktu. Nehrin arkasındaki ülke, 200 veya 300 fit yükseklikte yuvarlanan, çorak tepelerle uzanıyordu; batıda uzanan Utah'ın Kötü Toprakları'nın bir devamıydı. Ertesi günkü yolculukla tepeler çorak görünümlerinden bazılarını kaybetti. Ertesi günün öğleden sonra erken saatlerinde bazı sığırlar görüldü. Bir feribotta çalışan bir sığır çobanının yanından geçtik; o, diğer adamların önden sürdüğü hayvanları karşıya geçirmişti. Meşguldü, bu yüzden onu rahatsız etmedik, sadece akıntıyla sürüklenen
teknelerden ona seslendik. Kısa süre sonra onu kıyıdan aşağı doğru at sürerken gördük ve yetişmesini bekledik. O akşam bizi kampa davet etti ve "az önce bir sığır kestiğini" söyledi. Biz de ona teşekkür ettik, ancak erken olduğu ve o gün sadece kısa bir mesafe kat ettiğimiz için reddettik. Bir süre sohbet ettik ve bize ilerideki akıntılara dikkat etmemizi söyledi. Wyoming'deki Green River'dan başladığımızı ve birkaç akıntıdan geçtiğimizi öğrendiğinde oldukça şaşırdı.

"Nerede duracaksınız?" diye sordu.

Hedefimizin Kaliforniya'daki Needles olduğunu öğrendiğimizde, ellerini anlamlı bir hareketle havaya kaldırdı, sonra ciddi bir şekilde "Eh, çocuklar, size kesinlikle şans diliyorum," dedi ve kampına geri döndü.

O akşam uygun bir iniş yapmakta zorluk çektik, çünkü
yüksek su her şeyin üzerine büyük miktarda siyah çamur
biriktirmişti ve bu da teknelerden ayrıldığımızda çok tatsız bir durum yaratmıştı.
Sonunda, görülen kıyıların çoğundan daha az çamurun olduğu bir yer bulduk ve bir ağacın köklerine bağlandık.

O gece yataklarımızda yatarken, yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarken --sadece bu yüksek platolarda bulunan türden bir gökyüzü-- tam üstümüzde bir kuyrukluyıldız keşfettik. Bir gökbilimci, gökleri gözlemleme fırsatımızdan
çok hoşlanırdı. Hiç şüphe yok ki bu kuyrukluyıldız her yerden duyurulmuştu,
ama onu bizden daha iyi gören oldu mu, şüphe ediyoruz.

Daha sonra, muhtemelen bir tavşanın peşinde olan bazı çakallar, uluyan çığlıklarını
duyurarak bizi derin uykumuzdan uyandırdılar. Küçük bir yan kanyondaydılar, bu kanyon çakalların kendileri duyma yetisini yitirdikten uzun süre sonra bile çağrılarını büyütüp garip, org benzeri bir yankı veriyordu.

Güneye doğru seyahat ederken geceler ısınıyordu, ancak böceklerle rahatsız olacak kadar sıcak değildi. Aynı sebep yılanların veya akreplerin yokluğunu da açıklıyor, çünkü şüphesiz bu kurak ülkede sıcak havalarda her ikisinden de bolca vardı.
Rüzgar olmadığında, gecelerin sessizliği etkileyiciydi, suyun kıyıya çarpmasından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Bazen yukarıdaki ağaçlardaki bir kuş cıvıldamaya başlıyor, sonra tekrar sessizleşiyordu. Bazen teknelerimizdeki hava odaları soğurken daralıyor, uzaktaki bir silahın patlaması gibi bir ses çıkarıyordu, her küçük ses gecenin mutlak sessizliğiyle daha da büyüyordu.

Başka zamanlar da çok sessiz olmuyordu. Son birkaç gündür yüzlerce kuş,
kaz, ördek ve çamur tavuğu görülmüştü. Ayrıca, Colorado'nun ağzındaki üreme yerlerinden binlerce mil uzakta ara sıra turnalar ve balıkçıllar da vardı. Alacakaranlık çökerken, bu kuşların çamurda beslenmeyi bırakıp kıyıda veya bir adada sıraya girdiğini ve uyuduğunu görürdük. Bazen bu kuşlardan biri derin bir uykudan uyanıp doğaüstü bir
gıcırtı çıkarırdı.
Muhtemelen bir su samuru rüyalarını bölmüştü veya bir tilki uyurken birinin üzerine
atlamıştı. Bu düşmanların korkularının sebebi sadece kötü bir rüya olabilir, ancak ne olursa olsun, o ilk çağrı
tüm sürüyü harekete geçirir ve bir sığır sürüsü gibi
kargaşa içinde daireler çizerlerdi, uyumsuz çığlıkları gecenin sessizliğine
son verirdi. Sonunda yeni bir yere yerleşirlerdi ve her şey tekrar sessizliğe bürünürdü.

Bizim için yabancı olan birkaç kuş gördük,--iç sulara ait olduklarını düşündüğümüz su kuşları, belki de alıştıkları yerlerden uzakta küçük bir gezi yapıyorlardı.
Bir tür iki kez gördük, martıya çok benziyordu, ancak daha küçüktü, görebildiğimiz kadarıyla saf beyazdı, nehrin üzerinde zarif bir şekilde uçuyordu.

26 No'lu Kamp yeni bir kanyonun başlangıcına yakındı. Ülke
görünüm olarak oldukça düz ovalardan küçük çıplak
tepelere dönüşüyordu, giderek yüksekliği pürüzsüz, yuvarlak kenarlarıyla artıyordu ve
genellikle kirli kil renginde, üzerlerinde herhangi bir
tür bitki örtüsü olmayan bir noktaya kadar yükseliyordu. Nehir, millerce öteden
geçerek uzun zarif
eğimler oluşturuyordu, tepeler eğimin dışında nehre yakındı, içeride büyük bir düzlük bırakıyordu. Bu düzlük,
yavaş yavaş karşıdakilerle aynı yükseklikte tepelere doğru eğimliydi.
Sonra eğim tersine dönecek ve aynı koşullar tekrar karşılanacaktı, ancak önceki eğimin karşı taraflarında.
Bir önceki akşam bir dereyi geçtikten sonra, tepeler daha yüksek oldu ve kampımızdan, her iki tarafta da nehre yaklaştıkları ilk yeri görebiliyorduk. Artık güzel ağaçlarla kaplı
kanyonlarımızın geride kaldığını ve bundan sonra Güneybatı'nın büyük aşınmış
kanyonlarıyla çevrili olacağımızı hissediyorduk. Diğerlerini geride bıraktığımız için üzgündük ve Binbaşı Powell'ın neden buraya Desolation Kanyonu adını verdiğini kolayca anlayabiliyorduk.

Kanyon derinleştikçe, bitki örtüsüyle korunmayan kayalarda
her zamanki gibi
kayalar fantastik şekillere oyulmuştu.
Yumuşak bir oluşumun üzerine
yer yer sarkan sert bir kaya vardı. Bu kaya aşınarak
kayalara korniş benzeri bir etki veriyordu. Diğerlerinin
üstünde kare kuleler vardı ve bunlar küçük karelerden oluşan bir sınırla
kapanmıştı, bu da tümünün Ren Nehri üzerindeki bir kaleye benzemesini sağlıyordu.
Yarım gün boyunca akıntılar bulamadık, ancak iyi bir akıntıyla ilerledik.
Duvarlar giderek yükseldi ve daha engebeliydi; yanlarında birkaç ağaç belirdi. Öğle vakti teknelerimiz birbirine bağlandı ve
sürünerek ilerlerken öğle yemeğimizi yedik. Bu şekilde yaklaşık üç mil yol kat ettik, geçerken manzaranın tadını çıkardık. Sağımızdaki muazzam bir uçurumun üzerinde büyük bir taş kemer veya doğal bir köprü gördük ve
hiç kimsenin oraya tırmanıp tırmanmadığını merak ettik. Öğle yemeğimiz bitmemişti ki, önümüzde ilk akıntı duyuldu. Teknelerimizi hızla
çalıştırarak, zorlu bir işe hazırlandık. 13 Cuma günü şanslı bir gün oldu; Rock Creek'te kamp kurmadan önce arkamızda on üç büyük ve on üç küçük akıntı vardı - şüphesiz alabalık içeren, sıçrayan, gülen bir dağ akıntısı.
Ertesi sabah aşağıda küçük bir çiftlik evi olduğunu gördük,
ama teknelerimizden seslenmemize rağmen kimse çıkmadı. Bir yolun neredeyse imkansız olacağı bu ücra yere nasıl ulaşılabileceğini merak ettik. Daha sonra kanyonun sağ tarafında tüm yol boyunca iyi inşa edilmiş bir patika bulduk. Bu patikada seyahat eden çok sayıda sığır gördük. Bazıları nehirde içki içiyordu
biz görüş alanına girdiğimizde. Teknelerimiz onları alarma geçirdi ve
arkamızda korkmuş ifadelerle bizi izleyerek yamaçlara doğru koştular.

On beş büyük akıntıyı geçene kadar birbiri ardına akan akıntılarda tam bir gün geçirdik, daha küçük olanların sayısı tutulmadı.
Bu akıntılardan bazıları altı ila on iki fit yüksekliğindeki barajlara benziyordu, su dik bir yamaçtan aniden düşüyordu. Diğerleri
uzun ve engebeliydi, yer yer hızlı akan su vardı. Bunlardan birinin üzerine
çıktık, sonra karşı kıyıdan çok daha iyi bir görüntü elde
edebildiğimizi gördük. Emery geçti ve karaya çıktı, ben de onu takip ettim. Bütün gün boyunca kuvvetli
rüzgarlar vardı. Buradan geçerken ani bir
rüzgar
esintisine yakalandım ve akıntının başına sürüklendim. Emery'nin "Büyük
kayaya dikkat et!" diye bağırdığını duydum, sonra da geçtim. Rüzgâr ve su birlikte
teknemi yana doğru döndürmüştü ve ne kadar uğraşsam da
döndüremedim. Emery'nin bahsettiği kayayı tam önümde gördüm. Yaklaşık on beş fit kare ve kıyıdan yaklaşık on dört fit uzaktaydı, kaya ile kıyı arasında güçlü bir akıntı vardı. Sanki kayaya yandan vurmam gerekiyormuş gibi hissettim ve mücadelemi
durdurdum, ancak iki elimle bir küreği uzatarak darbeyi kırmayı umdum. Ama hiç olmadı. Su bu kayaya büyük bir güçle çarptı,
sonra geri sıçradı ve aslında kürekle kayaya dokunmamı bile engelledi, ancak tekneyi yakaladı ve onu dar kanaldan, pruvası önde, olabildiğince düzgün bir şekilde fırlattı, sonra,
her iki küreği de yeniden kavramak için çabalarken tekneyi tekrar döndürdü. Ancak başka hiçbir kaya tehdit etmiyordu ve kokpiti suyla doldurmanın dışında hiçbir hasar oluşmadı.

Emery benim geçişimi takip etme isteği duymadı ve diğer tarafa geri döndü. Akıntının üst ucundan hızla geçerken, teknesi yuvarlak bir kayaya çarptı, kıç tarafı havada yüksekte duruyordu; bir an durakladı,
akıntı onu yavaşça bir pivottaymış gibi döndürdü ve tekne
kayarak uzaklaştı; sonra sendeleyerek ve dalarak aşağı indi, ancak daha fazla
zorluk çekmeden. Bu gibi yerlerde, düz tabanlı teknelerimizin, omurgası olanlara göre daha avantajlı olduğunu birçok kez gördük, çünkü böyle bir kayaya çıktıklarında kesinlikle
rahatsız olacaklardı.

BÖLÜM X

MİSAFİRPERVER ÇİFTÇİLER

Desolation Kanyonu'nun görünümü alt uçta tamamen değişmişti. Kesintisiz düz bir kanyon yerine, yaklaşık 2500 fit yüksekliğinde dağ zirveleriyle çevriliydik, aralarında birçok yan kanyon ve nehrin yanındaki kanyonların sonunda küçük düz parklar vardı. Tepeler çamlarla kaplıydı; sedirler kayalık yamaçlara tutunmuştu.
Bu zirvelerden bazıları, iç platodan görüldüğü gibi Büyük Kanyon'un oluşumlarına benziyordu ve kırmızı renk bir kez daha
kayalarda bulunuyordu.

Bu zirveler giderek alçalıyordu; ve hafif eğimli yamaçlarda yonca ve saman tarlalarının olduğu açık bir bölümde,
küçük bir çiftlik bulduk, binalar nehirden geriye doğru yerleştirilmişti.
Aramaya karar verdik ve üç adam, çiftçi ve iki genç kovboy, bir demirci dükkanında çalışırken bulduk. Emery can yeleğinin çıkarılmasını unutmuştu ve adamlar ona biraz şaşkınlıkla baktılar,
çünkü son akıntının
sıçrayan dalgalarından
hâlâ sırılsıklamdı.

Ona katıldığımda, kimsenin boğulmadığını ve
sadece nehirde bir gezi yaptığımızı anlatıyordu. Öğrendiğimiz kadarıyla, çiftçi Bay McPherson, nehirde görülen tüm sığırlara sahipti.
Son kampımızdaki küçük kulübe, kovboyları için bir tür karargahtı. Sığırlar kar yağmadan önce dağlardan sürülüyordu ve
buradaki kanyonlarda kışlayacaklardı. Bu sığırların bazıları, safkan olmalarına rağmen, normal otlak sığırlarının çok üstündeydi. Bu çiftlik, ülkenin daha medeni bölgelerindeki benzer çatışmalara benzer şekilde, dağlarda bir ayı tarafından öldürülen değerli bir boğayı yakın zamanda kaybetmişti. McPherson, postunu bir ağaca asmadan önce birkaç gün ve gece bu ayının yolunda kamp kurdu. Büyük, tarçın rengi bir boz ayıydı. Aynı yıl, bu dağlarda dört ayı daha öldürülmüştü. McPherson'ın evi, ziyaretimizden kısa bir süre önce yanmıştı ve ailesi Utah, Green River'a taşınmıştı. Birkaç çadır kurulmuştu, düzgünce tahtalarla kapatılmıştı ve bunlardan birinin misafirlerimiz için ayrıldığını öğrendik, bu yüzden o gün daha uzağa gitmemiz gerekmiyordu. Bu adamlar, eyerde kesinlikle korkusuzken, bu engebeli dağ patikalarında, bize "nehir için hiçbir işe yaramadıklarını" söylediler; aslında, sığır yetiştiricilerinin her nerede
karşılaşırsak
da takındıkları olağan tavır buydu. McPherson'ın nehre olan saygısı sebepsiz değildi, çünkü babası, iki kişiyle birlikte, birkaç yıl önce bu noktanın yakınlarında hafif bir tekneyle geçerken boğulmuştu. Muhtemelen bir kürek kilidi kırılmış
olarak bir kaza meydana geldi ve onlar
akıntıya sürüklendiler. McPherson'ın adamları sığırlarını ileri geri
geçirmeyi gerekli buldular, ancak her zaman bazı can yelekleri
taşımak gibi akıllıca bir önlem aldılar. Mantar koruyucular, bir anda kolayca ulaşılabilecekleri demirci dükkanında asılıydı.

Duvarları sadece kısa bir mesafe için hafifçe yıkılmış olan Desolation Kanyonu, McPherson Çiftliği'nin altındaki Gray Kanyonu'na yerini bıraktı. Çiftliği sulayan büyük bir dağ deresi, bu bölümden geçerek yolunu buldu. Gray Kanyonu'nda önümüzde daha fazla akıntı olduğunu duymuştuk, ancak ertesi günkü seyahatimizde bunlar o kadar çok değildi. Bulduklarımız genellikle büyüktü, ancak hepsini zorlanmadan geçtik. Öğle vakti, bir teknede beş adamla karşılaştık, uzun ve sakin bir şekilde derede kürek çekiyorlardı. Bize bir veya iki mil aşağıda bir baraj üzerinde çalıştıklarını söylediler. Kamplarının üstünde bulunan akıntıdan geçmemizi görmek için bizi takip ettiler. Akıntı uzun ve kayalıktı, yarım milde on yedi fitlik bir düşüş vardı. Akıntıya girmeden önce teknede ayakta durarak kanalımızı seçtik ve bir veya iki kayaya hafifçe çarpmaktan daha kötü bir kaza olmadan kısa sürede dibe ulaştık. Teknemizi atlamış ve teknelerimizi bağlıyorduk, adamlar bu dalışı yaptığımızı görmek için tırmandıkları tepeden aşağı soluk soluğa geldiler. Burada birkaç adam çalışıyordu,
ama bugün Pazar günü olduğu için çoğu,
yirmi bir mil uzaklıktaki Utah'taki Green River'a gitmişti.

Kürek çekmeye devam etmemizi görmek için aşağı inen küçük kalabalığın arasında, işçiler için inşa edilmiş diğer binaların yakınındaki bir kaya binada yaşayan bir bayan ve küçük bir kız vardı. Emery, çocuğa dört yaşındaki kızı Edith'in annesiyle birlikte olduğu bir
resmi gösterdi; bu
resmi her zaman bir not defterinde taşırdı. Sonra kızının kendisiyle birlikte tekneye binmesini söyledi ve onların bir fotoğrafını çektik. Ayrılmadan önce çok iyi arkadaştılar.

Birkaç saat içinde alçak duvarlı kanyondan düz bir araziye çıktık. Ana kayalıklardan bir mil uzakta, yaklaşık 700 fit yüksekliğinde büyük bir tepecik kendi başına duruyordu. Bu, Gunnison patikasının yakınındaki eski bir dönüm noktası olan Gunnison Butte'ydi. O akşam, çok da aşağıda olmayan Blake veya Green River, Utah'a ulaşmak için can atıyorduk; ama başaramadık. Birkaç akıntı vardı, bazıları oldukça büyüktü ve
hepsini aştıktan sonra, geçidimizi tıkayan alçak bir baraja geldik.
En iyi şekilde nasıl bir taşıma yapabileceğimizi görmek için bakarken, az önce gördüğümüz genç bir adam şöyle dedi: "Çocuklar, bağlamanız daha iyi olur ve
sabah size yardım edeceğim."

Saat 5.30'du ve Green River'a hala altı mil uzaklıktaydık, bu yüzden onun tavsiyesine uyup kamp kurduk. Uyku tulumlarımızı sıkıca bağlanmış ve oldukça küçük bir yuvarlanma
ya başlayan görünce şöyle dedi: "Sizler
Mormon değilsiniz; yataklarınızın büyüklüğünden bunu anlayabiliyorum!"

Yeni arkadaşımız Wolverton adını verdi. Barajın hemen altında bir çiftliği olan Wilson adında bir adam daha vardı. Bu adamların ikisi de bizim deneyimlerimize çok ilgi duyuyordu. Wolverton'ın nehir ve tekneler hakkında önemli
bilgisi vardı; yolculuğumuzun geri kalanında ona eşlik etmek için çok az ikna
gerekirdi. Ama şimdi, mümkün
göründüğü için, bunu tek başımıza yapmaya karar vermiştik. Hem Wilson hem de Wolverton, çevredeki bölgenin çoğunda araştırmalar yapmış oldukları için, Green River, Utah'ın altındaki ülkeyi
biliyordu. Wolverton, nehrin aşağısında yaşayan ve motorlu teknelere meraklı olan babasını mutlaka görmemiz gerektiğini söyledi. Ertesi sabah birkaç dakikalık çalışma teknelerimizi barajın üzerinden geçirmek için yeterli oldu.
Baraj, gevşek kaya ve kazıklardan inşa edilmişti, çalılarla çatlaklar açılmıştı
ve eğimli tahtalarla örtülmüştü,--suyu sulama amacıyla
yükseltmek için sadece küçük bir barajdı. Suyun çoğu kanaldan akıyordu;
bazı yerlerde tahtalar kuruydu, bazılarında ise suyun bir kısmı taşmıştı.
Boşaltılan tekneler bu tahtalar üzerine çekiliyor, sonra aşağıdaki
suya kaydırılıyordu. Wilson'ın sulama amaçlı büyük bir su çarkı vardı,
bu gün göreceğimiz türden birkaç çarkın ilkiydi.
Yirmi fit veya daha fazla yükseklikteki bu çarklar--her biri galonlarca su tutan ince metal kovalarla, her iki tarafa aralıklarla sabitlenmişti--hızlı bir akıntıya yerleştiriliyor, kıyıya sağlam kazıklara demirleniyor veya kıyılarda kesilmiş değirmen kanalları üzerine dikiliyordu. Orada
döndüler, kovalar otomatik olarak doldu ve boşaldı, su
nehrin seviyesinin üzerindeki oluklardan
verimli toprağa geri aktı. Bu tekerleklerden bazılarının, yükselen veya alçalan bir nehrin farklı aşamalarına uyum sağlamalarını sağlayan
ustaca yüzen düzenlemeleri vardı. Ayrılmadan önce Wilson'ın yerinin birkaç fotoğrafını çektik. Bize Green River'daki bazı
insanları aradığını ve çeşitli şekillerde bize yardım edeceklerini söyledi. İki saatlik kürek çekme, birçok güzel küçük çiftliğin yanından geçtikten sonra bizi demiryolu köprüsüne getirdi, bizim için minnettar bir manzaraydı. Köprünün yanında, Wilson'ın arkadaşlarından biri olan
Kaptan Yokey'in sorumluluğunda bir pompalama tesisi vardı. Yokey, kıyıya bağlanmış büyük bir motorlu tekneye sahipti. Teknelerimiz, bir mil uzaklıktaki kasabaya giderken onun sorumluluğundaydı.
Wilson'ın arkadaşlarından biri bizi karşıladı ve biraz geliştirme yapabilmemiz ve ertesi gün işe hazırlanmamız için
bizim için karanlık bir oda ayarladı.

O gece bir gazete muhabiri bizi avladı, bir haber için can atıyordu. Ona sahip olduğumuz şeyi verdik, önceki zorluklarımızı hafife aldık, ki bunlar zaman zaman yeterince heyecan vericiydi; ancak derenin nispeten küçük olması nedeniyle hayatlarımızın büyük bir tehlike altında olduğunu nadiren düşündük. Gazeteler bu şeylerden en iyi şekilde yararlandı ve çıkan haberler orijinal ifadelerimizle pek az benzerlik taşıyordu. O zamandan beri, bu tür şeyleri ne kadar küçümsersek küçümseyelim, bunların nadiren bildirildiği gibi yayınlandığını öğrendik.

Yeni filmleri ve plakaları açıp daha küçük kameralardan gelen tüm filmleri banyo edip eve göndermekle meşgul bir gün geçirdik. En azından bir ay yetecek kadar yeni bir erzak stoğu satın alınmalıydı, çünkü kanyon evimize, yaklaşık 425 mil aşağıdaki evimize ulaşana kadar erzak temin etme şansımız yoktu.

Yükümüze, Wyoming'den ayrılmadan önce almak mümkün olmadığı için buraya gönderilen iki metal kutuda değerli bir ilavemiz vardı. Bu kasalar veya sandıklar İngiltere'den gönderilmişti ve su geçirmez olmasa da, ufak bir farkla su geçirmezdi. İyi inşa edilmiş, kauçuk contalar ve ağır kelepçelerle, suyun girmesini engellemek ve yine de erişimi kolaylaştırmak için mümkün olan her türlü önlem alınmış gibi görünüyordu. Yaklaşık otuz inç uzunluğunda, on beş inç genişliğinde ve on iki inç yüksekliğindeydiler, tam da fotoğrafik materyalimiz için uygundu. O zamana kadar kötü suda her şey güvertenin altında tutulmalıydı. Bu kutular önümüzdeki açık bölüme yerleştiriliyordu ve kaybı önlemek için kaburgalara iyice sabitlenmişti, anında açılıp kapatılmaya hazırdı, aceleyle fotoğraf çekilmesi gereken
zamanlarda oldukça kullanışlıydı. Ertesi gün teknelerin üzerinden geçtik ve birkaç sızıntıyı kalafatladık. Teknelerin alt kısımları, ilk kanyonlardaki zorluklarımız nedeniyle oldukça yıpranmıştı. İnce meşe şeritleri aldık ve bunları
taşıma sırasında korumaya yardımcı olmak için tabana çiviledik.
Tekneleri aşındırıcı kum ve pürüzlü yüzeyli kaya üzerinde kaydırmak
teknelerin tabanındaki yarım inçlik tahtalar için zordu. Bu iş
o gün tamamlandı ve her şey bir sonraki dalış için hazırdı. İstasyonun yanından geçerken deniz seviyesinden yüksekliğin 4085 fit olduğunu fark ettik ve Wyoming'deki Green Nehri'nin 6080 fit olduğunu hatırladık, bu da son 425 mildeki inişimizin 2000 fit'e yakın olduğunu gösteriyordu. Lodore Kanyonu'ndan ayrıldığımızdan beri herhangi bir akıntıda sıraya girmeyi veya taşımayı gerekli görmemiştik; şansımızın devam edeceğini umuyorduk.

Green Nehri'nin 120 mil veya daha fazla kalan kısmından korkulacak bir şey yoktu, çünkü motorlu tekneler Grand ile birleştiği yere kadar yolculuk yaptılar ve hatta bize Grand'a bir miktar mesafe kadar tırmandıkları söylendi.
Bu birleşme noktasının altında, henüz geçmemiz gerekenden farklı bir akarsu olan Colorado Nehri vardı.

Ayrılmadan önce, yemeklerimizi yediğimiz pansiyonda son bir doyurucu kahvaltı yaptık. Pansiyonerler arasında, buradaki bazı işyerlerinde katip olarak çalışan birkaç genç adam vardı. Ev sahibi, tam bir Alman kadını ve mükemmel bir aşçıydı, onların küçük iştahları yüzünden çok endişeliydi, bunun masasına yansıdığını düşünüyordu. Umarım iştahımız iyidir dedi ve eminim ki bizim için
hiçbir şikayeti yoktu. Nehirdeyken kendimizi hiç kısıtlamamıştık, ancak
değişim ve dinlenme bize tatmin edilemeyen anormal bir iştah veriyordu ve daha fazla yemek yemekten
utandığımız için yemeyi bırakıyorduk. Bu büyük öğünlerden birinden yarım saatten az bir süre sonra, kardeşimin yüzünde utangaç bir sırıtışla ve önünde büyük bir öğle yemeğiyle bir restoranda olduğunu görünce şaşırdım.

BÖLÜM XI

EROZYONUN HARİKALARI

_Perşembe, 19 Ekim_. Kısa bir yolculuk için gemiye yeni bulduğumuz iki arkadaşımızla birlikte tekrar yola koyulduk, geri yürürken avlanmak niyetleri vardı. Bizi San Rafael Nehri'nin yanındaki bir çiftlikte bıraktılar, batıdan giren küçük bir dere.
Yukarıda oğluyla tanıştığımız Bay Wolverton'a teslim edilmek üzere bize biraz posta bıraktılar. Green Nehri'nin yaklaşık 20 mil aşağısında evine ulaştık. İskelesine bağlı çok sayıda tekneye -hem motorlu hem de kürekli teknelere- bakılırsa, Bay Wolverton coşkulu bir nehir adamıydı.
Postasına göz gezdirdikten sonra nasıl geldiğimizi sordu ve bir
tekne gezisi yaptığımızı öğrendiğinde ilgilendi. Tekneleri gördüğünde ve Büyük Kanyon'daki evimize gittiğimizi öğrendiğinde kesinlikle ilgilendi. İlk izlenimi, sadece sakin suda küçük bir
keyif gezisi yaptığımızdı.
Teknelerin üzerinden dikkatlice geçerek, bir istisna dışında onayını aldıklarını söyledi. Colorado'nun yoğun akıntıları için biraz kısa görünüyorlardı, diye düşündü. Üst akıntılardaki deneyimimizin iyi bir eğitim olduğunu kabul etti, ancak akıntılarda bununla karşılaştırılabilecek bir şey olmadığını söyledi. Lodore'dakinden on kat daha büyük bir nehirle başa çıkmamız gerekecekti; ve birçok yerde, kısa mesafelerde, iniş Green'de gördüğümüz her şey kadar aniydi. Wolverton, nehir yolculuğunu yapan adamların birçoğuyla şahsen tanışmıştı ve Binbaşı Powell'ın keşifleri hariç, sularında başarılı bir şekilde seyahat eden tüm gruplarla tanışmıştı. Bu, yalnızca tüm yolculuğu yapan Galloway ve Stone'un keşiflerini değil, Utah'taki Green Nehri'nden başlayıp Colorado kanyonlarından geçen iki keşif daha içeriyordu.[4] Bunlar, Colorado kanyonlarından geçen bir demiryolu araştırması yapan Brown-Stanton keşif gezisiydi; ve yaygın olarak Russell-Monnette
seferi olarak bilinen bir diğeri, macera dolu bir yolculuk ve çok sayıda dar kaçıştan sonra, yolculuğun tamamını yapan gruptan ikisi, Needles'a ulaştı. Bay Wolverton, herkesin kanyonların tamamını dolaşanları bildiğini, ancak başarısız olanları çok az kişinin bildiğini belirtti. Tekneleriyle Cataract Kanyonu'nun kırk bir mil uzunluğundaki akıntılarından geçemeyen yedi gruptan haberdardı, çoğundan bir daha haber alınamadı. Bu başarısız gruplar genellikle, Green ve Grand nehirlerinin birleştiği noktanın yaklaşık elli mil aşağısında başlayan nispeten düz araziye girmek isteyen madenciler veya maden arayıcılarıydı. Burada, 150 mil sakin suyla Glen Kanyonu yatıyordu. Burada veya Utah, Green Nehri'nden kavşağa kadar olan 120 millik iyi tekne yolculuğunda hiçbir korkuya gerek yok. Ancak bu iki nokta arasında, iki nehrin birleştiği noktadan başlayan Cataract Kanyonu uzanıyordu. Kötü siciline bakılırsa, Cataract Kanyonu korkulacak bir şeydi. Nehirde kısa yolculuklar yapan bu gruplar arasında iki adamdan oluşan biri vardı. Phil Foote bir kumarbaz, soyguncu ve genel olarak kötü bir adamdı. Salt Lake City'deki hapishaneden kaçmıştı ve benzer karakterde bir başkasıyla birlikte, Utah, Green Nehri'nde bir tekne çalmış ve nehirden aşağı doğru ilerlemişti. Katarakt Kanyonu'na girdikten kısa bir süre sonra, teknelerini ve erzaklarını kaybettiler. Nehirden aşağı sürüklenen bir çadır bulup, onu şeritlere ayırdılar ve kütükleri branda şeritleriyle birbirine bağlayarak, sürüklenen odunlardan bir sal inşa ettiler. Zorluk dolu günler izledi ve açlık yüzlerine
baktı; ta ki Foote'un ortağı pes edip, kendini
boğacağını söyleyene kadar. Foote yemin ederek tabancasını çekti ve bu korkaklıktan bıktığını ve ona zahmet vermeyeceğini söyledi. Arkadaşı daha sonra hayatı için yalvardı ve sonuna kadar dayanacağını söyledi ve sonunda biraz aşağıda bulunan Hite çiftliğine ulaştılar. Burada ilgilenildiler ve yolculuklarını karadan giderek kısa bir mesafede sonlandırdılar. Foote daha sonra Nevada'da bir sahneyi tutarken vurularak öldürüldü.

Hite çiftliği ayrıca, enkaz altında kalan diğer iki grubun tek kurtulanları olan diğerleri için bir sığınak yeri olduğunu kanıtladı, her seferinde bir kişi kaçtı. Hite'ın çiftliği ve Hite'ın 140 mil aşağısındaki Lee'nin Feribotu'nda posta hizmeti vardı. Postaneye postalarımızı bu noktalardan birine veya diğerine iletmemiz için talimat bırakmıştık. Ayrıca Bright Angel Yolu'na yaptığımız 425 millik koşuda herhangi bir insan görmeyi bekleyebileceğimiz tek yerler burasıydı, bu yüzden bilgilendirildik. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin en az yerleşim olan kısmına inmek üzereydik. Burada çalışan bir grup inşaat mühendisi o akşam Wolverton'ın evinde bize katıldı. Gruptaki genç bir adam bize bir mektup taşıyıp varış noktamıza postalamayı kabul edip etmeyeceğimizi sordu. Adresi gönderilen kişi için ilginç bir hatıra olacağını düşündü. Elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik, ancak teslimatı garanti etmedik. Ertesi sabah bize postalamamız için iki mektup verildi ve bu tek rezervasyonla kabul edildi. Bay Wolverton ayrılmadan önce bize motorbotunu büyük bir gururla gösterdi. Bu
botta bazen küçük grupları Colorado Nehri'nin başlangıcına ve Grand Nehri'ne götürürdü, üç yüz mil veya daha fazla bir gidiş-dönüş yolculuğu.
Bot daha önce Colorado Nehri'nden aşağı indirilmemişti çünkü
akıntılar kavşağın hemen altından başlıyordu.

Wolverton, daha önce hiç botla akıntılardan geçmemiş olsa da,
nehri birkaç mil boyunca yürüyerek takip etmişti ve doğalarına tamamen aşinaydı. Ayrılırken şöyle dedi,

"Çocuklar, çok zor bir görevle uğraşacaksınız ama
eminim ki dikkatli olursanız başarabilirsiniz. Ama dikkat edin ve
rahatlayın."

Wolverton acemi değildi, kötü suda çok fazla deneyime sahipti ve
söylediklerinden çok etkilendik.

Labyrinth ve Stillwater kanyonlarında beş olaysız gün geçirildi,
Green'in oldukça şiddetli inişini huzur içinde tamamladığı
. Üst uçta genellikle kanyonlarda dalgalı su
ve açık bölümlerde sakin su bulduk. Burada en azından iki kanyon vardı,
başlangıçta 300 feet'ten 1300 feet'e kadar değişen derinlikte, her ikisi de
akıntısızdı. Bunlardan ilki, ayrıntılı bir şekilde kıvrılan rotası ve harika karmaşık kuru, yanal kanyonlar sistemi ve kayadaki mimari formlar, kaleler, kemerler ve mağaraların yeniden üretimi nedeniyle Labirent Kanyonu'ydu; hatta hayvanlar ve insanlar bile her türlü farklı formda temsil ediliyordu.

Pazar kampımız, nehirdeki yılan gibi bir eğri veya bir dizi döngü denebilecek şeyin yanındaydı. Bu, Çift Yay Düğümü olarak bilinen şeyin merkezindeydi, üç yuvarlak döngü, form olarak çok simetrik,
her döngünün merkezinde bir mil veya daha fazla çapında, neredeyse dairesel bir düz tepeli kaya oluşumuyla. Dar bir kaya boğazı, bu oluşumları ana mesaya bağlıyor, hepsi aynı seviyede, nehrin yaklaşık 700 fit yukarısında. Kaya duvarlarının üst yarısı dikti;
aşağıda dik bir kayayla kaplı yamaç vardı. Merkez formasyon en büyük ve en mükemmel olanıdır, yaklaşık iki mil çapında ve neredeyse yuvarlaktır; öyle ki, bu formasyonun platoya bağlandığı dar boğazı aşmak için birkaç dakika gerekir. Bizi bu tek döngünün etrafından dolaştırmak için iyi bir akıntıda 45 dakika süren zorlu kürek çekme gerekti. Boyun hızla aşınıyor, tepeden iki yüz fit kayboldu ve uzak bir gün
şüphesiz tamamen kaybolacak, nehre kısa bir yol oluşturacak ve
nehrin yedi yüz fit yukarısında duran yuvarlak bir kaya adası bırakacak. Üç döngünün kuşbakışı görünümü, "kanca ve göz" kombinasyonunda "göz" olarak bilinen küçük mekanik düzenekle şekil olarak iyi karşılaştırılabilir. Tüm kadınlar ve birçok erkek, bu karşılaştırmadan Çift Yay Düğümünün şekli hakkında net bir fikir edinecektir.

Bu kampta termometreyle ilginç bir deney kaydettik, neredeyse bu yarı kurak platolardaki koşullar hakkında hiçbir şey bilmeyen biri için inanılmaz olan çok çeşitli sıcaklıklar gösterdi. Bir önceki gece biraz buz oluşmuştu. Ertesi gün öğlen açık bir gökyüzü altında termometremiz gölgede 54 dereceyi kaydetti, ancak güneşte 102 dereceye kadar çıktı. Aynı zamanda nehirdeki su 52 derece Uzaktı. Buz gibi soğuk dalgalarla sular altında kalmanın, ardından üstteki kardan esen soğuk bir rüzgarla derin güneşsiz kanyonlara girmenin etkisi, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir. Daha sonra karşılaşacağımız şey buydu. Kayaların rengi birçok yerde büyük ölçüde değişiyordu, açık kırmızı baskındı. Bazı yerlerde kırmızı kaya gri, çakmaktaşı benzeri bir kireç taşıyla kaplıydı; diğerlerinde bu kaybolmuştu, ancak
kırmızının altında çeşitli renkli kayaların düzenli katmanları vardı, pembe, kahverengi,
açık sarı, hatta mavi ve yeşil iki veya üç bölümde bulunuyordu.

Aşınma biçimleri kayanın kendisi kadar çeşitliydi, her farklı renkli kaya katmanı farklı bir yüzey sunuyordu.
Bir yerde yüzey bir fil sürüsünün sırtları gibi yuvarlak biçimlere
kırılmıştı. Diğerlerinde sürüklenen kumların
oyduğu imgelerin reprodüksiyonlarını gördük--Özgürlük Tanrıçası kadar büyük, yukarı kaldırılmış kolu olan bir Diana; etrafında eğilmiş yüzlerce tapanıyla bir tahtta oturan bir Billiken. Bu bölüm olduğu gibi, doğa yapımı kalıntılar ve muhteşem kaya
yapılarıyla kaplı, tamamen faydasız değil.
Burası bir otlak ülkesi. Çok sayıda mutlu sığır, beyaz yüzlü,
iyi doldurulmuş derilerinde kırmızı ve beyaz veya siyah ve beyaz renk lekeleriyle, dik duvarlı uçurumlar arasındaki açık alanlarda bulundu. Tozlu, iyi dövülmüş patikalar bu geniş kanyonlardan aşağı doğru uzanıyordu, şüphesiz nehirden birkaç mil geride düz,
kayalık platonun tepesine ulaşan patikalar. Yaz mevsiminin sonunda bir sığır ülkesinde her zamanki gibi, su kaynağına yakın olan demet otları -ki bu durumda nehre denk geldi-
köklerine yakın bir yerden kemirildi. Sığırlar buraya sadece su içmek için gelirdi, sonra şüphesiz üst platolardaki daha iyi otlatma alanlarına doğru millerce yol kat ettiler. Her zaman gri olan adaçayı, birçok geçen sürünün kaldırdığı tozla daha da griydi. Ayrıca bir grup at da vardı, o muhteşem vahşi gözlü hayvanlar, kral gibi duruşları, rüzgarda savrulan kuyrukları ve yeleleri, yarış atı gibi zayıf, güçlü kaslı ve sert sinirli, pençelerini savuran ve kişneyen, yarı meydan okuyan yarı insanlardan korkan, haraç ödedikleri tek canlı şey olan insanlardan. Yarı kurak ülkeyi bilmeyenler için, bu hayvanların, kendilerine tamamen yoksul ve çorak görünen bir topraklarda nasıl var olabildikleri hiç bitmeyen bir hayret kaynağıdır. Birçokları için, mavi otlarla veya çayır otlarıyla kaplı bir çayır, otlayan atların veya otlayan sığırların var olabileceği tek meradır; kurumuş gibi görünen, oraya buraya dağılmış veya adaçayının köklerinde saklanmış demet ot tutamları hiçbir şey ifade etmez; gres ağacında saklı grama otu fark edilmez veya bir otla karıştırılır.

Ama eğer arazi yeşillikten yoksunsa, kaya onu tekdüze olmaktan kurtarırdı. Çeşitli renklerde, kırmızı kaya baskındı - öğle vakti kan kırmızısı, gün batımında turuncu, tül gibi mor gölgelerle ve
Batı uzaklıklarında her zaman bulunan narin mavi hatlarla;
böyle bir arazi asla ilgisiz olarak adlandırılamazdı.

Akarsuyun kıyıları, burada açıkta, her zaman yeşildi. Bir
yükseklikten, kırmızı bir arazide iki zümrüt şerit gibi görünüyorlardı,
kıyılarında bulunan eski çanak çömleklerin tonunda bir dereyi sınırlıyorlardı. Sürekli olarak yeni ağaçlar ve garip çalılar buluyorduk.
Kavakların ve söğütlerin yanında ara sıra bir
yabani kiraz ağacı vardı; çalılıklarda servis meyvesi ve yapışkan, asit tadında meyveleri olan kızılcık meyvesi vardı. Kaktüsler küçüktü ve dikenli incir hariç, neredeyse tamamen küçük bir "iğne yastığı" kaktüsüyle sınırlıydı, güneye doğru seyahat ettikçe biraz daha büyüdüler. Ve her sabah derin kanyonlardan adaçayının nemli, keskin kokusu burun deliklerimizi selamlardı. Batı'dan ayrılamaz. Orada, adaçayının içinde, boğucu, mikrop yüklü bir hava yoktur; insan yaşamaktan, sadece onu içine çekmekten,
vermekten ve tekrar nefes almaktan mutluluk duyar.

Stillwater Kanyonu'nda duvarlar 1300 fit yüksekliğe kadar uzanıyordu, dik yamaçları olan dar bir kanyondu. Bazen platonun tepesinde duran büyük kaya sütunları görebiliyorduk. Bir akşam geç saatlerde nehrin birkaç yüz fit yukarısında bazı küçük uçurum meskenleri ve meskenlerin altındaki uçuruma yaslanmış birkaç kaba merdiven gördük. Burada uygun bir kamp kurulamazdı, yoksa durup
incelerdik. Kıyılar çamur ve bataklıklarla kaygandı ve
görünürde yakacak odun yoktu. Buradan kanyonların sonuna kadar
yakacak odun için neredeyse tamamen sürüklenen yığınlara güvenmek zorunda kalacaktık.

Sonunda bir uçurumun bir bölümünün yukarıdan devrildiği ve daha yüksek kıyıya kadar giden sağlam bir temel oluşturduğu bir yere iniş yaptık.
Haritalarımızdan Colorado Nehri'ne birkaç mil uzaklıkta olduğumuzu tahmin ettik.
Burada kumda bazı ayak izleri ve eski bir teknenin yanaşma izleri görüldü,
görünüşe göre yaklaşık bir haftalıktı. Bu bizi biraz şaşırttı, çünkü önümüzden kimsenin indiğini duymamıştık.

BÖLÜM XII

BAŞARABİLİR MİYİZ?

Ertesi sabah küreklerde bir iki saat geçirmek bizi
Green ve Grand nehirlerinin birleştiği yere getirmeye yetti. Teknelerimizi bağladık
ve manzarayı yukarıdan görme isteğimiz olduğu için
zirveye tırmanmaya hazırlandık. Yeşil'de bir mil geride, batı tarafında bir tür kanyon veya yamaç
kırıldığını fark ettik ve
zirveye ulaşma şansı sağladı. Hafif bir öğle yemeği, dolu bir matara ve
daha küçük kameralarımızla kendimizi doldurduktan sonra bu noktaya geri döndük ve tırmanmaya devam ettik.
Powell'ın ikinci keşif gezisi aynı yerden tırmanmıştı;
Wolverton da kendisinin de dışarı çıktığını söylemişti; bu yüzden
tırmanmaya başlamadan önce başarılı bir girişimde bulunacağımızdan oldukça emindik.

Nehrin yakınında, kayaların üzerinden ve dar çıkıntılar boyunca yürümek
zor bir işti; dışarı tırmanmak daha da zordu.
Taşıdığımız kontur haritaları bu duvarların 1300 fit yüksekliğe sahip olduğunu gösteriyordu. Bunun doğruluğu konusunda herhangi bir şüphemiz varsa,
sonunda zirveye ulaşmadan önce ortadan kayboldu. Ancak gördüğümüz şey, katlandığımız tüm
rahatsızlığa değdi. Tepeyi kapatın, tırmandığımız yamaçtan yayılan, kumlu, homojen bir kumtaşından oyulmuş üç kuru,
kaya tabanlı oluk dalı. Bunlar daha az
dik. En soldaki oluğu aldığımızda,
tepeye tırmanmanın çok daha kolay olduğunu gördük. En sonunda, birkaç ayak çapında düzensiz bir delik bulduk, bir mağara değil,
üstte birbirine değen,
görünüşe göre birbirine yuvarlanmış devasa kayalar arasında bırakılmış bir açıklık.

Bu açıklıktan aşağı baktığımızda, doğrudan Colorado'nun üzerinde olduğumuzu görünce şaşırdık. İlk başta o kadar kafa karıştırıcıydı ki
hangi nehir olduğunu görmek için en tepeye tırmanmak zorunda kaldık,
ben bunun Yeşil olduğunu iddia ettim, ta ki yanıldığımı anlayana kadar. Tepeden manzara çok etkileyiciydi ve kelimeler gördüklerimizi veya bundan nasıl etkilendiğimizi
zor tarif edebilir.

Kendimizi, kayalardaki çatlaklarda birkaç küçük çalı ve birkaç çok küçük sedir dışında
toprak veya bitki örtüsü olmayan, düzensiz bir katı kaya platosunun tepesinde bulduk. Üç veya dört yüz fit derinliğinde dallanan kanyonlar ve bu kayada aralıklarla büyük çatlaklar uzanıyordu. Bazıları karanlık ve eğriydi ve tabanı görülemiyordu. Bu çatlaklar arasında, kaya her iki tarafta dik bir şekilde eğimli fil sırtları gibi yuvarlanıyordu. Bazıları geçilebiliyordu, bazıları geçilemiyordu.
Diğerleri bir "labirente" benziyordu, bulmaca bir noktadan diğerine birkaç adım ötede nasıl gidileceğiydi. Kaya bir kumtaşıydı ve iyi bir tutuş sağlayan pürüzlü bir yüzeye sahipti, bu nedenle kayma tehlikesi çok azdı. Genellikle oturup çatlakların kenarına doğru "ilerliyorduk", mümkün olduğunda küçük çıkıntılara atlıyor, her zaman birbirimize yardım ediyorduk.

Ana kanyonun en ucundaki kaya, yer yer 75 ila 100 fit sarkıyordu ve nehrin yakınındaki dik yamaçtaki devasa kaya kütleleri -parçalanmış uçurumların bölümleri- bu muazzam kayaların sürekli
kırıldığının kanıtını veriyordu.

Kuzeyde, tırmandığımız kanyonun karşısında, yüz ila dört yüz fit yüksekliğinde, tepesi kubbelerle yuvarlatılmış, Bağdat'ı ve Binbir Gece Masalları'ndaki hikayeleri anımsatan çok sayıda düzgün oluşum vardı. Uteler buna "Ayakta Kayalar Ülkesi" diyor.
Üzerinde durduğumuz kaya açık gri veya neredeyse beyazdı; nehrin tabanındaki nehir duvarları nehrin bin fit yukarısında koyu kırmızı veya çikolata kahverengisiydi; Bu seviyenin üzerindeki oluşumların tepeleri
güzel, açık kırmızı bir renk tonuna sahipti.

Ancak başka harikalar da vardı. Colorado'nun
geçidinin güney tarafında, millerce ötede, göğe doğru bakan, tek tek ve
gruplar halinde, kiliselerden oluşan bir şehir gibi görünen büyük kuleler vardı. Kulelerin ötesinde
Mavi Dağlar, doğuda puslu LaSalle sıradağları ve hepsinden
yakın olanında, Colorado'nun hemen kuzeyinde
karla kaplı Henry Dağları bulunuyordu. Tam altımızda, çamurlu,
girdaplı ve ürkütücü Colorado Nehri vardı. Bir mil ötede bir akıntı gürlüyordu, onun ötesinde
bir başkası vardı, sonra nehir görünmez oldu.

Bütün bu ıssızlığın eşiğinde dururken, altımızdaki kanyonda birçok kişiyi
yaşatan felaketlerin hikayelerini hatırlamamız şaşırtıcı değil. Sudan kaçanların çoğu, kendileri için olduğu gibi, bu ölüm tuzağına
tırmanmıştı,
bazıları susuzluktan ve açlıktan ölmüş, birkaçı da sudan kaçtıktan bir hafta veya daha fazla bir süre sonra kanyonun altındaki çiftliğe sendeleyerek girmişti. Bunlardan bazılarının akıllarını kaybetmiş olmaları şaşırtıcı değildi.
Sadece, Stone keşif ekibi tarafından, buradan birkaç mil aşağıda, kumda izleri hala tazeyken bulunan enkaz halindeki teknenin kaderini tahmin edebiliyorduk. Hiçbir izlerine rastlanmadı.

İlk defa, tamamlama gücümüzün ötesinde bir işe girişmiş olabileceğimiz aklımıza gelmeye başladı. Yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlayan grupların çoğu birkaç kişiden oluşuyordu ve bu da seferin güvenliğine büyük katkıda bulunuyordu. Diğerlerinin tekneleri bizimkinden çok daha hafifti, bu birçok açıdan büyük bir yardımdı. Kendi adıma konuşursam, teknelere geri dönmeye hazırlanırken biraz korkmuştum ve biraz da ürkmüştüm. Geri dönerken, eski Kızılderililere dair kanıtlar gördük - birkaç kırık ok ucu, çanak çömlek ve bir raf kayasının altında küçük bir uçurum kalıntısı.

Bir Kızılderili burada ilgisini çekecek ne bulabilirdi ki!
Ne kuş ne de tavşan; hatta Dikili Kayalar Ülkesi'nde bir kertenkele bile bulamamıştık.
Belki de güneş tapanlardı ve doğu gökyüzünün engelsiz bir
görüntüsünü istiyorlardı. En azından bu, Rio Colorado'nun
yukarısında, eşsiz bir ihtişamla elde edilebilirdi.

Sonunda kavşaktaki teknelerimize ulaştığımızda gölgeler uzamaya başlamıştı. Kamp, yolculukta gördüğümüz türünün tek örneği olan büyük bir ağlayan söğüt ağacının altında kuruldu.

Emery aceleyle bir yemek hazırlarken ben de ertesi sabah Colorado Nehri'ne binmek için birkaç düzenleme yaptım. Bize çok iyi hizmet eden Green Nehri'ne veda etmeye hazırdık. Zorluklarımıza rağmen, üst kanyonlarda bile, garip ve güzel
çevresinden geçerken çok keyif almıştık.

Manzara açısından, Green Nehri'nin kanyonları, harikulade kaya oluşumları ve muazzam geçitleriyle, Colorado'nun kendisinden sonra ikinci sıradadır. Bu kanyonların alt uçta ne kadar kolay ulaşılabildiğini düşündüğümüzde, bu kadar az bilinmeleri garip. Belki bir gün, sıradan manzaralardan ve yabancı topraklardan bıkmış olan
doymuş dünya gezginleri, Green Nehri'nin alt ucundaki bu bölgenin ne kadar harika bir bölge olduğunu öğrenecekler.

O zaman şüphesiz Wolverton veya benzer kıyafetlere sahip diğerleri, bu noktaya kadar ve Grand Nehri'ndeki küçük bir Mormon kasabası olan Moab, Utah'a kadar motor botuyla yolculuk yapmak isteyen sabit bir turist akışı bulacaklar. Moab'dan D. & R.C. demir yoluna kısa bir araba yolculuğu
harika bir yolculuğu tamamlayacaktı; sonra kıtalararası yolculuğa devam edilebilecekti.

Ben de, tüm vidaları kaybolmuş olan ambar kapağını tutturmak için demir kancalar ve meşe çubuklarından bir düzenek kurarken düşündüm. Büyük olasılıkla, bir dizi motor botu hayalim uzun süre ertelenecek; veya hatta Brown ve Stanton'ın bu geçitlerden aşağı inen bir demiryolu planlarının kaderiyle karşılaşabilirler.

Zayıf planlarımızın çoğunun başına gelen kaderin bir hatırlatıcısı olarak, Stanton'ın düşmüş bir kaya parçası üzerinde yaptığı araştırmanın kaydını, "A 81 + 50. Sta. D.C.C. & P.R.R." yazan bir yazıt bulduk. Bu kısaltmalar Denver, Colorado Kanyonları ve Pasifik Demiryolu'nu ifade ediyor. Yazıtı yontan ellerin, daha sonra Mermer Kanyonu'nda boğulan üç adamdan birine ait olması mümkün.

Emery -çok pratik biri olarak- akşam yemeğini duyurarak hayallerimi ve gelecekteki gezginler için planlarımı böldü. Yemek çeşit olarak sınırlıydı ama miktar olarak cömertti ve kurutulmuş dana etli güveç,
kızarmış patates ve kakaodan oluşuyordu. Memnuniyet verici iç mekan, tüm önceki endişelerimizi kısa sürede dağıttı. Akıntılarımıza varmadan önce
koşmamaya karar verdik.

Su, Green Nehri'nde hızla düşmesine rağmen, hala düşük su seviyesinden daha yüksek olduğuna dair işaretler veriyordu.
Her sabah, kavşağa varmamızdan önceki üç gün boyunca,
suyun bir önceki akşamki seviyeden yaklaşık altı inç daha düşük olduğunu
görüyorduk.
Gariptir ki, her gün kürek çekerek suya ulaştık, ta ki
gece kaybettiğimiz su seviyesini neredeyse geçene kadar. Büyük olasılıkla önümüzdeki yeni koşullar altında ihtiyacımız olan tüm suya sahip olacaktık.

Colorado Nehri'nden başlayarak, günlüklerimizi bazı açılardan çok daha eksiksiz hale getirdik, tüm büyük akıntılara bir numara verdik ve
çoğunu ayrıntılı olarak tanımladık. Bu, yalnızca kendi tatminimiz için değil, aynı zamanda bu akıntılardan birçoğunun geçmişi olduğu için, geçmiş olan diğerleriyle karşılaştırma amacıyla yapıldı.

Green Nehri'ndeyken, akıntıyı sayarken çizginin nereye çekileceği sıklıkla sorulan bir soruydu; Colorado'dayken bu daha az zordu. İniş, yukarıdaki akıntılardan bazılarındakiyle hemen hemen aynı olsa da, artan su hacmi onları kesinlikle farklı gösteriyor ve hareket ettiriyordu. Bir akıntıyı sayarken, suyun belirgin bir şekilde çalkantılı olduğu, gizli kayaların olduğu veya hızlı inişin olduğu ve altında bir girdap veya girdap bulunan bir inişte çizgiyi çektik. Binbaşı Powell, bir sonraki kanyondaki bu düşüşlerin çoğunun sıradan akıntının üzerinde olduğunu düşündü, bu nedenle adı Cataract Kanyonu'ydu.

Green Nehri'nin altındaki kamplardan birinde, Utah teknesi pruvaya isim yazılarak _Defiance_ olarak vaftiz edilmişti. Green'den ayrıldıktan sonra teknelere kendi adlarıyla hitap ettik, _Edith_'te, ben _Defiance_'ta.

[İllüstrasyon: İKİ NEHRİN BİRLEŞTİĞİ YER. BÜYÜK NEHİR SAĞDADIR. TEKNELERE DİKKAT EDİN.]

BÖLÜM XIII

BİR YOLCU

PERŞEMBE sabahı, 26 Ekim, Emery'nin kendini çok kötü hissettiğini gördük,
ama günlük işimize devam etmekte ısrar ediyordu, bu yüzden 34 No'lu Kamp
kısa süre sonra arkamızdaydı. Batı-güneybatı yönünde akan, Green'in üst kanyonlarında bulduğumuzdan on kat daha büyük bir su kütlesine sahip yeni bir akıntıya bindik. On altı fitlik teknelerimiz, Green ve Grand nehirlerinin birleşik akıntılarıyla
karşılaştırıldığında oldukça küçük görünüyordu. Colorado Nehri, kavşağın hemen altında yaklaşık 350 fit genişliğinde, üç mil akıntılı ve muhtemelen yirmi beş fit derinliğinde olmalıydı, ancak bu sadece bir tahmin. Grand Nehri, iki dereden daha yüksek olanı gibi görünüyordu ve sanki yakın zamanda meydana gelen bir fırtına geçitlerinden aşağı taşınıyormuş gibi kesinlikle kırmızı bir renge sahipti; Yeşil'in rengi ise daha çok kahve rengiydi - içinde biraz krema olan kahve. Kavşağın dörtte bir mil aşağısında iki akıntı birbirine karışmaya başladı, büyük bir gürültüyle, küçük girdaplar ve hızlı girdaplarla ve boğulmuş bir akıntının onu alt eden ağırlıktan kurtulmaya çalışıyormuş gibi aniden alttan gelen patlamalarla. Tekneler bir o yana bir bu yana kıvrılıyordu ve bizi sabit akıntıya ve henüz çok yukarıdayken duyabildiğimiz ilk akıntıya taşımak için sert kürek çekmemiz gerekiyordu. Kısa süre sonra tekrar akıntılarda ilerlemeye başladık ve bundan çok keyif aldık. Birkaç kaya vardı ama bunlardan kaçınmak için yeterli su vardı. Bir kanal bize uymuyorsa başka bir kanala geçtik ve her akıntıda sırılsıklam olmamıza ve kokpitin her seferinde yarı dolu olmasına rağmen, bize büyük bir rahatsızlık verecek kadar soğuk değildi ve her akıntının sonunda tekneden indik, sonra bir sonrakine geçmek için acele ettik. Bu akıntıların her biri dörtte bir ila üçte bir mil uzunluğundaydı. Ortalama olarak her mil için en az bir büyük akıntı vardı. 5 numaraya ulaştığımızda biraz daha durduk ve diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde inceledik. Kısa, hızlı bir iniş, ardından beyaz tepeli uzun bir dalga çizgisi ve sağda büyük bir girdap vardı. Kaçınılması gereken çok sayıda kaya vardı. Dalgalar büyüktü, bir sinema filmi için yeterince büyüktü, bu yüzden Emery hem sinema kamerası hem de 8X10 plaka kamerasıyla kıyıda kaldı ve fotoğraf çekmeye hazırdı, ben de teknemi
çalıştırdım.

Bu akıntının başında kumda ayak izleri gördük, ancak kavşağın üstünde gördüğümüzle aynı ayakkabıyla yapılmamıştı. Ayrıca bir kampın, bu noktanın üstünde birkaç balık başının ve kıyı boyunca bir köpeğin izi olduğunu düşündüğümüz izlerin izlerini de görmüştük.

Bir sonraki akıntının başında onları tekrar gördük, ancak nehrin karşı tarafındaydılar ve teknenin kuma çekildiği yeri görebiliyorduk.
Bu sonraki akıntı, üstündeki kadar kötüydü, ancak tek bir ani düşüş yerine daha uzun bir inişe sahipti. Aşağıdaki akıntı o kadar yakındı ki, aynı anda kıyı boyunca ilerlemeye devam ettik ve iki akıntı arasında bir mola verdik. Kıyılar devasa kayalarla doluydu - sarkan uçurumların düşmüş bölümleri. Bunlardan daha fazlasını Cataract Kanyonu'nda yukarıdaki kanyonlardan daha fazla bulduk. Bu, akıntıların şiddetinden kısmen sorumluydu, ancak nehrin inişinde kaya olmasa bile su dalgalı olurdu. Kıyı boyunca geri dönerken, _Edith_'in nehirden aşağı, kıyıya yakın ve neredeyse akıntının üzerinde yüzdüğünü görünce aniden elektriklendik. Emery kısa bir mesafe öndeydi ve _Defiance_'a doğru koştu; uzun bir sırık yakaladım ve onu içeri yönlendirebileceğimi umarak çıkıntılı bir kayanın üzerine çıktım. Beni geçti ve Emery tekneyi suya indirmeden önce akıntının ortasındaydı. Kıyıdan yaklaşık elli fit uzaklıkta suyun üzerinde uzanan üç devasa kaya, aralarında çok eğri bir kanalla birlikte uzanıyordu. Bu kayalara doğru _Edith_ geldi, sanki ele geçirilmiş bir şey gibi
dalarak. Nasıl olduğunu asla anlayamadım ama eğri kanaldan
bir kez bile dokunmadan geçti ve akıntının üzerinden geçmeye devam etti. Bu arada Emery diğer tarafa koşmuş ve _Edith_'e yetişmişti ama onu sadece bir sonraki akıntıya yaklaştığında yakalamıştı; bu yüzden onu serbest bıraktı ve benim için kıyıya geldi.

Emery kendini pek iyi hissetmiyordu ve ben tekneye binerken kıyıda kalmasını söyledim. Değişimi yaparken tekneyi tekrar gördük, bir sonraki akıntıdan sıçrayarak geçiyordu, sanki insanüstü bir hokkabazın elindeymiş gibi dalgaların tepesinde dönüyordu. Akıntının altındaki bir girdapta onu geçmeyi başardım ve kaptanı için kıyıya geldim. Çabalarından neredeyse bitkin düşmüştü; yine de devam etmekte ısrar etti. Birkaç mil aşağıda bazı ördekler gördük ve onlara
revolverle ateş ettik. Fakat ördekler küçümseyerek uçup gittiler ve aşağıdaki havuza indiler.

Saat 16.30'da kavşağın on iki mil aşağısındaydık, üzerinde seyahat ettiğimiz su türü ve kıyıda geçirdiğimiz zaman miktarı düşünüldüğünde çok iyi bir günlük koşuydu. On ikinci hızlı teknemizi yeni geçmiştik ve tekneleri döndürüyorduk ki kıyıdan geri dönen bir adamın bir
çanta parçasıyla örttüğü bir kutu yığını üzerinde çalıştığını gördük.
Suyun kenarına bir tekne bağlanmıştı. Ona seslendik ve cevap verdi, fakat bizim kadar
yoldaş yolcuları görmekle ilgilenmiyor gibiydi ve işine devam etti.
Karaya çıktık ve zamandan tasarruf etmek için kendimizi tanıttık, çünkü tavırlarında belli bir mesafe varmış gibiydi. Smith adını söyledi--biraz tereddütle, diye düşündük.

Smith orta boydaydı ama sert ve zayıf görünüyordu; kumlu bir teni, açık renk saçları ve bıyığı vardı. Bir gözünü kaybetmişti, diğeri ise genellikle yılmaz bir
sinirle ilişkilendirilen o açık gri renkteydi. Kurnaz, oldukça esprili bir ifadesi vardı ve insana çok yetenekli olduğu izlenimini veriyordu. Şık bir
kılıç takımı giymiş, hafif ayakkabılar ve dikkatlice bağlanmış bir kravat takmış, yeni tıraş olmuş - bunca zamandır kendimize yasakladığımız bir lüks - bu ücra yerde karşılaşılacak kesinlikle ilginç bir karakterdi. Kırk yaşından biraz fazla olduğunu düşünmeliyiz; ama
arayıcı, tuzakçı ya da kaşif olup olmadığını söylemek zordu. Bazı
çakal derileri, bir kayanın üzerinde kururken, ikincinin bir dokunuşuyla birlikte, onun ikinci olduğu izlenimini verirdi. Bu çakallar, gördüğümüz izlerden sorumluydu ve köpek izleri sanmışlardı, ancak gördüğümüz tüm kanyonlar arasında bir tuzakçı bulmayı bekleyeceğimiz
son yerdeydi. Çakallar, antik patikaların izlerini gördüğümüz soldaki yan kanyonlardan nehir geçidine ulaşmış gibi görünüyorlardı. Bunun dışında hayvan yaşamına dair hiçbir
iz yoktu. Ormanlık kanyonların sonuncusuyla birlikte kunduz izleri
kaybolmuştu. Birkaç su samuru izi vardı, ancak bunlar kurnaz adamlardı ve nadiren tuzağa düşerlerdi. Kunduzların tuzağa düşürülmesine karşı yasalar olmasına rağmen, avcıların fırsat bulduklarında onları yakalamalarını nadiren engellerler; yabancılara karşı sadece biraz daha temkinlidirler; bu avcının yukarıdaki açık alanlarda birkaç kunduz yakalamış olabileceği ve bu nedenle bize güvenmemiş olabileceği aklımıza geldi.

O akşam daha fazla ilerlemek için çok geçti, bu yüzden teknelerimizin çekildiği yere yakın, onun yüz metre aşağısında kamp kurduk. Bu
yerde kanyonda bol miktarda odun bulunan uzun ve geniş bir düzlük vardı, bu yüzden komşumuzla kavga etmemiz için hiçbir neden göremedik. Smith akşam yemeği davetimizi kabul etti ve biz gelmeden hemen önce yemek yediğini, ancak özel bir gün için sakladığımız ve tatlı olarak servis edilen ananasın tadını çıkardığını söyledi.

Masada birbirimizi daha iyi tanıdık ve ne yaptığımızı öğrendikten sonra deneyimlerini anlattı. Bize bir ay önce Green River, Utah'tan ayrıldığını ve gelirken tuzak kurduğunu söyledi. Bir kanyon ve aşağıda birkaç akıntı olduğunu biliyordu ama bunların bu kadar kötü olduğunu bilmiyordu ve sona ermek üzere olduklarını düşünüyordu. Kimse onu uyarmamıştı çünkü ne yapacağını kimseye söylememişti. Galloway tarafından yapılmış eski, suyla dolu bir tekne satın almıştı ve akıntıları aşmaya çalışmanın faydasız olduğunu görerek, hafif bir zincirle tutarak kıyı boyunca aşağı doğru sürüyordu. Bir keresinde nehre çekilmişti, tekne iki kez devrilmişti ve biz geldiğimizde son dökülmeden dolayı neredeyse kurumuştu. Ördeklere ateş ettiğimizi duymuştu, bu yüzden arkadaşlığı bekliyordu - kısacası bu onun inanılmaz hikayesiydi. Tekneyi yakından incelediğimizde şaşırdık. İyi yapılmıştı ama o kadar eski ve çürümüştü ki parçalanmaya hazır görünüyordu. Bazı yerlerde çivi başları tahtaları delmişti. Tamamen üstü açıktı - böyle bir suda büyük bir risk. Kutuları
kaybolmasını önlemek için bağlanmıştı. Bu kutular şimdi kıyıya yığılmıştı,
üzerlerine büyük bir branda atılmıştı. Tepesinden tutturulmuş ve yere doğru eğimli olan bu branda ona çadır görevi görüyordu; yatağı altındaydı.
Kamp ateşinin yanındaki kuma saplanmış, iki çubuğun üzerine alttan yukarı doğru yerleştirilmiş yüksek burunlu bir çift bot, yukarıda gördüğümüz farklı izleri açıklıyordu.

Smith, durumundan pek de endişeli görünmüyordu.
Onu rahatsız eden tek şey, sigara tütününün birkaç kez ıslanmış olmasıydı. O akşam rehber kitabımızı çıkardık - Dellenbaugh'un "Bir Kanyon Yolculuğu" - ve ona ileride ne olduğuna dair bir fikir vermeye çalıştık. Öndeki duvarlar yükseliyor ve birbirine yaklaşıyordu; bazen bir tarafta kıyı vardı, bazen diğer tarafta, bir veya iki yerde her iki tarafta da kıyı yoktu ve akıntılar daha da kötüleşmeye devam etti, -- Dellenbaugh'un deneyiminden bunu çıkardık. Bu noktanın üzerinde, tırmanılabilecek birkaç yer vardı, -- iki yan kanyonda bile eski patikaların izlerini görmüştük, -- burada aşağıda böyle birkaç yer vardı.

Smith tüm bunları dikkatle dinledi, sonra gülümsedi ve "Sanırım
bir şekilde geçilebilir." dedi. Kısa bir ziyaretten sonra kampına geri döndü. Topunun üzerinde uyuduğunu fark ettik, -- kuru tutmak için, şüphesiz, çünkü yağmur gibi görünüyordu.

Sabah çadırımızı kurmadığımız için çok üzgündük, çünkü neredeyse bütün gece yağmur yağdı, ancak bir kez yataklarımıza girdiğimizde, yağmurda dışarı çıkıp çadırımızı kurmak mı yoksa
rahat yataklarımızda kalmak mı daha iyi bir soruydu. Olduğumuz yerde kaldık. Ayrılmaya hazırlanırken Smith'e Cataract Kanyonu'ndan bize eşlik etme şansı sunduk ve Glen Kanyonu'nun sakin sularına ulaşana kadar teknesine yardım edeceğimizi söyledik. O, bu fırsatı geri çevirdi ve yavaş seyahat etmeyi ve
yapabildiği kadar tuzak kurmayı tercih ettiğini söyledi. Ancak, _Defiance_'a binme şansını memnuniyetle karşıladı. Onu iki küçük akıntıdan geçirdik ve ona tehlikelerden kaçınma yöntemimiz hakkında bir fikir verdik. Çok
hevesliydi. Bir sonraki akıntıya ulaştığımızda hepimiz yolcu taşımanın çok akıllıca olmayacağı sonucuna vardık, çünkü şiddetli bir
suydu, bu yüzden kıyıya çıktı.

Smith bir keresinde Japonların akıntılarda attığı hareketli resimleri görmüştü,
ama bunların bunlarla kıyaslanamaz olduğunu, bir bronco'nun bundan daha sert zıplayamayacağını söyledi. Bir sonraki akıntı da en az o kadar kötüydü,
Cataract Kanyonu için 14 Numaralı Akıntı ve Smith bize bir hareketli resim
sağladı. Sonra kampına dönmeye hazırlandı. Ayrılmadan hemen önce, çiftçilerin veya diğerlerinin, ülkenin kendi bölgelerine gelen bir yabancıya karşı genellikle çok düşmanca davrandıklarını özür dileyerek açıkladı. Ördeklere ateş ettiğimizi duymuştu ve bizim yan kanyonlardan birine veya tepeye ait olduğumuzu hayal etti. Bu, ilk karşılaşmamızdaki
şaşırtıcı tavrını açıklıyordu. Sırt çantasında kunduz derisi varsa, bu onu yabancılara karşı daha da şüpheci yapardı. Ona sadece bol şans diledik ve ayrıldığımızda iyi arkadaştık. Tek başına seyahat etme kararı, yetersiz donanıma sahip olmasına rağmen, bize intihar gibi geldi. Dışarı çıkarsa bize yazacağına söz verdi ve son bir el hareketiyle onu kıyıda bıraktık.

Az önce geçen akıntı muhtemelen Stone keşif ekibinin keşfettiği felaketin yeriydi. Kıyıya yakın, bir kaya kütlesine sıkışmış, parçalanmış ve terk edilmiş beceriksiz bir tekne buldular. Kumda üç kişinin izleri vardı, bir iz bir çocuğa aitti. Kıyıda bir
palto bırakılmıştı. İzler bir kanyonda kayboldu.
Bay Stone, bölgedeki tek yerleşim yerleriyle yazıştı, sayıları azdı ve çok uzaklardı; ancak onlardan hiçbir zaman haber alınamadı.
Diğer iki grup, bu bulgudan bir yıl sonra Utah'taki Green River'dan ayrıldı ve benzer şekilde kayboldu. Bu, bu girişimlerin olağan sonucu gibi görünüyordu. Neredeyse her durumda,
hiçbir şekilde sert sulara uygun olmayan teknelerle yola çıktılar ve görünüşe göre
önümüzdeki gerçek tehlike hakkında hiçbir bilgileri olmadan, uygun şekilde donatılmış diğerlerinin geçtiği yerleri takip etmeye çalıştılar.

Ne kadar da heyecanlı bir gündü! Hayatı bizim için yeterince ilginç kılmak için her zaman belli bir miktar heyecana ihtiyacımız olduğunu
düşündük. Birkaç saat içinde, Cataract Kanyonu'nun orta kısmında,
bir ömür boyu yetecek kadar heyecan yaşadık. Üst kanyonlardan bir veya ikisinde akıntılar yaşadığımızı düşündük. Şimdi akıntıların gerçekte ne olduğunu öğreniyorduk. Birinden geçer geçmez, bir diğeri kendini gösterdi. Her birinde, kayalarla dolu kıyılar boyunca tırmandık -alt yamaçlar giderek dikleşiyor, üstteki duvarlar
yükseliyordu- akıntının sonuna kadar. Akıntıya karşı baktığımızda,
çamurlu suda gizlenmiş ve yukarıdan masum bir dalga gibi görünen su altındaki kayaları seçebiliyorduk. İki kez, hareketlerini dikkatlice gözlemledikten ve engellerden arınmış olduklarına karar verdikten sonra, keskin düşüşlerde kanalları seçmiştik; aniden dalgalar bir anlığına
ayrılıyor ve gizli bir kayayı açığa çıkarıyordu -bir durumda bir tazının dişi kadar keskindi- eğer ona çarparsak kesinlikle felaket olurdu. Bir kanala karar verdiğimiz anda, teknelerimize geri dönüp onu çalıştırmakta vakit kaybetmezdik çünkü her saniyelik gecikmeyle
parmak uçlarımızdan cesaretimizin sızdığını hissedebiliyorduk. Defalarca, sadece bir çizikle
geçtik. Başarı güveni doğurdu; suyun tek başına tekneyi devirmeyeceğini; bunun için bir kayaya çarpmanın gerektiğini açıkça hatırlıyorum. Ve her seferinde
geçtik. İki kez, suyun gücüne dair izlenimimi tersine çevirmek için neredeyse bir sebebim vardı. Önce kıç tarafı önümde yükseldi, sanki uçurumların tepelerinde kare
olarak belirdi, sonra alçaldı, ta ki nehrin derinliklerine ulaşmaya
çalışan gibi. Üzerime doğru gelen dalgalar,
neredeyse beni tekneden düşürüyordu, kürekleri tutamadım ve
teknenin yanlarını tuttum; sonra kürekleri tekrar elime alıp, tekne arada
"uçlarını değiştirmiş" ve kokpitte yaklaşık üç varil su olduğu için, pruvayı akıntıya doğru çekerek koşuyu tamamladım. Bu amaçla koltuğun altında tuttuğum bir market kutusuyla
kurtuldum. Hava oldukça soğumuştu ve Emery'nin
rahatsızlığı--ya da aslında akut hazımsızlık--onu son iki gündür zayıflatmıştı, ama o cesurca durmayı reddetti. Son dalışımda sırılsıklamdım ve rüzgarla üşüdüm, bu yüzden onun aynı deneyimi yaşamasının bir anlamı olmadığına karar verdim ve o resim çekerken
teknesini sürdüm. İkimiz de o zaman kamp yapmaya hazırdık, ama
uygun bir yer yoktu ve bir sonraki akıntıya doğru ilerlemek zorundaydık. Üzerine baktığımızda neredeyse koşma niyetimizden vazgeçiyorduk. Yaklaşık dörtte bir mil uzunluğundaydı; su altında kalmış kaya kütlesi nehrin tamamına kadar uzanıyordu; tüm akıntı imkansız görünüyordu. Sonunda kıyıya yakın eğimli bir kayaya önce kıçtan yukarı doğru fırlayarak, sonra akıntı geri çekilip geri aktığında ve kayanın her iki tarafında bölündüğünde geri dönerek koşabileceğimiz sonucuna vardık. Tek açık kanal, bu kaya ile kıyı arasında yaklaşık on iki fit genişliğindeydi. Yukarıdaki çıkıntılı kıyı, bu kanala doğrudan girişi engelliyordu. Kütükler attık ve hareketlerini izledik. Her durumda, yamacın tepesine beş veya altı fit kala durdular, sonra akıntıyla geri döndüler, yana doğru döndüler ve kıyıya yakın bir yerden geçtiler. Mümkün olduğunca yakın bir şekilde geçmeyi planladık. Emery önce hazırdı, ben koruyucu bir havuzda geri çekildim, onun yoldan çekilmesini bekledim. Pozisyonunu aldı, kıç tarafına doğru
aşağı doğru baktı, hafifçe öne doğru itti ve serbest kalan tekne
elli fit aşağı doğru hızla indi ve kayaya çıktı. Su geri dönmeye hazırlanırken bir an durakladı. İki hızlı çekiş yaptı,
tekrar geriye doğru, hafifçe sağa doğru, dar kanala çarpana kadar
sonra rotasını tersine çevirdi ve tam olarak planladığımız gibi
kıçtan geçti. Hava odası tarafından yükseltilen kare kıç,
inişin dibine çarptığında tekneyi oluşan dalgadan kaldırdı. Akıntının bu kadarı sadece birkaç saniye sürmüştü.

Hemen takip ettim ama o kadar şanslı değildim. _Defiance_
sol tarafa taşındı, burada geri dönmek yerine
bir miktar su kayanın kenarından aşağı düştü. Çılgınca çektim, bu arada teknenin ve kendimin kayanın kenarından, aşağıdaki kayalara ve dalgalara
düştüğümüzü gördüm. Kürek çekmemin hiçbir etkisi olmadı
ama tekne geri dönen dalga tarafından yakalandı ve
sanki bir mancınıktan
gibi sağa doğru, eğimli dar kanaldan geri ve sağa doğru fırlatıldı,--dönüşüm yarım daireyi tarif ediyordu. Yükselmek yerine, sivri pruva su omuzlarıma gelene kadar dalgaların içine doğru
kesildi. Emery ne kadar başarılı olduğumu görmek için bir an başını çevirdi ve teknesi kıyıya yakın bir
kayaya
atıldı. Onu geçtim ve bir sonraki akıntıya girmeden hemen önce karaya çıktım. Sonra geri döndüm ve kayadan inmesine yardım ettim ve o sıçrayan
dalgaların üzerinden yoluna devam etti. Karaya çıkmadan önce bir kürek zincirini kırdı ve yanına astığımız yedek zinciri kullanmak zorunda kaldı.

Bir sonraki akıntının hemen üzerinde kamp yapmak için iyi bir yer bulduk. Çadırımız büyük bir kayanın önüne gerilmişti. Büyük bir odun yığını bize gereken tüm yakıtı sağladı ve kısa sürede büyük bir ateş yaktık ve ıslak
giysilerimiz ipte buharlaştı.

BÖLÜM XIV

KATARAKTLARIN ORTASINDA BİR HASTA

Kampımızı kurduktan bir saat kadar sonra, bir yer seçmemizin akıllıca olup olmadığından şüphe etmeye başladık, çünkü sağanak yağmur çadırın altına bir su akışı gönderme tehlikesi yaratıyordu. Dere kolayca yana çevrildi,
sürüklenme yığınında bulunan bir kapı ve çok sayıda tahta çadır için çok iyi bir zemin oluşturdu ve uyku tulumlarımızı ıslak kumdan kaldırdı.
Bu bölümde ateş için yeterli sürüklenme odunu bulmakta pek zorlanmadık. Bu kamptaki yığın çok büyüktü ve belli ki yıllardır toplanıyordu. Bir kısmının yeni olduğundan emindik, çünkü
seyahat ettiğimiz alçak su seviyesinden yirmi beş fit yukarıda sürüklenme yığınında büyük bir balkabağı bulundu. Bu balkabağı,
elbette, ancak bizden önceki selde düşmüş olabilirdi.

Bu sürüklenme yığınlarının bazıları ne kadar da ilginç şeylerdi ve ne kadar da büyük bir ülke alanını temsil ediyorlardı! Nehirler, üst ülkenin verimli toprağını yıkamaktan
memnun kalmamış, kıyılarındaki evlere de açgözlü bir vergi koymuştu. Bir eve ait olan, yüzen her şey, bazılarında bulunabilirdi. Mobilya parçaları ve tuvalet malzemeleri, çocuk oyuncakları ve koşum takımları, birkaç parçalanmış tekne ve şişkin sığırlar da vardı. Bu kampın biraz yukarısında, daha önceki bir gezgin tarafından yüksek su işaretinin üzerindeki büyük bir kayanın üzerine dikkatlice yerleştirilmiş iki kutu beyaz boya bulduk.[5] Tekneler sert kullanımın etkisini göstermeye başlamıştı, bu yüzden boyayı yanımıza almaya karar verdik. Aynı gün, başka bir noktada, içinde solmuş, tarihsiz bir not bulunan mantarlı bir şişe bulduk, bulan kişiden Colorado, Delta'daki belirli bir kadına yazmasını istiyordu. Günlüğümdeki bir notta, bu bulgunun kaydının altında şöyle yazıyor: "Aha! Sonunda bir aşk!" Notun görünümüne bakılırsa, yıllar önce atılmış olabilir. Delta'nın, Grand Nehri'nin bir kolu olan Gunnison Nehri üzerinde olduğunu biliyorduk. Şişenin bu noktaya ulaşması için iki yüz milden fazla yol kat etmiş olması gerekir.

Daha sonra gönderdiğim bir mektupta, bu şişenin ve benzer notlar içeren dört şişenin, yazar ve dört okul arkadaşı tarafından yaklaşık iki yıl önce
kaybolduğu bilgisi ile birlikte hemen bir cevap geldi. İlk cevabı alan kişinin
diğerlerine bir akşam yemeği ısmarlaması konusunda bir anlaşma yapıldı. Bizim bulduğumuz ikinciydi, bu yüzden bu genç hanım ev sahibi yerine misafir oldu.

Emery bu akşam kamp düzenlemelerimize pek ilgi göstermedi
ve bunu yapması mümkün olur olmaz yatağa gitti. Çok az şey söyledi ama çok zayıftı ve yorgun yüzünden
acı çektiğini anlayabiliyordum ve onu işte tutan şeyin sadece sinirsel enerji olduğunu biliyordum--ve bu ve yaklaşık üç yüz mil aşağıda, Bright Angel Creek Kanyonu'nda, iki haftadan daha kısa bir süre içinde bir ateş yakma sözü vermişti, karısına ve bebeğine ertesi gün evde olacağının sinyalini veriyordu. Durumundan endişeliydim ve ateş veya zatürreden korkuyordum. İki veya üç gündür kendisi gibi değildi. Nehirle sağlıklı ve güçlüyken savaşmak bir şeydi; aramızdan biri ciddi şekilde hastalanırsa kesinlikle farklı olurdu.

Birlikte geçirdiğimiz tüm deneyimlerde ilk kez, kararlılık ve becerinin başarı için gerekli olduğu yerlerde, son iki günde liderliği ele almıştım, belki de daha fazla ağırlığımın ve gücümün, onun başarısız olabileceği tehlikeden kurtulmama yardımcı olacağını hissediyordum. İki veya üç akıntıda, tekneleri parçalayacak belirli yerlerden
çekecek güce sahip olmadığından emin oldum. _Defiance_'ı bu akıntılardan geçirdikten sonra ona şunu önerdim;
ben _Edith_'i aşağı indirirken o bir fotoğraf çekecekti. Acil bir durumda yardıma hazır bir şekilde _Defiance_'ın yakınında kalacaktı. Bir akıntıdan geçtikten sonra ikinci tekneyi çalıştırmanın oldukça basit bir mesele olduğunu gördüm ve bir
sarsıntı durumunda beni kurtaracağını bilmek, var olabilecek herhangi bir tehlikeyi büyük ölçüde azalttı. Uyuyamayacak kadar gergindi ve yatmadan önce teknelere son bir kez bakmamı istedi. Kıyıya iyice çekilmişlerdi ve sıkıca bağlanmışlardı,
buldum ki, onları koparmak için bir sel gerekecekti. Bir süredir durmuş olan yağmur,
ben battaniyelere
dolanırken tekrar başladı; büyük kavak kütükleriyle beslenen ateş,
yukarıda yükselen uçurumlara hayaletsi gölgeler düşürüyordu ve yağmurda
tütüyordu ama boğulmayı
reddediyordu; 22 ve 23 numaralı akıntıların uğultusu birleşince, duvardan duvara yankılanıyor ve sonunda bizi uyutuyordu.

Yağmur bütün gece devam etti, ancak sabah hava açtı.
Emery, bir önceki günkü gibi hissediyordu, bu yüzden o gün aynı
kampta kaldık. Birkaç fotoğraf çektik ve birkaç deneme
geliştirmesi yaptık, karanlık odayı veya çadırı, daha iyi bir yere
bağlanamadığımız için diğer çadırın içine astık.

Pazar, 29 Ekim, aynı yerde kaldık ve
akşam ikimiz de dinlenmenin büyük faydasını gördük. Pazartesi sabahı tekrar toparlandık, sadece hareketli resim kamerasını dışarıda bıraktık ve
tekneler 23 numaralı akıntıda dik inişe geçerken
birbirimizi dönüşümlü olarak resmettik. Her iki tekne de bu akıntıda iki veya üç kez
görünmez oldu ve neredeyse suyla
dolmuş bir şekilde çıktı.

Az önce geçtiğimiz bölüm, 3/4 milde 75 fitlik bir düşüşle nehirlerdeki en büyük inişe sahip olarak kabul ediliyor. Buna üç akıntı da dahil: 21, 22 ve 23 numaralılar.

Yolumuza devam ederken kanyon daraldı ve neredeyse dik bir şekilde 2500 fit veya daha fazla bir yüksekliğe çıktı. Kale benzeri tepeleri olan ayrılmış sivri kuleler,
üst duvarlardan öne çıkıyordu. Akıntılar veya şelaleler, yukarıdan geçenlerle kıyaslandığında, bazı durumlarda genellikle akıntılar arasında bulunan sessiz göletler yerine hızlı akan suyla birbirine bağlanıyordu. Bugün on akıntıda ilerledik, ancak bir olarak sayılanların birkaçı, yüksek suda bir olabilecek iki veya üç akıntıdan oluşan bir seriydi. Hepsinin bir tarafında veya diğerinde kıyı vardı, ancak akıntılar arasındaki hızlı suda geçerken dikkatli olmak şarttı. Burada bir aksilik olması yıkım anlamına geliyordu. Bu günlük koşu için yaklaşık on mil yol kat ettiğimizi düşündük. Tehditkar duvarlar, ertesi günkü yolculukla daha da yükselmeye devam etti, ta ki 2700 fit yüksekliğe ulaşana kadar. Sol duvar o kadar dikti ki neredeyse dışarı sarkıyormuş gibi görünüyordu. Alt yamaçta bulduğumuz az bitki örtüsü, duvarlar dikleştikçe yavaş yavaş kayboldu, ancak kayalık yamaçlarda veya güneyden giren bir veya iki yan kanyonda birkaç dağınık çalı, adaçayı çalısı ve ara sıra bir ardıç yetişiyordu. Bu yan kanyonlar, uzun mesafeler boyunca geriye doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu, ancak hiçbirini keşfetmedik ve nehirden onlar hakkında çok az şey öğrenebildik.

Bugün öğle yemeğinden sonra, zihnimizi oldukça iç karartıcı çevrede fazlaca meşgul etmemek için, biraz spor yapmayı önerdik. İki veya üç kez, sakin suda kürek çekerken teknelerin güvertesinden hareketli resimler çekmiştik;
burada akıntılardan geçerken teknelerden bir resim çekmeyi önerdik. İki tekne kıç kıça bağlanmıştı, böylece kürek çekme ilk tekneden yapılacaktı. Kardeşim, önündeki sinema kamerasını çenesiyle tutarak, bacakları teknenin yanlarına tutunarak, sol eliyle ambar kapağını kavradı ve sağ eli krankı çevirmek için serbestti. Bu şekilde iki küçük akıntıyı geçtik. O deneyimden sonra büyük bir akıntıda hiç denemedik. Smith'in birkaç gün önce söylediği gibi, tekne bir broncho gibi zıplıyordu ve Emery, teknede kalmakta çok zorluk çekiyordu, fotoğraf çekmekten bahsetmiyorum bile. Bir veya iki kez neredeyse yerinden fırlayacaktı ama cesurca kranka tutundu ve kendisi ve kamera nehre atılacakmış gibi göründüğünde kranka dönüp durdu. Cataract Kanyonu'nun alt ucunda bir noktada A.G. Turner, '07 adını ve tarihini gördük. Bunun altında, kanyonun sonuna yakın,
birkaç uçurum meskeninin kalıntıları ve beyaz adamlar tarafından yapılmış bir merdiven, kalıntıların altındaki duvarlara dayanıyordu.

Güneyden giren, yerel olarak Dark Canyon olarak bilinen çok derin, dar bir kanyona ulaştığımızda, Cataract Kanyonu'ndaki akıntıların sonuna yaklaştığımızı biliyorduk. Dark Canyon, Green ve Grand'ın birleştiği noktadan
çıktığımızda güneyde gördüğümüz dağlara doğru, ülkenin içlerine doğru büyük bir mesafeye kadar uzanıyordu.
Çöl bölgesinin büyümesine tamamen yabancı olan çam kozalakları ve diğer büyümeler, ağzının yakınında bulundu. Kısa süre önce bir sel, bu dar kanyonun tabanını birkaç fit derinliğe kadar doldurmuştu, ancak
su tekrar durgunlaşmış ve kayaların arasından akan küçük bir berrak su akıntısı bırakmıştı. Bu kanyonun sonundaki akıntı, tüm serinin en kötülerinden biriydi ve bize söylendiğine göre birden fazla ölüme sahne olmuştu. Çok zor bir yaklaşımı vardı
ve sağ duvara doğru savruldu, sonra su aniden büyük bir
düşmüş kaya yığını tarafından
sola doğru döndü. Tepeden gelen dalgalar
nehirde gördüğümüz her şeyden daha çok okyanus dalgalarına benziyordu.

Bu akıntıda koşarken hepimiz iyi bir korku yaşadık. Emery tamamen
görüş alanımdan gizlenmişti, girdapta mücadele ederken birkaç saniyeliğine dalgalar tarafından neredeyse boğuluyor ve kör oluyordu; _Edith_ bu akıntının ortasındaki bir kayanın üzerine
doğrudan bırakıldı, sonra
bir sonraki dalgada kaldırıldı. Ben de heyecan verici bir deneyim yaşadım ama
kayadan kaçındım. Akıntının alt kısmında bir kürek kilidi ayrıldı; ve
teknenin akıntıda yanlara dönmesini önlemek için
dizimi yukarı kaldırdım, küreği bir kaldıraç olarak ona doğru tuttum, ta ki daha sakin suya
gelene ve diğer kürek kilidini yerine yerleştirebilene kadar.

Bu durumda kardeşimden ayrı kaldığımda,
insan ve su çatışmasını, sahnede olan bir seyirciye
benzeyecek bir perspektifle görme fırsatım oldu. Savaşın
sıcağından uzaklaşmıştım. El ele mücadeleyle gelen heyecan ve tehlikeye karşı ilgisizlik gitmişti.
Hızlı akıntının kükremesini duydum; o kadar sık ​​duyulan bir kükreme ki orada olduğunu unuttuk.
Büyük geçidin
kasvetini ve çatlaklarla zayıflamış, onları
dibe
çarpacak anı bekleyen, yükselen, uğursuz kaya şaftlarını gördüm.
Eğri duvara
fırlayan çılgın, vahşi suyu gördüm.
Bir rüya canavarının çıplak dişleri gibi sivri kayalar, arada sırada sıçrayan, yuvarlanan dalgalarda beliriyordu.
Sonra, duvarların büyüklüğüyle hiçliğe dönüşen
kargaşaya doğru, minik deniz kabuğu benzeri tekne, yarışan bir
makine gibi pürüzsüzce koşuyordu! Kürek çekilmiyordu. Kürek kanatları ilk dalgada kaybolmamak için yukarı kaldırılmıştı; sonra tekne köpüğe gömüldü
ve diğer taraftan sendeleyerek geçti. Orada burada savruluyordu, şimdi bir ton suyla kaplıydı, şimdi on fitlik bir dalganın tepesindeydi. Yetenekli bir boksör gibi -gözleri hızlı ve geçici bir
avantajı yakalamaya hazır- kürekçi küreklerini iki hızlı vuruşla çekti,
tekneyi akıntıyla düzeltmek veya tehdit edici bir kayadan kaçınmak için;
sonra küreklerini kaldırarak ve kahverengi bir sel
üzerinden geçerken başını eğerek. Manevra tekrar tekrar tekrarlandı: şimdi burada
şimdi orada. Kişi, onun geçebilme şansının bir ila yüz olduğunu düşünürdü. Ancak bir tür sistem sayesinde, şüphesiz ki birçok kez şansın da yardımıyla, adam ve teknesi karaya çıkmayı başardı.

Küçük bir akıntıdan geçtikten sonra, merkezinde bir ada olan başka bir akıntıya geldik, Cataract Kanyonu'ndaki son akıntı. Dark Kanyonu'ndaki kadar
kötü olmasa da oldukça
zordu ve bu noktada her iki tarafta da kıyı bulamadık. Güney tarafı, kanal boyunca dağılmış, nehir seviyesinden çok daha yüksek büyük kayalar tarafından geçilmez hale getirilmişti. Karşı kanal, Dark Canyon'daki akıntıya çok benzer şekilde başladı, adanın sonunda bir viraj ve birçok düşmüş kayayla dönene kadar duvarın altından geçti, sonra tepeden gelen dalgaların bir çizgisiyle karşı tarafa geçti, burada diğer dereyle birleşti ve sol duvar da aynı şekilde temizlendi. Teknelerimizin akıntıya düşmesine izin vererek koştuk, ancak duvardan uzaklaştık ve adaya yakın kaldık, sonra sonuna ulaştığımızda dalga sırtını geçtik ve sağ kıyıya doğru çektik. Bu tür akıntılarda, genellikle hızlı akan merkezdeki dalga çizgisinin kıyı boyunca sudan birkaç fit daha yüksek olduğunu gördük. Sonra düşüncelerimiz Smith'e döndü. Bu akıntıya geldiğinde ne yapacaktı? Tek kaçış yolu, akıntının biraz yukarısında suya yakın bir yerden başlayıp, alt ucunda sudan altmış veya yetmiş fit yüksekliğe ulaşan sağ taraftaki dar eğimli bir çıkıntıydı,
ve buradan biraz aşağıda nehre doğru iniş yapılabilirdi. Erzaklarıyla buradan tırmanması mümkündü, ancak teknesini oraya götürme fikri tamamen söz konusu değildi ve yetersiz donanımlı olduğu için, tekneyi sürmeye çalışması kesinlikle felaketle sonuçlanacaktı. Bir küreğin kırılması, bir kürek kilidinin kaybolması veya çürümüş teknesinin bir kayaya çarpması ve Smith'in kaderi, kemikleri kumların altında gömülü olan diğerlerinin kaderine benzerdi.

Sonraki dört milde akıntımız kalmadı, ancak çok hızlı bir nehirde güzel bir yolculuk yaptık. Hava kararıyordu, ancak uzaklaştık, çünkü hemen önümüzde Cataract Kanyonu'nun sonu vardı. Sol tarafta Mille Crag Bend adlı büyük bir yan kanyonun yanında kamp kurduk, duvarların tepesinde bir grup halinde toplanmış çok sayıda engebeli sivri tepe vardı, duvarlar yaklaşık 1300 fit yüksekliğe kadar inmişti. Başarımızdan biraz gurur duyduk ve dört günlük seyahatte tüm akıntıları aşarak Cataract Kanyonu için bir rekor kırdığımıza ve güvenli bir şekilde geçtiğimize inandık. Ertesi sabah, bu dokuz mil uzunluğundaki kanyondaki tek akıntı olan Narrow Kanyonun başında geçmemiz gereken bir akıntı vardı. Buradaki duvarlar başlangıçta on iki veya bin üç yüz fit yüksekliğindeydi ve Dirty Devil Nehri'nin yaklaşık dört yüz fit yukarısına kadar
sonuna doğru daralıyordu. Narrow Kanyonu, gördüğümüzü hatırladığımız en uzun düz nehir bölümünü içeriyor. Ağzından beş mil uzakta olduğumuzda içinden bakıp ötesindeki Mt. Ellsworth'un karla kaplı zirvesini görebiliyorduk. Bu zirve, nehrin kuzeyinde uzanan Henry Dağlarını oluşturan beş tepeden biridir.

Üç saatlik kürek çekmenin ardından sona ulaştık. Dirty Devil Nehri'nin -ya da şu anda haritalarda kayıtlı olan Fremont Nehri'nin- bir iki resmini çekmek için birkaç dakika durduk. Kuzeyden akan bu dere, bu noktadan iki yüz elli mil aşağıda olan, çok iyi bildiğimiz o güzel dere olan Bright Angel Deresi'nin tam tersiydi. Dirty Devil çamurlu ve alkaliydi, kükürt ve diğer mineraller içeren sıcak su kaynakları ise tatsız tadına eklenmişti.
Tadına baktıktan sonra Jack Sumner'ın hissini gayet iyi anlayabiliyorduk, benzer bir denemeden sonra yaptığı yorumla ismini Binbaşı Powell'a
önermişti.

Buradan biraz aşağıda bir çadır gördük ve çadırın Kimball adında eski bir vatandaş tarafından işgal edildiğini gördük. Diğer şeylerin yanı sıra, yukarıdaki kanyonlardan geçerek bu noktaya güvenli bir şekilde ulaşan Turner adında bir ortağı olduğunu söyledi. Bu, Cataract Kanyonu'ndaki duvarlarda adını gördüğümüz adamdı. İki milden daha az bir mesafe
bizi Hite çiftliğine ve postaneye getirdi. John Hite bize
samimi bir karşılama yaptı. Gazetelerden geldiğimizi biliyordu; ayrıca, bize göndereceği birkaç postası vardı. Günün geri kalanını mektup yazarak ve Hite'ın bu tenha yerde geçirdiği uzun yıllar boyunca yaşadığı ilginç
deneyimleri dinleyerek geçirdik. Hite'ın evi, Cataract'ta felaketle karşılaşan iki keşif gezisinin tek kurtulanı için bir sığınak olmuştu. Her iki durumda da açlık sınırındaydılar. Hite, yukarıdaki kanyonlardan geçmeyi
deneyen bilinen tüm grupların kaydını tuttu. Galloway'in birkaç başarılı yolculuğu hariç, bu grupların yarısından azı, tekneleri
enkaza uğratmadan veya canlarını kaybetmeden Cataract Kanyonu'ndan geçmeyi
başardı.

Fremont Nehri'ni geçtikten sonra sağdaki veya kuzey tarafındaki duvarlar
aşağı indi ve nehrin kenarından aşağı doğru yuvarlanan alçak, çorak kumtaşı tepeleri, suyun yanında söğüt ve çalılıklar ve
yüksek arazide her zamanki adaçayı çalıları, dikenli armut, kaktüs ve salkım otları bıraktı. Bir tane yıkık kütük ev görmüştük, ancak bu çiftlik
ekilen tek geniş arazi parçasıydı. Yonca yığınlarının boyutuna bakılırsa, Hite açıkça iyi bir sezon geçirmişti. Nehrin güney tarafındaki kıyılar yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindeydi ve kil ve çakıldan oluşan bir yığından oluşuyordu. Bu nokta uzun zamandır Dandy
Crossing olarak bilinen bir feribot geçişiydi ve San Juan Nehri boyunca güneydoğu Utah kasabaları için nehrin karşısına tek çıkış noktasıydı. Glen Kanyonu'nun 150 mil uzunluğundaki kısmı bir zamanlar kapsamlı plaser operasyonlarının sahnesi olmuştu. Patlama sonunda sona erdi, sadece birkaç hak iddiası karlı çıktı. Bu hak iddialarından biri, 1908'de nehirden aşağı inen üç madenciden biri olan Bert Loper'a aitti. Loper, teknesi--bu arada çelik bir tekne--Dark Canyon'un üzerindeki bir akıntıda delindiği için asla bitiremedi, ancak kısa süre sonra tamir edildi. Kameraları ve plakaları kaybolduğunda, Hite'tan yenilerini istedi. Arkadaşları--Chas. Russell ve
E.R. Monette--Glen Kanyonu'ndan arama yaptıktan sonra Lee's Ferry'de onu bekleyeceklerdi.
Kameraların teslimatı konusunda bir hata yapıldı ve Hite postanesi demiryollarıyla sadece haftalık iletişim kurduğundan, onları nihayet güvenceye alması bir ay sürdü. Lee's Ferry o zamanlar postane olarak hizmet vermeyi bırakmıştı ve onlara bir mektup ulaştırmaya çalışsa da,
hiçbir zaman teslim edilmedi. Lee's Ferry'ye ulaştığında ve arkadaşlarının birkaç gün önce ayrıldığını gördüğünde yaşadığı hayal kırıklığı tarif edilemeyecek kadar iyi anlaşılabilir. Doğal olarak, eğer geliyorsa, çok daha önce orada olacağını düşündüler ve gecikmenin nedenini bilmeden onu terk ettiler. Ancak, sadece Bright Angel Trail'e gideceklerini ve yolculuğun ertesi yıl birlikte tamamlanabileceğini söyleyen bir mektup bıraktılar.

Loper, yüklediği erzakla birlikte, akıntıya karşı ve Hite çiftliğinin birkaç mil aşağısında bulunan teknesini çalıştırarak zor günler geçirdi.

BÖLÜM XV

PLAZER ALTINI

Ertesi gün yolculuğumuza devam ettikten sonra Loper'ın arazisinden geçtik. Çalışmaları tek kişilik bir teklifti ve çok yaratıcıydı. Nehrin 100 fit yukarısında ve nehir kıyısından biraz uzakta çakılda bir tünel bulduk. Nehir kıyısından bu çalışmalara kadar hafif raylı bir hat uzanıyordu; çakıl ve kum bir arabaya yükleniyor ve kıyıya kadar çekiliyor veya itiliyor, sonra bir oluğa boşaltılıyordu ve bu da onu nehrin kıyısına gönderiyordu.

Ancak Loper işinde değildi, onu nehrin bir mil aşağısındaki çiftliğinde de bulamadık. Meyve ağaçları ve bir bahçesi, bir veya iki atı ve birkaç kümes hayvanı olan hoş, küçük bir yeri vardı. Kürek çekmeye devam ettikten sonra, nehrin aşağısında yaklaşık bir mil kadar ilerlediğimizde, kıyıdan biri bize seslendi ve Loper'ın kendisi koşarak yanımıza geldi. John Hite, Loper'ın bizi durdurduğu yerin hemen karşısında bir çiftlik ve plaser sahibi olan kardeşi Cass Hite'ı görmemizi istemişti; bu yüzden Loper, kanyonlardan geçişimizi merak ettiği için bizimle birlikte geçti. Cass Hite'da, kıyıda altın keşfedildiğinden beri Batı'daki madenciler ve öncüler kalabalığını takip eden ilginç bir "eski zaman insanı" bulduk. Güney Utah'ta bulunan ve bu nokta ile San Juan Nehri arasında bulunan White Canyon Doğal Köprüleri'nin keşfedicisiydi ve Dandy Geçitleri'nde feribotu ilk açan kişiydi. Hite, Navajoların ABD ordusuyla sorun yaşadığı altmışlı yılların başlarında, Kit Carson liderliğinde, diğerlerinin çoğunun başarısız olmasının ardından onları dağlardaki kalelerinden
kovan Navajo Dağı'nı araştırmıştı. Hite'ın hayatı, Batı Navajolarının Hoskaninni olarak bilinen ve onu bir kardeş olarak gören ve ona "Gümüş Adam" anlamına gelen Hosteen pes'laki adını veren dost bir şefin veya başkanın uyarıları sayesinde birden fazla kez kurtarıldı. Hala bu isimle anılıyor ve güzel çiftliğinden "dost" anlamına gelen Ute dilindeki Tick a Bo olarak bahsediyor. Hite, Kızılderilinin beyaz arkadaşına olan saygısı temasıyla ilgili
Cy Warman tarafından yazılmış bir şiiri gururla alıntıladı.
Warman, patlama sırasında kalabalığı takip ederek buraya gelmişti,
yerel renk arıyordu -- kumlardaki parıltıyı değil, yerel insan renklerini. Warman'ın bir zamanlar popüler olan "Sweet Marie" şarkısını bestelediği yer John Hite'ın eviydi. İlhamını da beraberinde getirdiğini söylemek güvenli olurdu, çünkü burası kesinlikle bir erkek ülkesiydi. Son on iki yılda burayı yalnızca bir kadının ziyaret ettiği söylendi. Hite ertesi sabaha kadar kalmamız konusunda ısrar etti ve geri kalanın bize iyi geleceği sonucuna vardık.
Bizi karpuzlarla ve o sırada
kuruttuğu kuru üzümlerle doldurdu. Gölgeli bir çardağın altında keyifli bir öğleden sonra geçirdik,
anılarını dinledik ve kuru üzümleri yedik.

O akşam Loper bize kanyon keşif gezisinin hikayesini anlattı. Bu keşifle ilgili olarak
yayınlanan bazı gazete haberleri hakkında biraz
üzgün hissediyordu, bu haberler onun
sinirlerinin
kendisini yarı yolda bıraktığı ve bu nedenle
yolculuğa devam etmediği izlenimini veriyordu. Ona, arkadaşlarının bu raporlardan sorumlu olmadığını, ancak Büyük Kanyon'dan gönderilen kısa telgraf raporlarının
gazeteler tarafından yanlış yorumlandığını ve bunun
ortaya çıkan hikayeleri açıkladığını söylediğimizde duygularını biraz olsun yatıştırdık. Arkadaşları, Bright Angel Trail'e vardıktan sonra
iki gün boyunca Büyük Kanyon'da kalmışlardı. Kesin bilgimize göre, yolculuğa başladıklarında dalgalı sularda tekneleri nasıl kullanacağını bilen gruptaki tek kişinin Loper olduğunu söylediler ve ustalığı yakalayana kadar tüm tekneleri belirli akıntılardan geçirdiğini söylediler. Onlar
gecikmenin sebeplerini bilemezlerdi ve o zamanlar, onlar gittikten sonra Lee's Ferry'ye vardığı hakkında hiçbir bilgileri yoktu.
Doğal olarak onun görünmemesi onları çok şaşırtmıştı.

O gece hava oldukça soğuktu ve Hite'ın misafirperver çatısının
barınağı olduğu için mutluyduk. Nehirden bu noktaya kadar yaptığımız yolculukta
ilk soğuk havayla başa çıkabilmiş gibi görünüyorduk.
Açık olan her yerde, genellikle sabahları biraz buz ve donla birlikte
buluyorduk veya buz donmamışsa çimenler
çiyle
ıslanıyordu. Kanyonlarda çok az buz vardı veya hiç yoktu ve hava
oldukça kuruydu. Doğal olarak kamp seçeneğimiz varsa kanyonları tercih ediyorduk.

Loper, onu derenin güney tarafına
indirdikten sonra, ertesi sabah ayrılırken bize eşlik etmek istiyormuş gibi görünüyordu. En azından, Cataract Kanyonu'ndaki rekorundan sonra, Aşağı Colorado'yu ele geçirme cesaretine tam olarak güveniyorduk. Henry Dağları'nın beş dağınık zirvesi artık kuzey-kuzeybatımızdaydı, engebeli ve karla kaplıydı, bu ıssız bölgenin üzerinde ihtişamlarıyla yüceydiler. Bu bölümde eski bir Kızılderili ırkının izleri bol miktardaydı. Birkaç küçük uçurum evi vardı, kayalardaki çıkıntılara duvarlarla çevrilmişti, nehrin kıyısındaki alçak bir düzlüğün yaklaşık yüz fit yukarısında. Başka bir yerde, benzer bir duvarda, biraz dışarı taşan yüzlerce oyma vardı. Dağ koyunu çizimleri bol miktardaydı; bir tanesinde, ok ve yayla bir insan figürü ve okun üzerinde duran bir koyun vardı - şüphesiz koyunu aldığını söylemenin bir yoluydu. Dans eden maskeli figürler vardı, tıpkı günümüzün Hopi danslarından bazılarının tasvir ettiği gibi. Geometrik figürler ve birçok çeşitte tasarım vardı. Yarısı kumla kaplı ve yılların birikimi olan küçük bir kaya
bina
kayanın dibinde duruyordu; ve yıkıntının etrafına dağılmış çok sayıda kırık çanak çömlek vardı. Nehrin aşağısında, sayısız çıplak ve mokasenli ayağın çalıştığı kumtaşına doğru bir patika
aşınmıştı ve eğimli duvardan yukarı doğru mesaya tırmanıyordu. Bu bölümdeki kalıntılar, örneğin San Juan Nehri'nin kol kanyonlarında bulunanlar gibi geniş değildi, buradan çok da uzak değildi. Muhtemelen bu insanlar kuzeydeki kuzenleriyle ticaret yapmak için gidip gelirken burada durmuşlardı; ya da meskenler, kaleleri her taraftan onlara saldıran savaşçı kabileler tarafından saldırıya uğradığında, kabilenin dağınık üyeleri tarafından inşa edilmiş olabilir. Bu uçurumlar ne hikayeler anlatabilirdi! Birbirlerinden farklı, Avrupa ulusları kadar farklı, çeşitli kabilelerin birbirlerini nasıl sıkıştırdıklarını ve bu zararsız ırkın sonunda, en güneyden gelerek, bu çöl topraklarında son direnişlerini göstererek, bir sütundan diğerine sürüldüğünü ne kadar da romantik bir şekilde anlatabilirlerdi; vebadan ölmek veya
kendilerini çevreleyen kana susamış kabileler tarafından neredeyse yok edilmek - sonra yine, gelgit değiştiğinde ve yeni bir
tür istilacı doğudan gelip batıya doğru ilerlediğinde,
önlerindeki her şeyi fethederek! Fakat sfenks gibi, uçurumlar da sessizdir
ve Nil boyunca uzanan tepecikler ve kum tepecikleri gibi sessizdir,
diğer çöl akıntısı, bundan daha eski ve önemli bir
tarihe sahip değildir.

O gece, nehrin kıyısındaki alçak suda batmış bir tarak gemisinin kalıntılarının karşısında kamp kurduk.
Bu tarak gemisi bir zamanlar büyük miktarda paranın harcanmasını temsil ediyordu. Neredeyse tüm uzmanlar, bu nehirlerin kumlarının altın içerdiğini kabul ediyor, fakat bu o kadar ince taneli ki -un altını olarak bilinen- ve onu kurtarmanın maliyeti o kadar büyük ki, bu kadar büyük ölçekte çalıştırıldığında karşılığını vermiyor. Glen Kanyonu'ndaki birkaç
yer bireysel operatörlere ödeme yaptı, bu iddiaların bazıları nehrin şu anki seviyesinden altı yüz ila sekiz yüz fit yukarıdaki çakıl yataklarındaydı.

Ertesi gün tekrar derin kanyona girdik; birkaç
yüz fit dik, üstte krem ​​beyazı, altta koyu kırmızı renkli kumtaşı duvarları. O öğleden sonra dar, kaya duvarlı bir kanyonda kuzeyden akan küçük bir çamurlu derenin yanından geçtik. Bu, 1776 yılı kadar erken bir tarihte, Yeni İngiltere kolonicilerinin ana vatanla mücadelelerinin ortasında olduğu dönemde, bu ülkeyi hem kuzeye hem de güneye seyahat eden İspanyol rahiplerden birinin adını taşıyan, kuzeye doğru yükselen bir dere olan Escalante Nehri'ydi.

Escalante Nehri'nin hemen altında, kanyon neredeyse doğrudan güneye döndü ve bu genel yönde birkaç mil boyunca devam etti. Bir veya iki kez, tam önümüzde veya biraz güneybatıda, ağaçlarla kaplı karla kaplı bir tepenin tepesine baktık. Bu, Büyük Kanyon'dan görebildiğimiz Navajo Dağı'ndan başkası olamazdı.
Ve sık sık tırmanmaktan bahsetmiştik, ancak artık ona yaklaştığımız için zaman ayırıp ayıramayacağımızı tartışıyorduk.

Glen Kanyonu'ndaki tüm bu koşuda iyi bir akıntımız vardı, ancak sadece bir yer akıntıya benziyordu. Burada, Escalante'nin altında, çok sessizdi ve ilerlemek için sert çekme gerekiyordu. O akşam San Juan Nehri'ne ulaşmak için can atıyorduk, ancak günler
kısalmaya başlamıştı ve hava kararmaya başladığında hala çok uzaktaydık; bu yüzden uygun bir kamp yeri aramaya devam ettik. Bizi daha önce bir veya iki kez rahatsız eden aynı koşullar burada da vardı;
kaygan, çamurlu kıyılar ve bataklık, ayrıca yakacak odun eksikliği. Suyun hızlı olmadığı
bu koşulları beklemeyi daha önce öğrenmiştik. Daha yavaş akan derenin siltini biriktirme şansı vardı ve yüksek su çok sakin olsaydı, yumuşak veya bataklık
olmasını bekleyebilirdik. Hızlı su ve akıntılar içeren kanyonlarda nadiren çamur bulduk, bunun yerine sert kum bulduk. Burada, Glen Kanyonu'nda bol miktarda çamur vardı, çünkü nehir son birkaç gündür akıyordu. Tekrar tekrar görünüşte uygun yerleri inceledik, sadece hayal kırıklığına uğradık. Söğütler ve yoğun çalılıklar nehre yakındı; çamur siyah, derin ve yapışkandı; tüm
odunlar son selde sönmüştü. Bu arada muhteşem bir dolunay yükselmişti, kanyon duvarları ve nehir üzerinde yumuşak, tuhaf bir ışık yayıyordu; böylece şimdi yarım saat önceki alacakaranlıktan çok daha iyi bir ışığa sahiptik, rotamız neredeyse güneye doğru gidiyordu. Sonunda,
cesaretimiz kırıldığında, San Juan Nehri'ne doğru çekmeye karar verdik,
orada bir kum barı bulacağımızdan emindik. Oraya ulaştığımızda çok geç olmuştu ve bir kum barı yerine dipsiz bir
çamur deltası bulduk. Nehirlerin birleştiği noktayı geçtikten sonra,
akıntının doğrudan batıya döndüğünü, kanyon duvarlarının iki veya üç yüz fit yüksekliğinde olduğunu ve oraya hiç ay ışığının girmediğini fark ettik.
Bunun yerine, bir zindan kadar siyahtı. O karanlığın aşağısından, duvarlara yankılanan ve kesinlikle bir akıntı gibi gelen boğuk bir kükreme duyuldu. Kaybedecek bir dakikamız yoktu. Çektik ve
sertçe çektik--çünkü dere artık sağ kıyıya oldukça yakındı ve yaklaşık üç metre yüksekliğindeki dik bir toprak kıyısı karaya
çıkmayı zorlaştırıyordu. Suyun kenarındaki çamura atlayarak
tekneleri bazı çalılıklara bağladık, sonra kıyıyı yıktık ve kuru, kumlu bir kara noktasına
çıktık. Dik duvarın sonunda veya keskin dönüşünde, o gece için yeterli odun bulunan güzel bir kamp bulduk. Emery, eski hastalığından ve uzun süren koşudan
zayıflamış bir şekilde, hafif bir akşam yemeği yedikten
sonra yatağa gitti. O akşam yemek pişirme işlerine baktım, biraz kabartma tozu ekmeği yaptım--diğer adıyla bir
flapjack--ve ertesi gün için diğer düzenlemeler; ama korkarım
bir aşçı olarak çabalarım her zaman pek de iyi sonuçlanmadı.

Ertesi sabah erken bir saatte kahvaltı yaptık ve
rekorumuzun en erken başlangıcı olan 7.15'te teknelere binmeye hazırdık. Bir önceki geceki
hızlı akıntımızın, dönüşte kayaların kıyılarını süpürürken hızlı akan suyun kırılmasından başka bir şey olmadığı, yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı.

Aklımızda canlandırdığımızdan oldukça farklıydı.

Bu günü uzun zamandır dört gözle bekliyorduk. Çıplak,
pürüzlü kenarları ve ağaçlarla kaplı kubbesi olan Navajo Dağı, bu kampın birkaç mil aşağısında bulunuyordu. Nehirden 7000 fit yüksekte, dik yamaç dereden yaklaşık beş veya altı mil geride başlayan bir kumtaşı dağ zirvesiydi. Üzerinde durduğu taban, yuvarlak ve
tuhaf biçimlere sahip kumtaşındandı, sıcak kırmızı ve turuncu bir renk
öne çıkıyordu. Nehre bakan kuzey tarafı dik bir yamaçtı,
ufalanmış uçurumların parçalarıyla kaplıydı ve yamacından yumuşak
krem rengi sivri tepeler yükseliyordu. Güney tarafının tepeden tırnağa ağaçlarla kaplı olduğuna inanmak için sebeplerimiz vardı; kuzey tarafında sadece birkaç dağınık sedir çamı vardı. Puslu mavi kubbeyi, yüz yirmi mil uzaklıktaki Büyük Kanyon'dan sık sık görmüştük,
ve nehrin yanında elli mil daha uzakta olmasına rağmen, sanki
evin sonuna girmiş gibi hissettik; sanki
biraz aşina olduğumuz bir ülkedeymişiz gibi. Colorado ve San Juan nehirleri, Navajo Kızılderili Rezervasyonunun kuzey sınırını oluşturur ve bu noktadan itibaren hem doğuya hem de batıya doğru yüzlerce milden fazla uzanan, birçok Doğu eyaleti kadar büyük bir arazi parçasıdır. Bu rezervasyonda ve kampımızın tam karşısında, Navajolarla evlenmiş ve dostça ilişkiler kurmuş bazı Ute'ler için ayrılmış küçük bir engebeli arazi parçası vardı. Ancak Navajoları veya Ute'leri kıyıda bizi karşılamaya hazır bulmayı beklersek, hayal kırıklığına uğramaya mahkumduk. Bu sabah, Binbaşı Powell'ın ekibinden bazılarının -özellikle de daha sonra Kızılderililer tarafından öldürülen adamların- isimlerini kazıdığı bir yer bulmayı umarak birkaç yan kanyonu keşfettik. Bu kaydın San Juan yakınlarında bulunduğu söylendi ancak hangi tarafta olduğundan emin değildik. Bu kanyonlardan birindeyken, ya da aslında kayalarda eğri büğrü bir yarıktan başka bir şey olmayan, küçük bir derenin bulunduğu yerde, Emery kendini yumuşak bir bataklığın içinde buldu,
anında dizlerinin üstüne düştü ve hızla battı. Yardım olmadan bu bataklıktan çıkmakta
zorlanırdı,
çünkü bir tarafta pürüzsüz bir kaya duvarı vardı, derenin diğer kıyısı
birkaç ayak boyunca dik bir şekilde üstündeydi ve ulaşabileceği
sağlam hiçbir şey yoktu. Bundan önce çok fazla bataklık görmüştük, ama
bu kadar tehlikeli bir şey görmemiştik. Genellikle bu kumların üzerinde, tutulma tehlikesi olmadan
hızla yürüyebilirdik veya
örneğin bir teknede kaldırılırken--yakalanırsak--çıkmakta zorluk çekmezdik. Bu kanyondan çıktığımızda,
oyulmuş kaydı aramaktan vazgeçtik.

Ancak eve dönüş yolculuğumuzu kısaltma umudu, kıyılarda Kızılderililerle karşılaşma olasılığı veya hatta tarihi kayıtlar bulma olasılığı bile değildi, bu erken başlangıcı yapmamıza neden olan. Yakın zamanda keşfedilen ve sadece üç beyaz grubu tarafından ziyaret edilen muhteşem Gökkuşağı Doğal Köprüsü'nün, Navajo Dağı'nın kuzey yamacından uzanan yan kanyonlardan birinde saklı olduğu bilgisiydi. Nehirden kimse buraya girmemişti ama bunun yapılabileceği söylendi. Bu köprüyü bulmayı umuyorduk. Akıntı hızlıydı ve sert bir rüzgara rağmen hızlı yol aldık, kampımızın birkaç mil aşağısındaki nehirden dağın çok güzel bir manzarasını ve buradan kısa bir mesafede, San Juan'dan altı milden fazla olmayan en uç noktanın başka bir manzarasını gördük. Köprünün bulunduğu kanyonu tanımlayan talimatlar aldık, muhbirimiz San Juan'dan otuz mil aşağıda olduğunu tahmin ediyordu. Bunun daha az olması gerektiğini düşündük, çünkü
nehir bu noktada çok dikti ve dağ yamacının bu tarafını çevreleyen
son derece engebeli arazide seyahat eden bir kişi doğal olarak çok daha uzağa gitmek zorunda kalacaktı, bu yüzden kampın yaklaşık on iki mil aşağısında aramaya başladı. Fakat millerce yol
"Köprü Kanyonu"nda olduğumuzu gösterecek hiçbir işaret olmadan geçti. Sonra zirvenin kuzey tarafını
çeviren nehir, doğrudan ondan uzaklaştı ve köprüyü
kaçırdığımızı biliyorduk. Yolculuğumuzun hiçbir noktasında buna eşit bir
hayal kırıklığıyla karşılaşmamıştık; Lodore'daki sızıntımızdan sonra hareketli resim
filmimizin kaybı bile bununla karşılaştırıldığında küçüktü.

Arazi yapısına geri baktığımızda, köprünün
dağ tepesini nehirden gördüğümüz iki yerden birinde olduğundan emin olduk. Akıntıya karşı geri dönmek en az
üç gün sürecekti. Erzaklarımız sınırlı miktardaydı ve buna izin vermiyordu; kanyon derinleşmişti ve platonun üzerinde ikinci bir dik uçurum
sıra yükseliyordu, bu da dışarı tırmanmayı imkansız hale getiriyordu: bu yüzden
en iyisini yapmaya karar verdik ve akıntıyı aşağı çektik,
kendimiz ve büyük hayal kırıklığımız arasında mümkün olduğunca çok mil koymaya çalıştık. Bu öğleden sonra Utah'tan Arizona'ya geçtik.
Gezinin geri kalanında en azından nehrin bir tarafında Arizona olacaktı. Bu akşam da bir önceki gece kamp kurmakta yaşadığımız zorlukla aynı zorlukla karşılaştık. Kıyı boyunca elde edilen kanıtlara bakılırsa, San Juan'dan aşağı inen yüksek su, Colorado ve üst kollarındaki selden
çok daha büyük bir seldi.

BÖLÜM XVI

BİR UYARI

O gece Ute Ford'da veya Babaların Geçişi'nde kamp kurduk;
Escalante (1776'da) ve diğerlerinin
daha sonra bu dost olmayan topraklar boyunca kabileler arası patikaları takip ettiği geçmiş günlerin bilinen bir dönüm noktası.
Daha sonra yağmacı Navajolar bu patikayı kullanarak kanyonu kuzey tarafına geçtiler, dağınık Mormon yerleşimlerine baskın düzenlediler, çaldıkları
atları ve hatta koyunları bu kanyon patikasından aşağı getirdiler. Sonra onları donmuş bir nehirden geçirdiler ve dağlardaki kalelerine
kaçtılar. Mormonlar sonunda bu yırtıcı ziyaretlerden bıktılar ve
patikanın kuzey ucundaki büyük bir çıkıntıyı patlatarak
bu kaynaktan gelen tüm daha fazla kaybı kestiler. Bu, patikayı onarılması imkansız hale
getirdi ve şu anda eski Ute
Geçidi'nden geçilemiyor. Nehrin at sırtında geçilmesi,
dar bir yan kanyondan nehre inerek ve
bir sığlık üzerinde merkeze geçerek, sonra bir orta sığlığı oldukça uzun bir mesafe takip ederek ve karşı taraftaki en düşük noktada geçişi tamamlayarak gerçekleştirildi. Bu, yalnızca suyun en düşük seviyesinde mümkündü.

Buraya varışımızı takip eden sabah, patikanın bu 3000 fitlik duvarların üzerinden aşağı indiği
geçidi bulup bulamayacağımızı görmek için güney tarafındaki çakıllı yamaçtan yaklaşık bir mil yürüdük.
Kanyonun dağdan ayrıldıktan sonra görünümü değişmişti ve artık bir
kanyonumuz vardı; daha küçük, ancak görünüşte Büyük Kanyon'a benzemiyordu,
iç bir plato ve nehirde dar bir kanyon vardı,
üstteki duvarlar birkaç mil uzaklıktaydı ve platodan yükselen
yüksek tepeler veya tepecikler, duvarların kendilerine neredeyse eşit bir yüksekliğe ulaşıyordu.
Üst duvarlar krem ​​rengi veya beyaz kumtaşıydı, alt
oluşum ise sıcak kırmızı bir kumtaşıydı. Üst uçurumların tabanına doğru uzun bir yürüyüş yapmadan
geçidi keşfedemedik, bu yüzden
teknelere geri döndük.

Bu sırada, nehrin aşağısındaki bir noktadan ve kuzey tarafından geliyormuş gibi görünen
ateş sesleri duyduk. Daha sonra büyük bir bas davula vuruluyormuş gibi
donuk, içi boş bir ses duyuldu. Ne olduğunu hayal edemiyorduk,
ama çok uzakta olması gerektiğini biliyorduk. Daha önce, bu pürüzsüz, dar kanyonun sesler üzerinde büyük bir
büyütme etkisine sahip olduğu durumları fark etmiştik. San Juan'ın üstündeki bölümde, üst duvarların biraz sarktığı yerde, sonunda
ölmeden önce dakikalarca yüksek sesli bir çağrı duyulurdu. Bir tabancadan çıkan ses

uçurum düşüyormuş gibi duyuluyordu.

Bu sabahki koşumuz çok keyifliydi. Akıntı,
seyahat ettiğimiz en iyisiydi. Kanal, büyük yarım daireler halinde bir yandan diğer yana sallanıyordu, suyun çoğu dış kıyıya veya duvara çarpıyordu, akıntı saatte beş veya altı mil hızla duvara yakındı. Biz
bu akıntının tümünden yararlandık, duvara sarıldık, kıç tarafımız neredeyse değecek kadar yakındı ve pruvamız duvarlara çarpmamak veya küreklerimizi
sürtmemek için dışarı dönüktü. Sonra, bir omzumuzun üzerinden bakmaktan boynumuzun kalıcı olarak yerinden çıkacakmış gibi göründüğünde, nehir eğrisini tersine çevirir, kanal diğer tarafa geçer ve boynumuzun o tarafını dinlendirebilirdik.
Çok nadiren bir kayaya çarpar ve kardeşimin beni görüp görmediğini görmek için utangaç bir şekilde etrafıma bakardım. Genellikle, benden öndeyse, yüzünde kocaman bir gülümsemeyle
onu bulurdum.

Sabah duyduğumuz seslerin nedenini öğrenene kadar nehirde yaklaşık yirmi mil kürek çektik. Bir virajı döndüğümüzde, altmış fitten uzun, düz tabanlı bir vapurun yarı inşa edilmiş gövdesinde çalışan on beş veya yirmi adamın garip
görüntüsünü gördük. Bu tekne suyun oldukça yukarısında,
eğik bir yan kanyonun dik duvarları üzerinde yükseliyordu.
Burada, dünyanın bu ücra köşesinde garip bir görüntüydü.
Ağır kızaklarla birkaç adam teknenin altındaydı, tahtalara büyük
çiviler çakıyorlardı. O sabah duyduğumuz ses buydu.

Daha sonra patlamanın, Warm Creek Kanyonu adını taşıyan bu küçük kanyonun birkaç mil yukarısındaki bazı kömür madenlerinde olduğunu öğrendik.
Bir yol kanyonun içinden geçiyordu ve tekne için keresteyi nehrin kıyısına kadar taşımayı mümkün kılıyordu. En yakın demir yolu buradan yaklaşık iki yüz mil uzaktaydı,
ülkenin engebeli yapısı düşünüldüğünde oldukça uzun bir mesafe. Teknenin malzemesi
San Francisco'dan, hepsi kesilmiş ve bir araya getirilmeye hazır halde gönderilmişti. Gemi, nehirden aşağı, Lee's Ferry'de yeni kurulmuş bir
tarak makinesine kömür taşımak için kullanılacaktı.

Biz karaya çıktığımızda akşam yemeği gongu yeni çalmıştı ve biz de kalabalıkla birlikte götürüldük. Bu grupta, Flagstaff, Arizona'dan birkaç eski tanıdık olduğunu gördük. Bu adamlar, Green River, Utah'tan gönderdiğimiz kısa bir notu yayınlayan bir Flagstaff gazetesi almışlardı. Bunun, şüphesiz gönderme fırsatımız olacak son mesaj olacağına dair bir yorum eklemişlerdi. Emery'nin karısı için çok
mutluyuz, şüphesiz. Neyse ki o da bizim coşkumuzu paylaşıyordu ve eğer biraz endişe hissetse bile, birkaç mektubunda bunu göstermiyordu.

Akşam yemeğinden sonra hemen kürek çekmeye devam ettik, çünkü o akşam yirmi beş mil uzaklıktaki Lee's Ferry'ye ulaşmak istiyorduk. İyi bir
akıntımız vardı ve kısa süre sonra arkadaşlarımızı arkamızda bıraktık. Bir iradeyle çektik
ve ağır teknelerimiz için millerce yol rekor sürede kat edildi.

Hedefimize yaklaştıkça duvarlar yükselmeye devam etti, nehre dik bir şekilde
yukarı çıktık. Bu duvarların en büyüğünün yaklaşık bin yüz fit yüksekliğinde olduğunu düşündük. Dört saatlik istikrarlı çekişten sonra
yorulmaya başladık, çünkü bizimkiler itilecek hafif yükler değildi; ancak
uzaktan gelen bir motorun seslerini duyarak
yeniden çabalamaya teşvik edildik. Bir virajı döndüğümüzde önümüzde Glen Kanyonu'nun sonunu gördük, duvarların yıkılmasıyla ve
kaotik bir kaya setleri ve parlak renkli şist kaymalarının karışımıyla işaretlenmişti, her yöne kırılmış ve eğilmişti. Bunun hemen altında, bir feribotun yakınında,
nehrin sağ tarafında
tarak makinesini gördük. Görünmeden önce
tarak makinesine oldukça yaklaşmıştık. Bazı adamlar işlerine ara verip bize baktılar
biz onlara yaklaşırken, bir adam arkasındakilere "İşte
kardeşler geldi!" diye seslendi.

Bir düdük öttü ve bizim de
sonumuz geldi, hem de tesadüfen. Biraz tezahürat ve şapka sallama vardı.
Usta gibi görünen biri, üç motorlu tekne ve birkaç sandalın yanaştığı bir şamandıraya bağlanmamızı istedi.
Yüksek sesle dövülmüş bir çelik üçgen, akşam yemeğinin
tarak makinesinden çok da uzak olmayan bir taş binada
hazır olduğunu duyurdu. Kısa süre sonra, bizim kadar aç olan birçok kişiyle birlikte uzun bir masaya oturduk ve
iyi pişmiş ve doyurucu bir yemek yedik. Yolculuğumuza devam etmeden önce kıyafetlerimizi
yenilemek istediğimiz için burada birkaç öğün yemek için ayarlamalar yaptık.

Yemek sona erdi, postaneyi sorduk ve Paria Nehri'nin karşısındaki bir çiftlik binasına yönlendirildik, kuzeyden giren küçük bir dere, boyut ve görünüm olarak Fremont Nehri'ne benziyordu. Karanlıkta, bir geçit görevi gören kayalar ve tahtalar üzerinde yolumuzu seçerek, çiftliğin ortasındaki nehirden geriye doğru uzanan binaya ulaştık. Johnson adında bir adam, ailesiyle birlikte, çiftlik ve postaneden de sorumluydu. Posta, güneyden, Hopi ve Navajo Kızılderili Rezervasyonları'ndan geçen 160 millik bir ülke çapındaki yolculukla, taşıyıcı tarafından getiriliyordu. Johnson, Dave Rust adında eski bir arkadaşının
bizi görmeyi umarak üç veya dört gün burada beklediğini ancak ticari meselelerin
bir gün önce onu ayrılmaya zorladığını söyledi. Onu
kaçırdığımız için çok üzgündük. Rust, evimizin karşısındaki Büyük Kanyon'un 80 mil kuzeyindeki Utah'ın Kanab adlı küçük Mormon kasabasında yaşıyordu.
Sığır yetiştiricisi ve çiftçi olmasının yanı sıra, evimizden çok da uzak olmayan Bright Angel Creek'in ağzının yanında, Colorado Nehri'nin üzerinden geçen bir teleferik veya tramvayın inşasını denetledi.
Ayrıca, Bright Angel Creek'e ve Kaibab Ormanı'na kadar giden turistlerin ve avcılık gruplarının konaklaması için burada şirin bir kamp alanı da bulunduruyor. Rust ile ilk kez böyle bir av gezisinden dönerken tanıştık. O zamandan beri onunla birlikte yaptığımız birçok yolculuk oldu, Emery, karısı ve bebeğiyle birlikte, "geçişi" ve Kanab'daki evine kadar at sırtında seksen mil yol kat etti, ben ise Salt Lake City'ye kadar devam ettim. Rust, Galloway'i ve tekne kullanma yöntemlerini bize ilk anlatan kişiydi; ve bize nehirde pratik bir gösteri yapmıştı. Doğal olarak, o yerde görmekten en çok memnun olacağımız kişi Rust'tı.

Postamızda kendisinden bir mektup bulduk, diğer şeylerin yanı sıra, bir önceki gece platoda, bu bölümde Soap Creek Rapid olarak bilinen büyük bir akıntının birkaç yüz fit yukarısında kamp kurduğunu söylüyordu. Bu bölge, Brown-Stanton seferini yakalayan ilk ölümcül kazanın gerçekleştiği yer olarak kabul edilir; Brown, Soap Creek Rapid'i taşıdıktan sonra, takip eden bir sonraki akıntıda üzülmüş ve boğulmuştur. Rust ayrıca akıntı boyunca bir kıyı olduğunu, bu yüzden
taşımada zorluk olmayacağını yazdı; ve o gece bizimle ilgili çok etkileyici bir rüya gördüğünü söyleyerek bitirdi, yolculuğumuza başladığımızdan beri gördüğü ikinci rüyaydı.

Bundan, bu akıntı hakkında bazı endişeleri olduğunu ve rüyasını bir tür uyarı olarak aldığını anladık. Rust bizi daha iyi tanımalıydı. İnsan doğasının tüm sapkınlığıyla, o mektup
mümkünse o akıntıda koşmak istememe neden oldu. Neden akıntıda koşayım ki,
ve yapılırken hareketli bir resim çekeyim ki. O zaman Rust'a dersimizi ne kadar iyi öğrendiğimizi gösterebilirdik! Ben de tarak makinesinin yakınındaki binalara dönerken böyle düşündüm, ama aklımdan geçenleri Emery'ye söylemedim, önce akıntıyı görüp sonra karar vereceğime dair zihinsel bir rezervasyon yaptım.

Placer madenlerinin ustabaşı o akşam bizi ofisine çağırdı ve ayrılmadan önce teknelerimizi iyice incelemenin iyi bir fikir olabileceğini söyledi ve bize tüm olanaklarıyla birlikte atölyelerini kullanma ayrıcalığını sundu. Ayrıca fotoğraf çalışmalarımız için binalardan birinde bize bir oda verdi. Bu ustabaşı yakın zamanda feribotta boğulan bir arkadaşının kaybını yas tutuyordu. Bizden önce gelen sellerin, özellikle San Juan Nehri'nden aşağı gelen kısmın, nehrin 400 fit genişliğinde olduğu feribotta 45 fit yükselerek ve Glen Kanyonu'nun dar kısımlarında çok daha yükseğe çıkarak muazzam bir şey olduğu anlaşılıyordu. Büyük odun kütleleri neredeyse kesintisiz bir sal gibi aşağı doğru sürüklenmişti. Nehir biraz çekildiğinde feribotla geçmeye çalışıldı. Ustabaşı ve arkadaşı,
diğer iki kişiyle birlikte ve bir vagona bağlı bir at takımıyla birlikte, feribottaydı.
Vagon, akıntının ortasındayken, şişmiş akıntıda devrildi.
Adamlardan üçü
kaçtı, diğer adam ve atlar boğuldu.

Nehirden birkaç mil
aşağıda bir noktaya kadar ceset için dikkatli bir arama yapılmıştı, sonra kanyon kapandı ve daha fazla
ilerleyemediler. Ceset asla bulunamadı. Colorado Nehri'nin ölülerini teslim etmesi nadiren olur. Ağır kumlar giysilerde toplanır ve bir
ceset normal suya göre çok daha hızlı batar.
Dibe yerleşen herhangi bir nesne kısa
sürede bir kum barıyla kaplanır. Ustabaşı bunu biliyordu, elbette; ancak su çekildiğinde kıyıya vurmuş olabilecek cesedi gözetlememizi istedi. Bu, herhangi birinin yapabileceği en az şeydi ve ona dikkatli bir şekilde nöbet tutacağımıza dair söz verdik.

XVII. BÖLÜM

HEYECANLI BİR GECE

O gece bir çatı teklifini reddettik, burada açıkta uyumayı tercih ettik, çünkü akşam oldukça sıcaktı. Ertesi sabah, tarakta düdük çaldığında işe koyulduk. Teknelerdeki birkaç sızıntıyı kapatmaktan başka, onlarla pek bir şey yapılmadı. Fotoğraf plakalarımızı ve filmlerimizi tutan teneke kutular, erimiş parafinle dikkatlice kaplanmıştı; çünkü bizi evimizden ayıran yüz mil uzunluğundaki hızlı suda neredeyse her şey olabilirdi.

Lee's Ferry, hem eski hem de yeni çağrışımları nedeniyle ilginç bir yerdi. Burası uzun zamandır Mountain Meadow Katliamı'ndaki rolüyle tanınan ve daha sonra ölüm cezasına çarptırıldığı John D. Lee'nin eviydi. Lee burada uzun yıllar yaşadı, kuzeydeki küçük yerleşim yerlerine birkaç ziyarette bulundu, ancak bu ziyaretlerden birinde yakalandı. Yemeklerimizi yediğimiz büyük taş binanın yakınında altı veya yedi bina daha vardı, kısa bir sokak oluşturacak şekilde düzenlenmişlerdi, üst sıra kaya ve şistten oluşan bir uçurumun kenarına inşa edilmişti, diğer sıra ise bu sıra ile nehir arasında yarı yoldaydı. Bu binaların hepsi kayadandı ve kerpiç veya çamurla sıvanmıştı. Bize söylenene göre, biri Lee'nin kalesiydi, kare bir binaydı, birkaç çok küçük penceresi ve yanlarında mazgal delikleri vardı. Ziyaretimiz sırasında iki adam tarafından işgal edilmişti; biri, Güney Afrika'dan yeni gelmiş genç bir İngiliz, yenilik arayan bir para havalecisi, diğeri ise kır saçlı bir kırk dokuzlu. Bu ilginç adam grubu ve onların cazip işleri hakkında çok şey yazılabilir. Batı'nın tüm kamplarında bu işi takip edenler vardı, Colorado'ya, Kaliforniya'ya ve uzak Alaska'ya da seyahat etmişlerdi; ancak tüm bu gezilerinde, kanyon duvarlarıyla çevrili bundan daha garip bir şekilde konumlandırılmış bir kamp görmüş olmaları şüphelidir. Bizim için, onların tarakları ve nehirdeki vapur, sanki bir aşk romanının veya kurgu parçasının sayfalarından alınmış ve eğlencemiz için önümüze konmuş gibiydi. Diğer adamlar da vardı, tıpkı "eskiler" gibi, bu teklifin sahiplerinden bazılarının oğulları, temiz yüzlü genç adamlar, gazilerle yan yana çalışıyorlardı, sanki üniversite kampüslerindeymiş gibi coşkuluydular.

Tarak hakkında bir özellik bizi çok ilgilendirdi. Bu bir tüptü,
veya emici, bir şamandıranın üzerinde bir vinçle asılı tutuluyordu ve basınçlı hava ile çalıştırılıyordu. Tüp nehrin dibindeki kuma bırakılıyordu ve içine girerek yumruk büyüklüğündeki kayaları, çakıl ve kumla birlikte
yukarı çıkarıyordu. Birkaç saat içinde, on veya on beş fit derinliğinde ve on fit çapında bir delik kazılacaktı. Sonra tüp kaldırılıyor, şamandıra hareket ettiriliyor ve çalışma tekrar başlıyordu. Bir su akıntısıyla taşınan kaba kum ve çakıl, sığlıkların üzerinden geçtikten sonra nehre geri dönüyordu; Geriye kalan
elemeler, cıva ile kaplı, teneke levhalara benzeyen kare metal plakaların üzerinden geçirildi. Bu plakalar
kauçuk bir cam temizleyiciyle
temizlendi ve tüm kalıntılar, kimyager için
hazır, ağır bir metal kapta saklandı.

Çalışmamız için sadece bir güne ihtiyacımız vardı ve akşam olduğunda bir sonraki dalışa
hazırdık. Bu adamlarla daha uzun süre kalmaktan keyif alabilirdik,
ama bu arzudan daha güçlü olan, bizden yüzlerce mil nehirle ayrılmış, mesafenin hiçbir kısmı
tamamen akıntılardan arınmış olan evimize ulaşma kaygımızdı. Grand Canyon'a yazmıştık, Bright Angel Creek Kanyonu'ndaki işaret ateşimizi yedi ila on gün içinde aramalarını söylemiştik ve ertesi sabah ayrılmayı planlamıştık. Şu anda bizi tutan tek şey, o akşam gelmesi gereken postanın bize bir mektup getirmesi umuduydu, ancak bu şüpheliydi, çünkü Utah'taki Green River'da belirlenen programımızın neredeyse bir hafta önündeydik. Tahmin ettiğimiz gibi, bize posta yoktu, bu yüzden postacıyı incelemek için döndük. Navajo Kızılderililerinin muhteşem bir örneğiydi, halkı arasında önemli bir güreşçiydi, bize söylendiğine göre iri ve kaslıydı ve insana büyük bir yedek güç izlenimi veren tuhaf, esnek, sarkık bir yürüyüşü vardı. O gün, yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki rezervasyonlarındaki bir acente olan Tuba'dan gelmişti. Bu, bu bölümde gördüğümüz ilk Kızılderili işaretiydi,
San Juan'ın ağzından ayrıldığımızdan beri rezervasyonlarının kuzey sınırında seyahat ediyor olmamıza rağmen. Bu Kızılderililerin, sudan ziyade çölün çocukları oldukları için nehre ihtiyaçları yok. Ara sıra karşıya geçmek ve atlarını kolay sığlıklarda yüzdürmek dışında, Glen Kanyonu'nun sakin sularında bile, nehirde gezinmeye çalışmıyorlar.

Bazı adamlar bu Kızılderiliye teknelerimizi gösterdiler ve yolculuğumuzu anlattılar. Gülümsedi ve devasa omuzlarını silkti, sanki "gördüğünde inanırdı" der gibiydi. En azından ertesi sabah bizi yola çıkarken görme fırsatı oldu.

Ayrılmadan önce, Lee çiftliğinin tam karşısında, Paria Nehri'nin sol kıyısında 300 fitlik bir tümseğe tırmandık. Bu tümsek Lee'nin Gözlem Noktası olarak bilinir. Lee tarafından kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın, bir zamanlar kesinlikle bu amaca hizmet etmişti. Tepenin üzerine dairesel bir kaya duvarı inşa edildi ve nehirlerin birleştiği
noktaya kadar olan tüm yaklaşımların mükemmel bir manzarasını sağladı. Bu nokta jeologlar için özellikle ilgi çekicidir, çünkü Vermilion Kayalıkları tarafından belirtilen büyük bir fay, Glen Kanyonu ile Mermer Kanyonu arasındaki
bölümü işaretler. Bu
kayalık hattı, Boyalı Çöl boyunca güneye doğru millerce uzanır ve
Utah'a doğru daha da uzun bir mesafeye kadar uzanır, yükseklikleri güney ucunda iki yüz fitten kuzeydeki bazı yerlerde bin fite kadar değişir. Batıya baktığımızda, burada nehrin her milde kanyonun derinliğini artırarak kestiği eğimli kayalardan bir başkası olduğunu görebiliyorduk.

Green River City, Wyoming'den ayrıldığımızdan beri yaklaşık 2900 fit aşağı inmiştik, kat edilen mesafe için ortalama alınırsa çok büyük bir düşüş değildi, ancak mesafenin önemli bir kısmı, belirttiğimiz gibi, bir milde bir veya iki fitlik bir düşüşle ve yalnızca kötü su içeren alternatif bölümlerle sakin su üzerindeydi. Hala deniz seviyesinden 3170 fit yükseklikteydik ve önümüzdeki 283 mil kanyonda -Mermer Kanyonu ve Büyük Kanyon birlikte- nehir 2330 fit aşağı iniyor, bu noktadan Büyük Kanyon'un sonuna kadar neredeyse kesintisiz bir seri akıntı.

Bizim bakış açımızdan aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra nehre geri döndük ve gemiye binmeye hazırlandık. Tarama makinesinden ayrıldığımızda, çalışma birkaç dakikalığına durduruldu ve yaklaşık kırk kişiden oluşan tüm kalabalık, ilk akıntıda koşmamızı izlemek için bir yükseklikte durdu. Kızılderili, atını beslemek için nehrin güney tarafına geçmişti ve yanından geçerken bizi bir anlığına gördü. Teknesine doğru hızla
koşarak nehri geçti ve kıyıdaki gruba katıldı. Yaklaşık
bu sırada ilk akıntının pençesindeydik, uzun ve sıçrayan bir akıntıydı,
hiçbir tehlikesi yoktu ama görüş alanından çıkana kadar bizi meşgul edecek kadar büyüktü.

Bu akıntının birkaç mil aşağısında, iki küçük akıntıyı geçtikten sonra, Badger Creek Akıntısı olarak bilinen daha büyük bir akıntıya ulaştık, ilk 250 fitte yirmi fitlik bir düşüş, ardından yüz yardalık şiddetli su geldi. Emery bu akıntıda biraz zorluk çekti,
teknesi akıntıda yana doğru dönen bir kayaya değdiğinde
ve ardından gelen yoğun dalgalarda neredeyse devrildi. Öyle ki, ikimiz de sırılsıklamdık.

Öğleden sonranın ortalarında, Lee's Ferry'nin on iki mil aşağısında, çok duyduğumuz Soap Creek Akıntısı'na ulaştık. Akıntının
yirmi beş fitlik bir düşüşü vardı ve çeyrek mil uzunluğundaydı.
Akıntının çoğu ilk elli yardada meydana geldi. Nehir, inişin
başlangıcında iki yüz fitten daha az genişliğe ulaşana kadar daralmıştı. Birçok kaya, özellikle ilk düşüşte, üst uçta dağılmıştı.
İlk düşüşün tam kenarında veya kenarında, kanalın ortasında su altında kalmış bir kaya vardı ve kayanın üzerinden sekiz fitlik bir düşüş yapıyordu. Sol kıyıdan saptırılan şiddetli bir akıntı bu merkeze doğru
fırladı ve karışıklığa katkıda bulundu. Çatışan akıntılardan gelen on iki fitlik dalgalar, dönüşümlü olarak birbirlerinin üzerinden veya içinden atlayarak sıçrama oyunu oynadı. Açıkça o tarafta bir
kanal yoktu. Derenin sağ veya kuzey tarafında, su bir engelle karşılaşmadan önce eğimli bir oluktan aşağı yüz fit aşağı aktığı için daha uygulanabilir görünüyordu. Bu, biri diğerinin yaklaşık otuz fit altında olan iki kaya şeklindeydi. Akıntıyı
geçmek için, kıyıya oldukça yakın olan ikinci kayadan
çekilme girişiminde bulunulmadan önce bu ilk kayanın geçilmesi gerekiyordu.
Burası geçildikten sonra, eğer birçok kaya içeren merkezden kaçınılırsa, akıntının sonuna kadar açık bir kanal vardı. Akıntının
altında her zamanki girdap, sonra sol duvarın altından geçen daha küçük bir akıntı vardı. Bu ikinci akıntı, Brown için çok ölümcül olandı. Soap Creek akıntısı birçok açıdan Cataract Kanyonu'nda geçtiklerimiz kadar kötü değildi, ancak o kadar çok komplikasyon vardı ki, bir tekneyle denemeye karar vermeden önce uzun süre tereddüt ettik, bu da bizi birçok kez
başardığımız şansımıza, tekneyi nasıl kullanacağımıza bağlıydı.

Emery, en çok korktuğumuz kayanın hemen altında hareketli görüntü kamerasıyla kalırken, ilk denemeyi benim yapmam planlanmıştı, eğer bir bozulma olursa, o bozulmanın fotoğrafını çekmesi, sonra bir ip ve can yeleğiyle akıntının alt ucuna koşması konusunda anlaşmıştık.

Can yeleğimi ayarladıktan sonra tekneme döndüm ve kısa süre sonra akıntının üzerindeki sakin sudaydım, teknemi ortada bulunan kayanın üzerinden sürüklenmesini önlemek için tutuyordum, akıntıya girmesine izin vermeden önce doğru pozisyonu almaya çalışıyordum. İçeri
girdiğimde, ilk kayayı geçene ve
neredeyse ikinci kayanın üstüne gelene kadar sadece bir an gibi geldi. Tüm gücümle çekiyordum ve kıç hafifçe kayaya değdiğinde neredeyse kayadan
uzaklaşmıştım. Teknenin devrileceğini hiç tahmin etmemiştim, ancak daha önce birkaç kez yapıldığı gibi
baştan akıntıya doğru yönelerek
kayanın etrafından döneceğini düşündüm. Bunun yerine, teknenin alt kısmı kayaya dayalıyken yan tarafına
düştü ve ben kendimi tekneden atılmış, ancak küpeşteye asılı buldum. Sonra
tekne döndü ve ben kokpite geri
sürünürken anında dikleşti. Her şey tekrar
elimde olduğunda, omzumun üzerinden baktığımda, kardeşimin hala kameraya baktığını, bembeyaz olduğunu, ancak tüm güvenliğimiz buna bağlıymış gibi
krank milini çevirdiğini gördüm. Ancak suyla dolu tekneyi indirdikten sonra, bana
güvende olduğumu gördüğünde işe devam etmiş olabileceğinden,
sarsıntıyı yakalayıp yakalamadığı konusunda hiçbir fikri olmadığını itiraf etti.

Sonra ne tür bir hasar olduğunu bulmak için işe koyulduk. Önce,
su geçirmez olması gereken kasanın içinde yarım inç kadar su olduğunu gördük, ancak neyse ki filmlerimizin hiçbiri ıslak değildi.
Az önce pozlandırdığımız ve hala tutucularda olan bazı
plakalar
ıslanmıştı. Kameralar da zarar görmüştü. Aceleyle
fazla suyu sildik ve bunları kıyıya yığdık, sonra
teknedeki birkaç varil suyu boşalttık.

Sanırım bu tek deneyim, o akıntıyla benim için yeterli olmalıydı,
ama aptalca bir şekilde _Edith_ ile bir deneme daha yapmakta ısrar ettim, çünkü bir şansım daha olursa başarabileceğimden emindim ve Emery'nin akıntının sonunda boş tekneye sahip olması ve bir aksilik olursa beni kurtarabilmesi tehlikeyi büyük ölçüde azalttı. Neredeyse bir gün kaybederek bir taşıma yapma fikri bana cazip gelmedi.

Emery bunu isteksizce kabul etti ve sabaha kadar beklememizi önerdi,
çünkü hava kararıyordu, ama "İki tekneyi de akıntının alt ucuna bağladığımda daha iyi uyurum," diyerek _Edith_'e geri döndüm. Uzun lafın kısası, kanalımı kaçırdım ve
derenin ortasındaki kayanın üzerinden sürüklendim. _Edith_ ilk dalgaya cesurca tırmanmıştı ve ikinci dalgaya tırmanıyordu,
bana neredeyse dik duruyordu, dalga kıç tarafını aştığında, yandan gelen akıntı batık pruvaya çarptığında ve ters yüz oldu. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki, ne olduğunu neredeyse bilmiyordum, ama kendimi
suyun içinde, sağa sola dönerek, ölümcül bir
kavrayışla sağ küreği tutarak buldum. İplerin dayanıp dayanmayacağını merak ettim ve kürek aşağı kaymayı bıraktığında büyük bir rahatlama hissettim,--kürek halkasına ulaştığında. Küreğe tırmanmak bir saniyenin işiydi ve kendimi kokpitin altında buldum. Bize çok yardımcı olan küpeşteye sıkıca tutunarak,
teknenin dışına çıktım,
üstüne tırmanabileceğimi düşünerek. O sıralarda en büyük dalgalardan biri üzerime geldi,
sanki katı bir cisimle başımın yan tarafına çarptı, neredeyse
beni tekneden kopardı. Ondan sonra tekneye olabildiğince yakın durdum,
ayaklarımla kürek çekerek kayalardan uzak tuttum. Sonra teknenin
emmesi onları yakaladı ve aşağı sürükledi ve akıntının geri kalanında tekneye tutunmak için elimden geleni yaptım. Akıntı azaldıkça Emery'yi aramaya başladım, ancak onu göremedim,
çünkü hava artık iyice kararıyordu,
ama kıyıda onun
yaptığı bir ateşi görebiliyordum. Seslenmeye çalıştım, ancak kırılan
dalgalar tarafından boğuldum; sesim akıntının uğultusunda boğuldu. Can simitlerinden biri koptu ve önümde yüzdü. Sonunda bir cevap aldım ve Emery'nin teknesini suya indirdiğini görebiliyordum. Yaklaştığında ona can simidini kurtarmasını söyledim, o da bunu yaptı, sonra
aceleyle benim için çekti. Zoraki bir kahkaha atarak, onu rahatlatmak için, "Aman Tanrım, Emery, bu su çok soğuk." dedim.

Ancak o benim hafifliğime katılmayı başaramadı ve hissederek, "Tanrı'ya şükür ki buradasın!" dedi ve kalbimin derinliklerinde onun şükran duasını tekrarladım.

Bir şekilde Soap Creek Rapid'de başarılı bir şekilde gezinme isteğimi kaybetmiştim.

Ancak sorunlarımız tamamen bitmemişti. Emery, bazen güreşçilerin kullandığı bir tutuşla, bir veya iki boşuna denemeden sonra beni içeri çekmişti,
kolunu benimkine geçirerek, öne eğilerek ve beni sırtına doğru çekerek, soğuktan o kadar uyuşmuştum ki, sanırım suda yaklaşık çeyrek saat süren bir mücadeleden sonra ona yardım etmek için pek bir şey yapamadım;
ama bana bundan çok daha uzun geldi.

Daha sonra _Edith_'i yakaladık ve onu ters çevirmeye çalıştık, ancak
bu yapılamadan bir sonraki akıntıya sürüklendik. Emery kürekleri yakaladı, ben ise
yarı yarıya suyla dolu ters dönmüş tekneyi tutmaktan başka bir şey yapamadım, bizi derenin sol tarafındaki duvara doğru çekmeye çalışıyordu. İki tekneyi bu şekilde idare etmek kolay bir iş değildi, ancak Emery başardı; sonra, bir iniş
olacağından emin olduğunda, _Edith_ bizi tekrar nehre sürükledi. Karanlığın içinden bir iniş için bakarken iki küçük akıntı daha geçti.
Sonunda Soap Creek Akıntısı'nın bir milden fazla aşağısındaki kıyıya ulaştık. _Defiance_'ı boşalttığımız derenin karşı tarafındaydık. Bu malzeme o gece olduğu yerde kalmak zorundaydı. _Edith_'ten suyu boşaltırken tuhaf bir koku fark ettik ve bir süre bunun feribotta boğulan adamın cesedi olabileceğini düşündük, ancak daha sonra bunun suya
doymuş ve iniş yerimize yakın kuma
gömülmüş yeşil bir pamuk ağacı kütüğünden geldiğini gördük. O gece kamp işinin büyük kısmını Emery yapacaktı, ben ise battaniyelere sarılmış bir şekilde ateşe sarılmaktan ve kahvenin kaynamasını beklemekten memnundum. BÖLÜM XVIII

MERMER SALONLAR VE MERMER DUVARLAR

Ertesi gün yaptığımız işte pek de muhteşem bir şey yoktu, çünkü
hızlı akan akıntıya karşı boş bir tekneyi yavaşça ve zahmetle yukarı doğru sürükledik, birçok küçük girdaptan yararlandık, ancak
kıyının çoğunun temiz olduğunu gördük. Yüklerimizi, akıntının kıyısındaki devasa kayaların üzerinden, tekneleri getiremeyeceğimiz veya
yıkılmış tabak tutucularından ıslak tabakları geliştirebileceğimiz hızlı bir su parçasına kadar taşırken, bir taşıma yapmak yerine Soap Creek Rapid'i kullanarak zamandan tasarruf etme girişimimin bilgeliği üzerinde düşünmek için bolca fırsatım oldu.
Birkaç tanesi hariç tüm tabakların, düzgün bir şekilde
ıslanmamış ve düzensiz bir şekilde
geliştirilmiş olduğunu bulmamız hiç de şaşırtıcı değildi. Tüm bu işi
tamamlamak bir buçuk gün sürdü.

Mermer Kanyonu artık her iki tarafında üç veya dört yüz fit yüksekliğinde dik, kayalarla kaplı bir yamaçla daralmaya başlamıştı;
tam üstünde aynı yükseklikte koyu kırmızı kireçtaşından dik bir duvar vardı. Ayrıca kırmızı kumtaşından bir plato ve açık renkli kayalarla kaplı uzak duvarlar vardı, Büyük Kanyon'da aşina olduğumuz aynı oluşumlardı. İç geçit bin fit veya daha fazlasından dört yüz fite kadar daralmıştı, nehirdeki yamaç daha dik hale geliyor ve giderek kayboluyordu ve her mil yolculuk duvarların yüksekliğine yüz fit veya daha fazla eklemişti.
O öğleden sonra yolculuğumuza devam ettikten kısa bir süre sonra yamaç tamamen kayboldu ve dik duvarlar suya yaklaştı.
İstesek bile tırmanabileceğimiz çok az yer vardı. Binbaşı Powell'ın mermer duvar adını verdiği bu sert kireç taşı duvar, birkaç çıkıntı ve daha az kırıkla
çok düzgün ve dik bir şekilde aşınmanın rahatsız edici bir yoluna sahipti.

O gün kısa bir koşu yaptık, birkaç akıntının üzerinden geçtik,
bir saat durup, devasa bir kayanın yukarıdaki uçurumdan nehir yatağının ortasına düştüğü, bir tarafta kırk fitlik bir kanal bıraktığı ve diğer tarafta neredeyse hiç kanal bırakmadığı
yerde birkaç resim çektik. Bunun altında, Soap Creek Akıntısı'na o kadar benzeyen bir akıntı bulduk ki,
taşıma yapmak mantıklı göründü. _Edith_'i neredeyse onu kaybetmemize rağmen bu akıntının alt ucuna ulaştırdığımızda akşam olmuştu, onu aşağı doğru bağlarken
ve akıntının üzerinden sarkan eğimli bir kayanın altında sıkışmıştı.
Bu durumda tekneye bağlı iki ipimiz vardı, her iki ucunda birer tane.
Emery, kayayı geçtikten sonra onu içeri çekmeye hazır bir şekilde kayanın altında duruyordu. Teknenin güvertesi suyun altına girip aşağı inerken mide bulandırıcı bir çıtırtı duyuldu ve Emery'nin çağrısı üzerine tekneyi serbest bıraktım, ipi nehre attım ve ona yardım etmek için acele ettim. Tekne kıyıyı çevreleyen birçok kaya yerine neyse ki bir kum setine çarparak
döndüğünde neredeyse suya sürükleniyordu. Green Nehri'nden farklı bir akıntıyla
çalışıyorduk, bulduk ve _Defiance_ ertesi gün sudan çıkarıldı ve yavaşça, birer uçtan birer kayanın üzerinden, nehrin yirmi beş veya otuz fit yukarısındaki düz bir kum setine kadar ilerledi. Sonra altına silindirler koyduk ve akıntının ötesine kadar ilerledik. Bu iş bizim hoşumuza gitmedi, çünkü artık oldukça
iyice suyla
ıslanmış olan tekneler, başlangıçtaki beş yüz poundluk ağırlıklarından çok daha fazlaydı. Birkaç başarılı dalış kısa sürede eski güvenimizi geri getirdi ve
kendilerine sunulan diğer tüm akıntılarda koşmaya devam ettik. Bu
öğleden sonra gördüğümüzü hatırladığımız ilk akıntıyı geçtik,
orada koşmadan önce
başına inemezdik. Ancak, biraz daha yüksek bir su seviyesi, bu tür birçok akıntıyı yaratabilirdi. Bu noktanın hemen altında, bir girdapta yüzen bir bighorn dağ koyununun cesedini bulduk.
Nasıl öldüğünü söylemek imkansızdı.
Görebildiğimiz büyük bir düşüş belirtisi yoktu.
Evde olmasını isteyeceğimiz
muhteşem bir çift boynuzu vardı,
ama kesip yanımızda taşımak istemedik.

Bu günlük yolculuğumuzda, Binbaşı Powell'a bu kanyonun adını veren mermerin
göründüğü birkaç yerden geçtik. Açıkta kalan kısımlar kontrol edilmiş veya dikilmişti ve
görünüşe göre ticari değeri çok azdı. Bugün sığ bir veya iki mağara geçtik, sonra başka bir mağara veya delik bulduk, duvarda yaklaşık on beş fit geriye doğru uzanıyordu, kamp için o kadar uygundu ki, durma cazibesine karşı koyamadık, oysa bugün çok kısa bir koşu yapmıştık. Yüksek su içeri girmişti, tabana ardışık kum katmanları bırakmıştı, birbiri üzerine basamaklar halinde yükselerek haritalar ve dergiler, tencere ve tavalar için kullanışlı raflar oluşturuyordu; alt seviyedeki kumu uyku tulumlarımıza sığdırmak için çok az kürekleme gerekiyordu. Yakındaki duvarlardan fışkıran birkaç küçük kaynak, bir süredir bulduğumuz ilk berrak suyu bize verdi ve mağaramızın hemen önündeki kayalara takılmış bir yığın odun, kamp için cazibesini artırdı. Yakacak odun, kamp seçerken ilk düşünülmesi gereken şey olmaya başlamıştı, çünkü birçok yerde yüksek su kıyıları süpürmüştü ve aksi takdirde muhteşem kamplar olabilecek yerler bu nedenle en istenmeyen yerler haline gelmişti.

Bu yüzden 47 Numaralı Kamp, hemen altımızda şiddetli bir akıntının olduğu bu küçük mağarada kuruldu, bu akıntıya artık alışmamış olsaydık, güven verici olmaktan çok uzak bir uğultu yaratıyordu. Ertesi gün, 12 Kasım Pazar günü aynı noktadan geçtik.
Bu gün hava kesinlikle soğudu, sert bir rüzgar nehri süpürdü,
yukarıdaki gökyüzü kapalıydı ve göremediğimiz Kaibab Platosu'na kar yağdığından pek şüphemiz yoktu, ancak bu kampın birkaç mil kuzeybatısında, 5500 fit yüksekliğe ulaştığını biliyorduk. Nehrin hemen üzerindeki dik duvarlar bu noktada önemli ölçüde alçaldı ve bir veya iki boşluk, düz karakterini kaybetmiş ve şimdi bin fitten fazla yukarıda dik bir yamaçta yükselen kırmızı kumtaşı duvarına
çıkabildiğimiz kadar tırmanmamıza izin verdi. Sadece demet ot, dikenli armut kaktüsü, meskal ve yuka gibi bitkilerin olduğu bu duvarlar, Desolation Kanyonu'nun üst ucu hariç, gördüğümüz her yerden daha az bitki örtüsüne sahipti, hatta üst duvarlarda genellikle onlarla ilişkilendirdiğimiz pinon çamı ve ardıç bitkileri bile yoktu. Şimdi kanyonun solunda uzanan Boyalı Çöl'ün hemen altındaydık ve şüphesiz sağ tarafta dar bir plato şeklinde benzer bir çöl vardı; ama ormanlarla kaplı Buckskin Dağları ve Kaibab Platosu'na tekrar yükselmeden önce bunun ne kadar geniş veya dar olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.

Kampımızın altındaki akıntının, kükremesi kadar kötü olduğunu, ertesi gün
geçtiğimizde gördük. İnişin çoğu, en başta şiddetli bir düşüşle sınırlıydı, ancak ardından gelen büyük dalgalarda çok fazla karmaşık su vardı. Emery, şutun dibine ulaştığında teknesinde öne doğru savruldu,
küreklerini düşürüp bölmeye tutunduğunda ağzına çarptı ve
ellerini morarttı.
Fazladan bir kürek tekneden koparıldı ve beyaz suda, yani çamurlu suyun olabileceği en beyaz köpükte kayboldu. Neredeyse
düşürüyordum ve bir kürek kilidinin pimini kırıyordum, serbest kalan kürek
elimden fırladı ve beni fazladan bir kürek aramaya zorladı, o sırada
tekne hızla bir girdaba girdi. Emery küreğimi yanından dönerken yakaladı;
diğeri yarım mil aşağıda bir girdapta bulundu.

Mermer Kanyonu'nun merkezindeki bazı akıntılar
75 fitten daha geniş değildi ve buna karşılık gelen bir su şiddeti vardı. Bu akıntıların altındaki daha geniş kanallardaki girdaplar
gördüğümüz en güçlü girdaplardı ve tam onlardan kaçtığımızı düşündüğümüzde tekneleri tutmanın çok sinir bozucu bir yolu vardı.
Bazen her iki tarafta da bir girdap olurdu, ortada keskin bir şekilde tanımlanmış bir bölünme çizgisi olurdu,
bu çizgi boyunca bir taraftan veya diğer taraftan yakalanmadan ilerlemek neredeyse imkansızdı. Bu girdaplar nadiren ciddi olarak kabul edilirdi, çünkü teknelerimiz kolayca devrilmeyecek kadar geniş ve ağırdı, ancak ağırlığımızı karşı tarafa vererek kendimizi birden fazla devirmekten kurtardık. Küçük bir tekne devrilebilirdi. İki kez küçük girdaplara yakalandık, burada kıyıdan bir kaya parçası yukarı doğru dönerek hızlı bir akıntıyı böldü ve çok hızlı ve zor bir girdap oluşturdu, tekneler neredeyse duvarlara çarpıyordu. Bu tür yerlerin hepsinin altında, çeşitli isimlerle anılan bilindik kaynamalar, çeşmeler veya fışkırmalar vardı. Bunlar girdapların alt ucudur, genellikle bir akıntının altındaki sessiz sudan, yukarıdaki akıntılarda kayboldukları kadar şiddetle ortaya çıkarlar. Bunlar genellikle en az beklendiğinde yükselir, teknelerin altında kırılır, suyun hızla yükselmesi onlara öyle bir vururdu ki bazen bir kayaya çarptığımızı düşünürdük. Eğer biri kaynama sırasında bir kaynamanın ortasında olsaydı, bu onları akıntının normal hızından çok daha hızlı bir şekilde akıntıya doğru yelken açmaya gönderirdi, kürek çekmenin rotasını belirlemede düz bir vagonda yüklüymüş gibi çok az etkisi olurdu. Diğer tekne, bazen sadece birkaç adım ötede, çeşmelerin kenarında oluşan girdaplara yakalanabilirdi, genellikle teknenin bir tarafının altında aniden açılırdı, su kenardan akana kadar batmasına neden olurdu, kürek çekmek için her türlü çabaya rağmen tekneyi o noktada tutardı. Sonra tekrar huzurlu suya ulaşırdık, bir mil veya belki de, o kadar sessizdi ki, altındaki çamurlu havuzun üstünde ince bir berrak su örtüsü, renkli duvarları ve berrak yüzeyinin altındaki turkuaz gökyüzünü yansıtırdı. Güneş ışığının mücevherleri göğsünde parıldıyor ve küreklerin geride bıraktığı dalgalarda parıldıyordu. Sırtımızı en güçlü ışığa doğru çevirerek oturduğumuzda ve böyle bir havuzun içine değil de tepesine baktığımızda, ayna benzeri yüzey, havuzu kaplayan tuhaf bir mor renge dönüşüyordu, böylece kişi bunun çalkantılı bir su olduğunu unutuyordu ve sadece bir dağ deresinin yanardöner güzelliğini görüyordu.

Madenciler tarafından daha çok mavi kireçtaşı duvarları olarak bilinen harika mermer duvarlar, suyun kenarından sekiz veya dokuz yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, açık mavi-gri kayanın yüzeyi, yukarıdaki kumtaşı duvarlarından gelen demirle koyu kırmızıya veya duruma göre açık kırmızıya boyanmıştı. Bin fitlik bu kumtaşı katmanları vardı, tüm farklı tonlarıyla kırmızı, dört yüz fitlik çapraz katmanlı kumtaşı duvarla taçlandırılmıştı, şeffaflaşıyordu, yumuşak bir bejden altın sarısına kadar değişen tonlardaydı, sanki içeriden aydınlatılmış gibi bir çiçeklenme veya parıltı vardı. İlerledikçe, bunun üstünde başka bir katman daha görülebiliyordu, aynı kireçtaşı ve aynı fosillerle - kaya kaymalarının incelenmesi bize bunu söyledi - Büyük Kanyon'daki en üstteki oluşumla aynıydı. Bu, çapraz tabakalı kumtaşından farklı değildi, ancak sıcaklığından ve renk tonunun zenginliğinden yoksundu.

Kayaların yakından incelenmesi, kanyonun bir bütün olarak görkemli renk şemasında çok az yer alan birçok rengi ortaya çıkardı - muhteşem kaya yapısının ayrıntılı süslemesi. Duvardaki bir çatlak, lekenin altındaki kayanın gerçek rengini gösterirdi; kireç kristalleri, güneş ışığında parıldayan mücevherler gibi, yüzeyinde yer alırdı; Arizona'nın başka bir yerinde bulunan taşlaşmış ahşaba benzeyen güzelce renklendirilmiş jasper, genellikle başka bir oluşumla temas noktasında, bulanık nehrin kumları tarafından cilalanmış mermer duvara gömülüydü. Tüm bunlar bize kendimize geldiğimizi söylüyordu. Büyük Kanyon'da bulunan yedi önemli kaya katmanından dördü artık Mermer Kanyonu'nda temsil ediliyordu ve kısa süre sonra mavi kireç taşının altında yatan yeşil şist, duvarlar yükseldikçe ve dere daha derine indikçe nehrin yanında belirmeye başladı. Kanyonun bir dönüşü, Stanton'ın erzaklarını bir mağaraya sakladığı bir çatlak ortaya çıkardı; bu talihsiz keşif gezisinden ikisinin daha hayatını kaybettiği ikinci bir ölümden sonra, tepeye tırmandı. Daha sonra daha ağır teknelerle yeniden donatıldı ve tekrar dereye girdi.

Bu kırılmanın hemen altında, sola doğru keskin bir dönüş yaptığımızda sahne değişti. Vasey's Paradise--Binbaşı Powell tarafından ABD Tarım Bakanlığı'nın botanikçisi Dr. Geo. W. Vasey'in adını taşıyan--görüntüye açıldı.
Nehrin elli yarda yukarısında yuvarlak deliklerden güzel dereler fışkırıyordu.
Kaya duvarları, eski İngiltere'nin sarmaşıklarla kaplı bir kalesini andırıyordu.
Hâlâ birkaç küçük kavak ağacına tutunan altın sarısı ve cilalı bakır yapraklar için canlı yeşil bir arka plan oluşturuyordu.
--Mermer Kanyonu'nda gördüğümüz tek ağaçlar.

Devam etmek için acele ederken, pirinçten yapılmış üç ayaklı sinema başlığını bir adada bıraktık ve oradan bu güzel yeri resmettik. Kaybımızı fark etmeden önce bir akıntı geride kaldı ve artık geri dönüş yoktu.

Başka bir dönüş, yüksek su tarafından duvarın kıvrımına oyulmuş, yüz fitten fazla çıkıntısı ve neredeyse aynı yükseklikte, çünkü sel suları bu dar duvarlı bölümdeki yüz fitlik sahnenin üzerinde akıyordu, Gotik bir kemer veya mağara ortaya çıkardı. Sonra, zindanı ötesindeki dik duvara bağlayan, bir vadinin iki yüz fit yukarısında bir "İç Çekiş Köprüsü" bulunan, kasvetli, hapishane benzeri bir oluşum geldi; ve dik kenarlarında küçük pencereler gibi yüzlerce mağara benzeri açıklık vardı, karanlık iç kısmına biraz gün ışığı girmesine izin veriyordu. Dönüşün etrafındaki akıntının kasvetli gümbürtüsü, vadiden yukarı çıkan bir ordunun yürüyüşüne benziyordu, bu yüzden bazı mağaralara tırmanmak için boşuna bir girişimden sonra teknelerimize geri döndük ve düşmanımızla buluşmak için ilerledik. Bu akıntı -günlük onuncusu-
kayalardan arınmışken, ani bir düşüş yaşadı, güçlü dalgalar bize ve teknelerimize her türlü şeyi yaptı; bir kürek halatını ve onu tutan dört ipi kırdı ve ikimizi de bir ton suyla boğdu. Buradan biraz aşağıda, nehirden yüz metre geriye uzanan dar bir kutu kanyonda kampa girdik, üç tarafımızda birkaç yüz fit yükselen dik duvarlarla kasvetli, katedral benzeri bir iç mekan ve 2500 fit yukarıdaki güney duvarının tepesi kampımızın açıkça görülebildiği, uykumuzun bir akıntının uğultusuyla rahatsız edilmediği Mermer Kanyonu'ndaki tek kamp. Ancak bir akıntının uğultusu yerine, yukarıdaki Boyalı Çöl'den aşağı doğru uğuldayan bir rüzgar esti, karışık çöl kumlarını ve nehir kumlarını yataklarımızın etrafına yığdı, kamp malzemelerimizi dar geçidin dibine saçtı. Bu kamptan kısa bir süre sonra -Mermer Kanyonu'ndaki dördüncü ve son kamp-
arkamızda bırakıldı, duvarlar özellikle kuzey-kuzeybatıda genişlemeye başladı ve öğlene doğru dar, doğrudan kanyondan, dik duvarları kıran yamaçlar ve platolarla dolu bir kanyona geçtik,
sol veya güneydoğu tarafındaki duvar ikisinin çok daha altındaydı ve daha dikti, 3200 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu,
kuzeybatı tarafı ise nehirden millerce uzakta, bizden 6000 fit yukarıda yükselen Kaibab Platosu'na kadar yükseliyordu. Öğle vakti Nancoweep Vadisi'nin yanında durduk. Platonun sağında millerce geriye doğru uzanan geniş bir kol, içine dallanmış bir dizi kanyon ve aralarında geniş adaçayı kaplı düzlükler. Bu düzlüklerde geyik izleri bulundu, Buckskin Dağları ormanından gelen geyikler. Bu, Binbaşı Powell'ın keşif yolculuğundan döndüğünde bu bölümün jeolojisini incelemek için bir patika inşa etmek için seçtiği noktaydı. Patika, uzun yıllar ihmal edilmiş olmasına rağmen, hala her yıl birkaç mil aşağıdaki bir mineral çıkıntısında çalışmak için kanyonlara giden Utah, Kanab'dan gelen maden arayıcıları tarafından kullanılıyor. O gün ne muhteşem, heyecan verici bir koşu yaptık! Buradan Marble Kanyonu'nun sonuna kadar akıntılar neredeyse kesintisizdi, çok az şiddetli düşüş vardı ve her zamanki sessiz göletler tarafından nadiren kesiliyordu. Hızlı seyahat için
en iyi su türüydü ve bundan en iyi şekilde yararlandık.
Daha önce yaptığımız ve onunla karşılaştırılabilecek tek koşu, yüksek su olduğunda
Whirlpool ve Split Mountain kanyonlarındaydı. Seyahat ederken, arada sırada Greenland Point'te - Mermer Kanyonu ile Büyük Kanyon arasında uzanan Kaibab Platosu'nun otuz mil uzunluğundaki yarımadası - geyik avına veya Rust ile fotoğraf gezilerine gittiğimiz yerlere
bakıyorduk.

Sağdan başka bir vadi geçtik, sonra önümüzde nehre yakın bir tepe yükseldi, düz tepesi güney duvarına eşit bir yüksekliğe
kadar yükseliyordu. Bu Chuar Butte'ydi. Bir kez daha dar bir kanyondaydık, bu tepeyle daralıyordu, ama yine de bir kanyondu. Kısa süre sonra, bir zamanlar Küçük Colorado'nun ağzından fotoğrafını çektiğimiz bir duvarın
altındaydık; sonra derenin kendisi görüş alanımıza girdi ve kısa süre sonra onun yanında demirledik. Bu, Büyük Kanyon'un başlangıcıydı.

BÖLÜM XIX

KANYONUMUZU EVİMİZE GİDİŞİNİ SİNYALİYLE GÖSTERİYORUZ

Bu manzarayı ne kadar uzun süre beklemiştik! Kaç anıyı
hatırlattı ve önceki ziyaretimizden ne kadar farklı görünüyordu!
Sonra, sular yükseldi ve Colorado Chiquito'nun turkuaz renkli mineral suyu, şu anki seviyeden kırk fit veya daha fazla yüksekte olan Rio Colorado'nun bulanık taşkın sularıyla desteklendi. Şimdi,
hızlı bir dereydi, kendini kayaların üzerinden ve Colorado'ya
a vahşice atıyordu. Yıllar önce bir Fransız maden arayıcısı tarafından inşa edilmiş aynı ıssız taşkın kulübe ve otuz milden fazla bir patikaya
yerleştirdiği bir saban vardı --bu engebeli bölgedeki en zor olanı!
Bu dar kanyonun yatağından yukarı doğru on beş mil yürürken, eşeği otlattığımız küçük çimenlik vardı!
Ne kadar zor ve sıcak bir yolculuk olmuştu! Bir buçuk yıl önce o kayanın üzerine oturduk ve buradan
teknelerle geçeceğimiz günden konuştuk! O zaman bile bir sal yapmaktan ve eşeği
taşkın sularında bir tur atması için
üzerine yüklemekten bahsettik. Bizim ve eşeğin şansına! Artık bu suların mizacını anlıyoruz.

Küçük Colorado'nun batı yakasındaki Boyalı Çöl'ün bir noktası olan Cape Desolation, neredeyse tam üstümüzdeydi, 3200 fit yükseklikteydi. Aynı yükseklikte ve duvarları neredeyse dik olan Chuar
Butte, sağ taraftaki Büyük Kanyon'a doğru uzanıyordu ve gördüğümüz bu derinlikteki en
dar kanyonu oluşturuyordu. Navajo
rezervi Küçük Colorado'da sona eriyordu, ancak haritalar dışında hiçbir şey, Kızıl Adam'ın ülkesinden Beyaz Adam'ın ülkesine geçtiğimizi göstermiyordu. İkisi de eşit derecede ıssız ve eşit derecede harikaydı. Yeni akarsuyun girişiyle kanyon güneybatı eğilimini değiştiriyor ve doğrudan batıya dönüyor ve Arizona'nın kuzeybatı köşesine ulaşana kadar bu genel yönde kalmaya devam ediyor.

Ama tekrar yola koyulmalıyız! Kısa süre sonra Büyük Kanyon'daki tanıdık ayrılmış zirveler belirmeye başladı. Sağda Wotan'ın Tahtı ve solda "Bakır Madeni Mesa" vardı. Kavşağın üç veya dört mil aşağısında, üzerimizde dört yüz fitlik dik bir duvar yükseliyordu. Eşek, önceki ziyaretimizde, sürü bir kayaya takıldığında neredeyse uçurumdan aşağı itilecekti ve ancak boyun ipi ve sırt çantasının sertçe çekilmesiyle kurtuldu. Kısa süre sonra Mormon madencilerin bakır bir çıkıntıya dokunduğu nehrin her iki yakasındaki bazı tünellerden geçtik. Saat 16.15'te Tanner Yolu'nun sonundaydık, Küçük Colorado Yolu'nun yukarıdaki kenara çıkışı. Şimdi bir buçuk saatte geçtiğimiz aynı alanı kat etmek yedi saat sürmüştü. Binbaşı Powell, 1872'de burada mesquite kütüklerinden yapılmış çok küçük bir kulübenin kalıntılarını buldu, ancak bir Kızılderilinin mi yoksa beyaz adamın barınağının mı kalıntıları olduğu söylenemez. Yol, şüphesiz beyaz adam bu bölgeyi işgal etmeden önce Kızılderililer tarafından kullanılıyordu. Kanyon, çok dar olandan çok daha karmaşık, daha büyük ve daha görkemli olana dönüşmüştü. Tepedeki duvarlar birbirinden çok
millerce uzaktaydı; solumuzdaki Comanche Point, 4000 fitten fazla yukarıdaydı;
Desert View, Moran Point ve güney kenarındaki diğer noktalar daha da
yüksekti. Sağda, birkaç yıl önce tepeden fotoğrafladığımız, Greenland Point'teki Cape Final'in yakınında 5000 fitten fazla yükseklikte bir kemer görebiliyorduk. Pagoda şeklindeki tapınaklar--Büyük Kanyon'un tipik oluşumu--her tarafta kümelenmişti. Üst duvarlar, Mermer Kanyonu'ndakilere benzerdi, ancak burada nehirde yeni bir oluşum vardı; binlerce parlak renkli kaya bandından oluşan, açılı duran algonkian--tekdüze kaya katmanlarının tek düzensizliği--bir zamanlar bu bölgeyi kaplayan, sonra diğer birikintiler yerleştirilmeden önce düzeltilen binlerce fitlik kayanın bir kalıntısı. Etrafımızda, nehre yakın, yukarıdaki kayaların parçalanmasıyla oluşan derin, yumuşak bir kum vardı, geldikleri kayalar kadar parlak renkliydi. Burada yukarıda bin fitten daha geniş bir alana yayılmış çok dar bir dere vardı, iyi bir akıntıyla akıyordu ve sığ bir dereden çok uzak görünüyordu. O gün çok yol kat etmiştik ama yine de hızla ilerliyorduk, birkaç akıntıyla, yolumuzu yavaşlatmadı, aksine yardımcı oldu ve bu akıntılar arasında iyi bir akıntı vardı, sadece nehrin kenarından üç yüz fitlik bir duvar dik bir şekilde yükseldiğinde kamp yapmak için durduk, bu da havza benzeri nehir tabanımızı sonlandırdı, her iki tarafta da yürüyebiliyorduk. Bu akşam odun aramaya gerek yoktu, çünkü kamp ateşi için en iyi odun olan bir mesquite çalılığı kum tepeciklerinden
çıktı ve sürüklenen kumdan yarı örtülü ölü kütükler çıkarıldı ve kısa sürede parlayan kömürlere dönüştü.

Bu arada, Arizona çölünün o olağanüstü gün batımlarından birinin tadını çıkarıyorduk. Öğleden sonra uğursuz bulutlar toplanıyordu, güneybatıdan yükseliyor, kanyonun üzerinden sürükleniyor ve kuzey duvarına yığılıyordu. Batıdaki birkaç tüylü bulut, ufka yaklaşana kadar güneşi kısmen gizliyordu, sonra bir güneş ışığı huzmesi tekrar
geçti, bize ulaşmadan çok önce yaklaştığını haber veriyordu, ışınlar uzayda bir cirit veya bir şimşek gibi görünür şekilde fırlatılıyordu, tepeden tepeye çarpıyordu, öyle ki neredeyse gök gürültüsünün
gürültüsünü duyacaklarını hayal ediyorduk. Batı gökyüzünü sarı bir alev kapladı ve birkaç dakika içinde kızıl bir parıltıyla yer değiştirdi. Kayanın farklı katmanlarının keskin bir şekilde tanımlanmış renkleri, güneş görüş alanından kaybolduğunda birleşmiş ve yumuşamıştı; mor gölgeler mağaramsı derinliklere doğru sürünürken, altın rengi oklar zirvelerin en uçlarına kadar
fırladı veya gölgelerini ötedeki duvara silüetler gibi yansıttı.
Sonra sahne tekrar değişti ve her yer kan kırmızısıydı, gökyüzünden yansıyor ve alttaki kayaları lekeliyordu, böylece uzaktaki duvar ve
gökyüzü birleşti, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını gösterecek çok az şey vardı. Tapınakları ve kuleleri örten, ama karartmayan o güzel pus, heliotroptan lavantaya, lavantadan koyu mora dönüşerek; yanan bir binanın çöküşü gibi, uzaklaşan bir alev parlaması vardı; rüzgarlarla parçalanan, ay kraterlerine benzeyen
zenitteki birkaç bulut, kraterin kenarları etrafında bir anlığına renklendi; bulutlar
güvercin benzeri bir griye dönüştü; koyulaştılar; gri kayboldu; mor, kanyondan yukarıdaki kemerli kubbeye doğru süründü; gün
bitti, alacakaranlık geçti ve her yere karanlık çöktü.

Birkaç dakika ateşin yanında sessizce oturduk, sonra kalktık ve akşam işimize devam ettik. Bu kamp, ​​evimizden on dört mil uzaklıktaki Grand View otelinden görülebilen bir noktadaydı. Kampın üstündeki burunda bir işaret ateşi yakmaktan bahsettik, yangın görülürse
haberin eve telefonla bildirileceğini biliyorduk. Ama
plandan vazgeçtik. Bright Angel Trail'den yirmi milden daha az bir mesafede olmamıza rağmen,
hiçbir şekilde güvenli bir şekilde geçemedik. Bu kamptan altı milden daha az bir mesafede farklı akıntılarda iki tekne enkaz haline gelmiş veya kaybolmuştu. Hance veya Red Canyon Akıntısı'ndaki kırk fitlik şelale üç mil aşağıdaydı; Sockdologer, Grapevine ve neredeyse aynı büyüklükteki diğer akıntılar onları takip ediyordu; diğerlerinden daha şanslı olmayabilirdik ve bir kez işaret verdikten sonra gecikme, hiç işaret vermemekten daha fazla endişeye
neden olurdu diye düşündük ve ateş yakılmadı.

Ertesi sabah teknelerin yüklenmesine özellikle dikkat edildi. Hareketli resim filmi uyku tulumlarımızın ayak parmaklarına sıkıştırılmıştı ve koruyucu çantalar dikkatlice bağlanmıştı. Bir sonraki dalışta -çok konuşulan granit geçidin girişinde- hiçbir risk almayacaktık. Yarım saatlik bir koşu ve şiddetli bir akıntıdan
geçiş bizi Hance Yolu'nun sonuna getirdi -birkaç yıldır turist seyahati için kullanılmamıştı- birkaç yırtık ve parçalanmış çadırla birlikte, yolun aşağı doğru kıvrıldığı yan kanyonda. Bu bölümü kış yuvaları yapan madencilerden bazılarını Tanner'da veya Hance Yolu'nda bulmayı umuyorduk, ancak kumdaki çok sayıda eşek izi dışında her iki yerde de yakın zamanda gelen ziyaretçilere dair hiçbir işaret yoktu. Bu izler şüphesiz Büyük Kanyon'un üst ucundaki tüm alt platolarda dolaşan birçok vahşi eşek tarafından yapılmıştı.

Hance Akıntısı'nı dikkatlice inceledikten sonra, işaret ateşinin yakılmamış olmasına sevindik. Kötü bir akıntıydı. Bir akşam notlarımızı okurken, eşit miktarda düşüşe sahip farklı akıntıları "iyi", "kötü" veya "iğrenç" olarak katalogladığımızı fark ederek eğlendik, fark neredeyse tamamen akıntılardaki kayalara bağlıydı. "İyi akıntılar", büyük dalgaların olduğu "büyük su" inişinden başka bir şey değildi; çok fazla umursamadığımız, ancak çok soğuk olmadığında keyfini çıkardığımız ve kayalardan kaynaklanan hiçbir tehlike olmayan; "kötü akıntılar" ise kayalar ve kıvrımlı kanallar içeriyordu, ancak geçme şansı yarı yarıyaydı. Çirkin bir akıntı, çoğu kayalarla doluydu, çoğu köpükte o kadar gizliydi ki, orada kaya olup olmadığını söylemek neredeyse imkansızdı ve bir tekneyi parçalamadan geçme şansı çok azdı. Hance Akıntısı da bunlardan biriydi.

Hell's Half Mile'da olmadığı sürece, kıvrımlı kanallar ve çıkıntılı kayaların böyle bir karmaşasını görmemiştik. Bu, Lodore'daki diğer akıntıdan ayrıldığımızdan beri ikinci kez bir
taşıma anlamına geliyordu - daha azı değil. Bu yüzden işe koyulduk, sırt çantalarımızı derin, yumuşak kum tepecikleri boyunca, akıntının ortasına kadar taşıdık, son dalışı yapmadan önce
yüz metre kadar sessizleşti. Akşamın yaklaşan alacakaranlığında, tüm malzeme ve bir tekne bu noktadaydı, diğeri ise akıntının başındaydı, ertesi gün taşınacaktı. Ama bu tekneyi
taşımadık. İyi bir gece uykusu ve dalışın dibindeki bir
teknenin güvenliği onu çok daha az tehlikeli gösteriyordu ve
kahvaltı bittikten beş dakika sonra, bu tekne arkadaşının yanındaydı ve bu zorlu akıntıyı nasıl başarılı bir şekilde aştığımızı göstereceğini umduğumuz bir film makarası vardı. Nehrin karşı tarafında, ikinci bölümü geçerken, Emery, _Edith_ saatte yirmi beş mil hızla akan bir
kayaya dokunduğunda bir anlığına teknesinden fırladı, bu benim Soap Creek Akıntısı'ndaki ilk şaşkınlığıma benziyordu - eski hikaye: tekrar dışarı; tekrar içeri; tekrar
giriş - akıntının sonunda güvenli bir şekilde iniş, dökülme için hiç de kötü değildi.

Bu akıntı, granit veya magmatik kayanın
girdiği, keskin bir açıyla yükseldiği, akıntı boyunca yukarı doğru eğimli olduğu ve yaklaşık bir mil aşağıda 1300 fit yüksekliğe ulaştığı yeri işaretler. Algonkian'ın büyük tortusunun sonunu işaretler. Granit, en yüksek noktasına ulaştığında, tonto kumtaşı adı verilen 200 fitlik bir tortul
kaya tabakasıyla kaplıdır. Bu oluşumun tepesi, granit geçidinin her iki tarafında çeyrek milden üç mil genişliğe kadar uzanan bir platoyla
ortaya çıkar; Mermer Kanyonu'nda bulunan aynı duvarlar bunun üzerinde yükselir. Kanyona dağılmış tapınaklar -çoğu durumda duvarlarla aynı yüksekliktedir- temellerini bu platoda bulurlar. Bu zirveler, tepede veya duvarda tekdüze bir kalınlığa sahip aynı katmanlı kayayı içerir, çok az yer değiştirme ve şiddetli yükselme belirtisi yoktur, neredeyse tüm bu kanyon erozyon eseridir: kenardan nehre kadar 5000 fit; Altı büyük tortul kaya katmanının kenarları çıplaktı ve aşağıdaki magmatik kayadan geçen dar 1300 fitlik bir geçit vardı - Arizona'nın Büyük
Kanyonu.

Granit geçit, bu yolculukta gördüğümüz diğer tüm yerler arasında, doğası hakkında kesin bir şey bilinmiyorsa, girmeden önce uzun süre tereddüt etmemize neden olacak tek yer gibi görünüyordu. Başka bir kişi, geçtiğimiz kanyonlar, örneğin Lodore veya Marble Kanyonu hakkında aynı şekilde hissedebilirdi.
Çok şey sinirlere ve sindirime bağlıdır, şüphesiz; ve aynı kişi, kendi deneyimlerimizden öğrendiğimiz gibi, farklı zamanlarda ona farklı bir ışık altında bakardı. Sindirimimiz tam o sırada mükemmel durumdaydı ve mümkünse "bir home run için sahaya" gideceğimiz düşüncesiyle sinirleniyorduk, ancak granit geçidin kesinlikle uğursuz bir görünümü vardı. Duvarlar dik olmasa da neredeyse dikti;
birçok yerde granit tepesine tırmanılabilir; ancak
tonto kumtaşı duvarı neredeyse her zaman bunun üzerinden sarkıyor, dik bir şekilde kırılıyor
ve yan kanyonların kestiği yerler hariç, yukarıdaki platolara nadiren bir çıkış sağlıyor. Kayalar çok koyu renkli, kuvars setleri ve kırmızı ve siyah granit kıvrımlı dikişleri var, büyük kaya kütlesi ayrışmış mika şistlerinden ve gnaystan oluşuyor,
tırmanması zor bir malzeme. Bu geçidin girişi, bir kez iyice girdikten sonra her iki tarafında kıyı olmayan sessiz bir göletten yapılıyor.

Ancak Binbaşı Powell ilk yolculuğunu yaptığından beri birkaç grup buradan geçmişti, bu yüzden tereddüt etmedik, akıntıyla ilerledik.
Artık gerçekten eve gittiğimizi söyleyebilirdik. Hance Rapid arkamızdaydı; Bright Angel Creek yaklaşık on iki mil uzaktaydı. Kısa süre sonra geçidin en derin
kısmındaydık. Büyük setler ve engebeli
kayaların yükseltileri üstümüzde yükseliyordu; ve yukarı, yukarı, yukarı, diğer duvarları
yukarıdan kaldırdı. En tepedeki Bissell Point, sessiz havuzumuzdan
açıkça görülebiliyordu.

Sonra Hance Rapid'den ve
yukarıda bulunan diğer birçok akıntıdan oldukça farklı bir dizi akıntı geldi. Diğerleri genellikle kısmen
akıntıyı barajlayan yan kanyonlardan gelen döküntü veya tortudan kaynaklanıyordu ve
sürekli bir düşüşle hızlı bir akıntı olabilecek şey
bir dizi değirmen göleti ve şelaleye veya akıntıya dönüştü. Neredeyse her durumda, bizim seyahat ettiğimiz gibi düşük suda, tortu, karaya çıkıp akıntıyı aşağıdan inceleyebileceğimiz bir kıyı oluşturuyordu. Hızlı akan su, yolunda bir engel yoksa her zaman dar bir kanal oluşturur; geniş bir kanal oluşturan sakin akarsuydu. Ancak bugün bulduğumuz akıntıların neredeyse hepsi farklıydı. Nadiren büyük kaya birikintilerinden kaynaklanıyorlardı, ancak daha yumuşak kayadan yükselen sert kayadan oluşan bir set veya çıkıntı tarafından oluşturulmuş gibi görünüyorlardı - bazen aynı girinti, akıntının her iki tarafında da bulunuyordu - kanalın tam genişliğinde bir baraj oluşturuyordu, suyun üzerinden hızlı bir iniş yapıyordu ve aşağıda uzun bir müdahale dalgası hattı vardı. Ancak akıntıyı süpüren soğuk bir rüzgar için, bu hızlı akış tarzı daha çok hoşumuza gidiyordu. Bunlar "iyi akıntılardı", gördüğümüz "en iyileriydi". Kaçınılması gereken çok az kaya vardı. Bazı akıntılar
şiddetli olsa da, dikkatli bir şekilde idare ettiğimizde her türlü tehlikenin üstesinden geldik.
Bu yerlerden birkaçında bir taşıma
yapma şansımız
çok azdı, eğer bunu yapmak isteseydik. Teknelerin güvertelerinden onlara sadece bir bakış attık, sonra da içlerine atladık. Bir keresinde _Edith_'in kelimenin tam anlamıyla önce bir dalganın pruvasından geçtiğini gördüm, teknenin her iki ucu da görünür haldeydi, kaptanı ise köpüklerin içindeydi.

Bir akıntıyı görebilmemizden çok önce, kayalarla dolu mu yoksa sadece büyük bir su inişi mi olduğunu sesinden ayırt etmeyi öğrenmiştik. İkincisi, genellikle birincisi kadar etkileyiciydi, somurtkan, sabit bir gümbürtüye sahipti; kayalık akıntılar aynı sesi duyuyordu, tüfek alaylarının çatırtısı gibi başka bir sesle noktalanıyordu. Hepsinin sesi, dar, yankılı duvarlar tarafından büyük ölçüde büyütülmüştü. Bu sese o kadar alışmıştık ki neredeyse varlığını unutmuştuk ve ancak uzun, sessiz sürelerden sonra ses fark edildi.
Sadece birkaç durumda şelalelerle ilişkili olan havanın parçalanma titreşimini fark ettik.
Yine de birçok akıntıda yeterince gürültü vardır, böylece patlamaları kanyonların tepesinden birkaç mil öteden duyulabilir.

Bu sesler tarafından yönlendirilerek ve keşif yaparken tekneyi akıntının ortasında tutma yöntemimizle
desteklenerek, bir akıntının üzerine demirlemeden önce ne bulabileceğimizin oldukça farkındaydık.
Bir yere inme şansımız olmadan bir şelaleye çekilmekten asla korkmadık. Su garip bir şekilde sessizdir, neredeyse tüm akıntıların üzerinde nispeten yakın bir mesafede. Genellikle incelemeden önce bir düşüşün elli fit ila yüz yarda yukarısında herhangi bir yere bağlanırdık.
"Büyük su" akıntısıysa, genellikle teknelerdeki koltukta durarak bakardık, sonra devam ederdik. Ellerle işaretler yaparak, gizli kayalar veya tehlikeli bir kanal varsa, önce biri diğerine rehberlik ederdi. Bunu pek düşünmesek de, genellikle platoda tırmanılabilecek yerleri not ederdik. Nehrin üst duvarları hakkında çok az şey söylenebilirdi.

Nehirden yukarı doğru esen dondurucu bir rüzgar, ıslak giysilerimize nüfuz ediyordu.
Ancak buna pek dikkat etmedik, sadece dolaşımı devam ettirmek için değil, kürekleri her çekişte bizi eve daha da yaklaştırmak için daha sert çekiyorduk. Bright Angel Deresi'nin ağzına yakın olan Rust tramvayının altında saat 16.30'da demirleyene kadar kürek çekmeye hiç ara vermedik. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'na göre, Hance Rapid'in başından derenin bir mil aşağısındaki Bright Angel Patikası'nın sonuna kadar 178 fitlik bir iniş var. O milde çok
orta dereceli bir inişimiz olurdu. Hance Rapid'den yapılan koşu beş saatten daha kısa bir sürede tamamlanmıştı.

Teknelerimiz altmış fit yukarıda bir kablodan sarkan kafesin gölgesine bağlıydı. 450 fit genişliğindeki sessiz bir havuzun üzerinden uzanıyordu - çünkü nehir aşağıdaki dereden gelen döküntülerle barajlanmış ve
kanal duvardan duvara kadar doluyordu. Aceleyle, kış için kapalı olan
Rust'ın kampına doğru yol aldık; çünkü yoğun kar yağışı birkaç gün veya en fazla birkaç hafta içinde Kuzey Kenarını kaplayacak, patikaları yoğun kar yığınlarıyla dolduracak ve pumaları köpeklerin ve atların takip edemeyeceği
kanyona sürükleyecekti. Ama çadırları kullanmaya
çalışsaydık, çadır ipi bizim için dışarıdaydı, biliyorduk. İşaret ateşimiz kampın bir mil yukarısında, açık bir günde diğer taraftaki evimizden açıkça görülebilen bir noktada, kuş uçuşu altı mil uzaklıktaydı. Sık sık, stüdyomuzun verandasından, bir teleskopla bu noktaya bakar, avcılık ve gezi gruplarının dere yatağından yukarı
çıkmalarını izlerdik. Sürüklenen bulutların ve sislerin ateşi görüş alanından gizleyeceğinden oldukça korkuyorduk, ama ara sıra bir yarık belirdi ve eğer bakıyorlarsa ışığını görebileceklerini biliyorduk. Kamp No. 51, o akşam, 16 Ekim Perşembe günü, yolculuğumuza başladığımızdan iki ay sekiz gün sonra, Bright Angel Creek'in yakınında kuruldu. Ertesi sabah, patikanın sonuna yakın bir madenci tünelinde saklanabilmesi için malzememizi paketlemek için üç veya dört saat harcadık. Bir hafta veya on gün içinde nehir çalışmalarımıza devam etmeyi planladığımız için, bunların çok azını paketleyecektik. Beş dakikalık bir koşuyla Bright Angel Creek'in altındaki akıntıdan geçip, Cameron veya Bright Angel Trail'in hemen üzerindeki nehirdeki bir kıvrıma ulaştık. Otelden rehber olan iki adam, teknelerimiz görünür hale geldiğinde bize seslendi. Kıvrımın altındaki küçük ve acımasız düşüşün üzerinden hızlıca geçtik; teknelerimiz için kolaydı ama daha hafif tekneler için zor bir girdap nedeniyle yeterince tehlikeliydi ve kısa süre sonra kıyıya çıkıp eski dostlarımızı selamladık. Platoda, 1300 fit yukarıda, bir grup turist ve rehber
hoş geldiniz dediler. Depolar planladığımız gibi madencilerin tüneline konuldu ve tekneler yüksek su seviyesinin üzerine çıkarıldı;
kuru havuza alındı ​​denebilir.

Rehberlerin bizim için hem iyi hem de kötü haberleri vardı. Emery'nin karısı yolculuğumuz boyunca neredeyse
tüm zaman boyunca apandisit hastasıydı.
Her postaneden ondan mektuplar almıştık, Lee's Ferry hariç, ama hiçbir zaman her şeyin yolunda olmadığına dair bir ipucu yoktu. Bunun yolculuğu böleceğini biliyordu. Oldukça iyi bir cesaret, diye düşündük!

Yıpranmış ve yorgun ama mutlu; biraz zayıf ve aşırı eğitimli ama
tamamen "formda" hissediyorduk, her dönüşü eski bir dost gibi görünen
patikada yedi millik tırmanışımıza başladık. Nehrin 1300 fit yukarısında, platodaki bir derenin yanındaki küçük atölyemiz -sadece tepede su olmadığında aralıklarla kullanılırdı ve üç aydır kapalıydı- bize ilk neşesiz selamımızı verdi. Patikadan sadece yüz fitten biraz daha uzakta olmasına rağmen, incelemek için durmadık. Cameron'ın Kızılderili Bahçe Kampı da o gün için kapalıydı ve 3200 fit yukarıdaki evimizi telefonla arayıp bulabileceğimiz umuduyla hayal kırıklığına uğradık. Ancak sallanan pamuk ağaçlarının sıraları altında ve çiçek açan güller ve muhteşem krizantemlerle çevrili çadırlar, aşağıdaki küçük binamızdan daha neşeli bir karşılama yaptı. Sadece kaynayan pınarda susuzluğumuzu gidermek için durduk, sonra bizi yükselen uçurumun tepesine çıkaracak olan dört millik tırmanışa başladık. Kısa süre sonra platoda gördüğümüz grubu geçtik. Turistlerin bazıları bize nazikçe katırlarını teklif ettiler, ancak katırlar bizim için çok yavaştı ve kısa süre sonra çok aşağımıza indiler. İlk başta zayıf olan, ancak ilerledikçe daha da yükselen çağrılar yukarıdan aşağı doğru süzülüyordu. Zirveye yaklaştığımızda, işimize bakmak için Pittsburg'dan gelen küçük kardeşimiz Ernest, bizi selamlamak için patikadan aşağı koşarak geldi. Kovboy kıyafetli bir film aktörleri topluluğunun bir üyesi, "film kaşiflerine benzemediğimizi" söyledi;
sonra küçük Edith, Bright Angel Trail'in hemen altındaki stüdyomuzdan çıktı ve bize doğru zıplayarak geldi, ancak yanımıza yaklaştığında aniden durdu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Bütün o bıyıklı babam mı?"

BÖLÜM XX

BİR AY SONRA

Doğal olarak, fotoğraf çalışmalarımızda ne kadar başarılı olduğumuzu bilmek için çok sabırsızlanıyorduk. Bazı filmler basılmış ve bize geri dönmüştü. Bu arada ailesini Los Angeles'a götüren kardeşim, filmlerden bazılarıyla ilgili çok cesaretlendirici raporlar gönderdi.

Gezimizin sonuçlarını incelemek için gelen Kanyon ziyaretçileri arasında, kızı Bayan Ruth ile birlikte ünlü sanatçı Thomas Moran da vardı. Ruth'un ilgisi sıradan olmaktan öteydi. Thomas Moran'ın adı, Binbaşı Powell'ın olası istisnası dışında, diğerlerinden daha fazla
Büyük Kanyon ile ilişkilendirilir. Başkent Washington'da asılı duran tablosu, Amerikan halkını Kanyon'un harikalarıyla ilk tanıştıran
onun tablosuydu. Bu tablo, Binbaşı Powell ile birlikte Salt Lake City'den Kanyon'un kuzey tarafına otuz sekiz yıl önce yaptığı bir yolculuğun sonucuydu. Ayrıca Binbaşı Powell'ın hükümet raporunu gösteren
kesimlerin çoğunu o yapmıştı;
eski moda ıslak plakalarla bu keşif gezisinin çektiği fotoğraflardan tahta üzerine eskizlerini yapmıştı; bu plakalar yerinde kaplanmalı ve banyo edilmeliydi--güzellik, yumuşaklık ve
detay açısından eşsiz olan ve daha modern
plakalar ve fotoğrafik sonuçlarla neredeyse hiç karşılaştırılamayan harika fotoğraflar. Kuru plakaların tek büyük avantajı, suyun hareketini anında pozlamayla yakalayabilmesiydi; ıslak plakaların ise uzun pozlama yapması ve bu hareketi kaybetmesi gerekiyordu. Thomas Moran, çektiğimiz hemen hemen her resmi alıp, bize hemen hangi bölümden geldiğini ve tanımlayıcı özelliklerini söyleyebilirdi. Kızı Bayan Ruth da bizim yolculuğumuz ve sonuçlarıyla en az bizim kadar ilgileniyordu. Tekrar ne zaman gideceğimizi merak ediyordu ve ilk sert akıntıya dalmamızı görmek için platoya doğru patika yolculuğunu yapmayı planlıyordu. Sadece bir aksilik görmek için biraz endişeliydi ve bunun gerçekleşeceğine söz verip veremeyeceğimizi sordu. Kardeşim Los Angeles'tan dönene kadar bir ay geçti. Orada kalan karısı tekrar sağlıklıydı ve yolculuğu hemen bitirmesi konusunda ısrarcıydı. Biz de bitirmek için en az bizim kadar istekliydik, ancak son bölümde çok soğuk hava koşulları nedeniyle pek hevesli değildik. Öte yandan, yolculuk tamamlanmazsa asla tamamlanamayacağından korkuyorduk. Bu yüzden kendimizi, dibin tepeden biraz daha sıcak olduğu düşüncesiyle avuttuk ve son dalışı yapmaya hazırlandık - 350 mil Needles'a, 185 mil Büyük Kanyon'dan geriye kalan 1600 fitlik iniş. Ayrılmayı planladığımızdan iki gece önce bir fit kar yağmıştı. Termometre sıfıra ve bir hafta boyunca geceler boyunca bir keresinde biraz daha aşağıya düşmüştü. Zirveye yakın patika kar yığınlarıyla doluydu. Duvarlar, 3200 fit aşağıdaki platoya kadar karla beyazdı; alışılmadık bir şeydi, çünkü nadiren iki bin fitten daha aşağıya iner, ancak yağmura dönüşür. Ancak bir haftalık soğuk, bulutlu hava, sert rüzgarlarla birlikte, kanyondan tüm sıcaklığı
sürüp götürmüş ve bu karın normalden daha aşağıya inmesine izin vermişti. Bu koşullar altında, kanyondaki nemli soğuk, termometrede
tepedeki kadar düşük olmasa da, daha nüfuz edicidir. Aralık ve Ocak aylarında iç geçidin tabanına çok az güneş ulaşır. Genellikle, üstündeki açık olan ve biraz güneş alan iç platodan birkaç derece daha soğuktur. Bunlar, 19 Aralık 1911'de teknelerimize döndüğümüzde
koşullardı ve
nehrin yakınındaki küçük göletlerde ince bir buz tabakası bulduk.

Grubumuz, biraz nehir deneyimi için can atan iki adamın eklenmesiyle
genişledi. Biri küçük kardeşimiz Ernest'ti. Onu, tepeye çıkıp evimize dönebileceği yirmi beş mil aşağıdaki Bass Yolu'na kadar götürmeyi kabul ettik.
Diğeri, tüm yolculuğu yapmak isteyen Bert Lauzon adında genç bir adamdı ve onu aramızda görmekten
memnunduk. Lauzon, henüz 24 yaşında olmasına rağmen, birkaç yıldır kuvars madencisi ve maden mühendisiydi. Colorado'nun dağlarından gelerek, keşif gezilerinde Batı eyaletlerinin çoğunu ve Meksika'nın önemli bir bölümünü dolaşmıştı. Lauzon hakkında aklımızda hiçbir soru yoktu. O, ihtiyacımız olan adamdı.

Her tekne için bir adamın ağırlığını telafi etmek için, erzaklarımız en aza indirildi, Bass Kampları ve Mystic Springs Yolu'nun sahibi olan W.W. Bass ile, erzakların kendi yoluna paketlenmesi için anlaşmalar yapıldı. Yanımıza aldığımız erzakları iki katıra yükledik ve teknelerimizden ayırabildiğimiz her şeyi aynı hayvanlara yükledik. Ayrılmaya hazır olduğumuzda, dost canlısı bir madenci şöyle dedi: "Kışın Colorado'da balık yakalayamazsın, hiçbir şekilde ısırmazlar. Yanına birkaç tane dev barutum alsan iyi olur. Bu onları yakalamana yardımcı olur ve açlıktan ölmeni önleyebilir." Bu koşullar altında, akıllıca bir önlem gibi göründü ve onun önerdiği gibi dev barutunu aldık. Nehir, bir ay önce ayrıldığımız yerden iki fit aşağıya düşmüştü. Nehirden yükselen bir kaya duvarındaki ayak izlerinin ölçeği, suyun o noktada yirmi yedi fit derinliğinde olduğunu gösterdi. Nehir kanalının ortasında hiçbir ölçüm yapılmadı. Burada iki küçük akıntı arasındaki akıntı saatte beş buçuk mil hızla akıyor. Derenin genişliği yaklaşık 250 fit. Buradaki yüksek su işareti, düşük su seviyesinden kırk beş fit yukarıda, sonra nehir beş yüz fit genişliğe yayılıyor, muazzam bir akıntı ve girdap kuvvetiyle akıyor. Bildiğimiz dar bir kanaldaki en yüksek gerçek ölçüm, Julius F. Stone tarafından Marble Kanyonu'nda yapıldı. Yüksek su işaretinin düşük su işaretinden 115 fit yukarıda olduğu bir noktayı kaydetti. Bu
rakamlar ilk başta büyük görünebilir, ancak örneğin Ohio Nehri'ndeki taşkınlarla karşılaştırılırsa ve o dere iki yüz fitlik bir kanalda sıkışmış olsaydı, farkın çok büyük olmayacağını düşünüyoruz.

Bizi karaya çıkardığımız zaman karşılayan gençlerden biri, bizi gemiye binerken görmek için bir arkadaşıyla birlikte aşağı indi. 1300 fit yukarıdaki platoda, gökyüzüne karşı küçük böcekler gibi görünen, aynı şekilde ilgi duyan bir patika grubu vardı. Genellikle bu grupların ziyaret ettiği noktada durmamışlardı, ancak yaklaşık bir mil batıya, kısa ve engebeli bir akıntının iyi bir manzarasına sahip oldukları bir noktaya gitmişlerdi, patikanın altındaki küçük akıntı, yüzmek istenecek bir yer olmasa da, şiddet açısından bu diğer akıntıyla kıyaslanamazdı. Gruba o öğleden sonra bu akıntıda koşacağımıza söz vermiştik, bu yüzden sistematik olarak paketlemek için çok az zaman harcadık, ancak aceleyle eşyalarımızı
içeri attık ve gemiye bindik. Bir saatten kısa bir süre sonra, iki mil koşuyu ve kısa akıntıda koşmayı başardık, tüm ilgilileri memnun edecek şekilde.

Akıntının biraz aşağısında, beş yıl önce
granitin yarı yolunda iskeleti bulunan bir adamın mezarının hemen karşısında kamp kurduk.
Giysilerinden ve çivili ayakkabılarından yola çıkarak bir
araştırmacıydı. Doğal bir pozisyonda yatıyordu, başı bir kayanın
üzerine yaslanmıştı. Üzerine sıkıca bir palto geçirilmişti.
Büyük kemikleri kırılmamıştı, ancak düşüp içten yaralanmış olabilirdi.
Daha büyük ihtimalle hastalandı ve öldü. Ellerin ve ayakların küçük kemikleri tarla fareleri tarafından alınmıştı ve şüphesiz hindi atmacaları etini sıyırmıştı. Ceplerinde 1900 tarihli Los Angeles gazeteleri vardı; 1906'da bulundu. Ceplerinde ayrıca bir pipo ve bir çakı vardı, ancak kimliğinin tespit edilebileceği hiçbir şey yoktu. Kardeşimin de üyesi olduğu adli tabip jürisi, onu bulunduğu yere gömdü ve cesedini taşlarla örttü, çünkü toprak yoktu. Bu tür bulgular bu engebeli ülkede alışılmadık bir şey değil. Bu maden arayıcıları nereye gittiklerini nadiren söyler, hareketlerinin izi tutulmaz ve kıyafetlerindeki bir şey kim olduklarını söylemediği sürece kimlikleri nadiren tespit edilir. Bu mezarın yakınlığı, bu nehir boyunca daha kaç tane gömülmemiş ceset olduğunu merak etmemize neden oldu. Cataract Kanyonu'ndaki arkadaşımız Smith'i de düşündük ve ondan tekrar haber alıp alamayacağımızı merak ettik.

Yardımcılarımız ertesi gün sinema filmi yapımında çok fazla deneyim kazandılar, biz de teknelerimizi yerel olarak Salt Creek Rapid, Granite Falls veya Monument Rapid, Hermit, Bouchere ve diğerleri olarak bilinen bir dizi iyi, güçlü akıntıdan geçirdik. Bunların hepsi çocuklar için yeniydi ve onlar için heyecan verici bir eğlence sağladı.
Zorlu bir geçit güvenli bir şekilde geçildiğinde Bert şapkasını sallar ve akıntıların uğultusunun üzerinde yükselecek derin, uzun bir sesle "Hoo" diye bağırırdı, sonra o ve Ernest kameralarıyla kıyı boyunca takip ederlerdi, çünkü bu akıntıların hepsinin bir tarafında veya diğerinde kıyı vardı.
Bu gün güneş nehrin üzerinde parlıyordu ve fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirdiğimiz için kendimizi tebrik ettik.

Ertesi sabahki ilk akıntımızda, istesek de istemesek de yolcularımızı taşımak zorundaydık. Her iki tarafta da kıyı yoktu. Bu tür dalışlarda, kürekçinin arkasındaki teknenin güvertesine uzanır, yükseltilmiş bölmeye tutunur, yaklaşan bir dalga üzerlerine
geldiğinde başlarını eğerlerdi. Sonra bir su spanyeli gibi kendilerini sallarlardı ve Bert sırıtarak,
"Gençler, işler yoluna giriyor!" derdi.

Ernest de, Pittsburgh'da buna eşdeğer hiçbir şey görmediğini kabul etti. Akıntı kötü değilse, güvertede dik otururlardı, ancak bu, teknenin üst kısmının ağırlaşmasına neden oluyordu ve kürekçinin işinin çoğu, ağırlığını bir yandan diğer yana sallamaya bağlı olduğundan, bu ağırlık dağılımında hiçbir hata yapılmaması önemliydi. Genellikle bir teknenin tabanı, bir tarafa doğru yattığında suyun üstünden görünürdü. Böyle bir zamanda yükseltilmiş güvertede oturan bir kişi denize atılabilir.

Bu son yolculuğa başlamadan önce, küçük kardeşimize iyi bir dalış yapması için
kesinlikle iyi bir dalış yapma fırsatı verecek bir akıntıda bir gezinti yaptırmanın doğru olacağını düşünmüştük, çünkü deneyimi kısa olacaktı.
Ancak su ve rüzgar, özellikle gölgelerde, o kadar çok soğuktu ki bu planı bıraktık ve dalgalardan olabildiğince kaçındık. Ancak bu sabah hiç beklemediğimiz bir yerde bir dalış yaptı. Akıntı değildi, sadece pürüzsüz, çok hızlı bir suydu,
sağ kıyıya yakın bir yerde, üzerinden bir ayak su fışkıran bir su altı kayası vardı, öyle ki Alaska'da buna "ters dönüş" dendiği gibi bir "girdap" oluşturuyordu - su yukarı doğru geri akıyordu ve
ayrıca her taraftan, kayanın hemen altındaki boşluğu dolduruyordu. Bu kaya yaklaşık on iki ayak genişliğindeydi; su, bir rögar deliğinden dökülüyormuş gibi kayboldu.

En ufak bir dikkat veya tedbir beni buradan uzaklaştırırdı; ancak
durgun su o kadar aldatıcıydı ve benim tahmin ettiğimden çok daha güçlüydü ki, kendimi akıntıya yanlamasına yakalanmış,
teknenin her tarafındaki dalgalarla sarılmış, ileri geri savrulmuş,
ve kurtulmak için tüm çabalarıma rağmen direnmiş buldum. Tekne yavaş yavaş
sıçrayan suyla doluyor. Ernest güvertede yatıyordu,
acımasız bir ölüm gibi asılı duruyordu, önce bir taraftan, sonra diğer taraftan kayıyordu ve ne olacağını merak ediyordu. Ben de öyleydim. Hızlı akan bir akıntının ortasında tutulmak yeni bir deneyimdi ve bundan
gurur duymadım. Diğerleri ne olduğunu görür görmez geçtiler ve aşağıdaki girdapta bekliyorlardı. Belki sadece bir dakika oradaydık ama beş dakika gibi geldi. Ernest'in kokpite girmesine yardım ettim. O sırada tekne sıçrayan suyla doldu ve
alçaldı, akıntı kayanın üzerinden tekneye döküldü ve tekne anında devrildi.

Ernest'in üzerinde iki can yeleği vardı ve yaklaşık otuz fit aşağı çıktı, ağır giysiler ve yüksek topuklu ayakkabılarla ağırlıklandırılmış olmasına rağmen çok iyi yüzüyordu. Çocuklar onu tehdit edici bir
duvara doğru taşınmadan önce içeri çektiler. Bu arada, tekneyi tuttum,
devrildiği anda zorla dışarı çıkarıldı ve
üstüne, daha doğrusu dibe tırmandım. En iyisini yapmaya çalışıyordum
ve biri "İşte ambar kapağın gitti ve sinema kameranı kaybettin." dediğinde tezahürat ediyordum.

Belki de kaybetmiştim. Tezahüratlarım sona erdi. Kamera birkaç dakika önce aceleyle ambarın içine itilmişti.

Ancak kıyıya çekildiğinde kameranın düşmediğini gördük. Bir inçten daha az bir yere itilmişti, ancak o küçük parça onu kurtarmıştı. Ancak suyla doluydu ve tüm
resimler kameranın bitmemiş rulosundaydı ve mahvolmuşlardı.
Buz gibi suda yeterince uzun süre kalmıştık ve kısa bir dalıştan sonra gelen o parıltıyı kaybetmiştik ve üşümüştük; ancak beni her şeyden daha çok rahatsız eden şey, yukarıdaki kötü akıntılarda başarılı bir şekilde ilerledikten sonra böyle bir tuzağa yakalanmış olmamdı.
Daha sonra aldatıcı yerden görüş alanımızdan çıkmak için kısa bir koşu yaptık, sonra da kurumaya devam ettik. Yıkılan film kamp ateşimizi yakmak için işe yaradı.

Artık Büyük Kanyon'un üst kısmının en dar noktasındaydık, bir noktada kenardan kenara mesafe altı mile yakındı. Bright Angel'daki genişlik sekiz ila on dört mil arasında değişiyordu. Platodan yükselen, genellikle kanyon duvarları kadar yüksek ve düz tepeleri bir mil veya daha geniş olan zirveler kanyonu daha da dar hale getiriyordu, böylece zaman zaman derinliği bir mile yakın ve tepeleri dört milden biraz daha geniş olan kanyonlarda oluyorduk.

Granit'in bu bölümünde tırmanılabilecek çok az yer vardı. Yanal kanyonların neredeyse hepsi nehrin epey yukarısında sona eriyor, sonra dik bir şekilde düşüyordu; duvarların alt kısımları oldukça pürüzsüz yüzeyliydi ve deredeki kumlar tarafından cilalanıyorlardı. Bu gibi durumlarda siyah granit, büyük antrasit kömürü yataklarına benziyordu. Granitin bölümleri genellikle adalar halinde sudan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, daha yumuşak kaya yıkanmış, granit dönen kayalar ve zımpara benzeri kumlar tarafından ilginç bir şekilde oyulmuştu. Üç ve dört fit derinliğindeki delikler küçük dönen kayalar tarafından aşınmıştı ve bir yerde oluklar büyüyen söğütlerin suda ileri geri çalışmasıyla aşınmıştı, kumun garip bir şekilde sert kayalar üzerindeki etkisinden daha azdı. Bu altüst oluştan sonraki günün öğle saatlerinde Bass Yolu'nun sonuna ve sudan yaklaşık altmış fit yukarıda başka bir kablo geçidine ulaştık. Üç adam bizi bekliyordu ve kamplarının görüş alanına girdiğimizde bize seslendiler. Biri Lauzon'un kardeşiydi, diğeri Bass'ın hayvanlarının bakımı ve atlarının kırılmasıyla ilgilenen bir kovboy olan Cecil Dodd'du, üçüncüsü ise o zamanlar asbest ve bakır madenlerinde çalışan "eski bir adam" ve eski bir arkadaş olan John Norberg'di. Granit bu noktada parçalanmıştı ve burada küçük bir algonkian yatağı daha bulundu. Hem bu oluşumlarda hem de üstteki katmanlarda intrüzyonlar, faylar ve yer değiştirmeler vardı. Bu
kırıklar nehrin her iki yakasında mineral yataklarını ve bakır ve asbest yataklarını açığa çıkardı, bunlardan bazılarını Bass açtı ve yerini tespit etti,
eşeklerinin sağladığından daha iyi ulaşım olanaklarının olacağı günü bekliyordu. Bu, bu bölüme ilk ziyaretimiz değildi. Diğer zamanlarda, güney taraftaki Mystic Spring (veya Bass) Patikası'ndan inmiştik, tramvayla geçmiştik ve Bass tarafından kuzey taraftaki birçok patikasından bazılarından geçirilmiştik. Asbest içeren, serpantin olarak bilinen bir kaya örtüsünün kenarının, dar kanyonların başının etrafından ve böcekli uçurumların altından dolanarak görünürde olduğu asbest iddialarını ziyaret etmiştik. Shinumo ve White kanyonlarından geçerek kuzey kenarı patikasının yarısına kadar gittik, bu gezilerdeki hedef noktamız, yukarıdaki duvarlardan yuvarlanan ve başlarımızın çok üzerindeki su yolu benzeri geçide sıkışmış büyük bir kaya içeren dar bir kutu kanyondu. Bu patika tepeye kadar devam ediyor ve Powell Platosu'nu -genişliği birkaç mil olan ayrılmış bir yüzey bölümü- Kaibab Platosu'nun ana bölümüyle birleştiren dar boğazdan geçiyor.

Ernest, bademcik iltihabından biraz etkilenmiş olmasına rağmen, bizi burada bırakmak istemiyordu. Tepede sıfır hava olduğunu söylediler ve öyle de görünüyordu.
Duvarlar ve tepeler karla bembeyazdı. Kolay bir yolculuğu olmayacaktı. Sürüklenen kar sadece nehirde bulduğumuz bir grup tarafından kırıldı ve çiftliğe vardığında muhtemelen çok geç olacaktı. John, ertesi gün eve gitmek için bir at almak üzere onunla birkaç mil yukarı çıktı. Ernest, aceleyle yazılmış birkaç mektup ve açıkta kalan plakaları da yanına aldı. Kurtaracağımız film,
kar fırtınasında kayboldu.

Burada paketlenmiş erzakları incelediğimizde, bakkalların siparişi eksik gönderdiğini, diğer ihtiyaçların yanı sıra büyük ölçüde güvendiğimiz konserve fasulyeleri atladığını gördük. Bu iki şeyden biri anlamına geliyordu. Planladığımızdan daha hızlı bir
koşu yapmamız gerekecekti ya da böyle bir çıkışın kolayca yapılabileceği iki yerden birinde kanyondan çıkmak zorunda kalacaktık.

Sinema kameramızın adı olan M. P. -- ve Bert tarafından "Parlamento Üyesi" olarak yeniden vaftiz edildi ama kısaltılmadı -- devam edebilmemiz için temizlenmesi gerekiyordu. Hassas mekanizmadan nemi ve kumu çıkarmak ve tekrar düzgün çalışmasını sağlamak tüm bu günü ve ertesi günün çoğunu aldı. Bir kez daha iyi durumda olduktan sonra Emery, tamamlanmamış bir "sinema-dramasının" birkaç sahnesini çalışmak istediğini duyurdu. Aksiyon hızlıydı. Konu kısaydı ama ortamla ve "sahne malzemeleriyle" iyi uyum sağlıyordu. Büyük bir Teksaslı olan Dodd, at hırsızı ve genel olarak kötü adam rolü için seçildi. Bert'in kardeşi Morris Lauzon, şerif yardımcısıydı ve bunu kanıtlamak için bir domates kutusunun tepesinden bir yıldız kesilmişti. John bir maden arayıcısı olacaktı. Bu rol için çok az prova yapması gerekecekti. Ayrıca, son altı aydır berber hizmeti alabileceği bir yere gitmemişti, bu da daha iyiydi. John, gördüğü anda arkadaş edinmesini sağlayan nazik, sessiz, rahat bir tavır sergiliyordu. Oynayacağı rol hakkında kendisine danışılmadı ama iyi niyetine güvendik ve rol için seçildi. Maden mühendisi rolü için seçilen Emery, kampın üstündeki virajı dönüp, bağlanıp çevredeki kırsalı görmek için kayalıkların üzerinden tırmandıktan sonra teknesiyle olay yerine geldi. Gizli haydut, avlandığını bilerek tekneyi
içindekilerle birlikte çaldı ve kaçtı. Geri dönen mühendis tam zamanında geldi
ve teknesini derenin ortasında gördü ve
düz bir tüfek onu tekne virajın etrafında saklanana kadar durdurdu.
O anda subay ona katıldı ve aceleyle bir danışma yapıldı.
Sonra arkadaşından ayrılmış olan diğer tekne görüş alanına girdi ve kıyıdaki adamlar tarafından selamlandım.
Gemiye bindiler ve biz de peşime düştük. Bundan daha iyi bir şey olabilir miydi?
Hırsız doğal olarak güvende olduğunu düşündü çünkü ikinci tekneyi görmemişti! Birkaç akıntıdan geçtikten sonra nehrin karşı tarafındaki
kayalıklarda bir yangın gördü. Karaya çıktı ve John'un çalıştığı
kamp alanına tırmandı. John kamp yemeğini onunla paylaştı ve onu
gizli bir patikaya yönlendirdi. Takipçiler terk edilmiş
tekneyi bulduklarında sessizce patikayı takip ettiler ve Dodd'u John'un kampında şaşırttılar.
Silahsızlandırıldı ve şerif eşliğinde tramvayla nehrin karşısına gönderildi ve fazlasıyla hak ettiği şekilde cezalandırıldı.

Senaryo buydu. Bert kamerayı kullandı. Emery
yazar, yönetmen ve yapımcıydı. Tüm hakları saklıdır.

Her şey harika bir şekilde işledi. Film bazen olduğu gibi
dişlilerde topaklanmadı. Işık iyiydi. Belasco'nun kendisi bile sahne düzenini daha iyi hale getiremezdi. Patika, hayal edilebilecek
en vahşi ve en güzel yerlerden geçiyordu. Dodd muhteşem bir
çaresizdi ve sanki hayatı boyunca at çalmaktan ve
memurlardan kaçmaktan başka bir şey yapmamış gibi davrandı. Elli fit yüksekliğinde bir yığın odun,
altında bir tünel,
ilk tekne bağlanırken onun için muhteşem bir saklanma yeri oldu. Bir kovboy olduğu için, kürekleri deneyimli bir nehir adamı kadar iyi kullanamamış olabilir,
ama herhangi bir akıntı bir ek olarak kullanılabilirdi. Vekil, genç olmasına rağmen, kararlıydı ve asla izi gözden kaçırmadı.
Mühendis rolünü iyi oynadı ve
nasıl kandırıldığını anladığında şaşkınlık ve öfke hissetti. Geri dönen John, bizi eğlendirdi
ve hiç kimsenin aramayı
aklına getirmeyeceği kireçtaşı kayalarından altın külçeleri çıkardı. Tramvay sahnesinin diğerlerinden önce yapılmış olması önemli değildi. İstesek son perdemizi önce oynayabilirdik. Tek yapmamız gereken filmi kesmek ve
sonuna iliştirmekti. Emery, bir yapımcı olarak ilk çabalarından haklı olarak gurur duyuyordu. Bu filmin
Ernest ile birlikte gönderilmemiş olmasına üzüldük. Bu heyecan verici dram yakın gelecekte yayınlanmayacak. Bir gün
sonra, son bozulmada bir damla suyun lens hücresine girdiğini gördük. Bu lensi buğulandırdı. Bir ölçekle odaklandık ve
kamerayı temizlerken lensi gözden kaçırmıştık. Filmde çok belirsiz bir
anahattan başka bir şey görünmüyordu. Bundan sonraki bir hafta boyunca ateşimizi yakmak için ihtiyacımız olan tüm filme sahiptik.

BÖLÜM XXI

NOEL ARİFESİNİN GETİRDİĞİ

Bu sayfalarda çeşitli talihsizliklerimizi ve üzüntülerimizi kaydederken, okuyucuya
onlarda aldığım role gereksiz yere önem vermişim gibi görünebilir. Eğer öyleyse, bu bir tercihten değil, bu şekilde
oldukları içindir. Şüphesiz ki, yaşadığım sıkıntıların çoğu dikkatsizlikten kaynaklanıyordu. Teknemi oldukça iyi kürek çekmeyi öğrendikten sonra
bazen hiç de tavsiye edilmeyen riskler aldım,
çok fazla şansa güvendim ve şans her zaman yanımda değildi. Kardeşim kararlarını verirken daha az aceleciydi ve hareketlerinde daha dikkatliydi, bunun sonucunda teknesinde herhangi bir iz yoktu ve akıntılar konusunda benden daha şanslıydı.

Bu noktada, üçümüzün de farklı şekillerde paylaştığı bir macerayı daha kaydetmek benim görevim. Bu sefer, 24 Aralık öğleden sonra saat dört civarında, Bass Trail'deki arkadaşlarımızı "Mutlu Noeller" dileklerimizle terk ettikten ve John'dan "ayaklarımızı kuru tutmamız" talimatını aldıktan üç saatten az bir süre sonra başımıza gelen olayların kaydını kardeşime vereceğim. Kardeşimin anlatımı şöyle:

"Bass Trail'in altındaki dördüncü akıntı kötüydü, ancak inceledikten sonra geçilebileceğine karar verdik. Daha kötü görünen akıntılarda şansımızı denemiştik ve zarar görmeden geçmiştik; burada başarılı olursak, birkaç dakika içinde bitecek ve bir saat sonra unutulacaktı. Bu yüzden her birimiz bir girişimde bulunduk."

"Lauzon, akıntının alt ucuna yaklaşmış, sol kıyıyı, üstünde eğimli bir bank bulunan altmış fitlik bir duvarın sağda sudan dik bir şekilde yükseldiği yerden almıştı. Sağdaki tek kıyı, akıntının başına yakındı, küçük bir toprak ve kaya yatağı veya setti. Buradaki iç geçit yaklaşık dokuz yüz fit derinliğindeydi."

"Ellsworth önce gitti, sol tarafı aldı. En az tehlikeli olan
sağdaki rotayı seçtim; ama
kendimi
çepeçevre şiddetli sularla çevrili
ve
altımda bazıları su altında olan
diğer kayalarla
birlikte engebeli kayalardan oluşan bir yuvada bulduğumda daha yeni başlamıştım. Kayalara
çıktım ve tekneyi tuttum."

"Diğerleri akıntının altına inip geri tırmanabilirlerse,
bana bir ip bağlayıp
beni kayalardan yeterince uzağa çekebilirlerdi,
yeni bir başlangıç ​​için, ama tekneyi
dalgalı sudan kıyıya çekemediler. Böyle koşullar altında insan
hızla düşünüyor,
kayalara çıktığım anda her şeyi anlamıştım. En büyük sorun,
eğer tekne serbest kalırsa tekneyi tutmak olurdu."

"Sonra _Defiance_'ın başının dertte olduğunu gördüm. Tam
çarpıcı akıntının ortasında ters bir girdaba yakalandı,
büyük bir lastik top gibi ileri geri sekerek. Sonunda
sıçrayan suyla doldu, alçaldı ve kayanın üzerinden akan su, bin iki yüz poundluk teknenin
kenarını yakaladı ve onu bir oyuncakmış gibi ters çevirdi; döndüğünde kardeşim küpeşteye tutunuyordu. Yine de
girdapta tutuldu, her zamanki gibi şiddetle zıpladı,
sonra tekrar dikleşti ve dışarı çıkmaya zorlandı. Ellsworth
kaybolmuştu, ama yaklaşık yüz fit aşağıdan yukarı çıktı,
üstünde kalmaya çalıştı ama her kırılan dalgayla
aşağı indi. Daha sakin suya ulaştığında,
yüzmek için yeterli gücü yokmuş gibi görünüyordu,
hareketsiz bir şekilde ayakta durdu,
başı cankurtaran simitleriyle yukarıda tutuldu.
Bir sonraki akıntı elli yardadan daha aşağıda değildi. Kurtarılacaksa, bunun hemen yapılması gerekir."

"Tekneyi serbest bıraktım, tekne açıkta sallanırken atladım ve
tüm gücümle çekerek
nehrin merkezine doğru yöneldim. Neredeyse açıktaydım ki, pruvadan bir çukura doğru çekildim
ve daha önce hiç görmediğim başka bir kayaya çarpıp savurdum. Bir çarpma oldu ve tahtalar yumurta kabukları gibi
kırıldı. Her şey birkaç dakika içinde oldu. _Edith_
bir enkazdı, ne kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Kardeşim
kaybolmuştu. Lauzon çılgınca büyük kayaların üzerinden tırmanarak bir sonraki akıntının başına ulaşmaya çalışıyordu,
tekne orada bir girdapta tutuluyordu. Teknem sarsılmamıştı,
ama dalgalar yan tarafındaki büyük bir delikten
dolaşıyordu. Duvarın tabanına yakın bir yerde, bir girdaba doğru çekiliyordu,
buradan bağlanıp tırmanabilirdim. Dolu teknemle alt tarafı denemek aptallık gibi görünüyordu. Kayanın tepesine tırmanırken, kanyonun yarım mil ötesini görebiliyordum, ama kardeşim
ortalıkta görünmüyordu ve kaçtığını bilmiyordum. Bert kollarını sallayıp
akıntının başını işaret ettiğinde
ben enkaz halindeki tekneme dönüyordum. Tekrar geri döndüğümde,
onu tam altımda, dik kayanın dibinde,
duvarın çekildiği bir açıklıkta gördüm. Bir sonraki akıntının
yirmi fit yukarısından sürünerek
çıkmıştı. Enkaz halindeki tekneme döndüğümde,
kısa sürede yanındaydım. Buzlu
dalgalardaki mücadelesinden bitkin düşmüştü; dış giysileri donmuştu. Kısa süre sonra yatağımdan battaniyeler aldım, ıslak giysileri çıkardım ve onu sardım. Lauzon, test geldiğinde ne yapacağına dair beklentilerimize sadık kalarak
yüzdü ve
_Defiance_'ı bir sonraki akıntıya taşınmadan önce kurtardı. Kürek çekmede deneyimsizdi ve bize katıldıktan sonra iki saatten az
pratik yapmıştı. Hızlı akıntının üzerinden geçmeye başladığında gergin bir an oldu. Ama başardı! Büyük bir sırıtışla
inerek, 'Gençler, işler
hızlanıyor!' diye haykırdı ve sonra ekledi, 'Ve bir sürü güzel
resim kaybediyoruz!'"

"Bu deneyimler o yıl bizim Noel hediyelerimizdi. Küçük paketler halinde yapılmamışlardı."

"Noel günü tekneyi tamir ettik. Üç kırık yan kaburga, duvarlarda yetiştiğini gördüğümüz mesquite ile değiştirildi. Delik, gevşek tabandan alınan tahtalarla yamalandı. Bu boyandı; üzerine kanvas çivilendi ve
ayrıca boyandı ve hepsinin üzerine bir teneke veya galvanizli demir levha
geçti. Bu, onarımı tamamladı ve _Edith_
önceki kadar denize elverişliydi."

Bu, Emery'nin "Noel Akıntısı" hakkındaki anlatımıdır.

Suyun dondurucu sıcaklığının ve kırılan dalgalarda nefes alma mücadelesinin beni bitkin ve nehrin insafına bıraktığını
ekleyeceğim. Bir girdap, bir sonraki akıntıdan kurtulma umudumu
kaybettiğimde beni akıntının merkezinden çıkardı. Akıntının başının altındaki kayada kardeşimi görmüştüm ve ondan hiçbir
umut olmadığını biliyordum. Akıntıya geri çekilirken, sağdaki dik duvarın sonuna yakın bir yerde, ayaklarım uçurumdan aşağı yıkanan
bir miktar enkazın dibine çarptı. Ayağa kalkmak için üç kez çabaladım ama her seferinde düştüm ve sonunda ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek çıktım. Gözlerimin önünde bir sağanak yağmurun
indiğini görmenin tuhaf hissini yaşadım, ancak böyle bir şeyin var olmadığını biliyordum; vücudumdaki her bir lif
ağrıyordu ve günlerce ağrımaya devam etti; ve o an Gözlerimi kapatıp uyumak için etrafımda dağ gibi dalgalar görüyordum
ve kendimi tam o akıntıya girdiğim anda baş aşağı dönmüş hissediyordum; ama bu akıntı, söylemesi garip, aşırı engebeli
ve hızlı olmasına rağmen, o zamana kadar büyük sayabileceğimiz hiçbir dalga içermiyordu. Başka bir deyişle, kötü olup olmadığı koşullara bağlıydı. Kıyıda durup bir kanal seçtiğimde, orta derecede kötü bir akıntı gibi görünüyordu,
kişinin can simitleriyle
en azından yarısı kadar zirvede kalması zor olmazdı. Kişisel çabam açısından kaybettiğim mücadelemden ve ilahi kurtuluşumdan sonra, o akıntı tüm serinin en büyüğü gibi görünüyordu.

Akıntıları ayak cetveli standardıyla tanımlamak ve
güçleri hakkında bir fikir vermek zordur. "Beyaz su" ile aşina olmayan biri genellikle on iki fitlik bir inişi veya on fitlik bir dalgayı okyanustaki benzer bir dalgayla ilişkilendirir. Hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Okyanusun suları yükselir ve alçalır, dalgalar hareket eder, suyun kendisi, dalgalar hariç, nispeten durgundur. Kötü akıntılarda su saatte on veya on iki mil hızla, bazı durumlarda çok daha hızlı döner; yüzey her batık kayadan fışkıran akıntılarla kırılır; nehrin ağırlığı arkasındadır ve dalgalar, öne doğru yuvarlanmak yerine, genellikle yukarı doğru kırılır. Altı fitten daha düşük yükseklikteki bu tür dalgalar, genellikle kaçınılması gereken tehlikelerdir. Onlarda devrildikten sonra, böyle bir deneyimden önce, bir şelale dışında, hiçbir suyla ilişkilendiremeyeceğimiz muazzam güçlerini öğrendik. Kanyonlarda belirli bir miktarda tehlike vardır - bol miktarda. Yine de çoğu durumda, dikkatli ve öngörülü davranıldığında, bunların çoğundan kaçınılabilir. Bu kanyonlardan geçmeyi deneyen tarafların yarısının ölümle karşılaştığını söylemekte kendimizi güvende hissediyoruz. Bunların çoğu Cataract Kanyonu'nda meydana geldi, diğer bölümlerden daha kötü olduğu için değil, kesinlikle Büyük Kanyon'dan daha kötü değil, ama Green Nehri'nin alt kısmının sakin, cezbedici sularından kolayca girilebildiği için. Şüphesiz her başarılı keşif gezisi, bir şekilde başkalarının girişimlerinden sorumludur. Neredeyse her durumda talihsiz olanlar tehlikeyi hafife almış ve Smith'in güvertesiz ve hava odaları olmayan yetersiz teknelerle geçişi denemişlerdir. Bunların ikisi de güvenlik için elzemdir. Başkalarının deneyimlerinden faydalandık. Ayrıca, kanyonlarda geçirdiğimiz yıllar onları hayali tehlikelerinden ve -tamamen hayal gücünden yoksun olmadığımıza güvensek de- idealist ve izlenimci için
ayrılmaz olan tuhaflıklarının ve ihtişamlarının çoğundan mahrum bırakmıştı. Bu
aksaklıkların her biri, isteseydik bir taşımayla önlenebilirdi, ancak diğer akıntılardaki başarı bizi biraz pervasız ve bir şans almaya hazır hale getirdi.

Unumuzun dışarıdan ıslanmasının ötesinde, yükümüzde çok az kayıp yaşadık. Her akşam iki un çuvalını ateşlerin yanına koyduk, ıslak un kabuklaşana kadar. Hiçbir şey olmamış gibi çuvalların ortasından dışarıyı kullanmaya devam ettik.

Bert ve ben ertesi sabah biraz öksürdük, ancak öğlene doğru kayboldu. Bunun dışında, zorunlu banyodan dolayı büyük bir rahatsızlık
çekmedik. Açık havada uyumak, bol miktarda sağlıklı egzersiz yapmak bizi fiziksel olarak formda tuttu.

Soğuk hava ve soğuk su diğerlerini rahatsız etmiyor gibiydi, ancak
bu soğuk hava dalgası sırasında rahatça ısınamadım. Buna ek olarak,
korkumu atlatmam biraz zaman aldı ve Emery'nin göremediği
akıntılarda her türlü tehlikeyi görebiliyordum. Teknelerden fotoğraf kutularını çözmekte ve onları
geçmeden önce birkaç akıntının etrafında taşımakta ısrar ettim. Bu akıntılarda hiçbir
rahatsızlık yaşanmadığını söylemeye gerek yok.

Sonra soğuk bir gün geldi, nehirde sert bir rüzgar esti. Bir buz tabakası tekneleri ve kürekleri kapladı. Powell platosunun tabanı boyunca doğrudan kuzeye dönmüştük ve şiddetli akıntılar ve engebeli kayalarla
ikinci bir granit geçidinin sonuna yaklaşıyorduk. Emery
bir süredir yüzmediğini söyledi. Yarım saat içinde, derenin ortasında iki tane on iki fitlik dalganın olduğu bir akıntıya geldik, hızlı akan merkezden çıkabilmemiz için
önce geçilmesi gereken bir çıkıntı noktası vardı. Emery
yüzmesini orada yaptı. Ben hemen arkamdaydım ve daha şanslıydım. Daha önce hiç bu kadar hızlı bir şey görmemiştim. Tekne tamamen devrilmeden önce
küreği salladı, böylece teknenin yan tarafından açılı bir şekilde dışarı çıktı ve küreği bir adım atmak için kullandı; bir an sonra küreği
çözdü ve kıyıya doğru yöneldi. Bert kıyıdan ona bir ip
attı ve içeri çekildi. Bileklerine sıkıca oturan, boynuna dolanmış ve beline bağlanmış ince bir lastik ceket giymişti. Bu onu o kadar iyi koruyordu ki sadece belden aşağısı ıslanıyordu.

Eğer Bright Angel'ın üstündeki rekorumuzla biraz olsun övünmeye meyilli olsaydık, o zamana kadar her şeyi unutmuştuk. Evden sadece altmış milden daha uzaktaydık ve bir hafta içinde üç kez devrilme ve bir
teknenin parçalanmasıyla karşılaşmıştık.

İkinci granit bölümünün hemen sonunda Bright Angel'dan ayrıldığımızdan beri ilk
taşımamızı yaptık. Bert ve ben teknelerde çalışırken,
Emerry akşam yemeğini pişiriyordu.

Bir kutu hazır etle tatlandırılmış sıcak pirinç çorbası kolayca ve
hızla hazırlanıyordu ve bu öğünlerde olağan yemeklerden birini oluşturuyordu.
Çok fazla besin içeriyordu ve pirinç teknelerde çok az yer kaplıyordu. Bazen et çıkarılıyor ve kuru üzümle değiştiriliyordu. Hazırlanmış pişmiş fasulyeler temel bir yemekti, ancak yolculuğun bu son bölümünde tedarikimizde yoktu. Genellikle günde iki kez "sıcak kek" yapıyorduk; bol miktarda tereyağı ve bal veya
şurup yemek için bir bahane. Bunların hiçbiri lüks değildi. Taşıyabileceğimiz en iyi
yiyeceklerdi. Tatlı şeyler canımız çekiyordu ve
çok miktarda şeker kullanıyorduk. Yumurtaları talaşa sardığımızda
sorunsuzca taşıyabiliyorduk ama çok fazla taşımıyorduk. Çok az etimiz vardı;
sahip olduğumuz şey pastırma ve öğle yemeği çeşidinden hazır etlerdi. Peynir, etin
ana ikamesiydi. Kolayca taşınabiliyordu ve iyi muhafaza ediliyordu. Neredeyse her öğünde kuru
şeftali veya kayısı vardı, her günün
harcı bir önceki akşam pişiriliyordu. Birkaç yoğunlaştırılmış veya acil durum yemeği denedik, ancak çeşitli
nedenlerden dolayı hepsini bir tanesi hariç attık. İstisna, patentli bir kurutulmuş çorba olan Erbeswurst'tu. Diğer hazır çorbalar da götürülüyordu. Sabah gevreğini unutmamalıyım. Kolayca hazırlanan Buğday Kremasıydı; yenildi - servis edilmedi, belki de mideye indirildi daha iyi bir kelime olurdu - şeker ve yoğunlaştırılmış krema ile, dayanabildiği sürece, sonra tereyağı ile. Kahvaltıdan kalanlar diğer öğünler için kızartılırdı. Her akşam, bir tavada biraz kabartma tozu bisküvisi yapardık. Bir Hollanda fırını daha iyiydi, ancak çok fazla ağırlığı vardı. Bu tür ekmeklerin adı "flapjack" veya "hamur tanrısı"ydı. Ben pişirdiğimde korkunç ve harika bir şekilde yapılmışlardı. Besleyici olan kakao, genellikle kahvenin yerini alırdı. Aslında sistemlerimiz kas oluşturmak ve ısı yaratmak için en çok ihtiyaç duyulan şeyi istiyordu. Hava soğuduktan sonra balık tutmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördük. Balıklar ısırmadı.

Yolculuğumuzun üst kısmında tütün taşımadık, çünkü Jimmy ve biz tütün kullanmıyorduk. Alkollü uyarıcılar yoktu. Bert bize katıldığında, sadece tıbbi amaçlar için küçük bir matara yanımıza alındı. Viskiye bu sırada neredeyse hiç dokunulmadı. Bert yemeklerinden sonra pipo içmekten hoşlanıyordu, ancak tütünü ıslandığında bile iyi huylu olmaya devam etti, bu yüzden tütün onun için kesinlikle gerekli değildi.

Bunlar ilginç ve romantik olmayabilir, ancak bizim için en önemli şeylerdi. Sadece stokun daha fazla olmamasına üzüldük. Hiçbir zaman kendimizi kısıtlamamış veya yiyecek ödeneğini kesmemiş olsak da, miktar her geçen gün daha da azalıyordu ve artık erzak almak için dışarı çıkıp çıkmayacağımız, Bert'in dediği gibi "hırıltı" yapıp yapmayacağımız değil, nereye gideceğimiz bir sorundu. Cataract Deresi'ne veya bazen dendiği gibi Ha Va Su Deresi'ne gidebilirdik. Bu kanyonun ağzına yürüyerek gitmiştik, bu yüzden onu kaçırma tehlikesi yoktu. Sayıları yaklaşık iki yüz olan Ha Va Supai Kızılderilileri, nehirden yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktaki bu yan kanyonda yaşıyordu. Bir emlakçı ve bir çiftçi onlarla birlikte yaşıyordu ve bize biraz erzak satabilirlerdi; satamazlarsa, evimize elli mil geri dönmemiz gerekirdi. Yol, nehirden çok daha doğrudandı. Bu rotanın en büyük dezavantajı, dik duvarlı, derin ve dar olan Ha Va Su Kanyonu'nun, biri yaklaşık 175 fit yüksekliğinde olan bir dizi şelale içermesiydi. Üzerinden
düştüğü uçurum, her yıl daha da yükselen sudan gelen bir mineral yatağından başka bir şey değildi. Eskiden burası geçilemezdi, ta ki bazı madenciler eğimli bir mağarayı genişlettikten sonra,
içine kıvrımlı bir merdiven
kesene kadar, bu da şelalenin dibine inmeyi sağladı. Son zamanlardaki bir
fırtına, Cataract Creek Kanyonu'ndaki tüm şelaleleri yeniden şekillendirmiş,
bazı yerlerde travertenleri kesmiş, diğerlerinde yığmıştı. Büyük bir
kavak ağacı kütlesi de molozlarla karışmıştı. Köy de
yıkılmıştı ve sonra yeniden inşa ediliyordu. Tünelin
doldurulduğu ve bildiğimiz kadarıyla selden
sonra nehre hiç kimsenin gitmediği
söylenmişti.

Diğer çıkış, nehrin çok daha aşağısındaki Diamond Creek Kanyonu'ydu. Ha Va Su'ya vardığımızda ne yapacağımıza karar verecektik.

Kampımızdan bir mil aşağıda bulunan Tapeets Deresi, Thunder River adı altında gizlenen ve hakkında önemli spekülasyonlar yapılan bir dere, Bright Angel Deresi'nden biraz daha küçük bir dere olduğu, kayalardaki dar bir yarıktan aktığı ve bildirildiği gibi nehre dik düşmediği ortaya çıktı. Belki de ertesi gün geçtiğimiz Surprise Falls olarak bilinen küçük bir şelale Tapeets Deresi ile karıştırıldı. Bu dere dar bir çatlaktan aşağı doğru kıvrılarak akıyor ve nehrin kıyısına yakın yaklaşık iki yüz fit aşağı düşüyor. Tapeets Deresi'nin üst ucunun buna benzer olduğu, ancak çok daha büyük ölçekte olduğu söylendi. Bu şelalenin tam karşısında, suyun yakınındaki çıkıntılı bir çıkıntının altından büyük bir dağ koyunu atladı ve merakla bize baktı, sanki akıntıyla birlikte aşağı inen garip şeylerin ne olduğunu merak ediyormuş gibi. Daha önce hiç insan görüp görmediği şüpheli. Bu manzara bizi kameralarımızı ve ateşli silahlarımızı almak için çantalarımıza koşturdu; ve koyunları kurtaran şey av yasaları değil, altıpatlar üzerindeki paslı bir tetikti. Sonunda alarma geçti ve
kayaların üzerinden
kaçtı ve o gece koyun eti güvecimiz yoktu.

Bir gece şiddetli yağmur yağdı ve sabah nehrin üç yüz fit ötesinde biraz kar olduğunu gösterdi,
üst kayalıkları ise ağır beyaz bir örtü kapladı. Üstte kar yağmaya devam etti ve neredeyse tüm gün üzerimize yağdı. Emery bu fırsatı değerlendirerek lensin içindeki nemi
aldı ve kamerayı resim çekmeye devam edebileceğimiz şekilde ayarladı. Bu çalışma tamamlandıktan sonra kısa bir koşu yapıldı.

Az önce ayrıldığımız kamp Kanab Kanyonu'nun yaklaşık üç mil yukarısındaydı. Granit arkamızdaydı, Hance Patikası'nda ortaya çıktığı gibi dik bir inişle kayboluyordu. Ayrıca küçük bir
algonkian tortusu vardı. Bu da geçilmişti ve Mermer Kanyonu'nun alt ucuna benzer şekilde kireçtaşı ve kumtaşı duvarlarına geri dönmüştük. Oluşumlar aynı olsa da kanyon farklıydı.
Tabakalar daha kalındı, kırmızı kumtaşı ve mermer duvarlar eşit derecede dikti; aralarında plato yoktu. Bu kanyonun içerdiği plato kırmızı kumtaşının üzerindeydi. Bunun üzerinde birkaç tepe yükseliyordu.
Kanyon kuzeydeki koşusunu tamamlamıştı ve büyük bir
sürünme veya daireyle batı-güneybatıya geri dönüyordu. Bir saatten daha az bir
çalışma bizi Kanab Kanyonu'na getirdi.

XXII. BÖLÜM

GÜNEŞSİZ BİR GEÇİTTE ERZAKKATINIZ YOK

Kanab Kanyonu'ndaki çamurda, bu dar, kasvetli geçitten nehre inen birinin eski ayak izini gördük.
Binbaşı Powell, suyun aşırı yükselmesi nedeniyle ikinci seferini
burada sonlandırdı. Çektikleri bir resim, teknelerinin bu yan kanyonda
yüzdüğünü gösteriyordu. Bizim seviyemiz bundan çok daha düşüktü. F.S.
"Bir Kanyon Yolculuğu"nun yazarı Dellenbaugh, bu ikinci seferin bir üyesiydi. Bu kitap, bu noktaya kadar rehberimiz olmuştu;
daha iyisini isteyemezdik. Aşağıda nehrin doğası hakkında genel bir fikrimiz vardı ve bir dizi hükümet haritası vardı,
ancak bu cildin bize verdiği gibi
kendimize ayrıntılı bilgi sağlamayı ihmal etmiştik.

Ertesi günün akşamı Cataract Creek Kanyonu'ndaydık, ancak
nehirdeki su seviyesi birkaç yıl önce gördüğümüzden yaklaşık elli fit daha aşağıdaydı. Bu büyük kanyonun dar girişi, birkaç mil yukarıda nasıl olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyor.

Kızılderili köyü, yarım mil genişliğinde ve üç mil uzunluğunda, verimli tarlalar, şeftali ve kayısı bahçeleriyle kaplı 3000 fitlik bir kanyonun dibindedir. Hatta birkaç incir ağacı bile vardı. Köyün altında
kanyon, yabani üzüm asmaları, kaktüs ve kavak ağaçlarıyla kaplı, düz bir tabanla yüz yardaya kadar daralıyordu. Bu bölüm en büyük iki şelaleyi içeriyordu ve ilk şelalenin yaklaşık dört mil aşağısında sona eriyordu. Sonra kanyon daraldı, derin ve kasvetliydi,
ta ki güçlü, hızla inen dereden başka hiçbir şeye yer kalmayana kadar. Alt uçta genellikle bel derinliğinde ve on beş veya yirmi fit genişliğindeydi. Bu geçitten geçmek kolay bir iş değildi. Dere birkaç kez geçilmek zorundaydı. Kanyon 2500 fit derinliğinde, karanlık ve kasvetli, gördüğümüz en etkileyici geçitlerden biri olan son derece dar bir geçitte son buluyordu. Ana kanyon da benzerdi, yanlarda birkaç kırık vardı, bu kırıklar çıkıntılardı veya millerce uzanan dar eğimli banklardı, sonra yan kanyonlarla aniden sona eriyordu. Bu bölümde çok sayıda dağ koyunu vardı, ancak her iki seferde de hiç görmedik. Bu çıkıntıları takip ettikleri ve dar yan kanyona çıktıkları yerlerde birçok taze iz görebiliyorduk. Ana kanyonda hava soğuktu ve şüphesiz koyunlar daha açık olan ve güneş parladığında güneş alan platolarda bulunabilirdi. Bu plato bizden 2500 fit yukarıdaydı. Kanyonun dönüşünde diğer duvarları 2000 fit yukarıda görebiliyorduk. Az önce geçtiğimiz bölümdeki akıntılar birbirinden oldukça
ayrıydı ve Marble Kanyonu'ndakilerle kıyaslandığında daha iyilerdi, gördüğümüz en kötüleri değildi ama evcil olmaktan da uzaktı. Bu akıntıların her birinde kıyıda bolca yer vardı.

Farklı türlerdeki kaktüsler artık manzaranın bir özelliğiydi.

Ortak bir merkezden çıkan uzun, kirpik benzeri saplara sahip ocotilla veya mum ağacı -- kuruduğunda tutuşması için sadece yakılmış bir kibritin yeterli olduğu kaktüs -- kayalık çıkıntılarda yetişiyordu. Bir adamın başı büyüklüğünde, yivli kenarları olan, küçük dikenli yumruların simetrik dikey sıraları olan, bazen "zenci kafası" olarak adlandırılan, duvarlardaki çatlaklarda çok sayıda yetişen küçük fıçı kaktüsü. Narin "iğne yastığı" sayısız küçük dikenli toplardan oluşan kümeler halinde toplanmıştı. Ha Va Su Kanyonu'ndaki dikenli armut, yolculuğumuzun başında bulduğumuz gibi aç, buruşuk, mineral tonlu kaktüsler değildi. Bunun yerine yeşil ve gelişmişlerdi, büyük etli yaprakları birbirine birleşerek, üç fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşana kadar ve diğer tüm bitkileri tamamen dışlayarak geniş toprak parçalarını kaplayana kadar. Bu çöl bitkileri çiçek açtıklarında ne kadar da sarı ve kırmızı bir görüntü sergiliyorlar! Ha Va Su'ya daha önceki ziyaretimiz Mayıs ayında yapılmıştı
o zaman her dikenli armut grubu saf bir renk cümbüşüydü. Tüm bu
verimli büyüme, yaz aylarının aşırı sıcağıyla mümkün oluyor
ve Ha Va Su'nun verimli toprağında yetişen bitki ve ağaçlarda da alttan sulama ve sonbaharın
püskürtmesiyle destekleniyor.

Erzaklarımızın envanterini çıkardıktan sonra, Cataract Creek'e kadar sıkıcı ve belirsiz yolculuğu denememeye karar verdik. Dikkat ve şansla Diamond Creek'e kadar yetecek kadar erzağımız olacaktı.

Ertesi gün yaptığımız koşuyla iç geçit derinleşmeye devam etti, duvarlar birbirine daha da yaklaştı, böylece artık bizi 3000 fitlik duvarlarla kuşatan dar bir geçit vardı ve buradan kaçış yoktu. Tepede birbirlerinden yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydılar. Bu duvarlardan birinin dibindeki bir tekne sadece bir atomdu. Kanyonun toplam derinliği
4500 fit'e yakındı. Dünyada bu geçidin karşılaştırılabileceği hiçbir şey yok. Fırtına bulutları sabahın erken saatlerinde uçuruma doğru alçaldı.
Gökyüzü bulutlu ve tehdit ediciydi. Tekrar doğrudan batıya doğru gidiyorduk ve güneş parladığında bile buraya güneş ışığı girmiyordu.
Duvarlar daha parlak kırmızılarını kaybetmişti ve sahip oldukları renk koyu ve kasvetliydi, kirli kahverengi ve koyu yeşil baskındı.
Antiklerin mitolojisi, Inferno ve Styx Nehri ile
bu kasvetli geçitten daha doğaüstü veya etkileyici bir şey
canlandıramazdı.

Birkaç kötü akıntı vardı. Bir veya ikisinin kıyısı yoktu, diğerlerinin bir duvarın altından geçme eğilimi vardı ve çok dikkatli bir şekilde geçilmeleri gerekiyordu.
Eğer bir akıntının yanına inemezsek, genellikle akıntının başındaki duvarlara tırmanıp
oraya o
bakış noktasından bakabilirdik. Dışarı çıkan kişi diğerlerine yön işaret ederdi, onlar da hemen geçer ve bir sonraki akıntıya devam ederlerdi. Son tekne geldiğinde rotasını belirlemiş olacaklardı.

Bir kanyon soldan giriliyordu, tabanı düzdü ve yaklaşık
yüz fit genişliğindeydi; bu kanyondan çıkış yolu olabilirdi, ama
şüpheli, çünkü mermer aniden bitme ve
dik bir şekilde düşme özelliğine sahipti, tırmanılması imkansız cilalı bir yüzeye sahipti.

Yılbaşı gecesi bu bölümde geçti. Kamp olağanüstü
iyiydi. Yaklaşık elli fit uzunluğunda, kare kenarlı, dikdörtgen bir kaya parçası uçurumun tabanından öne doğru düşmüştü. Bu, karanlık oda çadırımızla bir ucu kapatılmış mağara benzeri bir açıklık bırakmıştı. Yüksek su, tabana artık tamamen kurumuş kumlu bir zemin yerleştirmişti. Bu koşullar altında daha iyisini isteyemezdik. Sürüklenen odunlardan hiç yoktu ve kamp ateşlerimiz kayalardaki çıkıntılarda yetişen mesquite'den yapılmıştı; bir durumda kampımızın karşısındaki kıyıda çok fazla emekle toplandık ve teknelerimizle karşıya geçtik. Saat 15.30'dan sonra uygun bir kamp bulunursa, karanlık basana kadar başka bir kamp bulamama riskini göze almaktansa, onu tuttuk. 
Başka bir gün, 1 Ocak 1912, bizi bu geçidin sonuna ve daha geniş ve daha açık bir kanyona getirdi, yukarıdaki ülke volkanik tepeler ve cüruf konileriyle kaplıydı. Üfleme delikleri, kanyonun tepesine yakın bir yerde
kanyon duvarlarını delmiş, lav akıntılarını
yanlarından aşağı dökmüş, kanyonun tabanını birkaç yüz
ayak lavla doldurmuştu. Bu durum kanyon boyunca yirmi mil veya daha fazla uzanıyordu. Lav miktarına bakılırsa, patlama uzun bir süre
devam etmiş olmalı. Daha harika bir
görüntü hayal edilebilir miydi - yukarıdan gelen ateş selinin engellediği çalkantılı akıntı! İki unsur bir araya geldiğinde
ne
kadar patlamalar ve kayaların
parçalanması olmuş olmalı. Nehir yüzlerce mil boyunca geri çekilirdi! Her biri
arkadan itilirdi! Kaçış yoktu! Biri veya diğeri
yenene kadar mücadele etmeleri gerekiyordu. Ancak ateş sonsuza kadar devam edemezdi ve bir süre muzaffer olsa da sonunda yenik düştü ve akıntı orijinal seviyeye doğru ilerlemeye devam etti.

İlk lav akıntısının iki mil aşağısında duman olduğunu düşündüğümüz bir şey gördük
ve bir madenci veya sığır hırsızı bulup bulamayacağımızı merak ederek aceleyle aşağı indik. İkincisiyse, bizimle paylaşırlarsa onları serbest bırakmaya karar verdik. Ancak dumanın sıcak su kaynakları olduğu ortaya çıktı, bunlardan biri yirmi fit aşağı nehre dökülen oldukça büyük bir akıntı oluşturuyordu. Burada nehirde Lava Şelalesi adı verilen bir şelale vardı, siyah kayanın
pürüzlü parçalarıyla o kadar doluydu ki bir taşıma tavsiye edilebilirdi. Hava son bir haftada hiç düzelmemişti ve tekneleri akıntının kenarındaki kayaların üzerinden kaldırıp sıralarken çok fazla sudaydık. Soğuktan uyuşana kadar suda çalışırdık, sonra ılık su kaynaklarına iner ve bir süre
çözülürdük. Bu, ateşin yanında durmaktan biraz daha hızlıydı, ancak rahatlama sadece geçiciydi. Bu taşıma ertesi sabah tamamlandı.

Aynı gün başka bir taşıma daha yapıldı ve Binbaşı Powell'ın bazı Kızılderili bahçeleri bulduğu geniş kanyon öğleden sonra geçildi. Binbaşı aradığında Kızılderililer evde değildi. Grubu, kendilerine biraz kabak veya balkabağı almanın haklı olduğunu düşündü, çünkü
malzemeleri çok azdı ve bir veya iki gün içinde yapmayı umduğumuz gibi
bir yerleşim yerine gidip onları yenileyemiyorlardı.

Balıkların ısırmadığını gördük, tıpkı madenci arkadaşımız
'ın söylediği gibi, ancak bu noktadan çok da uzak olmayan
derin havuzlardan birinde on dört kiloluk bir somon balığı yakalamayı başardık ve ertesi gün biftek olarak servis edildi. Somonu güvence altına alma yöntemimiz sportmenlik dışıysa, kullanılan yöntemler için kendimizi mazur gördük, tıpkı Binbaşı Powell'ın Kızılderililerin balkabağını gasp etmesini haklı çıkarması gibi. Eğer
o balığa ihtiyaç varsa, o zamandı ve hızla tükenen erzak stokumuza çok hoş bir
ekti. Sadece daha fazla "yem" almadığımız için üzgündük.

Ertesi gün bir kamp ateşi gördük ve kıyıya tırmanırken,
yırtık pırtık giysiler giymiş, kumdan kürekle çıkardığı yaklaşık beş fit karelik küçük bir
oyukta oturan küçük, yaşlı bir madenci bulduk.
Üzerini mesquite ve eski bir battaniyeyle örtmüştü. Hemen
aşağıdaki bir akıntı o kadar çok gürültü yapıyordu ki kapısının önüne gelene kadar bizi duymadı. Lastik paltolara ve can simitlerine baktı, sonra, gerçekçi bir şekilde, "Sizler nehrin
kenarından gelmiş olmalısınız!" dedi. Bir süre konuştuktan sonra, "Kendinize ne
ad
veriyorsunuz?" diye sordu. Eğer bunu önceden bilmiyorsak, bu soru onu eski zamanlardan bir Batılı olarak tanımlayabilirdi. Bir zamanlar, bu bölgelerdeki herhangi birine isminin ne olduğunu veya nereden
olduğunu sormak ihtiyatlı
görülmezdi. Bize ülke hakkında epey bilgi verdi ve Diamond Creek'in yaklaşık altı mil aşağıda olduğunu söyledi. Bir ay önce, Diamond Creek'ten bin fitlik bir sırtın üzerinden geçen bir patikadan, bir eşek ve bir katırla
gelmişti. Az önce, karşı taraftaki tepeye yakın bir yerde, bazı bakır madenlerinde
değerlendirme çalışması yaparken, bir sal üzerinde nehri geçerken, daha önce akıntıya kapıldığını ancak
çıktığını söyledi. Utah'tan geçtiğimizi öğrendiğinde, Vernal'a yakın bir yerde yaşadığını ve yaklaşık yirmi yıl önce yukarı kanyonlarda bir kez üzgün olduğunu söyledi. Linwood'da ve ayrıca dağların üzerinden geçebilmesi için ona bir at veren Chews'tan duyduğumuz Snyder olduğu ortaya çıktı. Ama işte, binlerce mil aşağıda, bir cırcır böceği kadar neşeliydi ve en fazla birkaç ayın ona sınırsız zenginlik getireceğinden emindi. Bizden "ekmeğini paylaşmamızı" istedi, ancak çok az un ve biraz domuz pastırmasından başka bir şey göremiyorduk, bu yüzden acele etmemizi rica edip Diamond Creek'e doğru yola koyulduk.

Bu kanyonun ağzı, bu bölümde gördüğümüz diğerlerine benzemiyordu ve yirmi mil boyunca hafif bir eğimle geri gittiğini ve bir vagon yolunun nehre yakın olduğunu bilmeden kolayca geçebilirdiniz. Küçük, berrak bir dere içeriyordu. Büyük Kanyon'daki orijinal turist kampı bu kanyonun yukarısında bulunuyordu. Tüm tabaklarımızı ve filmlerimizi paketledik ve onları çıkarmaya hazırdık. Ertesi sabah dışarı çıktığımızda teknelerde bırakılan malzemeler şunlardı:

5 pound un, kısmen ıslak ve kabuklu.
2 pound küflü Kremalı Buğday.
3 veya 4 kutu (paslı) kurutulmuş sığır eti.
Bir pounddan az şeker.

Yanımızda bir öğle yemeği götürdük. Bu, konfor için biraz fazla yakındı.

Diamond Creek Kanyonu'nun ağzı büyük mesquite ağaçlarıyla kaplıydı. Sığır patikaları bu dikenli çalılıktan aşağı nehrin kıyısına kadar uzanıyordu. Ağaçlar biraz geride seyreldi ve kanyon nehirden uzaklaştıkça genişledi. Nehirden yarım mil geride kampçılar için karargah olarak kullanılan eski levha bina vardı. Burada kanyon ikiye ayrıldı, biri güneydoğuya doğru yüksek duvarlardan geçen küçük dereyi içeriyordu; Diğer kol ise doğrudan güneye doğru uzanıyordu ve yirmi üç mil uzaklıktaki Peach Springs'in küçük bayrak istasyonundaki demir yolunun yanına gidiyordu. Düz tabanlıydı, her milde daha geniş ve daha vadi benzeri bir hale geliyordu, ancak tüm kanyonların ihtişamını
görmüş biri için özellikle ilgi çekici değildi. Sel, bir zamanlar çok geçilebilir bir sahne yolunu mahvetmişti, yirmi milde 4000 fit düşerek Büyük Kanyon'un en derinlerine kadar inmişti. Karlar tarafından aşağı sürülen bazı sığırlar
binanın yakınında güneşleniyorlardı. Görünüşümüz onları
telaşa sürükledi ve bir sığır yetiştiricisinin ifadesini kullanmak gerekirse "kuyruklarını dikleştirdiler" ve kayalık yamaçlardan yukarı koştular.

Nehirden uzakta bir kar yığınında bir geyiğin izi görüldü. Bu vadinin daha açık bölümlerindeki eğimli duvarlarda bodur dikenli çalılıklar yetişiyordu. Karaağaç ve palo verde'nin ilk örnekleri bu civarda bulundu. Kanyonun ağzında görülen mesquite ağaçları gerçek ağaçlardı -büyük bir elma ağacının büyüklüğündeydi--Küçük Colorado'da gördüğümüz küçük çalılar değildi. Daha düşük rakımlara ve Büyük Kanyon'un ağzına yaklaştıkça tüm büyüme değişiyordu, bu sıcak çölün ağzıydı ve kayalık platoların kalbine giden bu atardamarı veya yolu bulmuştu ve bu yabancı topraklara doğru yol almıştı. Çölün hayvan yaşamı bile aynı yolu izledi.
Meksika sınırına yakın sıcak çöle ait olduğu düşünülen ara sıra Gila canavarları Diamond Creek'te bulundu ve Mojave Çölü'nün kertenkeleleri Bright Angel Yolu'nun eteğine kadar kuzeyde görüldü.

Ancak bu sırada çok az hayvan yaşamı gördük. Ara sıra teknelerimizin yakınında eğlenen
su samurları vardı, bir durumda korkmadan,
bir diğerinde ise şaşkın bir ifadeyle teknemizin yakınında gri sakallı bir kafayı kaldırıyorlardı.
Sonra döndü ve bizim kahkahalarımız onu dalmaya zorlayana kadar yüzeyde yüzmeye başladı.
Kıyılarda sık sık misk kedisi veya
halkalı kuyruklu kedi - iri gözlü ve iri kulaklı, bir rakuna benzeyen ve bir gelinciğe çok benzeyen hayvan - görüldü. Gri tilki, yaban kedisi ve çakal, hepsi bu toprakların yerlileriydi ve pinonlarla kaplı yüksek tepelerde kalıyorlardı. Kunduz, bitki örtüsünün olmaması nedeniyle nadiren derin kanyonlara nüfuz eder, ancak açık arazinin tüm kesimlerinde, kaynak sularından Meksika'daki deltaya kadar bulunur. 5 Ocak'ta bu kanyondan geçtik ve 8 Ocak Pazar günü geri döndük ve büyük kanyonun sonuna kadar yetecek kadar erzak getirdik. Aşağıdaki açık arazide ihtiyacımız olan şeyleri bulmakta sorun yaşamayacağımızı düşündük. Birkaç telgraf gönderdik ve geri dönmeden önce onlara cesaretlendirici cevaplar aldık. Yanımızda John ve Will Nelson adında iki kardeş vardı, Peach Springs'e vardığımızda bize bir sığır çobanı gibi hoş geldin diyen sığır çobanları. Peach Springs'te bir dükkân yoktu ve bize geri getirdiğimiz erzakları onlar sağladı. Yaklaşık yarı mesafe boyunca bir vagon sürdüler, sonra
yollar geçilmez hale geldi, bu yüzden
yatak takımlarını ve erzaklarımızı nehre taşıdılar ve paketlediler. Nelson'lar
bizi bir veya iki akıntıda koşarken görmek için can atıyorlardı.

Gecelerin bu bölümdeki en soğuk
kadar olduğunu gördük --sıfırın biraz altında-- öğle güneşi karı eritip
sulu hale getirmeye yetecek kadar sıcaktı.
Nehre ayaklarım o kadar şişmiş bir şekilde
vardım ki yürümekte zorluk çekiyordum, bu durum daha önce aldıkları bir donma nedeniyle oluşmuştu, teknemdeki buzlu su yüzünden sürekli ıslanıyordum --Bright
Angel'dan ayrıldığımızdan beri çok fazla sızdırıyordu-- ve sulu karda yürümek zorunda kalıyordum. Nehre vardığımda yürüyecek çok az şey olduğuna sevindim ve ayakkabılarımı daha geniş ve daha az acı veren
arctics ayakkabılarla değiştirdim.

Yolculuğumuzun üst kısmında, Emery'nin en iyi şekilde hissetmediği günler oldu, ben ise çok şanslıydım ve şikayet edecek çok az şeyim vardı; şimdi işler tersine dönmüş gibiydi. Emery ve Bert de hayatlarının en iyi zamanlarını yaşarken, ben de azımsanmayacak dozlarda "benimkini" alıyordum.[6]

Her zaman Büyük Kanyon'un Diamond Creek'in altında derinliğini ve etkileyiciliğini kaybettiğini hayal etmiştik. Hatamızı öğrenecektik. Renk yoktu, bu doğruydu, çünkü mermer ve kumtaşı duvarlar kahverengi, kirli veya renksizdi, kanyonun üst ucunda bulunan hoş tonlardan çok azı vardı. Ama yine de Büyük Kanyon'du.
Yine granitin içindeydik - yukarıda gördüğümüz granit kadar derin, biraz daha derin olabilirdi ve çoğu durumda çok dikti. Çok az plato vardı, kireçtaşı ve kumtaşı, Kanab Kanyonu'nun üstünde olduğu gibi, bunun üzerinde yükseliyordu. Açık renkli duvarlar görülemiyordu.

Bu alt bölümün birçok akıntısı, geçtiğimiz
her şey kadar kötüydü; farklı gruplar bir veya ikisini daha kötü olarak değerlendirmişti. Nelson'lardan ayrıldıktan iki saat sonra nefesimizi
tutan bir akıntıyla karşılaştık. İki bölümden oluşuyordu - alttaki kısım
o kadar sivri kayalarla doluydu ki, enkaz halinde bir tekne anlamına geliyordu. Üst kısım yaklaşık yirmi fit düştü ve yeterince kötüydü. Bunu geçip alt kısımdan geçmekten kurtulabilir miyiz sorusuydu!
Eğer bir taşıma yaparsak, teknelerimizin uçurumun kenarından üç veya dört yüz fit yukarı götürülmesi gerekecekti. Akıntı, bir tekneyi aşağı indirmek için
çok güçlüydü. İlk bölümü koşma riskini almaya karar verdik. Bert, akıntının ikinci bölümünün başına tırmandı, burada granit çıkıntısı akıntıyı daralttı ve köpüren dalışın hemen üzerinde sessiz bir girdap oluşturdu. Merkezden uzak durabilirsek
ve buraya inebilirsek güvende olacaktık. Ayakkabılarımızı çıkardık, pantolonlarımızı
dizlerimize kadar sıvadık ve paltolarımızı çıkardık. Eğer orada
yüzmek zorunda kalırsak, hazırlıklı olacaktık. Can simitleri iyice
şişirilmiş ve bağlanmıştı; sonra dalışı yaptık, Emery öne geçti, ben
yakından takip ettim. Planımız kıyıya olabildiğince yakın kalmaktı. Bir keresinde, _Edith_'in Emery'nin
geri çekilmek için elinden gelen her şeye rağmen doğrudan bir kayaya doğru çektiğini gördüğümde her şeyin bittiğini düşündüm.
Sadece geri dönen bir dalga onu kurtardı. Ben de aynı deneyimi yaşadım. Birkaç kez bir sürprizle tehdit edildik, ama
güvenli bir şekilde indik. Taşıma kısa ve kolaydı. Düz granit kayalar
ince bir buz tabakasıyla kaplıydı. Tekneler boşaltıldı ve kaydırıldı,
sonra çıkıntılı kayanın altına düştü. _Defiance_ iki fitten daha az kaydı ve bir kaz yumurtası büyüklüğünde çıkıntılı bir kaya parçasına çarptı. Neyse ki su hattının
üzerinde, kıç tarafına yakın bir yerden deldi ve tahta tamamen kopmamıştı.

Buradan iki mil aşağıda başka bir kötü kaya parçası bulduk.
Bert akşam yemeğini küçük, eğimli bir kanyonda yerken bu, bizim bulduğumuz kadar rahatsız edici bir kamptı. Ertesi gün akan akıntıların çoğu
şiddetli idi. Nehir kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışıyor gibiydi. Güneyden gelen ve biri berrak, biri çamurlu iki dere içeren bir kanyonu geçtik. Nehirde gördüğümüz en dar yer, bugün kırk fitten daha geniş olmayan
hızlı bir akıntıydı. Akşam bizi
her iki taraftan gelen yanal bir kanyonun olduğu, sağdaki çamurlu bir derenin bulunduğu
bir akıntıya getirdi. Akıntıya yakın duvarlar dik ve engebeliydi,
arada sırada engebeli yamaçlarda bir kırılma vardı. Akıntının
üçüncü bölümünde, akıntının ortasında eğimli bir kaya görülebiliyordu. Bu,
Howland kardeşlerin ve Dunn'ın Binbaşı Powell ve ekibiyle
ayrıldığı nokta olan
Separation Rapid'di.

Sol taraftaki kampımızdan üst platoya kolayca giden bir yol bulabilirdik.

Anladığımız kadarıyla, bunun üzerinde zorlu bir tırmanış yapmaları gerekecekti. Zirveye ulaştıklarını herkes bilir.
Trajik bir kaderle
karşılaştılar. Çıktıktan sonraki ikinci gün, başlangıçta onlara misafirperver davranan ve yiyecek bir şeyler veren Shewits Utes adlı bazı Kızılderililer tarafından öldürüldüler. O gece ziyarete gelen bir Kızılderili, bazı madencilerin kabilelerinin başka bir bölümüne karşı yaptıkları yağmalarla ilgili bir hikaye getirdi. Bu adamların suçlu taraflar olduğuna inanılıyordu ve ertesi sabah pusuya düşürüldüler. Kaderleri bir yıl boyunca bir gizem olarak kaldı; sonra bir Ute, adamlardan birine ait bir saatle görüldü. Daha sonra Kızılderililer üzerinde çok fazla etkisi olan bir Mormon, hikayelerini onlardan aldı ve öğrendiklerini Binbaşı Powell'a bildirdi. Bu, aksi takdirde bu kıtada şimdiye kadar yapılmış en başarılı, cüretkar ve önemli keşiflerden birinin acınası ve trajik bir sonuydu.

Bu adamların gruptan ayrılmasına neden olan şeyin korkaklık ve bu akıntıdan korkma olduğu yönünde yaygın bir inanç olduğunu görüyoruz. Bu ayrılık hakkında ne kadar çok şey duyulursa, onları
ayırmaya neden olan şeyin bu akıntı değil, birçok konuda bir fikir ayrılığı olduğu daha da belirginleşiyor. Bu adamlar tuzakçı ve avcıydı, biri öncüler diyebilirdi ve biri nehir keşfinden önce Binbaşı Powell'la birlikteydi. Tüm kanyonlardan geçmişlerdi ve buraya kadar bir ölümle karşılaşmadan gelmişlerdi. Neredeyse bu kadar kötü olan birçok akıntı görmüşlerdi ve bulduğumuzda doğasına göre yargılayabilirsek daha da kötü olan birkaç akıntı görmüşlerdi. Başkaları tarafından taşınmıyorlardı, ancak bir teknenin sorumluluğunu taşıyorlardı. Lodore Kanyonu'ndaki
Disaster Rapid'de bir tekneyi parçaladılar ve o sırada Binbaşı Powell'ın onlara
yanlış sinyal verdiğini iddia ettiler. Bu bazı hislere sebep oldu.

Bölünme sırasında, yiyecek sorunu ciddi bir sorundu. Uzun
bir süre yetersiz erzak vardı; aslında neredeyse hiç yiyecek yoktu. Bir gözlemden sonra, Binbaşı Powell onlara Virgin Nehri'ne doğrudan bir hat üzerinde kırk beş mil mesafede olduklarını bildirdi. Kanyonun sonu ile Virgin Nehri arasındaki ülkenin çoğu
açıktı, Virgin Vadisi'nde birkaç Mormon yerleşimi bulunabiliyordu. Ayrılmakta ısrar ettiklerinde onlara küçük erzak stoğunun yarısını teklif etti, ancak geçinmek için yeterli av hayvanını öldürebileceklerinden emin oldukları için hiçbir erzak almayı reddettiler.
Bu tek örnek, onları korkaklık damgasından
kurtarmak için yeterli görünüyordu. Tepedeki ülke volkanik küllerle kaplıydı. Bulunacak çok az su vardı ve birçok yönden kanyon kadar misafirperver değildi. Aşçı, adamlar tekneleri akıntının başındaki kayaların üzerinden kaldırmaya yardım ettikten sonra, onlar için bir kayanın üzerine bıraktığı bir tepsi bisküviye sahipti. Onları görüş alanından gizleyen bir virajdan güvenli bir şekilde karaya çıktıktan sonra, tekne ekibi silahlarını ateşledi, sesi duyacaklarını umarak terk edilmiş tekneyle onları takip ettiler. Akıntının uğultusunun üzerinde, silahların sesini duyup duymadıkları şüphelidir. Duydularsa bile, buna hiç dikkat etmediler. Genç Howland, ekiple birlikte kalmak istedi, ancak kardeşi geri çekildiğinde kaderini ona bıraktı. Bu adamlar, Binbaşı'nın bu keşfin başarılı bir şekilde tamamlanmasına olan derin bilimsel ilgisine sahip olmasalar da, hizmetlerine ihtiyaç duyuluyorsa veya isteniyorsa, şüphesiz liderleriyle birlikte kalmalıydılar. Büyük olasılıkla itaatsizlerdi; kesinlikle yanlış bir girişimde bulundular, ancak bu gerçeklere rağmen onları korkak olarak damgalamak pek de adil görünmüyor. Ayrılmalarından iki gün sonra, tekne grubu kanyonların sonunda kamp kurmuştu.

BÖLÜM XXIII

SON TAŞIMA VE SON AKINTILAR

Ayrılma Akıntısı'nın ilk bölümü sabahın erken saatlerinde koşuldu, bu manevra sol kıyıdan başlayıp hızlı merkezi diğer kıyıya geçerek gerçekleştirildi. Bu, dik duvarın tabanındaki küçük bir kaya ve toprak birikintisinin yakınındaki sakin suya ulaşmamızı sağladı. İki fit su bu birikintiyi
kapatmış olurdu; aynı şekilde iki fit su bize bu ikinci bölümün üzerinde
temiz bir kanal sağlardı. Akıntı olduğu gibi engebeliydi, yüzeye çok yakın birçok kaya vardı. Tam karşımızda, sol kıyıya yakın, on fitlik bir gayzere veya
su çeşmesine benzeyen bir şey vardı. Bu, kıyıdan geri sıçrayan güçlü bir akıntının yolundaki bir kayadan kaynaklandı. Su, duvarın yakınındaki taraftan yukarı doğru aktı, sonra her taraftan düştü. Suyun, bu kadar büyük bir kayanın tepesine kadar taşıyabilecek kadar
güçlü olması nadirdi. İkinci bölümün bu
taşınması, yaptığımız en kolaylarından biriydi. Birkaç büyük kayayı yuvarlayarak, küçük kıyımızdan boş bir tekneyi biraz yardımla yüzdürebilecek kadar büyük bir dere suyu geçirebildik, bu yüzden
yüklerini hafiflettik ve kanalımızdan yüzdürdük. Üçüncü bölümü
geçerken _Edith_, derenin ortasındaki eğimli
kayanın üzerinden taşındı; bir an durakladı, sonra
bir kurşun gibi aşağı indi ve herhangi bir aksilik olmadan yana doğru döndü. Bu, her iki teknenin de sıralandığı veya taşındığı on üçüncü akıntıydı.
Diğer üç akıntıda bir tekne geçti ve bir tekne taşındı. Bu akıntıların yarısı Büyük Kanyon'da bulunuyordu.

Tüm bu zaman boyunca Bay Stone'un tüm serideki en kötüsü olarak tanımladığı, ayrıca muhtemelen taşıyacağımız son akıntı olan ve bu akıntının altında her şeyin çok az veya hiç denetim olmadan işletilebileceği konusunda bizi bilgilendirdiği bir akıntıyı sabırsızlıkla bekliyorduk. Doğal olarak o akıntıyı arkamızda bırakmak için endişeliydik. Güneyden akan küçük bir derenin altında olduğu tarif edilmişti. Aynı akıntı, Binbaşı Powell tarafından akıntının başında, sağda, kalın, lavla kaplı bir yamaç olarak tarif edilmişti. Diamond Creek'ten ayrıldığımızdan beri hiç lav görmemiştik ve notlarımda "Stone'un 'büyük akıntısı'nı üç kez geçtik ve hala önümüzde" yazıyor. Belirsiz bir yerde, bize sorun çıkarabilecek büyük bir akıntının olduğunu bilmek, tüm bu zaman boyunca bulduğumuz birçok bahsedilmeyen akıntıdan daha fazla endişeli anlar yaşatmış gibiydi. Yamacın ne kadar yüksek olduğunu ve
botlarımızı üzerinden geçirip geçiremeyeceğimizi merak ediyorduk. Arkamızda olduğuna kendimizi ikna etmeye çalıştık, ancak olamayacağından emindik. Ancak
lavanın yokluğu bizi şaşırttı. Bir "kötü" akıntı ve birkaç "iyi" akıntıdan sonra kanyonda keskin bir dönüşe geldik. Emery öndeydi ve geri seslendi, "Küçük bir dere görüyorum"; Bert "Lavı görüyorum" diye katıldı; ve bir süredir ona "Cesur Escarpment Akıntısı" dediğimiz şey önümüzdeydi. Bu iğrenç bir akıntıdan daha fazlasıydı, bir
çağlayandı!

Su ne kadar da gürültülüydü! Kendimizi duyurmak için bağırmak zorundaydık.
Hava, suyun kayaya çarpmasıyla titriyordu. Akıntı yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı. Başının yakınında büyük kayalarla
birleştirilmiş iki bölüm vardı, kırk tanesi, suyun yüzeyinin hemen üzerinde veya hafifçe altındaydı. Suyun düşük seviyesi bize yardımcı oldu, böylece diğerlerinin yaptığı gibi tekneleri suyun 80 fit yukarısındaki çıkıntıdan hizalamak zorunda kalmadık. Akıntı, düzensiz kıyının yirmi fit ötesine uzanan dik kayanın alt ucunun hemen altından kırıldı. _Edith_ önce gitti, akıntıya karşı yöneldi,
duvara neredeyse değecek kadar hafif bir açıyla, küreklerin her bir kısıtlayıcı vuruşu arasında birkaç santim düştü. Bert pruvaya çömeldi,
Emerry duvarı geçer geçmez ipi atlamaya hazırdı ve
onu duvarın altına doğru yöneltti. Kıyıya atlayarak, bir kayanın etrafından
geçti ve akıntıya sürüklenmesini engelledi. Sonra ikisi de _Defiance_'ı kayanın altına doğru savrulurken yakaladılar ve
akıntıya girmeden önce savaşın yarısı kazanılmıştı.

Günlerimiz kısaydı ve tekneleri ancak ertesi gün indirebildik;
ama kamp malzemesinin ve kargonun çoğunu nehrin yüz fit yukarısındaki çıkıntıların üzerinden yarı yolda taşıdık. Kötü bir akıntı olmasına rağmen
bu kadar kolay geçebildiğimiz için çok şanslıydık. Kütükler kayaların üzerine serildi, tekneler kendi uzunlukları kadar üzerinden kaydırıldı
ve tekrar suya bırakıldı. Kütükler ve tekneler, daha az gürültülü ama hızlı suda, daha zor olan bir sonraki bariyere kadar dizildi. Kıyıya yakın bir yerde, daha küçük, pürüzsüz ve buzla kaplı kayalar vardı. Güçlü akıntılar bu kayaların arasında dönüyordu
ve üstte sıkıca birbirine
sıkışmış iki kayanın altında kayboluyordu. Bu akıntının üzerinden köprü kurmaya çalışırken kütükler üç kez elimizden kapıldı ve köpükte kayboldular, önce uçlarından fırlayıp yirmi fit aşağıda sıçrayan suda hızla uzaklaştılar. Bir tekne bir kez oraya taşınırsa, yakacak oduna dönüşürdü. Sonunda kütüklerimizi sıkıştırdık ve sadece iki adamın aynı anda katılabileceği bir saatlik çekiştirme
sonucunda her iki tekne de bu bariyerin altına güvenli bir şekilde indi. Akıntının geri kalanını o kadar hızlı bir su üzerinde geçtik ki, tekneleri akıntıyla düz tutmaktan daha fazlasını yapmaya çalıştığımızda kürekler elimizden
alındı. O akıntı artık "Bold Escarpment" değildi, bunun yerine "Last
Portage" idi ve arkamızdaydı.

Son
Taşıma'dan ayrılmaya hazır olduğumuzda öğleden sonranın yarısı geçmişti. Başka akıntılar da vardı, ancak iki saatlik koşumuzda neredeyse hiç ara vermedik ve suyun uğultusundan uzakta kamp kurduk. Kanyon, zamanla biraz daha genişliyordu; granit, ertesi günkü koşuda, öğle vakti kayboldu. Çimenle kaplı yamaçlar, sızan mineral kaynaklarıyla, sarp duvarların yerini aldı; yükseklikleri 2500 feet'e kadar düştü; sayısız yan kanyon, kesintisiz bir cadde yerine, devasa şehir blokları gibi duvarları düzenli bölümler halinde kesti. Küçük akıntılar görünmeye devam etti, birkaç küçük ada ve bölünmüş akıntılar vardı, o kadar sığdı ki bazen hangisini alacağımızı tahmin etmeye devam ettik, ancak hepsinde durmadan koşmaya devam ettik. O gün kanyondan
çıkmış olurduk, tek bir şey olmasa. Teknelerimizden nehrin üzerindeki eğimli çimenli çayırlardan birinde beş dağ koyunu görüldü. Aşağıya indik, kameralarımızı geri götürdük ve onları tekrar görmeye çalışarak yarım saat harcadık, ancak alarma geçmişlerdi. Son Büyük Kanyon kampımızda kumda placer iddiası yerleri ve taze eşek izleri görüldü ve yarım mil aşağıda açık araziyi görebiliyorduk. Duvarları veya platonun sonunu yaklaşık iki bin fit yükseklikte bulduk, kanyon keskin bir açıyla ortaya çıkıyordu, böylece dar bir sırt veya "domuz sırtı" derenin sol tarafında uzanıyordu. Açık alana çıktığımızda duvarların oldukça dik olduğu görüldü, ancak neredeyse her yerden sorunsuzca tırmanılabiliyordu. 13 Ocak Cumartesi günü, sonunda kanyondan çıktık ve şimdi dostça, şimdi tehditkar olan yükselen duvarlar arkamızdaydı. Üç yüz altmış beş büyük akıntı ve neredeyse iki katı kadar küçük akıntı arkamızdaydı ve on yıllık rüya gerçekleşmişti. Ancak en güzeli, kaydedilecek trajedi veya ölüm yoktu. Belki biraz yıpranmış görünüyorduk, ancak nehirden birkaç gün uzakta olmak tüm bunları düzeltirdi. Teknelerin, Edith'teki büyük yamanın dışında, burada ve orada bir tümseği vardı; Biraz onarım ve biraz kalafatlama hem _Edith_ hem de _Defiance_'ı birinci sınıf duruma getirirdi.

Kaliforniya, Needles'a yaptığımız 175 millik koşuyla ilgili kayda değer pek bir şey yok.
Burası ıssız bir yerdi--güneyde Mojave Çölü'nün, kuzeyde Nevada'nın alkali düzlükleri ve mineral dağlarının, kuzeybatıda Kaliforniya'nın Ölüm Vadisi ve Cenaze Dağları'nın uzantısıydı--kuzey ve güneye doğru uzanan kasvetli görünümlü dağların yanmış bir yeri; geniş düzlükler ve derelerin kurumuş, yıkanmış ve rüzgarla savrulan bir yeri; marn ve kil ile çimentolanmış kaya ve çakılların olduğu bir yer; çöl bitkileri dışında hiçbir şeyle süslenmemişti--kaktüs ve dikenli çalılar--hoş veya çekici olan hiçbir şey yoktu. Çöl diyarı olduğu doğru, ancak büyük bir kısmını bir bahçe alanına dönüştürmek için sadece suyun sihirli dokunuşuna ihtiyaç duyuyor. Olduğu gibi bile, birkaç ay sonra çöl büyümesinin alev alev çiçekleriyle kaplanacaktı ve bu çiçekler bir veya iki kısa ayda neredeyse bir yıllık ıssızlığı telafi etmeye çalışıyor gibi görünüyor.

Çıktığımız platonun tabanı boyunca bir dere akıyordu.
Terk edilmiş bir yol ve feribot, bunun bir zamanlar çok kullanılan bir rota olduğunu gösteriyordu. Derenin iyi bir akıntısı vardı ve biz
uzaklaştık, sadece bir kez durup platomuzun sonunu gördükten sonra bir dönüş
ve derinleşen kıyılar onu görüş alanımızdan gizledi. Suyun hiç duvarın yüzünden dik bir şekilde düşüp
geri akıp akmadığını merak ettik, tıpkı Niagara'da olduğu gibi her yıl biraz daha geri akıp akmadığını. Bu kanyonlar oyulduğu zaman, karanlık geçmişte böyle şelaleler olduğundan şüphemiz yoktu.

Öğleden sonranın ortasında, kıyıdan bize seslenen iki madencinin işgal ettiği küçük bir bahçeye sahip bir çiftlik veya evin önünden geçtik. Yarım mil aşağıda, güneyde Arizona ile kuzeyde şimdiki Nevada arasında bağlayıcı bir bağ olan Scanlon Feribotu vardı, çünkü kanyondan çıktıktan kısa bir süre sonra sınır çizgisine ulaşmıştık. Hala neredeyse doğrudan batıya doğru gidiyorduk. Feribot, böylesine beklenmedik bir yerde bulunabilecek kadar güzel bir çiftliğe sahip olan bir Cornwall'lunun sorumluluğundaydı. Tepelerden bir yerden gelen, fışkıran bir su akışı, dönüşüme neden olmuştu. Çiftlik, sığırlar, atlar, koyunlar, domuzlar, köpekler ve kedilerle çok samimiydi; hepsi şık ve mutlu görünüyordu. Bahçe, o zamanlar sıcaktan muzdarip olmasak da, bu ülkenin sıcak bir iklime sahip olduğunu kanıtlıyordu. Portakal ağaçları yetiştirmek için çaba sarf ediliyordu, ancak pek başarılı olma umudu yoktu; incir ağaçları ve hurma ağaçları vardı, dallarında donmuş hurma asılıydı, bu da bu bölgede gördükleri en soğuk
kışın bir etkisiydi. Çiftçi, bize getirilmesi gereken hiçbir şeyi satamayacağını, çünkü demir yoluna yetmiş mil uzaklıkta olduğunu, ancak onun sahip olduğu
malzemelere bakabileceğimizi söyledi. Sonunda bize bir tavuk, iki düzine yumurta, beş kilo bal ve on kilo un satarak bitirdi, hepsi 2,50 dolardı. Ertesi sabaha kadar ayrılmadık, sonra şekerimiz olmadığı için bir kavanoz daha bal aldık ve ilk kavanozun üçte ikisi feribottan ayrılmadan önce yenmişti. Ertesi sabah o kadar aceleyle yola koyulduk ki, tüm yolculuk boyunca yanımızda taşıdığımız baltayı unuttuk. Beş saatlik bir koşu bizi Virgin Nehri'nin ağzına getirdi, bir mil genişliğinde bir kum barıydı ve içinden Cataract Deresi'nden biraz daha büyük kırmızı renkli bir dere geçiyordu. Bir zamanlar bu dereyi kaynak sularının yakınında görmüştük,
bu kuzeyden giren iğrenç görünümlü dereyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen güzel bir dağ deresiydi. Görünüşe göre terk edilmiş, büyük, düz tepeli, kerpiç bir bina derenin bir tarafında duruyordu. Bu, bir zamanlar burası ile nehrin alt ucundaki kasabalar arasında sefer yapan düz tabanlı vapurların navigasyon başıydı. Dağlara dağılmış küçük madenler için malzeme taşıyorlardı ve Nevada'da çıkarılan cevher ve kaya tuzu yüklerini taşıyorlardı.

Binbaşı Powell, orijinal keşif yolculuğunu Virgin Nehri'nde sonlandırdı. Adamlarından bazıları tekneleri Needles'ın birkaç mil yukarısındaki Fort Mojave'ye götürdü; sonrasında gruptan ikisi Körfez'e doğru yola devam etti. Virgin Nehri'nin altındaki ülke birkaç grup tarafından keşfedilmişti, ancak bu zamana kadar bu olağanüstü adamın yaptığı keşfe kadar geçitler hakkında kesin bir şey bilinmiyordu. Bu tehlikeli yolculuğun zorlukları, İç Savaş'ta bir kolunu kaybetmiş olmasıyla onun için daha da arttı.

Genellikle Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bu keşfin arkasında olduğu varsayılır. Bu ikinci sefer için geçerliydi, ancak ilk sefer için geçerli değildi. Binbaşı Powell, Illinois Eyalet Koleji tarafından bir dereceye kadar desteklendi, aksi takdirde tüm masrafları kendisi karşıladı.
Hükümetten ikinci yolculuğun masrafları için kullanmak üzere 10.000 dolar aldık.

Bu zorlu yolculuğu bazı açılardan tekrarlamış olmaktan dolayı haklı bir gurur duymamız gerektiğini hissettik. Bu kaşifin hislerinin ve endişelerinin ne olduğunu tahmin etmekten daha fazlasını yapmamız imkansızdı. Nehrin gereksinimlerini karşılamak için test edilmiş ve inşa edilmiş teknelerimiz ve başkalarının deneyimlerinden yararlanmamız gerçeğine ek olarak, bir şelaleden düşme ihtimalimizin düşük olduğu veya her şeyimizi kaybedip dışarı tırmanmayı başardığımızda, ülkenin dört bir yanına dağılmış birkaç çiftlik ve uzak yerleşim yeri olduğu bilgisi de vardı.

Ancak aynı nehri ve yıldan yıla çok az değişen aynı kanyonları geçmiştik ve en büyük umutlarımızın ötesinde başarmıştık.

Bu öğleden sonra, metalik bir şıngırtı çıkaran sert bir kayadan oluşan ve büyük beyaz, sarı, kırmızı ve mor volkanik kül birikintileriyle süslenmiş, karanlık ve ürkütücü Kara Dağlar'a girdik. Zirveler yaklaşık bin fit yükseklikteydi. Aradaki geçit Boulder Kanyonu olarak bilinir. Burada, bir tünelde veya sürüklenmede çalışan iki madenciyle tanıştık. Bize, Las Vegas, Nevada'ya yaklaşık kırk mil uzaklıkta olduğunu ve nehrin aşağısındaki Las Vegas Wash'ın ağzından bu kasabaya ve demir yoluna sadece yirmi beş mil uzaklıkta olduğunu söylediler. Ertesi gün, Brigham Young'ın talimatlarıyla inşa edilmiş, pencereleri veya çatısı olmayan ve taş çitlerle çevrili terk edilmiş bir kaya binası olan Fort Callville'den geçildi. Las Vegas Wash'ta nehir, yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki Kaliforniya Körfezi'ne dökülene kadar, doğrudan güneye doğru, bu genel yöne çok az sapmayla devam ederek dik açıyla döndü. Açık araziye çıktığımızda nehir küçülüyormuş gibi görünüyordu. Tüm Batı nehirleri gibi, kanyonlarla korunmadığında kuma gömülüyordu. Kum setleri, Wash'un ağzı gibi yerlerde ilerlememizi engelliyordu. Ancak Black Canyon'da akıntılar olmadan iyi bir akıntımız vardı ve gece kamp kurmadan önce
mil mil geride kalmıştık.

Bir süre kapalı olan ancak işe devam etmek için hazırlık yapan üç adamın sorumluluğunda olan eski bir damga değirmeni ertesi gün geçti.
Yirmi küsur mil uzaklıktaki Searchlight, Nevada ile telefonla iletişimleri vardı ve bu şekilde bazı telgraflar gönderdik. Ertesi gün daha fazla kum setiyle karşılaşıldı ve nehrin her iki yakasında çiftlikler belirmeye başladı. Bu setlerin bazılarında zorluk çektik. Bazı yerlerde nehir yatağı bir mil genişliğindeydi, kumun üstünde durgun göletler ve
aralarında kıvrılan derin bir kanal vardı. Şimdi bir Kızılderili okulu ve ajansı olan Fort Mojave'de, Needles'daki bazı arkadaşlarımızı arayıp, söz verdiğimiz gibi ertesi gün öğlen civarı varacağımızı söyledik. O gece "kale"nin yanındaki yüksek arazide kamp yapmamakla hata yaptık, çünkü nehrin hemen altında tekrar genişledi ve kanal ortada kıvrıldı. Hava kararıyordu ve hangi yöne döndüğünü fark etmeden önce buraya girmiştik ve kıyıya doğru sertçe geri çekildik, çünkü oradaki bataklıkta kamp yapmak istemiyorduk. Kıyı pek de cazip değildi. Bataklıktı, bayraklar ve tüllerle kaplıydı ama zemin yeterince donmuştu, bu yüzden batmadık. Son kampımız --No. 76-- bu bataklıkta kurulmuştu. Orada geceyi, kamış çalılığında avlanmış vahşiler gibi saklanarak geçirdik, bir Kızılderili bandosu yarım milden daha az bir mesafedeki bir subay balosu için çok güzel müzikler çalarken.

Ertesi sabah güneşle birlikte kalktık ve yola koyulduk. Needles'a yaklaşırken, bir arkadaşımız bizi kasabanın dışında karşıladı ve bize
resmi bir iniş ve karşılama ayarladıklarını söyledi. Onun isteği üzerine hemen aşağı inmeyi erteledik, bunun yerine
yükümüzü paketlemekle meşgul olduk, sevkiyata hazır hale getirdik. Arkadaşımız bir sinema operatörü hizmetini sağlamıştı ve kendi kameramız inişin fotoğrafını çekmek için aşağı gönderildi, bu da onun ayarladığı gibi yapıldı.

18 Ocak 1912'de Needles'a indik; Bright Angel Trail'den başladığımız tarihten itibaren bir ay sonra, nehir boyunca toplamda yüz bir gün geçirdik. O süre zarfında kamplarımız yetmiş altı kez değiştirilmişti.

Bin iki yüz millik yolculuğumuzun hatırası olarak çok değerli olan ve bizi üç yüz altmış beş büyük akıntıdan, toplam beş bin fitten fazla bir inişten geçiren iki teknemiz sevkiyata hazır şekilde vagonlara yüklendi; _Edith_ Los Angeles'a, _Defiance_ Büyük Kanyon'a.

Bizi bekleyen diğer postalar arasında, Utah Hite'ın posta damgasını taşıyan şu mektup da vardı:

"KOLB BROS.,

"SEVGİLİ DOSTLAR:

"Cataract Kanyonu'nda geçirdiğim on yedi günün ardından sonunda buraya
geldim. Eski tekne biraz durgun suda durabilir ama
bir daha asla akıntıdan geçemez. Kesinlikle
Cataract Kanyonu'ndaki kayaların bazılarını 'çemberleme' yaptım;
Daha önce duyduğum her planı ve daha önce hiç
düşünmediğim bazı planları denedim. Cataract'taki son akıntıda
tüm eşyalarımı uçurumdan aşağı taşıdım, sonra tekneyi dar çıkıntıdan hizalamaya çalıştım. Tekne beni nehre doğru
çekti, ama zinciri kaybetmedim ve
gemiye tırmandım. Küreklerim yoktu, ama
hiçbir kayaya çarpmadan geçmeyi başardım ve
malzemelerin bir buçuk mil altına indim. Umarım 'filmler' iyidir.[7]

"Saygılarımla,

"CHAS. SMITH."

SONUÇ. MEKSİKA'YA NASIL GİTTİM

BÖLÜM XXIV

BİR SELİN ZİRVESİNDE

Batıya doğru giden bir tren beni Mayıs ayında bir gün Mojave Çölü'nden taşıyordu. Hızla geçen birkaç saat içinde köknar ve kavakla kaplı dağ, sedir ve çam ağaçlarıyla kaplı
tepeler ve geniş sarı çam ormanlarıyla
platodan altı bin fitlik bir iniş yapmıştık. Kızıl ve sarı çiçekli kaktüsler, adaçayı ve çalılıklar
çamların yerini aldı. Serin dağlar yerini yanmış, koyu kahverengi tepelere, kaya kaburgalı derelere ve görünüşte sonsuz
çöllere bırakmıştı; ve güneş her dakika daha da ısınıyordu.

Sıcaklık artmaya devam ederse, yarım planladığım Colorado Nehri yolculuğunu Körfeze kadar yapmayı düşünüp düşünmediğimi merak ediyordum. Kaliforniya sahilleri, Catalina'da balık tutma ve Sierra patikalarında at sırtında yapılan geziler, nehrin Kaliforniya tarafındaki Needles'da durma kararlılığımı neredeyse altüst etti. Bu benim tatilimdi! Pasifik'in zevkleri ve konforları beni çağırırken, neden çöl akıntısında bir yolculuğun tüm rahatsızlıklarına katlanayım ki? Kesin olan bir şey vardı ki, Needles'da bir tekneyi güvence altına almayı başaramazsam, hemen sonraki tren beni Batı Yamacı'na doğru giden gemide bulacaktı. Öğleden sonraya doğru çalılıklar kaybolmuştu ve sadece kaktüsler kalmıştı - milyonlarca çiçekle kaplı, kızıl alev dalgaları, sarı toprağa karşı. Batıda, Colorado'nun güney eğilimini belirleyen mor örtülü dağlar belirdi. Hava boğucuydu. Trenin yarattığı rüzgar bir fırından gelen
patlama gibiydi; Ancak elektrikli vantilatörler vızıldarken, panjurlar çekilmiş ve
pencereler _soluk havayı dışarıda_ tutmak için kapalıyken, cansız havaya rağmen arabada olmak, kavurucu güneşin altında olmaktan
biraz daha az rahatsız edici görünüyordu.

Sonunda Colorado'nun yanındaydık. Köprüyü geçerken aşağıdaki dereyi iyi görebiliyordum - Colorado taşkın, çamurlu,
türbülanslı, korkmuş bir şey gibi akıp gidiyordu - iticiydi, ancak
benim için bu derenin tehlikeleriyle yakın bir tanışıklıktan doğan bir hayranlıkla. Nehir tekrar çağırmıştı! Sıcaklık
unutulmuştu, kıyı vizyonları solmuştu, benim için tren
nehrin on mil yukarısındaki Needles'a yeterince hızlı ulaşamıyordu.

Kardeşimle birlikte, bu dereyi takip ederek, binlerce mil kanyondan geçerek Needles'a kadar gitmiştik. Dağların arasından yolunu nasıl açtığını, onları çözelti halinde okyanusa doğru nasıl taşıdığını görmüştüm. Sonunda tüm bu yersiz dağların ne olduğunu görecektim.
Körfezden içeri doğru
gelen gelgit dalgasını görecektim.
Kamışlık çıkıntısının içinden
geçen
yaban domuzları olduğunu duymuştum.
Meksika kıyılarındaki bir limanda bir gemi olduğunu, oraya
ulaşabileceğimi ve beni Aşağı Kaliforniya Yarımadası'nın etrafından dolaştıracağını öğrenebilirdim. Böyle bir liman olduğundan emindim.
Şüphesiz
ne göreceğimi tam olarak anlatan kitaplar bulabilirdim, ancak çok fazla
bilgi böyle bir maceranın tüm romantizmini
bozardı. Hepsi çok
çekiciydi. İlkbahar taşkınları başlayınca, nehir ilginç ve heyecan verici olmaktan
kaçamazdı, belki de akıntıların oldukça iyi bir
taklidiydi. Keşke bir tekne bulabilseydim!

Yarım saat sonra, istasyonla bağlantılı olan otel hakkında eski tanıdıklarımla
görüşüyordum. İrlandalı ismi olan güler yüzlü otel müdürü, yeni gelenlere bunun sıcak olmadığını gülümseyerek anlatıyordu; "110 derecelik kuru bir sıcaklığın Chicago'daki 85 derece kadar kötü olmadığını" ve "sıcağa gelince," diye devam etti, "neden Yuma'da" - sonra beni yüzümde bir sırıtışla gördü ve belki de iki yıl önce, daha da sıcakken aynı şeyi söylediğini duyduğumu hatırladı; ve elini uzatarak yanıma geldi - açıklamasının etkisini bozduğum için bana alçak sesle iltifatsız isimler taktı; tüm bunlar onun hoş karşılamasıyla yalanlandı. Çölün ortasında büyük bir oteli işletmek için bir İrlandalı olmak gerekir.

Birkaç soruşturma, bir tekne almamın pek mümkün olmadığı bilgisini ortaya çıkardı. Mağazalar tekneleri saklamıyordu. Siparişimi iki hafta önce, ayak başına 2,00 dolardan sipariş üzerine tekne yapan bir Kızılderiliye vermeliydim. Bu benim için yeni bir şeydi. Diyelim ki bir adam, diyelim ki, yaklaşık 15,00 dolar değerinde bir şey istedi. Küvet gibi bir şeye benzeyecekti, değil mi?
Sonuçta, benim için kıyı şeridi olacaktı.

Taşkın halindeki Colorado Nehri korkunç bir akarsu. Doğu nehirlerinin aksine, kıyıları boyunca taşkınlarla sular altında kalacak kalabalık şehirler yok -- Needles ve Yuma'ya özürlerimle.
Güney nehirlerinin aksine, tabanlarına yayılmış birkaç büyük tarım bölgesi var. Üst yedi yüz mil boyunca, ekili yirmi beş dönümlük arazisi olan yarım düzine çiftlik yok. Ancak
yıkıcı güç ve evcilleştirilmemiş enerji korkunçsa, taşkın halindeki Colorado Nehri korkunç bir akarsu.

Rahat kıyafetler giydikten sonra,
demir yolu makine atölyelerinin yanından geçerek nehre doğru yürüdüm ve
şehrin üst kısmının sel tarafından
yıkılmasını önlemek için bir mücadelenin verildiği yere kadar yürüdüm. Bir ay boyunca, nehir kıyısına vagon vagon kaya dökülmüştü,
sadece bataklıkta kaybolmak üzere; ve henüz
dip noktaya ulaşılamamıştı. Bu noktaya kadar mücadele hemen hemen eşitti. Sel, iki veya üç hafta sonrasına kadar
doruk noktasına ulaşamayacaktı.

Bir veya iki balıkçıdan sonra, nehir kıyısında çok az adam vardı. İşçiler
günlük işlerini
bitirmişlerdi. Bir feribotçu, bir Kızılderiliyi teknesini satmaya ikna edebileceğimi söyledi, ama şüpheliydi. Bir sonraki işim
böyle bir Kızılderili bulmaktı.

Büyük, yağlı bir Mojave geyiği, söğüt ve kerpiç evinin önünde,
el yapımı bir çerçeveye asılmış, açık, paslı bir yatak yayında yatıyordu, Colorado Nehri'ne yakındı. Tekrarlanan soruma cevap olarak, altı fit altı boyundaki kanepesini tamamen açtı ve gerdi, bana bakmadan diğer Kızılderililere anadilinde birkaç kelime homurdandı, sonra kayıtsızca tekrar gözlerini kapattı. Yarı kovboy kıyafetli genç bir Kızılderili, boynunda muhteşem bir ipek mendili eksik etmeden, sırıtan birkaç kadınla bir süre gevezelik etti, sonra gayet anlaşılır bir İngilizceyle, "Teknesini 18,00 dolara satacak. 30,00 dolar değerinde." dedi. Bu bir Kızılderili için belirleyiciydi. Genellikle herhangi bir pazarlık yapmalarını sağlamak için yarım gün çekişme gerekir. Ona sabah alacağımı söyledim. İyi inşa edilmiş, neredeyse yeni, inç çamından yapılmış, düz tabanlı ve aksi takdirde kardeşimle birlikte Green ve Colorado nehirlerinin kanyonlarından geçen bin iki yüz millik yolculuğumuzda kullandığımız teknelere oldukça benzeyen bir tekneydi, ancak diğer tekneleri bizim için
akıntılarda çok değerli kılan zarif hatlar ve dalgalar yoktu. Tekne neredeyse yeniydi ve o kasabadaki tekne fiyatlarına göre 30,00 dolar değerindeydi. Neden onu 18,00 dolara veya ayağı 1,00 dolara satmaya razı olduğunu hayal edemiyordum. Bir Kızılderilinin bana teklif ettiği ilk pazarlıktı. Ancak o akşam ödersem, sabah bulup bulamayacağımdan şüphelendim, bu yüzden
pazarlığı kapatmayı erteledim ve tekneyi tekrar incelemek için geri döndüm.

O akşam tanıdıklarıma bana eşlik etmek isteyecek biri olup olmadığını sordum. Eğer öyleyse, isterlerse onlara Yuma'ya veya Meksika'daki Kaliforniya Körfezi'ne geçiş izni verirdim. Ama
hiç kimse gidemezdi veya gidebilenler de gitmezdi. Bana anlatılan hikayelerden, Büyük Kanyon'un akıntılarının Needles'ın altında olduğunu ve Körfez'e gitmenin intihar olduğunu düşünürdüm. Sınır boyunca kanun kaçaklarından, önce ateş edip sonra sorgulayan ateşli silah kaçakçılarından ve afyon kaçakçılarından ve Aşağı Kaliforniya'daki isyancılardan bahsedildi. Nehrin, Salton Denizi'ne girildiğinden beri okyanusa gerçek bir çıkışı olmadığını, ancak otuz mil veya daha fazla genişlikte bir
kamışlık alanına yayıldığını söylediler. Birçok kişi bu bataklıklara girmiş ve hiç geri dönmemişti, ormanlarda kaybolmuş veya Cocopah Kızılderilileri tarafından öldürülmüş olabilirlerdi, kimse bilmiyordu. Sadece ortadan kaybolmuşlardı. Hepsi çok cezbediciydi.

Ertesi günkü hazırlıklarım çok azdı. Bagajıma bir uyku tulumu eklemiştim. Colorado'ya insem de, Coast Range'e çıksam da aynı şekilde işe yarayacaktı. Bir tava, bir kahve makinesi, birkaç metal tabak ve bir haftalık erzak ihtiyacım olan tek şeydi. Birisi eğilmiş direkler ve vagonlarda güneşten korunmak için kullanılan türden bir örtü önerdi. Bu iyi bir fikir gibi geldi; ve tuhaf işler yapan bir marangoz buldum. Onun böyle bir örtüsü yoktu ama
istediği zaman kaldırılıp indirilebilen eski bir vagon koltuğu örtüsü vardı. Bu daha da iyiydi çünkü bazen sert rüzgarlar nehri süpürüyordu. Örtü teknenin yanlarına sabitlenmişti. Bu arada tekne iyice
temizlenmişti. Önceden temiz görünüyordu ama teknesiyle birlikte Kızılderili hayvanlarını taşıma riskini göze alamazdım. Fazla bagajım Los Angeles'a gönderildi ve Needles'a indikten yirmi dört saat sonra yola çıkmaya hazırdım.

Çeşitli kamp gezilerindeki deneyimim, merkezden başlamanın benzer herhangi bir hazırlıktan daha fazla zaman aldığıdır. Yola çıktıktan sonra, her şey doğal olarak bir tür sisteme göre düzenlenir ve akşam yolda geçirilen bir saat, ertesi sabah birkaç saat kazanılması anlamına gelir. Buna ek olarak, demiryolu kasabalarında her zaman çok sayıda aylak vardır ve küçük şeyler
kaybolma eğilimindedir. Bunu aklımda tutarak, o akşam yola çıkmaya karar verdim ve 23 Mayıs 1913'te saat 19:00'da, Wyoming, Utah ve Colorado'daki kaynak sularından gelen sel tarafından taşınan, kavak kütüklerinin hızıyla ilerleyen saatte altı ila sekiz mil hızla akan bir yola çıktım.

Dalgasız akıntıda yelken açarken, onun hızını fark etmiyordunuz - çok sessiz ama aynı zamanda ölümcül bir niyetle ilerliyordu - ta ki yarı batık kavak dalları belirene kadar, onların
pürüzlü, kırık dalları akıntıyı tıpkı bir motorlu teknenin pruvası gibi sürüyordu, akıntının aşağısına doğru iki ayrı dalga hattı
atıyordu. İnsan neredeyse teknenin hareketsiz olduğunu düşünürdü, o kadar pürüzsüz bir şekilde yarışıyordu ki - ve takozlar bir nehir adamının bir gün önce söylediği gibi, "dişlerinde kemik olan bir köpek gibi" akıntıya karşı yırtılıyordu. Yarı batık bir kamarası olan batık bir taş tekne, görünmeyen bir güçle
sürülüyordu ve hızla uzaklaştı.

Bu şeyler o kadar büyüleyiciydi ki yaklaşan geceyi unuttum. İlk olarak, akarsuyun çılgın hızını yavaşlatıp kıyılarından büyük bataklıklara, bölünmüş ve alt bölünmüş kanallara ve su altında kalmış adalara yayıldığında fark ettim, sadece söğüt ve tüylü sazlık tepeleri vardı ve altta bir dip olduğunu gösteriyordu. Burada, istesem bile kamp yapabileceğim bir yer yoktu. Bir keresinde ana kanalı kaçırdım ve karanlıkta geri dönmekte zorlandım. Bu sessiz akıntının iki veya üç milinden sonra, akarsular tekrar birleşmeye başladı ve nehir eski hızına kavuştu. İlk heyecandan sonra yorulmaya başlamıştım ve kendime her şeyden
kurtulup kıyıya güvenli bir şekilde demir atmayı dilemeye başladım. Ama nehrin üzerinde köprüye yakın düz bir kıyı olduğunu biliyordum, bu iyi bir kamp yeri olurdu; bu yüzden küreklerimin üzerine oturup akıntıya doğru baktım
gözlerim ve kulaklarım tehlikeli engellere karşı tetikteydi. Sonra yıldızlar
birer birer belirmeye başladı, bulutsuz gökyüzünü aydınlatıyordu; nemli,
tropikal bir esinti akıntıya doğru hareket etti, kanal daraldı ve
derinleşti, engeller kayboldu ve akıntı hızını artırdı.

Ve gözlerim kocaman açık ama görmeden uyuyakaldım. Köprüyü geçen bir yolcu treninin ışıklarıydı, kısa bir mesafe ötemde,
nerede olduğumu fark etmemi sağlayan. Tren karanlığın içine doğru gürledi;
ama trenin kükremesinden daha yüksek olan, tam önümdeki suyun sesiydi ve sağ kıyıdaki geçilmez gölgede,
Büyük Kanyon akıntısının çıkardığı sese çok benzeyen bir ses vardı.

Artık tamamen uyanıktım, sola doğru çektim ve bir iki
karaya
çıkma denemesinden sonra, birkaç söğüt tepesi yakaladım ve tekneyi yükseltilmiş
banka yönlendirdim. Söğütlerin ötesinde, dikenli ağaçların altında kıvrılan sığır patikalarıyla kaplı, mesquite çalılıklarıyla kaplı daha yüksek bir alan vardı. Burada
uyku tulumumu açtım, sonra operatör ve bekçiyle görüşmek ve temiz su içmek için yukarı çıktım, çünkü Colorado'nun sıvı çamurunu gerekene kadar içmek istemiyordum. Bir soruya
cevap olarak onlara küçük yolculuğumdan bahsettim. Adamlardan biri, "Karanlıkta selde aşağı indiğinizi söylemek istemiyorsunuz!" diye bağırdı. Az önce geldiğimi öğrendiğinde, şöyle bağırdı:
"Sanırım Colorado'nun ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bu girdabın sizi iskeleye çarpmaması şaşırtıcı. Boğulmanız
görmek için yanınızda birini getirmeliydiniz!"

BÖLÜM XXV

YUMA'YA DÖRT GÜN

Ertesi sabah gün doğmadan önce, birkaç kamp görevimi tamamlamıştım, kahvaltımı bitirmiştim ve teknemi köprünün üzerindeki girdaba
bırakmıştım. İki arkadaşım, bir önceki gece suyun çok
tehlikeli sesler çıkarmasına neden olan kütüklerden ve iskelelerden
çekerken manevrayı izliyorlardı; sonra bana son bir uyarıda bulundular ve Parker Köprüsü'nün altmış mil
uzakta olduğunu ve Yuma'nın derenin iki yüz elli mil aşağısında olduğunu söylediler.
Yuma'ya bir haftada varacağımı düşünüyorlardı. Köprünün derenin bir mil yukarısına ulaşmasına sadece birkaç dakika gibi geldi. Artık gerçekten
körfeze doğru yola çıkmıştım.

Köprünün birkaç mil aşağısındaki sivri tepeli dağlık kayalara ulaştığımda, Needles kasabasına adını veren, güneş iyice yükselmişti ve çöl sıcağının ne olduğunu öğrenmeye başlamıştım, ancak teknemle çok meşgul olduğum için bunu düşünmeye pek vaktim yoktu. Burada, bir mil genişliğinde yayılmış olan dere iki yüz fit derinliğe kadar
dolmuştu; bu sözde kanyondaki ani dönüşlerde küçük, şiddetli girdaplar oluşmuş ve su bir yandan diğer yana akıyordu.
Tek bir dönüşte teknem, yakalanmasına izin verdiğim dairenin etrafında iki kez sürüklendi, sonra da şiddetli selde savruldu. Kısa süre sonra cüruf benzeri dağlar geçildi ve ülke yayılmaya başladı,
önce yüksek çorak bir arazide, sonra nehirden geriye doğru uzanan bir alt arazide.
Söğüt çalılıkları, nehrin kenarına kadar uzanan bir çalılıkta sıkışmış, uzun ve ince söğüt ağaçlarına dönüştü. Chemehuevi
Kızılderililerinin burada rezervasyonları var. Ani bir virajı dönerken, dereye yakın bir
çamur birikintisinde oynayan, tereyağı topları kadar şişman iki küçük çıplak çocuğu şaşırttım. Manzara, tropikal
sıcaklık ve ormanla birleşince, insanın Afrika veya Hindistan'da olduğunu ve küçük kahverengi bedenlerin okuduğumuz
"timsah yemi" olduğunu hayal etmesine neden olabilirdi. Sadece timsahlar eksikti. Bir
teknenin ve onları fotoğraflamaya çalışan beyaz bir adamın beklenmedik görüntüsü, ikisini de korku dolu bir fırtınaya sürükledi. Sonra öfkeli bir anne belirdi, sanki yavrularına ne yaptığımı bilmek istermiş gibi bana bakıyordu. Daha ileride, çocuksu, mutlu yüzlerine kırmızı ve mavi çizgiler çizilmiş, söğütlerin altında oturan diğer squaw'lar vardı. Kırmızı ve mavi bandana mendillerinden yapılmış pamuklu giysileri, sahneye neşeli bir renk katıyordu.

Bunun altında iki veya üç şirin küçük çiftlik evi ve birkaç tane dağınık sığır çiftliği vardı, sığırlar ağaçların arasında otluyordu. Tüm bu süre boyunca hava daha da sıcaktı ve barınak
kapanım için minnettardım. Sabah hazırladığım öğle yemeğimi sürüklenirken yedim.
Birkaç sessiz bölüm dışında, sadece tekneyi sarkan kıyılardan ve güçlü akıntıda tutmaya yetecek kadar kürek çekmedim.

Alttaki topraklar çakıl ve kil kıyılarıyla tekrar oluşmaya başladı ve her milde daha da yükseldi. Yaprak döken ağaçlar çöl büyümelerine yol verdi: cholla, "altın duşu", paloverde ve diğer akasyalar. Burada Kaliforniya veya vadi bıldırcınları vardı;
ve zayıf, uzun bacaklı tavşanlar. Burada da çakallar vardı, tavşanlardan daha zayıf,
ama etkili, kaypak bakışlı ve küstah. İnsan onlara
hayran olabilir ama saygı duymakta zorluk çekebilir.

O akşam Parker'a ulaşmayı umuyordum, ama
eğer ulaşırsam saatin geç olacağını düşünüyordum. Sonra, saat dört buçukta bir tren düdüğünü duyduğumda ve
başka bir dönüşte Parker köprüsünü gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Başkaları bana,
bu noktaya düşük su seviyesinde ulaşmalarının üç veya dört gün sürdüğünü
söylemişlerdi. Açıkça yüksek su, hızlı ve
ilginç bir seyahat için çok daha iyidir.

Burada, nehrin yüz fit yukarısında olan köprüde, bir
tarak ve eski düz tabanlı bir vapur vardı, hükümet Yuma'nın üstüne Laguna barajını inşa etmeden ve
Colorado'yu gezilebilir bir akarsu olarak kınamadan önceki birkaç yılın kalıntısı. Colorado vapurcularının, Mississippi'nin eski zaman kayıkçılarının palmiyeli günlerini hatırladıkları kadar sevgiyle andıkları günlerdi.

Teknelerin düz tabanlı ve küçük olmasına rağmen, en azından heyecan verici bir doğaya sahip gerçek bir vapurculuktu. Zaman zaman
Rio Virgin'in ağzına kadar akıntıya karşı mücadele ediyorlardı.
Düşük sularda kanallar önce akarsuyun bir tarafında, sonra diğer tarafında kumla tıkanarak ileri geri hareket ediyordu. Needles'ın birkaç mil yukarısındaki Fort Mojave'den Körfeze kadar toplam düşüş sadece 525 fit olsa da, bu düşüşün önemli bir kısmı kısa bölümler halinde, önce hızlı bir inişle, sonra da sessiz bir şekilde gerçekleşti. Yüksek su seviyesinde bile bu tür yerler buluyordum. Parker, nehrin bir mil gerisinde, nehrin her iki tarafında dağlara kadar uzanan düz çakıllı toprağın üzerinde duruyordu. Bu toprak ve çakıl karışımı o kadar sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı ki, kaktüsün bile dayanak noktası yoktu. Kasaba beni tek bir nedenle ilgilendiriyordu, o da akşam ve ertesi sabah yemeklerimi kendim pişirmek yerine alabilecek olmamdı. Ancak, onları yedikten sonra, kendi
yemeklerimin, ne kadar kötü olursa olsun, aynı şekilde amaca hizmet edip etmeyeceği konusunda kafamda bir soru oluştu. Yer, bir Kızılderili rezervasyonunda yeni bir demiryolu kasabasıydı, büyük beklentilerin olduğu, biraz ertelenmiş bir kasabaydı. Parker'ın yaklaşık elli mil aşağısındaki Ahrenburg'daki bir sonraki durağım kadar ilgi çekici değildi benim için. Burası harap kerpiç binalardan oluşan bir koleksiyondan başka bir şey olmasa da, yeni kasabada eksik olan romantik bir havaya sahipti. Ahrenburg eski günlerini yaşamıştı. Yıllar önce yoğun bir maden kampıydı ve hala pitoresk kerpiç evlerinde yaşayan sadıklar, yenilenmiş bir canlılıkla geri döneceğini umuyor. Burada Ahrenburg'da konaklamamın ilgisini
çok fazla artıran bir karakterle tanıştım. O zamanlar bir motorlu tekne inşa etmekle uğraşan devasa, kemikli bir Fransızdı;
ama bir madenci, bir denizci ve birçok yönden bir servet askeriydi, ülkenin gizli köşelerinin çoğunu araştırmış ve gördüklerini tasvir etmenin grafiksel bir yolunu bulmuş biriydi. O gece geç saatlere kadar onun misafiriydim ve bana sunduğu mütevazı yemeklerle
çok eğlendim. İkimiz de sabah tanışmamızı yenilemeyi düşünüyorduk, ama
teknemin yakınında dolaşan birkaç Meksikalı, vraklayan kurbağalar ve sivrisinek sürüleri bana huzursuz bir gece yaşattı. Gün ışığının ilk ışıklarıyla
kalktım ve yarım saat sonra seldeydim.

Bu benim büyük günümdü. Akıntı yukarıdakilerin çoğundan daha iyiydi;
sıcağa alışıyordum ve boş yere sürüklenmek yerine kürekleri istikrarlı bir şekilde çekiyordum. Nehir, her zamanki gibi, her zaman halkaların dışında, sarkan kıyılara yakın, güçlü akıntıyla büyük halkalar halinde ileri geri kıvrılıyordu. Teknemi bu akıntıda tutuyordum, omzumun üzerinden devrilmiş ağaçlara ve en az beklendiğinde ortaya çıkan ani dönüşlere karşı dikkatli bir gözetlemeyle. Bazı yerlerde, dere, suyun sekiz ve on fit üzerinde yükselen kıyıları
alttan oymakla meşguldü. Tonlarca toprak içeren ve uzun, ince söğüt ağaçlarıyla kaplı ara sıra bölümler, bir topun kükremesi veya topların sürekli selamı eşliğinde suya düşerek devrilirdi; çünkü düşüş, bir kez başladıktan sonra, genellikle dere boyunca yarım mil kadar uzardı. Böyle bir yerde, üç dakikada on sekiz ağaç devrildi ve bu uzun düşüşe yüz ağacın da dahil olduğunu söylemek güvenli olurdu. Altmış fit yüksekliğindeki ağaçlar, devasa çimen veya olgunlaşmamış tahıl tarlasına benziyordu; nehir bir biçiciydi, onu köklerinden kesiyordu. Akıntıya gömülmek için
üzerinden yuvarlanıyorlardı; su dönüp kaynardı, toprak ve
ağaçlar kaybolurdu; sonra yapraklarla kaplı kereste kütlesi, topraktan
kurtulup, ilk kum setine yerleşmek için
yıkılırdı ve
yeni bir adanın veya yeni bir kıyının oluşumu başlardı.

Öte yandan, kıyılar çoraktı, çakıl ve kilden oluşuyordu,
yeşilliklerle kaplı topraktan yüzyıllarca daha eskiydi, muhtemelen
bir buzul dönemi oraya bıraktığından beri rahatsız edilmemişti. Ancak kanalın kayması
saldırıyı bu kıyılara yöneltti. Burada hızlı akıntı yüzeyde küçük bir düzensizlik bulur ve
kesmeye başlardı. Kum yüklü su, tıpkı bir matkap gibi,
hızlı kesen girdaplarla deler dururdu. Böyle bir yeri en başından itibaren yarım saat boyunca izledim, on dört fit yüksekliğindeki altı oyulmuş bölüm devrilmeye başlayana kadar ve güvenli bir yere çekildim, ancak ortaya çıkan dalgada eğilmekten kaçacak kadar değil.

Bunun altında, sağlam bir toprak yerine, nehrin yirmi fit yukarısında gevşek bir kum ve çakıl karışımı vardı. Burada yarım mil boyunca tüm kıyı hareket ediyordu, tepede yavaşça, dipte hız kazanıyordu.
Buraya yakınken etrafımda karbonatlı suyun tuhaf tıslamasını duydum.
İlk başta altında mineral kaynakları olduğunu düşündüm, ancak sesin kumlarla birlikte derenin altına taşınan
kırılan hava kabarcıklarından kaynaklandığını gördüm. Bu tür olaylar gün boyunca devam etti, kayan kum tepeleri ve devrilen ormanlar. Bu son yerlerde bazı sığırlar acı çekmişti. İzleri dereyle paralel uzanıyordu. Şüphesiz, dereye kadar kesilmiş bir veya iki yerleri vardı. Altlarındaki kesiklerden habersiz, sele düşmüşlerdi ve şimdi leşleri kutsal olmayan bir ziyafet için toplanan akbaba sürülerinin yemeğiydi. Bu leş yiyiciler ne kadar da güçlü, zarif kuşlardır, kartaldan bile daha güçlüdürler, yorulmak bilmez ve yemlerini bulmak için her köşeyi ve bucağı ararken hareketsiz görünürler! Ancak güçlerine karşı isteksizce verilen bir hayranlık övgüsünün dışında, insan onlara karşı, bu çöl topraklarında gelişen doğanın diğer ürünü olan eşit derecede zarif çıngıraklı yılana karşı olduğu kadar saygı duyar. Nehrin bu alt kısmındaki kuş yaşamı çeşitliliği bakımından harikaydı. Çöl kuşları bereketli topraklardaki kuşlarla karışmıştı. Şarkı kuşları muhteşem tüylü kuşlarla yarışıyordu. Su kuşları çamurlu kıyılarda ve bataklıklarda eğleniyordu. Daha küçük kuşlar şahinlerin yakınlığına pek dikkat etmiyor gibiydi. Balıkçıllar, opak suda en ufak bir harekette yere düşmeye hazır bir şekilde, sessiz göletlerin üzerindeki dallara tünemişti; yol koşucusu, söğütlerin arkasındaki çöl topraklarında şenlikli kertenkeleyi kovalıyordu. Burada ayrıca mesquite ve dev kaktüslerde pamukçuk ve Batı çayır kuşları ve kedi kuşunun çağrısını taklit eden alaycı kuşlar vardı. Nehrin yanındaki çalılıklarda, tıknaz yapılı müzikal kanyon çalı kuşu kadar neşeli, mutlu küçük su kuşu vardı. Meksika çapraz gagalı kuşu
göç eden Kuzey çalıkuşundan pek korkmuyor gibiydi.
Ötleğenler, kardinaller, tangaralar, ipekkuyruklar, ötücü serçeler ve
baştankaralar vardı. Uçan çalı baştankarası sürüleri ince otların üzerine düştü,
onları neredeyse hiç eğmediler, o kadar hafiftiler ki. Sonra bir dakika içinde
gittiler. Bataklıklarda veya bataklıklarda sayısız kızıl kanatlı kara kuş vardı.

En dikkatsiz kişi bile burada kuşları görmeden edemezdi.
Su kuşları bulmayı bekliyordum, çünkü Colorado deltası onların üreme yeridir;
ama nehir boyunca ağaçlarda bu kadar çok kara kuşu bulmayı hiç beklemiyordum. Yalnız bir yolculuk yapmak yerine, her dakika yeni, ilginç ve güzel bir şeyle doluydu ve hayatımın
zamanını geçiriyordum.

O gece Picachio'da kamp kurdum, yani Cep'te, Ahrenburg'un seksen mil aşağısında. Burası hala bir madencilik bölgesi, ancak bölgeye adını veren altın külçeleri içeren ceplerin
hepsi patlama zamanında keşfedilmiş gibi görünüyor; şu anda yapılan madencilik
kasvetli, mineral lekeli tepelerin yamaçlarındaki kuvars çıkıntılarında. Tekrar
kaya diyarına dönmüştüm, doğanın güçlerini yabancı kayaların yüksek noktalarında gösteren, altından fışkıran, yer kabuğunu delen ve birkaç yerde nehrin kendisinden iki yüz fit yüksekliğe kadar çıkan, çorak adalar ve büyük dairesel girdaplar oluşturan bir diyara, Niagara geçidindeki kadar büyük ve bir süre neredeyse aynı derecede güçlü olduğunu düşündüm. Birinde nehrin kısa tarafında kalmaya çalıştım ama bunun zor bir iş olduğunu gördüm ve bir tanesini başarmam, kendimi dairenin etrafında sürüklenmeye
izin vermiş olmamdan üç kat daha uzun sürdü.

Sonra arazi tekrar düzleşti ve Batı'da Çikolata Dağları
görüldü. Derenin üzerinden sert bir rüzgar esti, bu yüzden
kayalara çarpmamak için
güneşliğimi indirmek zorunda kaldım. Bugün
dereden çıkan büyük bir sulama kanalından geçtim, Colorado'nun tüm rotasında
ikincisi. Burada, kıyıdan dost canlısı bir çiftçi beni çağırdı ve bana Laguna barajı
hakkında uyardı. Suyun üç mil boyunca geri çekildiğini,
bu yüzden yaklaştığımı anlayacağımı söyledi.

Bu uyarıya rağmen, barajda neredeyse felakete uğrayacaktım. Rüzgar
doğrudan dereye doğru esinceye kadar yön değiştirmişti. Yaklaşık
bir mil genişliğindeki nehir hala güçlü bir akıntıyla akıyordu; Kürek çekmeyi bıraktım ve
bir gölde bulunabileceklere benzer dalgaların üzerinden aşağı doğru sürüklendim

şiddetli bir rüzgarın sürüklediği. Dere boyunca uzanan birkaç yüksek direk ve ağır bir elektrik kablosu gördüm ve bunun
barajın başlangıcı olduğu sonucuna vardım. Derenin çok aşağısında bir bariyerin
işaretini görmek için ileriye bakmaya başladım,
ama böyle bir şey göremedim;
sonra direklere yaklaştığımda aniden tüm suyu bir su yolundan yönlendiren yükseltilmiş bir bariyer olmadığını,
suyun üzerinden aktığı
su altında kalmış bir baraj olduğunu ve direklerin o barajda olduğunu fark ettim.

Yelken benzeri güneşliğim olabildiğince çabuk düştü ve
kürekleri kavrayarak Kaliforniya kıyısına doğru çekmeye başladım.

Kürek çekmeye başladığımda kıyıya nispeten yakın olmam benim için
şanslıydı. Aslında, yönlendirme kanalının altına ve barajın yaklaşık yüz metre yukarısına indim. İncelemede barajın yaklaşık elli fit uzunluğunda bir eğim olduğu ortaya çıktı. Kapıları kontrol eden makinelerden sorumlu bir adam bana barajın bir mil genişliğinden yedi fit eksik olduğunu ve yaklaşık yedi fit suyun tüm barajın üzerinden geçtiğini söyledi. Barajın altını oyulmasını önlemek için büyük çimento blokları ve kayalar rastgele
bir şekilde barajın altına bırakılmıştı. Kayalar olmadan bile, üstü açık bir teknenin devrilmeden geçebileceği şüpheliydi. Suyun büyük kuvveti, nehir seviyesinden dört veya beş fit daha alçak bir oluk oluşturdu, tüm su eğimden aşağı aktı ve nehir yukarı doğru geri döndü. İki kez kayıkçılar barajın üzerinden taşındı. Her iki durumda da tekne enkaza döndü, ancak yolcular dışarı atıldı ve yaralanmadan kurtuldular. Kanyonların akıntılarında bu kaderden kaçtıktan sonra burada mahvolmaya ne kadar yaklaştığımı gördüğümde eğlenmekten ve biraz da rahatsız hissetmekten kendimi alamadım. Teknemi geri yönlendiren kanala sürdüm, sonra kürek çekerek Panama Kanalı'ndaki bazı kilitlerin küçük bir kopyası gibi görünen devasa çimento kapılara doğru yürüdüm. İşe hazır bir Kızılderilinin yardımıyla teknem çıkarıldı, binaların etrafından birkaç boru parçasıyla dolaştırıldı ve kıyıdan aşağı, kapıların altındaki kanala kaydırıldı. Bu büyük işin makinelerini incelemek için biraz zaman harcama isteğime rağmen, kanal ve diğer iyileştirmelerle birlikte hükümete bir milyon dolardan fazla maliyet çıkarmıştı, hemen kürek çekmeye devam ettim. Öğleden sonraydı ve doğrudan olan kanala göre Yuma'ya on iki mil vardı. Ancak kısa süre sonra büyük
kıvrımlı virajların nehrin çok daha uzağına ulaşmasını sağladığını öğrendim. Bazı durumlarda
neredeyse kendi etrafında dönüyordu. Bu sırada rüzgar yön değiştirmişti ve
o kadar sert esti ki kürek çekmeye çalışmak neredeyse işe yaramazdı.
Başka bir yerde kıyı yoktu ve su, kırık bataklıklarda ve yarı batık adaların etrafında üç mil boyunca yayılmıştı,
tek derin kanal sığ olanların labirentinde kaybolmuştu.
Bunlarla başa çıkmak
zorunda olduğum için, kasabaya yaklaşmamdan çok önce alacakaranlık oldu,
on iki mil yirmi mile uzamıştı. Sonunda kısmen
su altında kalmış bir yel değirmeni gördüm. Biraz uzakta da suyun içinde küçük bir çiftlik evi vardı.
Üst katında ışıklar olan ev neşelendirici bir görüntüydü; yel değirmeni tüm bu
ıssız suyun ortasında yersiz duruyordu. Kısa süre sonra pencerelerden ışıklar
gösteren başka evler belirdi. Bir keresinde yolumu kaybettim ve doğru kanala geri dönmek için yarım saat harcadım.

Karanlıkta bir yerde, tam olarak ne zaman olduğunu hiç bilmediğim bir şekilde, Gila Nehri'nin ağzından geçtim. Benzer şekilde, gün ışığında Ahrenburg'un üstündeki Bill Williams Çatalı'nı geçmiştim.

Sonunda kasabaya yaklaştım. Küçük bir tepenin üzerinde, Yuma'nın arka sokaklarından biri olduğu belli olan bazı binaları seçebiliyordum.
Teknemi bağladıktan sonra, küçük yükümü birkaç mesquite ağacının arasına sakladım, sonra
tepeye tırmandım ve zindanlar kadar karanlık iki tuhaf taş evin arasından geçtim.
Dışarıdan beni şaşırttılar, ama bir kez geçtikten sonra artık şüphem kalmadı. Yuma hapishanesinin avlusuna açılan açık kapıdan girmiştim. Binaların zindanlara benzemesine şaşmamalı. Bu benim için yeni bir deneyimdi, ama bir şekilde
her zaman nasıl görüneceğini hayal etmiştim. Bir gardiyan beni selamlayıp kaybolmadığımı sorduğunda geri çekilmeyi düşünüyordum. Muhafızın yardımıyla, kalemden kaçtım ve Needles köprüsünden ayrıldıktan sadece dört gün sonra Yuma sokaklarına ulaştım.

XXVI. BÖLÜM

MEKSİKA SINIRINI GEÇMEK

"Meksika, şu anda uzak durmak için iyi bir yer." Bu, zorluklar açısından neyle karşılaşabileceğim, Körfez'e yolculuk için olası bir arkadaş ve oraya vardığımda nasıl geri dönebileceğimle ilgili birkaç rastgele soruya verilen değişmez cevaptı. Yuma halkından pek cesaret alamadım.
Uyarılar her söylentide tehlike gören çekingenlerden değil,
ülkeyi tanıyan ve sınırın ötesindeki maden iddialarıyla ilgilenen eski vapur kaptanlarından, madencilerden ve maden arayıcılarından geliyordu. Bu iddiaları, son iki yıldır değerlendirme çalışmalarını sürdürmede başarısız oldukları için birçok durumda kaybetmişlerdi.
Önünde bir sıra "yaller belly" olacak şekilde kerpiç bir duvara yaslanıp
ya da nemli zindanlara atılıp
fidye için tutulmaları gibi belirsiz öneriler vardı.

Vapur adamları bana nehir hakkında çok az bilgi verebildiler.
Eski kanal silt ile dolmuştu ve nehir,
bir dereden biraz daha geniş bir
döner kavşağa yönlendirildi ve sonra tüm deltaya yayıldı. Genişçe yayılan su sonunda, Hardy veya Sahte Colorado olarak bilinen
eski bir Colorado kanalında toplandı. Öğrenebildiğim kadarıyla Yuma'dan hiç kimse Volkanik Göl adı verilen belirli bir noktanın ötesindeki bu yeni kanaldan geçmemişti. İki veya üç kişi, bunu denediklerine dair hikayelerle geri dönmüşlerdi, ancak kendilerini bir tekneyi yüzdürmek için yeterli suyun olmadığı bir kamışlık setinin ortasında bulmuşlardı. Bana gerçekten yardımcı olmak isteyen yaşlı bir kaptan, bir Yuma Kızılderilisini ofisine çağırdı ve ona fikrini sordu, birlikte gidebileceğini söyledi.

"Belki ağaçların arasında kaybolurum, belki de Cocopah tarafından vurulurum," diye cevapladı Kızılderili başını iki yana sallayarak.

Kaptan sonuncusuna güldü ve Yuma ile Cocopah Kızılderililerinin en iyi arkadaş olmadıklarını ve birbirlerini her ikisinin de yapmadığı her türlü şeyle suçladıklarını söyledi. Bazı Meksikalılar ve farklı nedenlerle sınıra yakın duran bazı kanun kaçağı beyazlar ve bir kamışlık setinde bataklığa saplanma olasılıkları tek belirsizliklerdi. Bana gitmemem konusunda çok açık bir şekilde tavsiyede bulundu.

Yine de ısrar ettim. Körfez'e yapacağım tekne gezisini tamamlamayı o kadar uzun zamandır planlamıştım ki, bu fikri tamamen terk etmek istemedim. Colorado'da bir taşkın olduğunda, akıntıyla birlikte seyahat ederken düz tabanlı bir teknenin geçebileceği bir kanal olacağından emindim; ancak dönüş yolculuğu ve bu düşmanca sınırda yaşamış ve sınır günlerinde bizim Kızılderililerimizin sahip olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı vatandaşlarına saygı duyması için
aynı sebeplere sahip gizli bir yerlinin hedefi olma ihtimali bende ciddi bir endişeye neden oldu. Diğer yolculuklarımızda bulduğumuz gibi, her yerde hayali tehlikelerden bahsetmenin adet olduğunu biliyordum; ancak sağlam tavsiyelerle gerçek bilgi eksikliğine dayanan
gürültüler arasında ayrım yapmak zor değildi. Bunun sağlam bir tavsiye olduğunu biliyordum ve her zamanki gibi buna uymaktan hoşlanmadım. Sonunda biraz
cesaret aldım. Emekli bir Vahşi Batı şovmeninden geldi, gerçek olan, Batı'yı ilk günlerinden beri tanıyan birinden. Tehlike fikrine güldü ve Körfez yakınlarındaki La Bolso Çiftliği'ne varana kadar, bunu yapmak için istekli olsam bile, kimseyi bulmamın pek mümkün olmadığını söyledi. Beni gördüklerine sevinirlerdi. Yaban domuzu avlamayı planlamıyorsam bunun ilginç olmayacağını düşündü, ancak köpekler olmadan bunun bir faydası olmazdı ve gümrük memurlarından silah geçirmekte zorluk çekerdim. Tavsiyesi, Meksika konsolosuyla konuşmamdı, çünkü beni at sırtında geri getirebilecek birini tanıyor olabilirdi. Konsolosun yanında, tüm nezaketiyle, eğilerek ve jestlerle genç bir İspanyol buldum; ve ilk başta bunun farkında olmadan ben de hareketler yapmaya başladım. İspanyolca bilmememden yakındı, herhangi bir sorun önerisine güldü, çünkü tüm sorunlar kıyıdan iki yüz mil çölle ayrılmış
Doğu Sonora'daydı, dedi ve La Bolsa sığır çiftliğinin yerleşik olmayan sahibinin o anda binada olduğunu söyledi. Bir anda beni karşısına aldı ve durumu anlattı. 600.000 dönümlük bir arazinin ve Körfez'in balıkçılık imtiyazının sahibi olan bu beyefendi, çiftliğin haftada bir kez Yuma'ya bir ekip götürdüğünü ve beni geri getireceklerini söyledi; bu arada kendimi Rancho La Bolsa'nın misafiri olarak görmeliyim. Konsolos bana bir pasaport verdi ve böylece her şey ayarlandı.

Konsolosun görüşüne rağmen, savaş söylentileri, gece karanlığında kasabadan gizlice kaçan ve dört gün sonra geri dönen ateşli silahlarla dolu sessiz otomobiller ve takip edilebilen ve takip edilen bir nehir kanalıyla ilgili bir söylenti daha vardı, başlangıcı Yuma'dan değil, daha batıdaki başka bir sınır kasabasından geliyordu. Bir yıl önce bu yerde bazı huzursuz ruhlar patlak vermişti, aralarında beyazlar da vardı ve Meksika'nın kuzey sınırı boyunca ilerleyip çiftlikleri yağmalayıp insanları terörize ettiler. La
Bolsa çiftliği de zarar görenler arasındaydı. Grupta, çiftlik ustabaşıyla görüşmek için can atan terhis edilmiş birkaç
vaqueros vardı,
ama neyse ki ustabaşı orada değildi. Sonra güneye,
Chihuahua'ya döndüler ve Madero ordusuna katıldılar. Savaş, onlar için,
soymak ve öldürmek için izin anlamına geliyordu. Onlar isyancı değil, haydutlardı ve en çok korkulan sınıf da buydu.

Bu arada, olası bir yoldaş fikrinden vazgeçmemiştim.
Yuma'ya gelmeden önce, beni aşağı ve geri götürmesi için bir motorlu teknesi olan birini bulmayı umuyordum,
ama motorlu tekne yoktu,
buldum. Bir motorlu tekneye en yakın yaklaşım,
düz tabanlı bir mavnaya
enkaz halindeki bir buharlı otomobilin motorunu takma girişimiydi. Bu tekneyi üç veya dört kez duydum ve her seferinde bu bilgiye bir gülümseme ve "melez" hakkında bazı belirsiz açıklamalar eşlik ediyordu. Sahibini, bir atış galerisinin sahibini, bir zamanlar ağır sıklet boksör olma hayalleri olan ama cesareti kırılan bir adamı buldum. Bu yüzden faaliyetlerini genç fikre nasıl atış yapılacağını öğretmeye yöneltmişti, özellikle de "Meksika fikri" ve kavga etmek için can atan diğer sınır ruhlarına. Atış galerisinin sahibi gelişen bir ticaret yürütüyordu. Eğitimini bıraktığından beri şişmanlamıştı ve onu hayatın ciddi tarafıyla ilgilenmeyi reddeden cana yakın bir dev olarak buldum. Hatta San Francisco'da bir zenci liman işçisinin elinden aldığı bir bağcık bile ona komik gelmişti. "Motorlu teknesine" diğerlerinden daha fazla güvenmiyor gibi görünüyordu, ancak tekneyi bir araya getiren adamla konuşabileceğimi söyledi ve "Phillipps tekneyi çalıştırabileceğini düşünüyor ve her zaman Körfez'e gitmekten bahsetti." diyerek bitirdi.

Araştırma yaptığımda Al Phillipps'in Körfez'e gitmek için istekli olduğunu ve teknesini hazırlayana kadar beklersem onunla birlikte gideceğini gördüm.
Bu iki gün sürecekti. Phillipps'in bana söylediğine göre, Kansas'taki çiftliği terk edip iki yıl denize açılmış bir Jayhawker'dı. Bir kovboydu, ancak bir veya iki yıl madencilik motorları üzerinde çalışmıştı. Yuma'da bir marangozdu, ancak ayrılıp Körfez boyunca arama yapmak için istekliydi. Phillipps ve ben kesinlikle ilginç vakit geçirecektik. İspanyolca konuşuyordu ve daha önce bahsedilen sözde tehlikelerden hiçbirinden korkmuyordu; Bir partinin
nehirden gelgit yükseldiğinde denize taşındığını duymuştu, ancak
gelgitin düşük olacağından, dikkatli olursak bundan kaçınabileceğimizi düşündü.

Sonunda önemli sınav için her şey hazırdı. Nehir kıyısı, bolca boş vakti varmış gibi görünen bir grup adamla doluydu.
Uzun saçlı Yuma Kızılderilileri ve kırmızı ve yeşil sarıklı Papagoslar, biraz daha uzakta bir grup halinde toplandılar. Birkaç zenci,
su levreği avlıyordu ve Meksikalıların yanı sıra üç renkten oğlanlar ve tek bir Çinli, kıyı boyunca ağaçların ve teknelerin üzerinden tırmanıyordu.

Phillipps için bir gerilim anıydı. Bir mühendis ve tekne yapımcısı olarak ünü tehlikedeydi. Ayrıca bu tekneye dahil edilmiş bir dümen hakkında bazı orijinal fikirleri vardı. Şimdi bunları test etme şansı vardı ve eğer çalışırlarsa zafer kazanacaktı.

Test zorluydu. Tekne, kıyıdan yaklaşık altmış fit uzaklıktan başlayarak nehrin ortasından geçen büyük kum dalgalarına sahip sekiz mil akıntıya karşı akıntıya karşı döndürülecekti. Motor çalışırsa ve kıç çarkı dönerse itibarı kurtarılmış olacaktı. Akıntıya karşı gidebilecek kadar güçlüyse, bu bir zaferdi ve hemen Körfeze doğru yola çıkacaktık.

Teknede gönüllü Phillipps ve ben vardık. Tekneyi serbest bırakmadan önce motor denendi. Başarılı oldu. Çark suyu büyük bir hızla çalkaladı ve tekneyi halatların gidebildiği kadar yukarı doğru gönderdi. Hızlı akıntıda test yapmadan önce kıyıya yakın sakin suda ön bir deneme yapacaktık. Ayrılma emri verildi ve iki adam, tekne sahibi ve bir başkası, ipleri tutup kıyıya kadar takip ettiler. Motor çalıştırıldı, çark dönmeye başladı, ilk başta yavaş ama her dönüşte hız kazandı. Yavaşça, sonra daha hızlı hareket etmeye başladık, böylece kıyıdaki adamlar çalılıklar ve eğimli kıyılar yüzünden bizimle aynı hizada kalmakta zorluk çektiler. Başarıyla coşan adamlar, tekneyi serbest bırakma emri verdi ve iplere sarıldık. Şimdi kıyıdan uzaklaşıyorduk ve hızlı akıntıya karşı biraz ilerleme kaydediyorduk. Kıyıdaki kalabalık geride kalmıştı. Ancak kıyıdan ayrılırken nehir hızlandı ve tekne yavaş yavaş kayboldu. Sonra hareketsiz kaldı ama yavaşça dönmeye başladı, akıntıya doğru. Bu öngöremediğimiz bir şeydi. İlerleme olmadığı için dümen işe yaramıyordu. Kürek yoktu; hatta tekneye kürek takmayı bile ihmal etmiştik. Yabancı ve ben tahta parçalarıyla kürek çekiyorduk, onu düz tutmaya çalışıyorduk, ama tüm çabalarımıza rağmen, karadan uzaklaştı ve yavaşça döndü. Büyük bir kum dalgası ona çarptı, izlerini takip etti ve
doğruca bir iskeleye doğru, dere boyunca koştu.

Bu sıralarda mühendisimiz motorunda sorun yaşamaya başladı.
Önce çalışmayacağından korktuk, şimdi ise durmayacak gibi görünüyordu.

Kıyıdan büyük bir haykırış yükseldi ve bir günden kısa bir sürede Körfeze kadar gideceğimize dair bir bahis yapıldı. Heyecandan zenci bir çocuk tekneden düştü, Kızılderililer dans etti, adamlar birbirlerini dövdü ve sevinçten
çığlık attı. Sonra bir cıvata gevşedi ve motor kaçtı.
Sürücü çubuğu ve kayışlar, yolcunun daha sonra söylediği gibi, başlarımızın etrafında "ne olursa olsun"
döndü.

Sonra çarpma geldi. İskeleden kaçma çabalarımız boşunaydı. Çarpışmayı bir sırıkla engellemek için ufak bir çaba sarf ettim ama
güverteye serildim. Al, sonunda durdurduğu motorun üstüne baş aşağı yuvarlandı, yolcumuz tekrar tekrar yuvarlandı ama hepimiz
gemide kaldık. Her birimiz bir tahta kaparak kürek çekmeye başladık ve
gemiyi kıyıya doğru yönlendirdik.

Heyecan sona erince kalabalık dağıldı. Tekneyi iskeleye geri götürmemize yardımcı olmak için sadece iki veya üç istekli el kaldı.
Köprünün ucundan koşmak zorunda kalan tekne sahibi,
ilk turun sonunda nefes nefese, soluk soluğa aşağı indi.
Kimseden tek kelime etmeden tekneyi iskeleye geri getirdik.

İlk konuşan Al oldu.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ben mi? Tekneme binip on dakika içinde Körfez'e doğru yola çıkacağım.
Taşıyamayacağım hiçbir şeyi almayacağım. Nehri terk etmek zorunda kalırsam
çölden Calexico'ya kadar hafif seyahat edeceğim. Sanırım
geçebilirim. Eğer sen de gelmek istersen, geri dönene kadar seninle
kalırım. Sen ne düşünüyorsun?"

Uzun ve belki biraz buruk bir konuşmaydı. Ben de öyle hissettim.
Zamanın kıymetli olduğu üç günlük gecikmenin üstüne bir de hayal kırıklığı
bir anda unutulamazdı. Ve konuşmam söylendiğinde
tamamlamıştım.

Al yarım saat içinde hazır olacağını söyledi. Yataklarımız geride kalmıştı.
Al'in yelken için dört yarda karelik bir bezi vardı. Bu, sıcak çölde gece için yeterli olurdu. İki mataramız vardı.
Buraya gelmeden önce neredeyse hiç dokunulmamış olan erzaklar beş gün için yeterliydi. Başlamak için o kadar istekliydim ki, Yuma'da onları yenilemek için zaman ayırmadım, bunu Arizona tarafında on iki mil aşağıdaki gümrük binasında yapmayı düşünüyordum, orada biri bana bir mağaza olduğunu söylemişti. Orada kamp yapmayı umuyordum. Aceleyle yenen bir öğle yemeğinden sonra yola çıkmaya hazırdık, tekne itildi ve Meksika'ya doğru yola çıktık.
Yarım saat sonra terk edilmiş İmparatorluk Kanalı'nı geçtik, insan yapımı kanal, kendi yarattığı geniş tarım arazilerini neredeyse yok etmişti. Üzerinde seyahat ettiğimiz sel gibi bir sel, yeterince desteklenmeyen
baş kapıları sökmüştü. Tüm akarsu, delta boyunca yavaşça ilerlemek yerine, kendi siltinde Körfeze doğru
dalgalanarak, bu siltten yapılmış
barajın tepesinden yaklaşık dört yüz fit aşağıdaki havzanın tabanına dökülüyordu. Tek bir gecede, esnek olmayan
toprakta seksen fitlik bir kanal açtı ve bir zamanlar Kaliforniya Körfezi'nin kuzey ucu olan yer, okyanusun ışıltılı suları yerine, Colorado'nun bulanık sularıyla
dolu bir iç denize dönüştü. Sadece neredeyse insanüstü bir mücadele,
karayı suyun pençesinden kurtardı.

Kısa bir mesafe aşağıda, Meksika sınırının hemen karşısında, Kaliforniya tarafında, daha sağlam bir toprağa kazılmış ve
nehrin arkasındaki kayaya demirlenmiş sağlam yapılı kapıları olan yeni kanal vardı.

Akarsudan yarım mil uzakta, bir mahmuz demir yolu üzerinde, Meksika
gümrük binası vardı. Nehrin yanında olacağını ve
muhafızların kıyıda devriye gezdiğini hayal etmiştim. Ama bir Kızılderilinin balık tutması dışında, ortalıkta kimse yoktu. Gümrük binasına doğru yürüdük, sahip olduğumuz birkaç şeyin listesini verdik, silah taşımadığımıza dair
teminat verdik, görevimizi yaptık ve ayrıldık. Teknemizin denetleneceğini hayal etmiştik ama kimse yaklaşmadı.

Sınır çizgisi burada nehirde bir kıvrım oluşturuyor ve Arizona-Meksika
çizgisi hala derenin birkaç mil aşağısındaydı. Güneyin biraz batısında akan eski silt barajlı Colorado kanalının ağzını geçmiştik; bunun yerine batıya, yayılan deltaya veya morene doğru döndük. Bu sırada gümrük binasında hiçbir mağaza görmediğimi ve bir sonrakinde erzak almayı ihmal etmemem gerektiğini, aksi takdirde epeyce eksiğim olacağını söyledim.

"Son gümrük binamızı orada geçtik." diye cevapladı Al, "Körfez kıyısındaki çiftliğe varana kadar muhtemelen göreceğimiz son yer orası."

Gümrük binası yok! Mağaza yok! Bu bir sürprizdi. Gümrük ve müfettişler için değilse sınır ne işe yarardı? Tüm kaçakçılık
konuşmalarıyla başka bir şey düşünmemiştim. Ve Al'in ses tonundan benim öngörüm hakkındaki tahmininin birkaç derece düştüğünü anlayabiliyordum.
Bu çok doğaldı, çünkü hayal kırıklığı ve alaylar hala
içini kemiriyordu.

Sonunda tamamen Meksika topraklarındaydık. Eyaletler geride kaldığında,
hızla akan tüm suyumuz çekilmişti ve artık neredeyse durgun bir
derede yol alıyorduk. Yüzlerce kıyıya bırakıldıktan sonra
sonunda dere boyunca taşınan tüm kavak kütükleri, burada son dinlenme yerlerini buldular. Her bir
kütük kümesinin etrafında, sert otlar ve
tüllerle kaplı bir ada oluşuyordu.

Burada burada dallanmış kanallar vardı. İki veya üç kez kendimizi sığ bir kanalda bulduk ve biraz zorlukla yolumuzu
geri aldık. Tüm kanallar birbirine benziyordu, ancak yalnızca biri derindi.

Sonra her iki kıyıda da çok uzakta olan söğüt ağaçları kapanmaya başladı ve her milde küçülen, en fazla yüz fit genişliğinde bir kanalda seyahat ettik. Bu yeni kanala bazen Bee Nehri denir. Kuzey Meksika sınırına paraleldir; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, her yıl daha da yükselen, Kaliforniya Körfezi'nin üzerinden akarsuyun geçtiği elli mil genişliğindeki bu barajın kuzey kenarı boyunca inşa ettiği yirmi beş mil uzunluğundaki sete de paraleldir. Nehir kanalı hariç, barajın Arizona-Sonora Mesa'sından Cocopah Dağları'na kadar kesintisiz uzandığı söylenebilir. Set, nehrin yakınındaki kayalık bir noktadan, ana sıradağdan biraz doğuda bulunan tek bir tepe olan Lone Dağı'na kadar uzanır. Kanaldaki sorundan sonra inşa edilen bu set, suyun bir düzine yerde havzaya girmesini engelleyen tek şeydir. Derenin yakınında iki veya üç kamp ateşi izi gördük ve hikayelerin hatırası bizi biraz rahatsız ettiğinden, akşam yemeğimizi pişirirken sadece küçük bir ateş yaktık, sonra onu söndürdük ve bir veya iki mil aşağıdaki kuru bir kara noktasında kamp kurduk. Sanırım o gece ikimiz de biraz gergindik; itiraf ediyorum, ben de öyleydim ve yıkanmamış
kara sakallı biri söğütlerin arasından başını çıkarıp "Hav!" dese veya bir tavşanı
harekete geçirmek istediklerinde ne derlerse desin, ikimiz de sınırın
ötesine doğru hızla
kaçardık. Aslında, okuldan kaçtığımda hissettiğim gibi biraz da
hissettim ve
yakalandığımda ne olacağını merak ettim.

Şafak vakti yolculuğumuza devam etmeye hazırdık ve doğan güneşle
her türlü gerginlik ortadan kalktı. Hiçbir şeyi olmayan iki adamdan ne isteyebilirdi ki?

Sabah boyunca batıya doğru yolculuk ettik,
suyumuz güneyden ayrılıp söğütlerin,
ok otlarının ve sazlıkların arasından akarken ağaçlar giderek daha da yakınlaştı. Sonra kanal Volkanik Göl'e açıldı,
bir göl değil, sadece kaybettiğimiz akarsuların bir araya gelmesi olan dairesel bir su kütlesi ve burada su duruyor, çamurunu bırakıyor. Tüm yol boyunca derinlik yoktu, sadece dipsiz bir
çamur vardı, o kadar yumuşaktı ki, geçmeye çalışsa bir insanı yutardı.

Batıda hiçbir büyüme yoktu. Kıyı sadece kül benzeri bir tozdu, kum değil, her engele karşı kumullar oluşturan, rüzgarın önünde hareket eden zengin bir toprak. Burada
kaynayan, tüküren çamur kapları ve çamur borularının gövdelerinden yükselen ve tükenen buhar delikleri vardı, kaynakların bir veya iki ayak üzerinde yükseliyordu. Burada, romatizmayla sakat olarak buraya gelen ve iyileşmiş olarak ayrılması gerekenler tarafından inşa edilmiş, güneşten eğrilmiş tahtalardan yapılmış bir veya iki barınak vardı. Burada, gölün hemen kuzeyindeki sınır kasabası olan
Calexico'ya doğru giden bir vagon yolunun izlerini gördük.
Sıcak kavurucuydu, kum ve sudan yansıyan güneş yakıcıydı,
ve kül gibi toprakta yürümenin ne anlama geleceğini çok iyi hayal edebiliyorduk. Uzaktaki seraplar bizi çağırıyordu, ağaçlar ve göller daha önce çölden başka bir şey görmediğimiz
dağlara doğru görünüyordu;
sıcak
dalgaları yükselip alçalıyordu. Yansıyan güneşten ağzımız şişmeye başladı,
yüzümüz yandı ve soyuldu, yer yer siyah ve kırmızı. Yaklaşık üçe kadar en ufak bir esinti belirtisi yoktu,
rüzgar gölün üzerinden yavaşça hareket etti.

Çemberin kuzey kısmını dolaştık, birkaç küçük dereyi geçtik ve sonra gölü boşaltan üç büyük kanaldan birini bulduk. Tesadüfen dışarıdaki ve en uzun olanı aldık.
Bitkiler her zamankinden daha kalınlaştı, dere elli
fete kadar daraldı. Şimdi, sanki mümkün olan en uzun ve en kıvrımlı kanalı en küçük alanda yapmaya çalışıyormuş gibi, ileri geri ve tekrar geri dönmeye başladı. Kanaldaki su durgundu, hızlı
dereler kuzeydeki tules'lerden içeri akıyor ve güneydeki
tekrar dışarı akıyordu. Hangisinin ana kanal olduğunu belirlemek her zaman kolay bir iş değildi. Aynı büyüklükteki diğerleri dereden saptırıldı. İki kez geçmeye çalıştık, ancak su sığlaştı, tules teknelerimizi durdurdu ve şüpheye düştüğümüzde bir sırıkla ses çıkararak geri dönmekten mutluluk duyduk. Sonra bu sulak
vahşilikte tamamen yalnız olmadığımızı fark etmeye başladık. Kırık
sazlar ve alev alev ağaçlarda başka birinin geçişine dair kanıtlar gördük. Birçok yerde çalılıklara
girmişti. Bir tuzakçı olması gerektiği sonucuna vardık. Sonunda, şaşkınlığımıza
bir telefon ekipmanı gördük, suyla çevrili bir ağaca
çakılmış bir kutunun içinde saklanıyordu. Hat doğrudan derenin üzerinden geçiyordu. Burada da bir teknenin zorla yol açtığı ve su bitkilerinin keskin bir aletle
kesildiği yeri görebiliyorduk. Bu ne olabilirdi? Körfezdeki tek çiftliğe giden bir hat olmadığından emindik. Sınır hattında doğrudan başka bir çiftlik hakkında bilgimiz vardı ama setin altından geçtiğini düşünmüyorduk ve öğrendiğimiz kadarıyla ormanlarda Cocopah'ın wickiup'larından başka ev yoktu. Bu, Meksika'nın fiziksel coğrafyasını incelememiz gereken
o zamanlar, okul kitaplarımıza gizlenmiş bir şekilde okuduğumuz, Old Sleuth ve Dead Shot Dick'in o heyecan verici hikayelerinden birine benziyordu. Ancak telefon bir kurgu değildi ve yakın zamanda onarılmıştı, ancak orada ne amaçla olduğunu hayal edemiyorduk. Gölden ayrıldıktan sonra kuru toprak yoktu. Gece, yeşil tüllerle dolu teknemiz, kökleri on fit suyun altında olan bir söğüt ağacına bağlandı. Daha önce hiç bu kadar çok sivrisinek
sürüsü olmamıştı. Sabahleyin yüzlerimiz yumrularla
buruşuklaşmıştı, ısırılmamış tek bir açık nokta kalmamıştı.

Döngüler ertesi günkü seyahatte de devam etti, ancak yavaş yavaş güneybatıya doğru ilerliyorduk, sonra yön değiştiren akarsular geri döndükçe biraz düzelmeye başladılar. Sabahın erken saatlerinde kıyı sırasının yaklaşık on mil doğusundan geçeceğimizi düşündük, ancak
olmadı. Doğrudan karanlık, ısıyla titreşen kayaların tabanına
çektik ve yirmi dört saattir gördüğümüz ilk kıyıya
çıktık.

Burada yakın zamanda kullanılan bir patika ve atların suya indiği patikalar vardı. Burada ayrıca, devasa yapılı ve boyutlarına göre
olağanüstü büyük ayaklara sahip adamlarıyla tanınan çıplak ayaklı bir Cocopah kabilesinin izi vardı. Eğer bu ayak izi fosilleşecek olsaydı,
gelecek nesiller, insan şeklinde ayağı olan bir timsah olan devasa
tarih öncesi bir hayvanın kanıtlarına hayran kalacaktı. Bu
Kızılderililer bu çamurlu tabanlarda o kadar uzun süre yaşadılar ki,
tüllerden yapılmış sallarla akarsuları geçtiler ve sadece evleri sellerle
sular altında kaldığında daha yüksek arazilere gittiler, böylece perde ayaklı bir insana
yakın bir mesafeye geldiler.

Bizim akarsu sadece dağa değdi, sonra giderek artan bir akarsuda doğrudan güneydoğuya döndü. Şimdi duyduğumuz su kuşlarının
üreme yerlerini görmeye başladık. Kuş seslerinde bir karmaşa vardı, kum tepesi turnaları her yerdeydi; bazı
durumlarda tek bir suyla öldürülmüş ağaçta beş tane çubuktan yapılmış yuva vardı. Bir mavi balıkçıl, bizi yuvasından
çekmek için sanki bir kanadı kırılmış gibi çırpınıyordu. Kar beyazı pelikan kıyılarda yürüyordu ve
karabataklarla karışıyordu. Çok sayıda martı ve
ara sıra çulluk vardı. Kış aylarında buraya, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca gelen ördekleri görmek için çok geç kalmıştık. Turnalarla aynı ağaç gruplarında şahin yuvaları vardı, genç şahinler bol miktarda bulunan yiyecek için
boyunlarını uzatıyorlardı. Ve başka bir ağaçta ebeveyn şahinler oturuyordu, bir atın ölmesini bekleyen bir çakal gibi, diğer kuşların yuvalarına
kendini beğenmiş bir şekilde bakıyorlardı. Cocopah Dağı'nda bir altın kartal uçtu, mesquite'in altında dinlenirken
yere yakın bir yere indi. Sonra
seyahat ederken kuzeyden ve
doğudan berrak su akıntıları gelmeye başladı, yukarıda kaybettiğimiz ama tamamen siltlerinden
temizlediğimiz aynı akıntılar. Şimdi söğütler azaldı ve çamur bankaları yerine nehrin kenarından kuru,
sert bir toprak oluştu ve akıntı
büyüdü. Kısa süre sonra altı veya yedi yüz fit genişliğindeydi ve
iyi bir akıntıyla akıyordu. Bu Hardy Nehri'ydi. Kıyılarda, sanki dere bir iki inç düşmüş gibi düşen suyun izlerini fark ettik. Yarım saat içinde işaret sekiz inç veya daha fazla bir düşüşü gösterdi; sonra gelgitle birlikte dışarı çıktığımızı fark ettik. Bir
tatlı su bunu kanıtladı. Nehir suyu zayıf bir tuzlu çözeltiyle iyi karışmıştı. Mataralarımızı hemen doldurduk.

Güney kıyısında küçük bir bina ve bir bayrak direği gördük, ancak
yaklaştığımızda ıssız olduğunu gördük. Birkaç mil aşağıda, seyahat ettiğimizle aynı büyüklükte iki kanal daha vardı,
açıkça bizimkine benzer derelerle besleniyorlardı. Çok sayıda dağınık ağaç vardı, bazıları kavak ağacıydı ve otlayan sığırlar gördük. Birinin Colorado ve Hardy'nin birleştiği noktada olduğunu söylediği ve diğerlerinin Körfez'de olduğunu söylediği çiftlik evini aramaya başladık.

XXVII. BÖLÜM

KALİFORNİYA KÖRFEZİ

Kaliforniya Körfezi'nin başının büyük bir gelgite sahip olduğu iyi bilinir.
Daralan bir koni içinde boğulan sular,
zirveye ulaştıkça giderek daha da yükselir ve yüksek gelgitte yirmi beş fit veya daha fazlasına ulaşır.
Bu, Colorado'yu yukarı doğru yuvarlayan bir gelgit dalgasına neden olur ve tüm raporlara göre bu kaçınılması gereken bir şeydi.
İlk İspanyol kaşifler, bu dalgaya yakalandıkları ve küçük yelkenli gemilerini neredeyse
kaybettikleri
harika hikayeler anlattılar.

Bu, nehir gelgitleriyle ilk deneyimimdi.
Ay'ın ilk çeyreğinde geldiğimiz için, yüksek gelgitte buraya gelememem benim için biraz hayal kırıklığıydı.
Açık denizde, genellikle gelgitin
gelgitine karşı kürek çekerek biraz yol kat edilebilir: Burada, Colorado'da, saatte beş ila sekiz mil hızla
yukarı doğru aktığı yerde, durum farklıydı. Gelgitin başına ulaştığımızda, çekiliyordu. Bizim için talihsizlik
olarak
akıntı güçlü bir şekilde akmaya başladığında gün bitmişti. Karanlık çöktükten sonra onunla seyahat etmek pek de tavsiye edilebilir görünmüyordu. Çiftliği geçebilirdik, kayalık bir kıyıya sürüklenebilirdik veya karaya çıkmakta zorluk çekebilir ve gelgit dalgası tarafından
boğulmuş olabilirdik. Bu yüzden karanlık çöktüğünde
teknemizi sürüklenmesini önlemek için küçük bir bataklıkta çekerek kamp kurduk. Belli ki gelgit dalgası için
kaynaklara çok yakındık, çünkü saat on birde sular döndü ve
çekildiği kadar sessizce geri geldi.

Gün doğmadan önce teknemizi suya indirdik ve dört saat boyunca iyi bir
akıntıda seyahat ettik. Kanal şimdi yaklaşık on beş fit yüksekliğinde düz toprak kıyılarıyla yarım mil genişlemişti.
Yine de
bir çiftlik belirtisi yoktu ve bize
bir çiftlik bulma olasılığı çok düşükmüş gibi görünmeye başladı.

Arazi neredeyse düzdü ve üzerinde dağınık ağaçlar yetişen birkaç yükseltilmiş tümsek dışında oldukça çıplaktı. Bunun tek nedeni kuzeyden hayat veren suyu almaması değildi, aynı zamanda zaman zaman güneyden gelen tuzlu suların altında kalmasıydı. Nehrin kıyılarına yakın ve elli fit boyunca uzanan, keçeleşmiş, sert bir ot büyümesi vardı; bunun ötesinde toprak çıplaktı, kavrulmuş ve yakıcı güneşle çatlamıştı. Bu otun, çıngıraklı yılanların en sevdiği yer olduğunu gördük. İkisini öldürdük, biri büyüktü
ve vahşi küçük bir yassı başlı yan yılan.

Bütün bu arazi, doğudaki uçurum veya mesa çizgisinden batıdaki dağlara kadar uzanan silt barajının güney kenarıydı.
Yüz fit daha yüksek olan diğer kenar en az elli mil kuzeyde uzanıyordu. Burada, Colorado'nun selleri tarafından oyulmuş tortunun küçük bir kısmının dinlenme yeri vardı. Ne kadar derin yığılmış ve Körfez sularının altında ne kadar uzanıyor söylemek zor.

Bu gelgitle Körfez'e ulaşacağımızdan emindik, ancak
dönme zamanı geldiğinde hala çok uzaktaydık. Bu güneşte kavrulmuş ovada kamp kurmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Sabah 9.30'dan biraz sonra durduk. Artık Körfez'e yaklaştığımıza göre
bir gelgit dalgası olacağından emindik. Kahvaltımızı yaparken hafif bir uğultu sesi duyuldu ve kırılmış su veya küçük
kırıcı dalgalar gibi görünen bir şey dereye doğru gelip geçti. Bu bir hayal kırıklığıydı. Nehirde su yüksek ve gelgit düşükken göreceğimiz tek gelgit dalgası buydu.

Dört saat içinde su on dört fit yükseldi, sonra iki saat boyunca
yükselme yavaşladı. Seviyenin üç fit yakınında geldi.
Kenarları yuvarlatılmış karşı taraf, suyun üstünde bir iplik gibi görünüyordu,
tek bir ipeksi ipliğe doğru incelir ve Körfeze doğru bakıldığında suyla birleşiyordu. Görünüşe göre dağdan platoya kadar uzanan sakin bir göldü.

Küçük mataramız hala bir önceki akşam sağlanan tatlı suyla doluydu. Diğeri boşaltılmıştı ve gelgit geri dönmeden önce tekrar dolduruldu, ancak önemli miktarda tuz tadı kalmıştı.
Şimdi yaptığımız şey dikkatli yapılmalıydı. Şimdiye kadar çiftliği
görmemiştik. Kıyıda bir yerde mi yoksa önceki akşam geçilen bataklıklardan birinde mi olduğundan şüphe ediyorduk. Yuma'dan büyük yelkenli teknelerin çekilip çiftlik tarafından suya indirildiğini duymuştuk. Bu, Körfez'de bir yerde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bir gün için yeterli erzakımız, bir matara dolusu tatlı su ve tuzlu suyla o kadar karışmış bir başka mataramız vardı ki
sadece son çare olarak kullanırdık.

Saat 15.30'dan biraz sonra gelgit değişti; teknemizi suya indirdik ve
sel ile birlikte dışarı çıktık. Derenin ağzına yaklaştığımızda,
suyun içeri ve dışarı akışının kıyıları yırttığını gördük. Burada
nehir birkaç mil boyunca dairesel bir havuz halinde yayılıyordu. Sanki sular sarı kayalıkların çizgisine ve puslu dağ sırasına kadar akıyordu. Sonra kıyılar, Montague Adası adlı çorak ovanın her iki tarafında akıntının eşit şekilde bölünmesinden hemen önce tekrar kapandı. Kanalı doğuya doğru aldık.

Çiftliği bulma konusundaki son umudumuz ağaçlarla kaplı kurumuş bir nehir kanalıydı. Ancak geçerken dikkatlice bakmamıza rağmen,
bir patika veya insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. Bazı balıkçıllar kıyıda ipeksi tüylerini temizliyordu; kum tepesi turnaları ve iki çakal,
domuz kadar şişman ve çamurla ağırlıklandırılmış kuyrukları sürükleyerek,
deliklerinden çıkardıkları canlı keşiş yengeçleriyle ziyafet çekiyorlardı ve hepsi bu kadardı.

Leylak rengi dağların hemen üzerindeki güneş, büyük bir
askıda ateş topu gibi asılı duruyordu. Bulutsuz gökyüzü bir fırın gibi parlıyordu.
Koyu mor gölgeler dağ sırasını kesen kanyonlara doğru sürünüyordu.
Sarı toz dalgaları ve seraplar güneşin batmasıyla birlikte
kayboldu. Yine de sürüklenip duruyorduk. Gelgitle birlikte
aşağı inecektik. Şimdi adanın sonu uçurum çizgisinin karşısındaydı; Yakında
Körfez'de olacaktık.

Böylece Colorado sona erdi. İki bin mil yukarıda, yüzlerce karla kaplı zirve ve binlerce kristal
dereden doğan güzel bir
nehirdi; güçlenerek dağların kalbini
oymuş ve kayalık platoları
yarmış, bir krallığı
kurutmuş ve karşılığında pek az şey vermiş olan ustaca bir nehir oldu. Şimdi batıyordu, ama sonuna kadar mücadele ediyordu. Sarı dalgalar yeşil dalgaların
arasında mücadele ederek yukarı çıktı ve tekrar aşağı dövüldü. Yarım düzine köpekbalığının
sırt yüzgeçleri teknemizin yakınında daireler çizdi. Son
son parıltıyla adanın sonunu geçmiştik ve
karanlık uçurumlara yaklaşıyorduk. Akıntı hala güçlüydü. Günün son kalıntısı, Colorado mavinin altına gömülürken
karanlıkta yutuldu. Kıyıya doğru sert bir rüzgar esiyordu; deniz dalgalıydı.
Uçurumların denize
birleştiği bir kaya noktası hedefimizdi. Oraya
asla ulaşamayacak mıydık? Artık üzerimize çöken gecede bile, mesafe
aldatıcıydı. Sonunda kaya yığınına yaklaştık.
Suyun kıyıya vurma sesi duyuldu ve aceleyle, tam gelgitin döndüğü sırada, yarım mil yukarısına çıktık.

Plaj yarım mil genişliğindeydi, çamur ve bataklıklarla kaplıydı.
Yüksek bir kıyı yoktu. Ancak bir inceleme, gelgitin uçurumlara doğru geri döndüğünü gösterdi. Birimiz teknede kalmak zorundaydı. Phillipps'e
uyuyabildiği kadar uyumasını söyleyerek tekneye oturdum ve gelgit yükselirken birbirlerini tilki gibi kovalayan küçük dalgaların tekneye çarpmasına izin verdim.

Bir Arktik kâşifi, bir macera yaşamanın,
beklenmeyen veya öngörülemeyen bir şeyin olması; birinin beceriksiz olması anlamına geldiğini söylemişti. Bu maceranın, eğer buna macera denebilirse, benim hatam olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşadım. Burada, Meksika'daki hedefimizdeydik, düşmanca bir toprak olması gerekiyordu ve bir gün için çok az
erzağımız vardı. Yuma'ya geri dönmek için uçurumlar boyunca yüz mil yol kat etmiştik. Şimdiye kadar çiftliği bulamamıştık. Kayalıkların olduğu noktada olması pek olası değildi. Artık Colorado kanalının nehrin ağzından on beş mil uzakta olduğunu ve
tahmin ettiğimiz gibi bir bataklık olmadığını biliyorduk. Şüphesiz çiftlik oradaydı.
En iyi planımız, gelgitin başına geri dönmek, Colorado'ya doğru gitmekti, sonra çiftliği bulamazsak tekneyi terk edecektik,
birkaç kuş yakalayacaktık, kavurucu sıcaktan uzak duracaktık ve sabah ve akşam seyahat edecektik. İki aktif adam bunu
zorluk çekmeden yapabilirdi.

Böylece saatler geçti, dalgalar tekneyi uçurumların
çizgisine doğru
sürüklüyordu. En yüksek noktasına ulaştığında, bir bataklığa çektim ve bağladım, sonra anlaştığımız gibi Al'ı uyandırdım. Ben uyurken, o
son bir bakış atmak için
kayalıklara tırmandı. Şafaktan bir saat sonra geri döndü. Sadece kaya ve çöl görülebiliyordu. Tekneyi bataklığın
sümüksü tabakasında sürükledik, ta ki düşen gelgiti yakalayana kadar.
Sonra Al yelkenini hazırladı. Doğan güneşle birlikte Körfez'den hafif bir esinti geldi. İşte fırsatımız. Yavaşça alçalan gelgite karşı ilerledik. Sonra esinti kesilince, gelgit geri döndü. Elli fit ötede, altı fitlik bir kara levrek yüzüyordu; yuvarlak sırtı suyun üstüne çıktı. Teknenin yaklaşmasıyla birlikte gitmişti. Köpekbalıkları tekrar görüldü.

İki saat sonra yükselen gelgitin taşıdığı nehrin ağzına girdik. Birkaç mil geride kalmıştı. Gelgit kesilince bir esinti daha geldi ve yelken tekrar kuruldu. Sonunda her şey bizim lehimize dönüyordu. Al bir tekneyi nasıl kullanacağını biliyordu. Tekneyi düz alçalan kıyıların tepesine yakın bir yere sürerek karaya atlayabilir, bir
resim çekebilir, sonra koşup tekneyi geçebilir ve tekrar atlayabilirdim.

Sonra rüzgar değişti, gelgit döndü ve bir önceki öğleden sonra kamp kurduğumuz noktanın tam karşısına bağladık. Gördüğümüz en sıcak gündü. Whirlwinds, ince hunilerde tozu toplayarak ovalarda hızla ilerliyordu. Parıldayan göllerin sınırındaki ağaç serapları ve aşağıdan geldiğimiz gibi su yayıyordu. Yuma'ya doğru bile denize doğru. Sonra eski Colorado'nun bir zamanlar geçtiği uçurumlara doğru, uzakta bir duman sütunu gördük. Belki de bir avcıydı; çiftlik olamazdı. Tekneyle hiçbir şey yapamayacağımız için, o taraftan yürümeye karar verdik. Çok
kilometrelerce uzaktaydı. Son öğle yemeğimiz de dahil olmak üzere, sahip olduğumuz her şeyi alıp, teknemizin demirlediği noktayı işaretlemek için bir direğe bir bez bırakarak yürüyüşümüze başladık. Ancak dört mil gittikten sonra bile hala eskisinden daha yakın görünmüyordu, bu yüzden geri döndük. Akşam olmuştu. Su tekrar içilebilir hale gelmişti; bu şükredilecek bir şeydi. O gece saat on civarında gelgit tekrar yükselecekti. Hava karardıktan sonra teknemizin karaya oturduğunu gördük. Bu yüzden onu aşağı doğru koştuk ve kıyıdan uzağa uzanan bir sığlığın üzerinden çekmeye başladık. Çekerken nehrin yukarısında bir yerde bir çağrı duyduğumdan emindim. Bu ne biçim bir
karaydı! Acaba duyularım beni aldatıyor muydu, gözlerim serap tarafından
aldanmıştı? Ben duymuştum, Al duymamıştı ve
ben duyduğumu söylediğimde güldü. Dinledik ve tekrar duyduk,
bu sefer açıkça, "Siz adamlar bir iniş yeri bulamıyor musunuz? Burada iyi bir yerimiz var," dedi.

Onlara kürek çekmelerini söyledik, sığlıktan uzak durmalarını tavsiye ettik. Seslerinin rehberliğinde, zifiri karanlıkta ilerledik ve
tekneye yaklaştık.

Düz tabanlı bir teknenin her iki ucunda gölgeli bir şekil oturuyordu.
Bir direk vardı ve tekne iki kürekçi için de uygundu. Görünüşe göre
yük ağırdı, çünkü suyun epey dibindeydi. Yelken bezi, teknenin bir ucu hariç, teknenin tamamına yayılmıştı, orada küçük bir sac soba ve altında yanan odun kömürü tavası vardı.
Kahve kokusu, ocağın üzerindeki bir cezveden geliyordu. Kendimi pruvada sabitlerken buruşuk bir bayrağa dokundum, Meksika bayrağı olduğunu düşündüm, ama göremiyordum.
İkisi de ellerinde tüfeklerle, tetikte ve bir sürprize hazır bir şekilde bize dönük oturuyorlardı. Kaçakçılar! diye düşündüm; silahlar, diye hayal ettim.
Karanlıkta yüzlerimizi göremiyorlardı, biz de onlarınkini ayırt edemiyorduk. Seslerinden anlaşıldığı kadarıyla genç adamlardı. İlk başta Meksikalı olduklarını düşündüm, ancak aksansız konuşuyorlardı. Silah taşımadığımızı görebiliyorlardı, ancak uyanıklıkları gevşek değildi. Sorunumuzu sordular ve onlara karaya vuran tekneden, ne yaptığımızdan ve neden orada olduğumuzdan bahsettik. Körfez'de küçük bir gezi turuna çıktıklarını söylediler. Tiburone Adası'na gidebilirlerdi. İçlerinden biri yerlilerin yamyam olup olmadığını merak etti. Vurulmaktan hoşlanmayacağını, ancak güveçlerine atılmaktan nefret edeceğini söyledi. Ne kadar su taşıdıklarını sorduk. Kıyı boyunca sadece on beş galonluk bir fıçı daha almayı umuyorlardı. Hiç olmadığı gayet iyi biliniyor. Ülke hakkında bilgisiz olduklarını, bir çiftlik veya gelgit dalgası olduğunu bilmediklerini
söylediler ve gelgitler hakkında bize verdiğimiz bilgi ve suyun en düşük olduğu
zamanda fıçılarını doldurmaları yönündeki tavsiyeleri için bize teşekkür ettiler, ki bu da yarım saat içinde olacaktı. Herhangi bir erzak satamadılar, ancak bize bir litre un verdiler.

Konuşurken, altı oyulmuş bir banka devrildi, bir silahtan çıkan sesler gibi
bir ses duyuldu. Biri tüfeğini dürtüyle kurdu, sonra ne olduğunu anlayınca güldü. Ayrılmadan hemen önce içlerinden biri, "Dört gün önce Bee Nehri'nden, bir telefonun yanından geçtiniz, değil mi?" diye sordu. "Evet, ama kimseyi görmedik," diye cevapladım.

"Hayır mı? Ama sizi gördük!" Ve göremediğimiz gülümsemeleri hissettik.

Büyük çiftlikte en yüksek yeri temizleyen ve suyu dışarıda tutmak için etrafına setler inşa eden birkaç Çinli olduğunu söylediler. Telefon ve bir motorbot farklı çiftlikleri birbirine bağlıyordu. Bize
tavsiyeleri, çiftliği aramamak için nehre doğru ilerlemek,
telefona binip biri gelene kadar gürültü yapmaktı.

Sonra, başarılı bir yolculuk için karşılıklı dileklerle
birlikte kendi iniş yerlerimize gitmek üzere ayrıldık. Tekne aşağı çekildi. Gelgit dönme noktasındaydı, ancak
bir saat daha dayanması gerekecekti. Kıyıya gittim ve biraz odunla ateş yaktım, çünkü suda uzun süre durmak beni üşütmüştü. Al tekneyle
kaldı. Günün erken saatlerinde, her yerde bulunan çıngıraklı yılanlardan korkarak, çubukları dikkatlice
keçeleşmiş çimenlerden silkeledim.
Bu durumda hiçbir şey vızıldamadı. Ama ateşi iyice
yakmamla birlikte, yaklaşık yirmi fit ötede, ışık ve ısıyla
uyanan bir çıngıraklı yılan şarkı söylemeye başladı. Ateşimi, çimenlerin arasından geçen ve çorak toprakta sonlanan birçok bataklıktan birinin yanına yaktım. Bu bataklıklar, gelgit olduğunda suyla doluyor ve özellikle büyük bir gelgit dalgasından kaçınmak gerekiyorsa ideal iniş yerleri oluşturuyordu. Ateşin diğer tarafına geçerek, onu uyandırmak için ara sıra bir çubuk fırlattım. Kısa süre sonra bir tane daha geldi ve aralarında havayı vızıldattılar. Bu sırada iyice ısınmıştım ve teknenin benim için en iyi yer olacağını hissettim. Ateşimi dikkatlice söndürdükten sonra, gelgit geri dönerken nehre indim. Kıyıdan hiçbir işaret veya çağrı gelmeden gelgitle birlikte sürüklendik. İkimiz de yorgunduk ama uyumaya cesaret edemedim, bu yüzden tekneyi kıyılardan uzak tuttum ve Phillipps uyurken sürüklendim. Akıntı güçlüyken pek ihtiyacım olmayan bir
yol gösterici yıldız seçmiştim, ancak gelgit değiştiğinde bize yönümüzü gösterecekti, çünkü
kolayca taşınabilirdik.

Ancak kampımızı terk ettikten bir saat sonra başka bir ışık belirdi, giderek daha da büyüyordu. İki şeyden biriydi. Ya ateşim sönmemişti ya da diğerlerinden birinin attığı bir kibrit derin kuru otları yakmıştı. Yayılmayacağı için kendimi teselli ettim, çünkü
su birikintileri ve çorak toprak onu keserdi. Yılanları ve çöl topraklarına nasıl kaçacaklarını düşündüğümde kasvetli bir
tatmin
duydum . Bu gerçek bir yol gösterici yıldızdı, akıntıda yukarı doğru sürüklendikçe giderek daha da büyüyordu. Gelgit bizi daha fazla
uzaklaştıramadığında kıyıda uyudum. Phillipps kahvaltısını yaptı. Artık su birikintisinden yaklaşık üç mil uzaktaydık. Kahvaltıdan sonra, bu sabah bizi yukarı taşıyacak rüzgar olmadığı için tekneyi dönüşümlü olarak çektik ve iki saat sonra ayrılan derelere ulaştık. Yakınlarda, çalışılmış
katırların kanıtlarını gördük. Artık çiftliğin yakın olduğu açıktı. Hala yanlış dereye girme ihtimalimiz vardı. Karşı tarafta uzun bir kavak ağacı vardı.
Buna tırmandım ve doğu deresinin yarım mil yukarısında bir tür kulübe görmenin memnuniyetini yaşadım. Aradaki arazinin büyük bir ada olduğu ortaya çıktı. Binaya yaklaştığımızda iki esmer adam ortaya çıktı ve kıyıya indi. İskeleye yanaştığımızda Al, "Buenos dias," diye seslendi.

"Buenos dias, Senor," diye cevapladılar gülümseyerek.

Derenin yarım mil yukarısında bulunan Rancho La Bolso'nun çalışanlarıydılar.

Sabahın erken saatlerine kadar yanan büyük ateşi biz mi yaktık?

Cevabımız kafalarını rahatlatmış gibiydi.

Teknemizle ne yapacaktık? Tekneyi istedikleri gibi kullanabilirlerdi. Binadan iki atı çıkarıp atlarına bindiler ve bize arkadan binmemizi söylediler ve suyla dolu bataklıklardan geçtik. Ağaçların arasında saklanarak binalara geldik - üç veya dört tane düz tepeli kerpiç ev. Birkaç küçük kahverengi çocuk geldiğimizi duyurmak için dağıldı. Biz attan inerken iki beyaz adam yaklaştı. Çiftlik patronu arkadaşımı görünce "Merhaba Phillipps!" dedi. "Yuma'dan uzun bir yürüyüş. Siz arkadaşlar tam zamanında yemeğe yetiştiniz!"

NOTLAR

[Dipnot 1: Tüm kanyonlardan sürekli veya tam yolculuklar yaptığı kabul edilen çeşitli keşifler ve Green River, Wyoming'den ayrılma tarihleri ​​şu şekildedir:

Binbaşı Powell, 1. yolculuk. 24 Mayıs 1869.

Binbaşı Powell, 2. yolculuk. 22 Mayıs 1871. Kanab'da durduruldu
Büyük Kanyon'daki Kanyon.

Galloway. 20 Eylül 1895 ve 1896.

Flavell. 27 Ağustos 1896.

Stone. 12 Eylül 1909.

Kolb. 8 Eylül 1911.

Daha önceki partilerin daha eksiksiz bir kaydı için eke bakın.]

[Dipnot 2: E.C. baş harfleri kardeşim Emery C. Kolb için;
E.L. ise kendim için geçerlidir. Bu baş harfler bu metinde sıklıkla kullanılmaktadır. Birkaç yıldır bana "Ed" lakabı takıldı ve kardeşlerimin anlatılarında genellikle Ed olarak anılırım.]

[Dipnot 3: Belirli hayvanların yasadışı ilan edilmesi veya çoban dernekleri tarafından başlarına bir ödül konulması, ilçeler tarafından ödenen düzenli ödüle ek olarak olağandışı değildir.
Bunu yazdığım sırada, Büyük Kanyon'daki evimizin tam karşısındaki Kaibab Ormanı'nda dolaşan belirli bir "lobo" veya orman kurdu için 200 dolarlık sabit bir ödül var. Buna ek olarak ilçe tarafından 10 dolarlık bir ödül daha teklif ediliyor. Bu kurt, bir yaşındaki buzağılardan oluşan düzenli beslenmesine ek olarak tayları ve ara sıra tam yetişkin atları öldürmeye başladı.]

[Dipnot 4: Brown-Stanton. 25 Mayıs 1889.

Russell-Monnette. 20 Eylül 1907.

Bu keşif gezilerinin ve bu noktanın altındaki kanyonlardan geçmeyi deneyen diğerlerinin daha eksiksiz bir kaydı için eklere bakın.]

[Dipnot 5: Stone keşif gezisi tarafından bırakıldı. ]

[Dipnot 6: Binbaşı Powell ikinci keşif yolculuğunu yaparken, başka bir grup, teknelerini sarp kıyılardan çekerek bu kanyonlarda zorlukla ilerliyordu. Bu grup, ABD Ordusu'ndan Teğmen Wheeler'ın liderliğindeydi. Grup, nehir seferinde Mojave Kızılderilileri de dahil olmak üzere yirmi kişiden oluşuyordu, diğerleri ise karadan Diamond Creek'in ağzına erzakla gönderiliyordu. Neredeyse insanüstü bir çabayla, teknelerini kanyondan Diamond Creek'e kadar çıkarmayı başardılar. Bu noktaya ulaştıklarına şüphe yokken, bu granit geçitte tırmanmaları gereken duvarları gördüğümüzde bunun mümkün olduğuna inanamadığımız zamanlar oldu. Bazı yerlerde, nehrin beş yüz fit yukarısında bir dayanak noktası sağlayabilecekleri hiçbir yer yok gibiydi. Yöntemleri, bu yerlerin üzerinden bir ip geçirmek, ardından tekneleri ana güçle akıntılardan yukarı çekmekti. Niagara geçidinden yukarı ağır bir sandal çekmek, bu akıntılardan bazılarından geçmek kadar kolay olurdu. En iyi planları, şüphesiz,
teknelerini Diamond Creek'e çekmek ve bu noktaya ulaştıktan sonra yaptıkları gibi inişi yapmak olurdu. Yöntemlerinin onlara sağladığı tek avantaj,
aşağı akışta karşılaşacakları şey hakkında bilgi sahibi olmalarıydı. Teğmen Wheeler, Binbaşı Powell'ın Diamond Creek'in altına
indiğine inanmadığını söyledi ve yolculuğunu Colorado Nehri'nin keşfinin
tamamlanması olarak adlandırdı. Dört günlük bir koşuda,
teknelerini bu noktaya getirmek için dört hafta süren bitmek bilmeyen emekle kat ettikleri mesafeyi kat etmeyi başardılar.]

[Dipnot 7: Ek, Cataract Kanyonu Tarihi'ne bakın.]

E. L. Kolb'un
Wyoming'den Meksika'ya Büyük Kanyon'dan Geçiş Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE GRAND CANYON ***

***** This file should be named 13150.txt or 13150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/5/13150/

Produced by Ted Garvin, Keith M. Eckrich, and the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
