*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Life (Hıristiyan Yaşamı)
Yazar: Thomas Arnold
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #13151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Life, by Thomas Arnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Life
       Its Course, Its Hindrances, And Its Helps

Author: Thomas Arnold

Release Date: August 10, 2004 [EBook #13151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Kirschner ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HRİSTİYAN HAYATI;

YOLCULUĞU, ENGELLERİ
VE YARDIMLARI.

TARAFINDAN
THOMAS ARNOLD, D.D.,
RUGBY OKULU BAŞMÜDÜRÜ
VE ORIEL COLLEGE, OXFORD'UN MERHABA ÜYESİ.

Beşinci Londra Baskısından.

1856.

"Başpiskopos Laud ve takipçilerinin hareket ettiği ilke, kilisenin Mesih'in kurumu ve açık vaadi hakkıyla koordineli ve yaşayan bir güç olduğu fikrini yeniden canlandırmaya gittiği sürece, onlarla aynı fikirdeyim; ancak kiliseyle sadece din adamlarını, hiyerarşiyi kastettiklerini kısa sürede keşfediyorum ve sonra onlardan uzaklaşıyorum.

"Çünkü benim inancıma göre, kilisenin bu yorumu, ilk ve temel irtidadı oluşturuyordu; ve ben, Romalılarla olan anlaşmazlıklarında polemikçi ilahiyatçılarımızın en büyük hatalarından birinin, İncil inancının tüm bozulmalarını Papalığa bağlamaları olduğunu düşünüyorum."--COLERIDGE,

_Edebi Kalıntılar_, cilt iii. s. 386.

İÇERİK.

GİRİŞ.

DERS I.

GEN. iii. 22.--Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için bizden biri gibi oldu.

DERS II.

1 KOR. xiii. 11.--Çocukken çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi anlardım, çocuk gibi düşünürdüm; ama adam olduğumda çocukça şeyleri bir kenara bıraktım.

DERS III.

1 KOR. xiii. 11.--Çocukken çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi anlardım Çocuk, çocukken düşündüm; ama adam olduğumda, çocukça şeyleri
bir kenara koydum.

DERS IV.

KOL. i. 9.--Sizin için dua etmekten ve sizin
tüm bilgelik ve ruhsal anlayışla O'nun isteğinin bilgisiyle
dolmanızı istemekten vazgeçmiyoruz.

DERS V.

KOL. i. 9.--Sizin için dua etmekten ve sizin
tüm bilgelik ve ruhsal anlayışla O'nun isteğinin bilgisiyle
dolmanızı istemekten vazgeçmiyoruz.

DERS VI.

KOL. iii. 3.--Siz ölüsünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır.

DERS VII.

1 KOR. iii. 21--23.--Her şey sizindir; ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas, ister dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki şeyler, ister gelecek şeyler; hepsi sizindir ve siz Mesih'insiniz; ve Mesih Tanrı'nındır.

DERS VIII.

GAL. v. 16, 17.--Ruh'ta yürürseniz, bedenin
tutkularını yerine getirmezsiniz. Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular; ve bunlar birbirine zıttır, böylece
istediğiniz şeyleri yapamazsınız.

DERS IX.

LUKA xiv. 33.--Sizden kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, benim öğrencim olamaz.

DERS X.

1 TİM. i. 9.--Yasa doğru adam için değil, kanunsuz ve itaatsiz, tanrısız ve günahkâr, kutsal olmayan ve dinsiz kişiler için yapılmıştır.

DERS XI.

LUKA xxi. 36.--Bu nedenle uyanık olun ve her zaman dua edin ki, gerçekleşecek olan
bütün bu şeylerden kurtulmaya ve
İnsanoğlunun önünde durmaya layık sayılasınız.

DERS XII.

ÖZDEYİŞLER i. 28.--O zaman bana yalvaracaklar, ama ben cevap vermeyeceğim:
Beni erkenden arayacaklar, ama beni bulamayacaklar.

DERS XIII.

MARKOS xii. 34.--Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin.

DERS XIV.

MATTA xxii. 14.--Çünkü çok kişi çağrılır, ama azı seçilir.

DERS XV.

LUKA xi. 25.--O geldiğinde süpürülmüş ve süslenmiş bulur.

YUHANNA v. 42.--Sizi tanıyorum, içinizde Tanrı sevgisi yok.

DERS XVI.

MATTA xi. 10.--Senin önünden habercimi gönderiyorum, o senin yolunu
hazırlayacak.

DERS XVII.

1 KOR. ii. 12.--Dünyanın Ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhunu aldık.

DERS XVIII.

YAR. xxvii. 38.--Ve Esav babasına dedi, Baba, senin tek bir
duan var mı? Beni de kutsa, ey baba.

MAT. xv. 27.--Ve dedi, Gerçek, Rab: ama köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları
yirirler.

DERS XIX.

MAT. xxii. 32.--Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır.

DERS XX.

EZEK. xiii. 22. --Yalanlarla doğruların yüreğini üzdünüz,
ben onları üzmedim; ve kötülerin ellerini güçlendirdiniz,
kötü yolundan dönmesin diye, ona hayat vaat ederek.

DERS XXI.

GELİŞ PAZAR GÜNÜ.

İBR. iii. 16.--Çünkü bazıları işittiklerinde öfkelendirdiler; ama
Musa aracılığıyla Mısır'dan çıkanların hepsi değil.

DERS XXII.

NOEL GÜNÜ.

YUHANNA i. 10.--O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı ve
dünya onu tanımadı.

DERS XXIII.

PAZAR GÜNÜ PASKALYA'DAN ÖNCE.

MATTA xxvi. 40, 41.--Ne, benimle bir saat uyanık kalamadınız mı? Uyanık kalın ve dua edin ki, ayartılmaya düşmeyesiniz; ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır.

DERS XXIV.

İYİ CUMA.

ROMALILAR v. 8.--Tanrı bize olan sevgisini, biz henüz günahkârken Mesih'in bizim için
ölmesiyle kanıtlıyor.

DERS XXV.

PASKALYA GÜNÜ.

YUHANNA xx. 20.--Sonra öğrenciler yine kendi evlerine gittiler.

DERS XXVI.

PEYZAJ.

ELÇİLERİN İŞLERİ xix. 2.--İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı?

DERS XXVII.

ÜÇLÜ BİRLİK PAZAR GÜNÜ.

YUHANNA iii. 9.--Bunlar nasıl olabilir?

DERS XXVIII.

ÇIKIŞ iii. 6.--Ve Musa yüzünü sakladı, çünkü Tanrı'ya bakmaktan
korkuyordu.

LUKA xxiii. 30.--O zaman dağlara, Üzerimize düş; tepelere, Bizi ört demeye başlayacaklar.

DERS XXIX.

MEZMUR cxxxvii. 4.--- Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyeceğiz?

DERS XXX.

1 KOR. xi. 26.--Çünkü bu ekmeği yiyip bu kâseden içtiğinizde, Rab gelinceye kadar, Rab'bin ölümünü göstermiş olursunuz.

DERS XXXI.

LUKA i. 3, 4.--Ben de, en başta her şeyi mükemmel bir şekilde anladığım için, en seçkin Teofilos, sana sırayla yazmayı uygun buldum, böylece öğretildiğin şeylerin kesinliğini
öğrenebilirsin.

DERS XXXII.

Luka i. 3, 4.--Başlangıçtan beri her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış olmama rağmen, sana sırayla yazmak bana da iyi göründü, ey en seçkin Teofilos, böylece sana öğretilen şeylerin kesinliğini
öğrenebilirsin.

DERS XXXIII.

YUHANNA ix. 29.--Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz; bu adama gelince, onun nereden
olduğunu bilmiyoruz.

DERS XXXIV.

1 KOR. xiv. 20.--Kardeşler, anlayışta çocuk olmayın: ancak kötülükte
çocuk olun, anlayışta insan olun.

DERS XXXV.

MATTA xxvi. 45, 46.--Şimdi uyuyun ve dinlenin; işte saat
yaklaşıyor ve İnsanoğlu günahkârların eline teslim ediliyor. Kalkın,
gidelim: İşte, bana ihanet eden geldi.

DERS XXXVI.

2 KOR. ayet 17, 18.--Eski şeyler geçti; işte, her şey
yeni oldu ve her şey, İsa Mesih aracılığıyla bizi kendisiyle
barıştıran Tanrı'dandır.

DERS XXXVII.

EZEK. xx. 49.--O zaman dedim ki, Ah, Rab Tanrı! Benim için diyorlar, O benzetmeler
söylemiyor mu?

DERS XXXVIII.

İŞAYA ayet 1.--Şimdi sevgilime, sevgilimin bağına dokunan bir şarkı söyleyeceğim.

DERS XXXIX.

KOL. iii. 17.--Sözde ve eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın ve O'nun aracılığıyla Tanrı'ya ve Baba'ya şükredin.

NOTLAR.

GİRİŞ.

Umarım bu cildin içeriği, başlığıyla uyumlu olacaktır.

Hristiyan yaşamının yardımları arasında en yüksek yer Hristiyan kilisesine ve onun tüzüklerine aittir. Hristiyan kilisesinin Hristiyan dininden farklı
olarak değerlendirilmesi konusunda büyük ölçüde yanlış anlaşıldım. Şimdiye kadar, diğer konularda en
çok farklı düşündüğüm kişilerle hemfikirim, Mesih'in kilisesinin tam mükemmelliğiyle
canlanmasının, tüm çabalarımızın yönlendirilmesi gereken
tek büyük amaç olduğunu düşünüyorum. Bu benim için yeni bir inanç değil, uzun yıllardır benimsediğim bir inanç. Bu inanç, yaklaşık dokuz veya on yıl önce bu ülkede tanık olduğumuz olağanüstü durum ve görüşler tarafından bana ve başkalarına da güçlü bir şekilde
aktarıldı; ve o zamandan bu yana her şey bunu zihnimde giderek daha fazla doğruladı. Diğerleri, kendi ifadelerine göre, aynı dönemin fenomenlerinden aynı izlenimi aldılar. Ancak hareket daha önce başlamıştı; ben de onların yaptığı gibi, buna "geçtiğimiz yüzyılı[1] tatmin edenden daha derin ve daha gerçek bir şeye" doğru bir hareket demeye itiraz etmemeliyim. Sanırım, geçen yüzyılın son on yılında başladı ve o zamandan beri, uzun bir süre yavaş ve gizlice ve belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir yönü olmadan ilerlemeye devam ediyor. Ancak yine de, felsefede ve genel edebiyatta, yaklaşık iki yüz yıldır bir yöne doğru sallanan sarkaçın şimdi tekrar geri sallanmaya başladığına dair yeterli kanıt var; ve son salınımı onu gerçek merkezden uzaklaştırdığı için, şu anki dürtüsünün daha az aşırı olmaması ve böylece, sonraki çağlarda, buna karşılık gelen başka bir tepkiyi tekrar ortaya çıkarması mümkün olabilir.

[Dipnot 1: Bay Newman'ın Dr. Jelf'e Mektubuna bakın, s. 27.]

Şimdi, metaforu bir kenara bırakarak, insanlığın bu şekilde ileri geri hareket ettiği iki noktanın ne olduğu ve insan tarihinin farklı dönemlerine bu kadar farklı bir karakter veren içimizdeki eğilimlerin neler olduğu sorulursa; cevabı özetle vermek kolay değildir, çünkü gerektirdiği genelleme neredeyse insan zihninin sınırlarının ötesindedir. Her dönemde birkaç fenomen ortaya çıkar ve bunlardan herhangi birini eğilimini işaret eden olarak vermek kolay olurdu: örneğin, bir dönemi despotizme, diğerini sefahat eğilimine sahip olarak tanımlayabiliriz: ancak gerçek cevap daha derinlerde yatar ve ancak insan doğasındaki, dinde, siyasette, felsefede ve edebiyatta, her birinin konusu tarafından değiştirilen, her birinde farklı bir biçim alan ve böylece kendi özgün doğasının artık tanınmadığı ortak öğeyi keşfederek verilebilir. Yine, insan ilişkilerinin gidişatını bu kadar etkileyen iki eğilimden herhangi birinin basitçe kötü veya iyi olarak adlandırılacağını varsaymak bir hata olurdu. Her birinin iyiliği ve kötülüğü güzelce birbirine karışmıştır; ve her birinin en yüksek iyiliğini ele aldığımızda, hangisinin daha mükemmel olduğunu söylemek zor olurdu; her birinin son bozulmasını ele aldığımızda, hangisinin daha nefret verici olduğunu belirleyemedik. Çünkü, doğu dağlarından ve batı dağlarından akan çeşitli akarsuları, doğdukları en yüksek kaynaklara kadar takip edebildiğimiz kadarıyla, bir tarafta hakikat ve adalet fikirlerini, diğer tarafta güzellik ve aşk fikirlerini buluruz; ilahi mükemmelliklerde o kadar yüce ve o kadar ayrılmaz bir şekilde birleşmiş şeyler ki, ikisini diğerinin üstüne koymak küstahça ve küfürdür. Yine de bu en ilahi
şeyler birbirlerinden ayrılmış ve bu alt dünyadan geçerken kirletilmiş
olarak, her biri insan doğasında çok büyük bir kötülük biçimini alır: hakikat ve adalete yönelik münhasır ve yozlaşmış sevgi, insanda bencil ateizm olur; güzelliğe ve sevgiye yönelik münhasır ve yozlaşmış tapınma, insanda kanlı ve yalancı bir putperestlik olur.

İnsan işlerinin ardışık olarak sürüklendiği söylenebilecek iki büyük akımın genel teorisi böyle olurdu. Ancak gerçek
tarih, hatta tüm insanlığın tarihi ve çok daha fazlası, herhangi bir belirli çağın veya ülkenin tarihi, çok daha karmaşık bir tablo sunar.
Öncelikle, zamana gelince: bir limandaki ve liman dışındaki açık denizdeki gemilerin aynı anda gelgitle zıt yönlerde sallandığı görülebilir; limanda henüz yüksek su seviyesi olmasa da, gelgit başlamıştır; bu nedenle bir veya daha fazla ulus, çağlarının genel eğiliminin önünde veya gerisinde olabilir ve her iki nedenden dolayı da ters yönde hareket ediyor olabilir. Tekrar, eğilim veya hareket kendi içinde sık sık kesintilere ve kısa karşı hareketlere maruz kalabilir: gelgit kıyıya yaklaşırken bile, her dalga ilerleyişinin ardından geri çekilir; ve geri çekilen suları dikkatsizce takip eden kişi, daha güçlü bir dalga tarafından yakalanabilir ve kuru bırakılan yeri bir anlığına tekrar boğabilir. Birkaç dakika deniz kıyısında duran ve suyun düzensiz ilerleyişini ve geri çekilişini izleyen bir çocuk, bunun gelgit mi yoksa taşkın mı olduğunu söyleyemez; ve biz, zamanın kıyısında birkaç yıl duran bizler, tanık olduğumuz belirli hareketin tüm dönemin genel eğilimine göre mi yoksa ona karşı mı olduğunu söyleyemeyiz. Dahası, bu büyük eğilimler sıklıkla kesintiye uğradığı gibi, sürekli olarak da karışırlar: yani, sadece kendi iyi ve kötü unsurları ardışık olarak baskın olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyayı asla tamamen kendilerine ait kılmazlar: zıt eğilim, bir alt akıntıda olabilir ve kolayca algılanamaz; ancak burada ve orada yüzeye çıkmaya çalışır ve kendi iyiliğini ve kötülüğünü, rakibinin baskın iyiliği ve kötülüğüyle karıştırır. Bu nedenle, tarihin karmaşık deneyiminden bilgelik öğrenmek isteyen kişi, tüm fenomenlerini yakından sorgulamalı, daha az belirgin olanı ve en elle tutulur olanı fark etmelidir; kesin veya kapsamlı bir şekilde değil, ihtiyatlarla ve istisnalarla yargılamalıdır; gerçeğin geniş bir bölgesini kolayca aşmamalı, ancak çok çaba sarf ettikten sonra sınır taşlarını sadece biraz ilerletmişse; sanki sonsuza dek yerleşebileceği bir veya iki sınır kalesi kazanmışsa minnettar olmalıdır. Şimdi, Bay Newman, mevcut anın hareketini "geçen yüzyıldan daha iyi ve daha derin bir şeye" doğru olarak tanımladığında, bu tanımlama, bir bakıma doğru olsa da, pratikte yine de yanıltıcıdır; ve bunda gizlenen yanılgı, Bay Newman ve arkadaşlarının hatalarının kökündedir. Geçtiğimiz yüzyılın eğilimlerini tamamen kötü olarak görüyorlar; ve bu hissi, geçen yüzyılın sona erdiği ve neredeyse on altıncı yüzyılla başlayan tüm döneme yayıyorlar. Son üç yüz yılı bu ışıkta gördüklerinde, doğal olarak, çok güçlü bir şekilde karşıtlık oluşturdukları önceki dönemi aşırı bir hoşgörüyle karşılıyorlar; ve bu dönemin, onu izleyen dönemler için bir alay konusu olması nedeniyle daha az değil. Düşmanlarının düşmanına doğru çekiliyorlar ve her açıdan düşmanlarının zıttı olması gerektiğini düşünüyorlar. Ve eğer son çöküşünün kusurları inkar edilemeyecek kadar belirginse, orta ve erken dönemlerine yükselirler ve orada kötülüklerinin daha az belirgin olduğunu görerek, kendilerini tamamen iyi noktalarını düşünmeye bırakırlar ve onu bir put haline getirmekle son bulurlar. İnsanların, insanlık tarihinin tüm dönemlerini partizanlık körlüğüyle yargılamasından, hiçbir yüzyılı küçümseme veya nefret ifadeleri olmadan adlandırmamasından, bir diğerinden sadece abartılı ve ayırt edilemez bir hayranlıkla bahsetmesinden daha garip ve daha üzücü çok az şey vardır.

Ama en kötüsü henüz gelmemişti. Bay Newman ve arkadaşlarının hiç hoşlanmadığı dönem, dini karakteriyle, Kutsal Yazılara aşırı saygı duymasıyla ayırt edilmişti; önceki
dönemin sistemiyle olan
kavgasında, tüm davasını Kutsal Yazılar'ın yetkisine dayandırmıştı, eski
sistemi kınamıştı çünkü Kutsal Yazılar ona hiçbir garanti veremezdi. Öte yandan, eski sistemin taraftarları Kutsal Yazılar'a münhasır başvuruya karşı çıktılar; onların iddia ettiği gibi, dini konularda başka bir otorite vardı; eğer sistemleri Kutsal Yazılar tarafından tüm noktalarında desteklenmiyorsa, en azından Hristiyan antik çağının garantisine sahipti. Bu nedenle
Bay Newman ve arkadaşları, hoşlanmadıkları zamanların yalnızca Kutsal Kitap'a güvendiğini iddia ettiğini; sevdikleri zamanların ise Kilise'ye eşit yetki verdiğini keşfettiler. O zaman, demir çağının kötülüklerini, çünkü öyle görüyorlardı, Kutsal Kitap'ın tek üstünlüğü kavramıyla ilişkilendirmek doğaldı; ve hayal ettikleri altın çağın nimetlerini, Kilise'ye olan açık saygıyla ilişkilendirmek de aynı derecede doğaldı. Yalnızca Kutsal Kitap'a başvursalardı, nefret ettikleri insanların dilini yankıladılar; Kilise'yi ve Hıristiyan antik çağını yüceltseler, sevmeye kararlı oldukları bir döneme sempati duydular. En başından beri teolojik yazıları, bu konuda hem sempatilerinin hem de antipatilerinin gücünü çok açık bir şekilde gösterdi. Böylece daha önce düzenlenmiş ve kendi zamanlarının kötülüğüne dair hisleri veya algıları geçmiş zamanların sistemine sığınmak için uçuyormuş gibi, 1831'deki ve sonraki iki yıldaki siyasi fırtına tarafından ele geçirildiler. O fırtına yüksek sesle çınladı ve bulutların toplanmasını umut ve zevkle izleyen birçok kişiyi endişelendirdi; o zaman, onu sadece bir felaket, kötü bir zamandan türemiş kötü bir canavar ve sadece kötülükle dolu olarak görenler üzerinde fırtınalı bir etki yaratması şaşırtıcı değildi. Dahası, ülkenin hükümeti şimdi, uzun yıllar sonra ilk kez, Bay Newman ve arkadaşlarının ondan nefret ettiği kadar, dönemin ruhuna hayran olan insanların elindeydi. Böylece her şey onlara karşı birleşmiş gibiydi: nefret ettikleri dönemin ruhu sanki bir kasırganın üzerindeydi; şiddetinin nerede patlayacağını bilmiyorlardı; ve ülkenin hükümeti, düşündükleri gibi, öfkesini yatıştırmaya çalışmadan,
onun önünde çılgınca ilerliyordu. Zaten ulusal bir sapkınlığın işaretlerini tanımaya meyilliydiler.

Ancak bu noktadan itibaren kendi tarihlerini kendileri yazdılar.--Bay.
Percival'in İrlanda Kilise Dergisi editörüne yazdığı ve 80 Ocak 1841'de Oxford Herald'da yeniden basılan mektubu, gerçekten de
en yüksek değerde bir belgedir. En iyi otoritelerden, Tracts for the Times'ın yayınlanmasının hemen ardından gelen vesileyle ve yazarlarının amaçlarıyla bizi tanıştırıyor. Bize, gözlerinin kurtuluş için nereye çevrildiğini; çalkantılı suları nasıl bir çekicilikle yatıştırmayı umduklarını anlatıyor. Kilise tarihi, her kilisenin, mezhebin veya partinin gerçek karakterini ve
görüşlerini rakiplerinden değil, kendisinden öğrenebilseydik, olduğundan çok daha değerli olurdu.

Bay Percival, İrlanda Piskoposluklarının birçoğunu kaldıran 1833 tarihli İrlanda Kilisesi Yasası'nın, Tracts for the Times'ın yayınlanmasının doğrudan nedeni olduğunu ve bu yayının amaçlarının, apostolik halefiyet doktrinini yürürlüğe koymak ve Dua Kitabını "parlamento tarafından değiştirilmesiyle lekeleneceğinden korkmamız için sebeplerimiz olan Socinian mayasından" korumak olduğunu bildiriyor. Ancak bu amaçlardan ikincisi, Bay Percival'in bunlar hakkında verdiği daha resmi ifadelerde belirtilmemiştir; ve yazarların ilkelerinin "olgunlaşmış açıklaması" olarak adlandırdığı şeyde, sadece şöyle denmektedir:
"Şu anda yetkisiz ve düşüncesiz yenilik girişimleri konusunda büyük bir tehlike var gibi görünse de, özellikle Kilisemizin hizmetinde, Liturjiyi yetersiz yetkiyle değiştirmeye yönelik herhangi bir girişime karşı koymayı taahhüt ediyoruz: yani, önerilen değişiklikler konusunda Kilise'nin özgür ve kasıtlı yargısı kullanılmadan." Bu nedenle, özellikle reddedilen şeyin, değişikliğin kendisinde herhangi bir şüpheli niteliğe atıfta bulunulmadan, "Liturjinin yetersiz yetkiyle değiştirilmesi" olduğu anlaşılıyor. Ancak her halükarda, Liturjide herhangi bir değişiklik olasılığı, risalelerin yayınlanmasından çok kısa bir süre sonra ortadan kalktığı için, diğer amaç, başlangıçtan beri temel olan apostolik ardıllık doktrinini sürdürmek, çok kısa bir sürede tek amaç haline geldi.

Bu nedenle, zamanın kötülükleri için en büyük çare, "geçen yüzyılı tatmin edenden daha derin ve daha gerçek bir şey" veya en azından ona ulaşmanın en etkili yolu, apostolik ardıllık doktrininin sürdürülmesi olarak ilan edildi. Şimdi, en önemlisi, bu doktrinin hangi gerekçelerle uygulanacağını ve neden bu kadar vurgulandığını dinleyelim. Bay Percival'in mektubundan tekrar alıntı yapıyorum.

"Şunu göz önünde bulundurarak, 1. Kurtuluşun tek yolunun, kurban edilen Kurtarıcımızın
bedenine ve kanına katılmak olduğunu;

"2. Onun bu amaç için açıkça yetkilendirdiği ortalama, akşam yemeğinin kutsal sakramentidir;

"3. Onun tarafından bu sakramentin devamı ve uygun şekilde uygulanması için daha az açıkça yetkilendirilmemiş olan teminat, piskoposların ve onların altındaki kilisenin papazlarının apostolik komisyonudur;

"4. İngiltere'deki kilisenin mevcut koşulları altında, bu konuların ihmal edilmesi ve pratik olarak reddedilmesi ve çok sayıda Hristiyanın bırakılması veya tehlikeli ve yetkisiz komünyon yollarına yönlendirilmesi gibi özel bir tehlike vardır ve bu da genellikle hayati bir irtidatla sonuçlanır:--

"Aşağıdaki gibi, kanonik itaatimizi saklı tutarak, birbirimize kendimizi adamak istiyoruz:--

"1. Görevimize bağlı olan herkese, elçilerin halefleri aracılığıyla, Rabbimiz ile birliğin paha biçilmez ayrıcalığı hakkında gerekli hissi aşılamak ve onları, onun kutsamasıyla, çocuklarına bozulmadan iletme kararına yönlendirmek için tüm fırsatları kollamak." 

Ardından iki karar daha gelir: birincisi, insanların zihinlerini bu doktrinle tanıştırmak için kitaplar ve broşürler sağlamak ve dağıtmak; diğeri, "din adamları arasında günlük ortak dua uygulamasını ve Rab'bin Sofrası'na daha sık katılmayı canlandırmak için içimizde olanı yapmak." 

Dördüncü karar, "Liturjinin yetkisiz değişikliklerine direnmek", daha önce alıntılamıştım: beşinci ve sonuncusu, genel olarak, disiplinimizde ve ibadetimizde yanlış anlaşılma veya değersiz görülme olasılığı en yüksek olan noktaların açıklamalarını tüm insanların erişebileceği bir yere koymayı taahhüt eder. 

Bu kararlar yediden fazla yıllar önce ve pratik sonuçları küçümsenecek kadar kötü değildi. Tracts for the Times
en az doksan taneye ulaşıyordu; aynı doktrinleri uygulayan vaazlar, incelemelerdeki makaleler, hikayeler, denemeler, şiirler ve her türden yazı da son derece fazlaydı. Tüm bu çabalar da sonuçsuz değildi: çünkü din adamlarının büyük bir kısmının Tracts for the Times'ın görüşlerini ve ruhunu tamamen veya büyük ölçüde benimsediği biliniyor; ve laiklerin çoğu da onları benimsedi.

Ayrıca, okullarının çeşitli yayınlarında, yukarıda alıntılanan kararlarda başlangıçta işaretlenen hedefin büyük bir istikrarla takip edildiği görülüyor. Sistem tekdüzeydi ve birkaç parçası iyi bir şekilde bir arada duruyordu. Belki de son zamanlarda daha cesurca yürütüldü ki bu da başarının doğal bir sonucuydu. Bu, her açıdan, 19. yüzyılın İngiliz Protestanlığının ruhu olarak adlandırılabilecek şeyin tam tersi olmuştur: bu ruhun değersizleştireceği her şeyi desteklemek; hayran olacağı her şeyi yermek. Bay Newman ve arkadaşlarının temel görüşlerinin kısa bir açıklaması bunu yeterince gösterecektir.

"İlahi lütfun kaynakları, vaazlar değil, ayinlerdir." Bu, Tracts for the Times'ın birinci cildine eklenen Reklamda, daha önce alıntıladığım kararların önsözüyle tam uyumlu olarak söylenmiştir. Ancak sakramentlerin etkinliğinin tek güvencesi, piskoposların ve onların altındaki Kilise papazlarının apostolik komisyonudur. Kararların önsözünde böyle denmektedir. Bu iki doktrin tüm sistemin temelidir. Tanrı'nın lütfu ve kurtuluşumuz bize esas olarak sakramentlerin erdemi aracılığıyla gelir; sakramentlerin erdemi, onları yönetenlerin apostolik ardıllığına bağlıdır. Bu nedenle, din adamları, Kilise'nin en değerli armağanlarını ellerinde tutarak, doğal olarak Kilise'nin kendisinin unvanını kazanırlar; Kilise, kurtuluşun tek aracına kurtarıcı etkinliğini iletecek kadar gizemli bir erdeme sahip olduğundan, hemen en derin saygının nesnesi haline gelir. Böylesine aşkın bir armağanla donatılmış bir topluluğa, tüm gerçeği ayırt etmek için bilgelik ruhu da verilirse ne şaşırtıcı olur; Böylece Kilise'nin inançlarında ve genel konsey kararlarında ciddi sesi, Tanrı'nın sesi olarak kabul edilmelidir. Böyle bir topluluğun herhangi bir uygulamayı veya yaşam durumunu övdüğü de varsayılamaz, çünkü bunlar gerçekten mükemmel değildir; ve tüm Hıristiyanların veya en azından en mükemmel yolu takip edecek olanların görevidir. Bu nedenle oruç tutmak ve bekarlık durumu, biri Hıristiyan bir yükümlülük, diğeri Hıristiyan bir mükemmelliktir. Tekrar, bu kadar yüce bir topluluğun üyeleri olarak ve kurtuluşumuzu tamamen aklın üstünde bir şekilde alırken, Kilise'nin emrinden ziyade bireysel vicdanımıza nasıl güveneceğimize veya Kilise'nin öğrettiklerini yargılarken aklımızı nasıl kullanmaya cesaret edeceğimize dikkat etmeliyiz; çocukça inanç ve çocukça itaat, Tanrı'nın en çok sevdiği eğilimlerdir. Peki, Kilise'den olmayanlar, erdemlerini yalnızca kendilerine verebilecek olanlardan Sakrament almayanlar kimlerdir? Elbette ki onlar Tanrı'dan
uzaktırlar, onun antlaşmalı merhametlerini talep edemezler; ve onlarda
görünür olabilecek iyilik gerçek iyilik olmayabilir; Tanrı bunun yanlış olduğunu görebilir, ancak bize samimi görünse de; ancak
onların kurtuluşun tek belirlenmiş araçlarına sahip olmadıkları kesindir;
ve bu nedenle, onları kınamaya cesaret edemesek de, durumlarını tehlikeli olarak görmeliyiz.

Ben Bay Newman ve arkadaşlarının sistemini tek bir ayrıntıda bile bilinçli olarak yanlış temsil etmedim; bildiğim kadarıyla, onların ilkelerinden hiçbirini
kötü niyetli bir şekilde ifade etmedim. Dikkatli bir okuyucu, bence, öğretilerindeki tüm Alt noktaları verdiğim ilkelerden bir veya daha fazlasından çıkarabilir; ancak ben bilerek önemli bir doktrini
ihmal etmedim. Ve her noktada, on dokuzuncu yüzyılın Protestanlığı olarak adlandırabileceğim şeye karşı muhalefet o kadar belirgindir ki, sistemin kendine özgü karakterinin daha önce fark ettiğim şeye, yani kurucularının kendi çağlarında ve ülkelerinde baskın olduğunu düşündükleri ruha karşı aşırı antipatiye dayandığını hissetmemek elde değildir. Bunu gözlemlemek bizim için değerlidir, çünkü korku ve tutku gerçeğe giden en kesin rehberler değildir ve zıtlıklar kuralı bilgeliğin kuralı değildir. Diğer insanlar kendi zamanlarının kendine özgü kötülüklerine öfkelenmişlerdir ve bu konudaki güçlü izlenimlerinden dolayı iyi noktalarını gözden kaçırmış gibi görünmüşlerdir; ancak Bay Newman ve arkadaşları on dokuzuncu yüzyıldan kendi iyiliği için nefret ediyor ve ona ait olan her şeyi, ister iyi ister kötü olsun, sadece ona ait olduğu için yasaklıyor gibi görünüyorlar. Bu hastalıklı zihin durumu, partilerinin örgütlenmesiyle hemen ortaya çıkmıştır. Bay Perceval bize, 1833'te çıkarılan bazı İrlanda piskoposluklarının feshedilmesine ilişkin Yasa'nın, Tracts'ın yazarlarını ilk olarak bunları yayınlamaya karar vermeye yönlendirdiğini söylüyor. Bay Perceval kendisi bile şimdi bile bu Yasa hakkında ılımlı bir şekilde konuşamıyor; buna "kasıtlı bir küfür eylemi", "ucube bir eylem", "Kilise'ye karşı bir hakaret" diyor; ve arkadaşlarının da o zamanlar en azından aynı derecede şiddetli bir dille bundan bahsettikleri varsayılabilir. Şimdi, ben bu Yasanın adaleti veya uygunluğu hakkında hiçbir görüş belirtmiyorum; birçok iyi adam buna karşı çıktı ve onun yararları veya zararları tartışmaya oldukça açıktı; ancak herhangi bir adil ve aklı başında kişi bundan Bay Perceval ve arkadaşlarının zihninde uyandırdığı kadar aşırı bir nefretle bahsedebilir mi? Yasa Kilise'yi mülkünün hiçbir kısmından mahrum etmedi; sadece yasanın farklı bir şekilde dağıtılmasını emretti ve yasayı hazırlayanların açıkça belirttiği amaç, Kilise'yi Roma Katoliklerinden Kilise Vergileri talep etme tehlikesinden ve nefretten kurtarmaktı. İngiltere ve İrlanda Kiliseleri'nin anayasasına göre, yasal yetkisi dahilinde tartışmasız bir şekilde yapabileceği şeylerden daha fazlasını yapmadı. Kralın üstünlüğü ve Parlamento'nun egemenliği iyi veya kötü olabilir, ancak bunlar İngiltere Kilisesi'nin anayasasında şüphesiz gerçeklerdir ve yaklaşık üç yüz yıldır böyledir. 1833 İrlanda Kilise Yasası'nın değerleri hakkında hiçbir görüş belirtmediğimi tekrar ediyorum; yalnızca, sağlam yargıya sahip hiçbir adamın bunu "ucube bir eylem" veya "kasıtlı bir küfür" olarak görmeyeceğini iddia ediyorum. Üzerinde apaçık bir tiranlığın hiçbir izi yoktu: Kilise'nin ibadetini kısıtlamadı, inancını bozmadı veya insanların ruhlarına zarar verecek hiçbir şeyi uygulamada emretmedi veya teşvik etmedi. Luther, endüljans satışına öfkeliydi; ve Kilise affını parayla satma konusundaki dehşeti, Tanrı'nın lütfuyla, Reformasyon'un vesilesiydi. Yeni karşı-reformasyon'un vesilesi, gelirlerinin yalnızca kilise amaçlarına harcanabilmesi için belirli sayıda piskoposluğun kaldırılmasıydı; ve böylece Kilise bir skandaldan ve tehlikeden
kurtulabilirdi. İki hareketin heyecan verici nedeninin farkı, 1517 Reformasyonu ile Bay Newman ve arkadaşlarının görüşleri ve amaçları arasındaki farkın ölçüsünü verir. Hafif bir ayak sesinin dikkati dağıttığı sinirsel heyecan durumları vardır. 1833'te Tracts'ın yazarları böyle bir durumdaydı ve sonraki tüm işlemleri, kargaşanın hala üzerlerinde olduğunu gösterdi. On dokuzuncu yüzyılın dehşetiyle kuşatılmış bir şekilde, buna en zıt şeyi aradılar ve bu nedenle Hristiyan antik çağı dedikleri şeye yöneldiler. Kendi zamanlarını adil bir şekilde yargılasalardı, on dokuzuncu yüzyılın hem iyilerini hem de kötülerini takdir etselerdi, çarelerini ikinci, üçüncü veya dördüncü yüzyıllarda değil, birinci yüzyılda ararlardı; Kıbrıslı, Athanasius veya Augustinus Kilisesi'ni değil, Aziz Paul ve Aziz John Kilisesi'ni yeniden canlandırmaya çalışırlardı. Şimdi, bunu
kesinlikle yapmadıkları kesindir. Onların başvurusu Kutsal Kitap'a değil, eski Kilise'deki baskın partinin görüş ve uygulamalarına yönelik olmuştur. Bu görüş ve uygulamaları, apostolik gelenek adı altında, Kutsal Kitap'ın otoritesiyle aynı seviyeye getirmeye çalışmışlardır. Ancak talihsiz heyecanları, yapmayı amaçladıkları şeyi bile yapmamalarına neden olmuştur. Tüm öğretilerinin, Babalar olarak adlandırdıkları kişilerin yazılarında bulunması doğru olabilir; ancak öğretilerinin etkisi farklıdır çünkü oranları değişmiştir. Doktrinlerinin yanı sıra, daha önceki Hıristiyanların yazılarında öne çıkan başka noktalar ve başka bir ruh vardır ki, bunlar bütüne farklı bir görünüm verir. Tracts for the Times bana Hıristiyan antik çağının dilini sadakatle temsil ediyormuş gibi görünmüyor; daha ziyade onun karikatürüdür.

Bay Newman ve arkadaşlarının dilini İngiltere Kilisesi'nin büyük ilahiyatçılarının diliyle karşılaştırdığımızda durum daha da böyledir. Bunların çoğunun apostolik ardıllığa kesin olarak inandığını; bir veya ikisinin genel konseyleri yanılmaz olarak kabul etmiş olabileceğini; bazılarının püritenlerin aşırılıklarından tahrik olarak geleneğin otoritesi hakkında aşırı güçlü bir şekilde konuştuğunu; ancak Bay Newman'ın bu noktalarda, Tracts'takinden farklı bir Hıristiyanlık görüşü verdiğini, çünkü Tracts'ta rahatlamadan öne çıkan bu noktaların, eski ilahiyatlarımızda, onlarla çelişmeseler bile aslında etkilerini değiştiren diğer doktrinlerin karışımıyla yumuşatıldığını kabul ediyoruz. Bu, belki de en güçlü şekilde Hooker ve Taylor için geçerlidir; ancak Bull ve Pearson için de geçerlidir. Pearson'ın İnanç Bildirgesi'ndeki Kutsal Katolik Kilisesi ile ilgili makalenin açıklaması Bay Newman'ın dilinden çok farklıdır: belki tek bir istisna dışında, apostolik ardıllığa inanmayan bir adam tarafından imzalanmış olabilir[2]. Yine, Pearson inanç bildirgelerini bağımsız bir otorite, Kutsal Yazılar ile koordineli hale getirmekten o kadar uzaktır ki, sanırım tüm olasılıklara aykırı olarak, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin kendisinin Yeni Ahit'in mevcut Kutsal Yazılarından bir çıkarım olduğunu beyan eder[3]. Şüphesiz, on yedinci yüzyılın ilahiyatçıları, Reformculardan daha fazla Tracts ile hemfikirdir; ancak bu
mutabakat kesinlikle evrensel değildir. Zihinleri Bay Newman ve arkadaşları tarafından tam olarak temsil edilen tek bir yazar grubu vardır ve bunlar da
jurist olmayanlardır.

[Dipnot 2: Kilisenin birliğine dair verdiği altıncı ve son işaret, "disiplin ve yönetim birliğidir." "Tanrı'nın tüm Kiliseleri, Tanrı'nın tayiniyle, Ruh'un yönlendirmesiyle atanan, yetkilendirilen, kutsanan ve ayrılan aynı pastoral rehberlere sahiptir, Tanrı halkını aynı sonsuz kurtuluş yolunda yönlendirmek ve yönetmek için; bu nedenle, düzenin, hizmetin olmadığı yerde Kilise yoktur, aynı düzen ve hizmetin olduğu yerde aynı Kilise vardır. Ve bu, alay ve disiplinin birliğidir." Pearson on the Creed, Art. IX. s. 341, yedinci düzenleme. fol. 1701. Bu paragrafa, benim de katılabileceğim bir yorum getirmek kolay olurdu; ancak Pearson'ın benim bir hata olduğunu düşündüğüm şeyi kastettiğini varsayıyorum. Yine de ne kadar nazikçe ve genel olarak ifade edilmiş; ve bu şüpheli paragraf, Kutsal Katolik Kilisesi maddesindeki on yedi sayfalık sayfa arasında tek başına duruyor.
Ve sonucunda, "herkesin Kutsal Katolik Kilisesi'ne inandığını iddia ettiğinde kastetmesi gerekeni" dile getirdiği yerde, kilisenin yönetimi hakkında tek bir kelime yok; ayrıca Pearson, piskoposluk hakkındaki kendi fikirlerini desteklemek için "Katolik" kelimesinin kesin anlamını çarpıtan yorumculardan biri değil. Bu sonucun her kelimesine içtenlikle katılabilirim.]

[Dipnot 3: "Bu nedenle, İnanç Bildirgesi'nin önünde duran kelimeye inanmak, ... Tanrı tarafından vahyedilen kesin ve yanılmaz bir gerçeğe ... ve bize Tanrı tarafından hemen ilham edilen, harekete geçirilen ve eylemde bulunan mübarek havarilerin ve peygamberlerin yazılarında iletilen, bu kısa inanç noktalarının ilk olarak toplandığı yazılardan biri olarak, onun tamamına ve her bir parçasına katılmaktır." (S. 12.) Ve hemen önceki paragrafta Pearson, "Tanrı'nın evi, yalnızca yazılarıyla bize ulaşan ve yalnızca onlar aracılığıyla Tanrı'dan aldıkları gerçekleri bize ileten elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa edilmiştir; tanıklığına inandığımız Tanrı." demişti. Bu nedenle, Pearson'ın yalnızca İngiltere Kilisesi'nin 6. Maddesi'ni imzalamadığı, aynı zamanda buna inandığı anlaşılıyor.]

Bu nedenle, birçok neden, Tracts'ın yazarlarının, çağlarının kötülüklerine gerçek çareyi bulup bulmadıklarını; gerçekten "geçtiğimiz yüzyılı tatmin edenden daha iyi ve daha derin bir şey" aşılayıp aşılamadıklarını şüpheli hale getirmek için bir araya geliyor. "Daha önce sahip oldukları şiddetli önyargı ve onları ilk sistematik yayınlarına hemen yönlendiren güçlü tutku ve korku duyguları, ilk etapta bilgeliklerine dair bir şüphe uyandırmalıdır; ve bu şüphe, yazılarının, hayranlık duyduklarını iddia ettikleri yazıların en iyilerinden farklı olduğunu ve yalnızca jüri olmayanlarınkine yakın bir benzerlik taşıdığını gördüğümüzde daha da güçlenir. Üçüncü bir düşünce de çok daha önemlidir: doktrinleri, diğer Hıristiyanların ihmal ettiği ahlaki veya manevi mükemmelliğin hiçbir büyük noktasını zorlamaz; ayrıca, herhangi bir özel şekilde "Mesih'i vaaz etmezler." Bu konuda, eğer öyle adlandırabilirsem, Cambridge Üniversitesi'nde birkaç yıl önce başlayan dini hareketle çarpıcı bir tezat oluştururlar. Bu hareket, içine ne tür bir insan alaşımı karışmış olursa olsun, esas olarak Tanrı'nın işi olduğuna dair en açık kanıtı taşır. İnsanları günahtan dönmeye ve Tanrı ile barışmaya çağırır; İsa'nın çarmıha gerildiğini kesin bir şekilde vaaz ettiler. Fakat
Bay Newman ve arkadaşları kendilerine özgü doktrin olarak İsa'yı değil, Kilise'yi vaaz ettiler; daha da ileri gidip Kilise'yi değil, kendilerini söylemeliyiz. Öğrettikleri şeyin kendi içinde ahlaki veya ruhsal bir üstünlüğü yoktur; fakat büyük ölçüde kendi yüceltmelerine yönelir. Sakramentleri çok yüceltir, fakat erdemleri hakkında söyledikleri her şey, onlara olan hayranlıkları, imanın mükemmelliğini ortaya koydukları için, çünkü onlarda tüm iş Tanrı'ya aittir ve insanın sadece alması ve inanması gerekir, eğer özellikle yürürlüğe koymak istedikleri doktrini tamamen terk etselerdi, yani havarisel ardıllık doktrinini, aynı derecede doğru ve aynı derecede sağlam temellere dayandırılmış olurdu.
Daha önce alıntılanan orijinal kararlarının önsözüne tekrar dönersek, ilk iki maddenin tek başına Rabbimiz ve Sakramentleri ile ilgili olduğunu görüyoruz; Üçüncüsü, sistemlerinin büyük temeli olan, yalnızca Din Adamları ile ilgilidir. Şüphesiz, eğer havarisel ardıllık Tanrı'nın isteğiyse, onu kabul etmek ve öğretmek bizim görevimizdir; ancak, kendilerinin bu ardıllığa sahip olduğunu iddia eden ve bunun olmadan ne Mesih'in ne de Mesih'in Sakramentlerinin bizi kurtaramayacağında ısrar eden bir dizi din adamı, tüm çelişkilerin ötesinde, kendilerini vaaz ediyorlar ve kendi önemlerini abartıyorlar. Tanrı emrettiyse, bunu yapmakta tamamen haklılar; ancak böyle bir vaazın içinde Tanrı'nın açık bir garantisi yoktur; eğer Tanrı'ya göreyse, onun düzenlemeleri arasında tek başına durur; peygamberleri ve havarilerinin farklı bir görevi vardı. Aziz Paul, "Biz kendimizi değil, Rab İsa Mesih'i vaaz ediyoruz; ve kendimizi İsa uğruna hizmetkarlarınız olarak görüyoruz." dedi. Öğretimizin büyük amacı olarak elçisel halefiyetin uygulanmasının, tam da Aziz Paul'ün yapmaması için görevlendirildiği şeyi yapmak olduğu kesindir.

Bana göre bu, Bay Newman ve arkadaşlarının kendilerine özgü doktrinlerinin, aşılamayı kendilerine görev edindikleri doktrinlerin Tanrı'dan olmadığı yönünde çok büyük bir varsayım sağlıyor. Bunu söylerken yanlış anlaşılmak istemiyorum. Bay Newman ve arkadaşları tamamen Tanrı'dan olan birçok doktrin vaaz ediyorlar; Hıristiyanlar olarak, Mesih Kilisesi'nin papazları olarak Tanrı'nın sözünü vaaz ediyorlar; ve böylece öğretilerinin çok büyük bir kısmı Tanrı'dan geliyor, hem dinleyicileri hem de kendileri için kutsanmış oluyor. Hatta, kendi "Kararlarının" kendilerini adadıkları belirli amaçlar arasında bile biri gerçekten en mükemmeli: "günlük ortak duanın canlandırılması ve Rab'bin Sofrası'na daha sık katılım." Bu onların meziyetidir, genel olarak Hıristiyanlar olarak değil, bir parti olarak (kelimeyi hiçbir saldırgan anlamda kullanmıyorum;) bu bakımdan çabaları büyük iyilikler yapmıştır ve yapmaya devam etmektedir. Fakat kendileri özellikle apostolik halefiyet vaaz etmeye kendilerini adadıklarını ilan ettiler; ve ben onları "kendilerini vaaz etmekle" suçluyorum; bu konudan bahsediyordum, kendilerine özgü doktrinlerinin Tanrı'dan olmadığına dair çok büyük bir varsayım olduğunu söylediğimde.

Yine, "geçen yüzyılı tatmin edenden daha iyi ve daha derin" olarak savundukları sistem, daha önce bir kez denenmiş bir çaredir: ve başarısızlığı o kadar belirgindi ki, on sekizinci yüzyılın tüm kötülüğü, bu çarenin, eğer varsa, en azından tedavi edemediği o muazzam kötülüğün tepkisiydi.
Apostolik halefiyet, Din Adamlarının onuru, Kilise'nin otoritesi, birkaç yüzyıl boyunca muzaffer bir şekilde korundu; ve bunların tam gelişimi, en azından, Mesih'in dininin ve Mesih'in Kilisesi'nin yozlaşmasıyla aynı zamana denk geldi. O kadar uzaklardı ki
kehanet vaatlerini gerçekleştirmeye, Mesih'in bedenini Mesih'in kendi doluluğunun ölçüsüne kadar mükemmelleştirmeye yöneldiler ki, Mesih'in Kilisesi onların yükselişi sırasında giderek daha fazla geriledi; hem hakikatten hem de kutsallıktan düştü; ve bu doktrinler, kötülüğe neden olmasalar bile, en azından onu engelleyemediler. Çünkü, on beşinci yüzyılın dördüncüden
farklı olduğu noktalarda, havarisel ardıllığı daha az kesin bir şekilde desteklediği veya Kilise geleneğine ve Kilise otoritesine daha az değer verdiği söylenemez. Durumu çok
hafifletiyorum, ancak şimdilik bunu yapmaktan memnunum: Bay Newman'ın en sevdiği doktrinlerin, Hıristiyanlığı yozlaştıran Deccal'in ta kendisi olduğunu söylemeyeceğim; sadece onun yozlaşmasını
önlemediklerini söyleyeceğim; en yüce olduklarında Hıristiyan hakikati ve Hıristiyan iyiliği en çok
bastırılmıştı.

Sonuçta, bir kez başarısız olan şey şüphesiz ikinci bir denemede başarılı olabilir: belki de, Tanrı'dan geldiğini gösteren tüm içsel kanıtlardan yoksun olsa da, bir doktrinin ilahi olması mümkündür; - kavrayamadığımız bazı amaçlar için veya sadece itaatimizin bir uygulaması olarak vahyedilmiş olabilir. Bunların hepsi
öyle olabilir; ve eğer böyle olduğu gösterilebilirse, Tanrı'nın sözüne inanmaktan ve emirlerine itaat etmekten başka bir yol kalmaz; sadece dışsal kanıtın gücü içsel kanıtın zayıflığına orantılı olmalıdır. İyi bir adam, Tanrı'nın yargı, merhamet ve gerçeği emrettiğine dair kendisine güvence vermek için gökten hiçbir işaret istemez; saf, sevimli ve iyi bir üne sahip olan her şey, kendilerinde kökenlerinin mührünü taşır; şüphe etmek küfür sayılacak bir mühür. Fakat bulut ve 
şimşekler ve gök gürültüleri ve Mısır'da ve Kızıldeniz'de meydana gelen tüm işaretler ve harikalar, sadece pozitif düzenlemelere ilahi otorite vermek için haklı olarak talep edildi, ki bu tür dışsal bir garanti olmadan
hiç kimse Tanrı'nın sesini tanıyamazdı. Bay Newman ve arkadaşlarından, Tanrı'nın iradesi olduğunu ilan ettikleri şey için Kutsal Kitap'tan bir garanti getirmelerini istiyoruz. Çok olumlu konuşuyorlar ve "Rabbimizin, Rab'bin Sofrası Sakramentinin devamı ve uygun şekilde uygulanması için daha az açıkça yetkilendirilmemiş olan güvencesi, piskoposların ve onların altındaki Kilise'nin papazlarının apostolik komisyonudur." diyorlar. Rabbimiz'in bunu, Kutsal Sofra'yı bedenine ve kanına katılmanın aracı olarak yetkilendirdiği kadar "daha az açıkça" yetkilendirdiğini söylüyorlar. Rabbimiz'in komünyonla ilgili söyledikleri gerçek anlamda temsil edilmiyor: O, bunu birçok lütuf aracından biri olarak kurdu; ortalama olarak değil; ne tek ortalama, ne de
ana. Fakat bir an için, bunun ortalama olarak
kurulduğunu kabul edin; ve Rabbimiz'in öğrencilerine onu anmak için ekmeği yemelerini ve kâseden içmelerini emrettiği o iyi bilinen ve her zaman
unutulmaz sözlere bu anlamı verin. Bunu yapmamızı emreden sözleri açıktır; "daha az açık değil", bize söylendiğine göre, "piskoposların apostolik komisyonunun onayı, Sakramentin devamı ve uygun şekilde uygulanması için güvencedir." Elbette bu yazarlar, dili o kadar alışkanlık haline getirmiş bir şekilde çarpıtmaya izin veriyorlar ki, bunu ne zaman ve kime göre yaptıklarını düşünmüyorlar. Rabbimiz'in, sakramentin devamını ve etkinliğini güvence altına almak için, apostolik ardıllığın zorunluluğunu, sakramentin kendisini kurduğu kadar "açıkça" onayladığını söylüyorlar. Eğer onlar sadece apostolik ardıllığın zorunluluğunu onayladığını iddia etselerdi, kendi yorumlarıyla, diğer insanlar için böyle bir anlam taşımayan kelimelerden onun onayını çıkardıklarını varsayabilirdik. Fakat onun "açıkça onayladığını" söyleyerek, en bilinçsiz şekilde, kendi sözlerini Rabbimize atfettiklerine inanıyorum; onlar, dört evangelistin kitapları ve apostolik mektupların dışında, onun sözlerinin başka bir güvenilir kaydını üretemezlerse, onun söylemediği şeyleri söylemeye zorluyorlar. [Dipnot 4: "Yalnızca Kutsal Yazılar, Rabbimizin öğretilerinden bize kalanları içerir. Eğer diğer kısımlardan daha kutsal bir vahiy kısmı varsa, doğası gereği geri kalanından farklı ve uzaksa, bu ebedi Oğul'un sözleri ve eserleri olmalıdır. O, Kilise'nin tek Peygamberidir, tıpkı bizim tek Rahibimiz ve Kralımız olması gibi. Tarihi, diğer olası vahiylerin çok üstündedir, tıpkı cennetin yeryüzünün üstünde olması gibi: çünkü onda, tam anlamıyla Yüce Tanrı'nın yargılarında, düşüncelerinde, niteliklerinde ve eylemlerinde ve yaratıklarıyla olan ilişki tarzında görebiliriz. Şimdi, bu özel vahiy Kutsal Yazılar'da ve yalnızca Kutsal Yazılar'dadır: geleneğin bunda hiçbir rolü yoktur."--_Newman'ın Kilise'nin Peygamberlik Ofisi Üzerine Dersleri_. 1837. Sf. 347, 348.]

Onların ifadelerinin doğru olmadığı ve doğru olmadığı için, Rabbimiz'in emirleri hakkında doğru olmayan bir şekilde konuşmanın çok ciddi bir konu olduğu, kesinlikle kesin noktalardır. Ancak, Rabbimiz'in onayının açıklığıyla ilgili iddiayı hatırlarlarsa ve onun onayının ima edildiğini ve söylediklerinden makul bir şekilde çıkarılabileceğini söylemek isterlerse, o zaman ben, çıkarımın açık olması gerektiğini, çünkü doktrinin kendisinde Mesih'in yazarı olduğuna dair hiçbir işaret taşımadığını söylerim. Yine de, kutsallığa etkililik kazandırmak için havarisel ardıllığın gerekliliğinin, Rabbimiz'in kaydedilmiş herhangi bir sözünden açıkça çıkarılabileceği, onun hiçbir sözünün[5] muhtemelen veya makul bir şekilde çıkarılamayacağı, bununla en ufak bir bağlantısı olmadığı gerçeğinden çok uzaktır; hiçbiri böyle bir ilkenin var olduğunun varsayılabileceğini bile söyleyemez. Sadece apostolik ardıllıktan bahsetmiyorum, ancak kutsallığın etkinliği için bir güvence olarak apostolik ardıllığın gerekliliğinden bahsediyorum. Bu doktrinin Tanrı'dan geldiği, ne içsel ne de dışsal, hiçbir kanıt, olasılık veya varsayım içermeyen bir konumdur.

[Dipnot 5: Bunu yazdığımdan beri, önceden tahmin etmenin kesinlikle imkansız olduğu bir şeyi öğrendim, Rabbimiz'in "Bunu beni anmak için yapın" sözlerinin rahibin kutsama gücü doktrinini öğretmesi gerekiyordu. Ancak atıfta bulunduğum bölüm o kadar dikkat çekici ki, onu yazarının kendi sözleriyle alıntılamak zorundayım. Bay Newman, çünkü bu risale görünüşe göre onunkilerden biri, dört İncil'den üçünün Lazarus'un diriltilmesinden hiç bahsetmediğini belirtiyor. Daha sonra şöyle devam ediyor:
"Lazarus'un diriltilmesi doğrudur, ancak ilk üç İncil'de yer almamaktadır; aynı şekilde, Efkaristiya'yı takdis etme armağanı da Mesih tarafından rahipliğe emanet edilmiş olabilir, ancak dört İncil'den herhangi birinde yalnızca dolaylı olarak öğretilmiştir. Kutsal Yazıların 'kurtuluş için inanılması gereken her şeyi içerdiğini' söyleyen kendi Kilisemize karşı mı tartıştığımı söyleyeceksiniz? Şüphesiz, Kutsal Yazılar _inanılması gereken_
her şeyi içerir; ancak _içerdiği_ şeyler _yüzeyde_ olmayabilir ve _ritüele_ ait olan, _inanca_ ait olmayan şeyler olabilir. İnanç noktaları yüzeyin _altında_ olabilir: gözlem noktalarının _hiç_ Kutsal Yazılarda olması gerekmez. Kutsama gücü bir ritüel noktasıdır, ancak Kutsal Yazılarda dolaylı olarak öğretilir, ancak Mesih, 'Bunu yapın' dediğinde ortaya çıkarılmaz, çünkü o, rahip olan havarilere konuştu, genel olarak öğrencilerine değil."--_Tracts
for the Times_. Tract 85, s. 46.

Bu pasaj, Bay Newman'ın sisteminin destekçilerinin yazılarını işaretlediğine değindiğim ahlaki ve entelektüel hataların karakteristiğidir. Ancak, bu havarisel komisyonun güvenliğinin, Kutsal Yazılarda yalnızca dolaylı olarak öğretildiği kabul edildiğinde, Rabbimiz tarafından "açıkça yetkilendirildiği" iddiası ne olur? Ve Rabbimiz'in yaptığı veya kurduğu şeyin, Kutsal Yazılardan başka bir kaynaktan öğrenilebileceği fikri ne olur, Bay Newman, önceki notta alıntılanan pasajda, Rabbimiz'in tarihinin, Sözleri ve eserleri hakkında, "Kutsal Kitap'ta ve yalnızca Kutsal Kitap'tadır: geleneğin bunda hiçbir rolü yoktur?" Şaşırtıcı zihin durumunu atlıyorum; inanılması gereken şeylerle yapılması gereken şeyler arasında bir ayrım hayal edebilen; ve böyle bir ayrımın makalemizin anlamına göre olduğunu düşünebilen. Görünüşe göre bu değişim o zamandan beri terk edilmiş ve
onun yerine, daha az olağanüstü olmayan başkaları denenmiş; çünkü Bay Newman'ın görüşlerini altıncı makalenin beyanıyla uzlaştırmaya çalışan olağanüstü bir süreç olmalı. Ama şimdi Bay Newman'ın kutsal metinlerdeki kanıtına, Rabbimiz'in "Eucharistia'yı takdis etme armağanını rahipliğe emanet ettiğine". "Mesih, 'Bunu yapın' dediğinde, rahip olan havarilere sesleniyordu, genel olarak öğrencilerine değil." Bu çok fazla kanıtlanabilirdi, çünkü
sadece din adamlarının komünyonu almaya emredildiğini kanıtlayabilirdi: "Bunu yap" sözcükleri, hakkında hiçbir söz söylenmemiş olan herhangi bir kutsamaya değil, ekmeğin yenmesine ve kâsenin içilmesine atıfta bulunuyordu.
Yine, Aziz Paul, "kutsadığımız kâse" - kırdığımız ekmek" dediğinde, "biz" sözcüğünün kendisine ve Sosthenes'e veya kendisine ve Barnabas'a değil, kendisine ve tüm Korint kilisesine atıfta bulunduğu kesindir; çünkü hemen devam eder, "çünkü biz, hepimiz," ([Yunanca: oi polloi], Romalılar xii. 5 ile karşılaştırın) "tek bir bedeniz, çünkü hepimiz tek ekmeğin paydaşlarıyız." Üçüncüsü, Tertullian, tam da bu noktada, Rabbimizin orijinal kurumunu kendi zamanındaki kilise uygulamasıyla açıkça karşılaştırır. "Eucharistiae sacramentum et in
tempore victus, et omnibus mandatum a Domino, etiam antelucanis coetibus
nee de aliorum manu quam praeridentium sumimus." (_De Corona Mililis_,
3.) Tertullian'ın değişikliğin apostolik bir geleneğe dayandığına inandığını biliyorum; ancak bunu Rabbimiz'in orijinal kurumundan bir değişiklik olarak adlandırıyor; ayrıca bunu bir düzen meselesinden daha fazlası olarak görmüyor gibi görünüyor. Son olarak, Rabbimiz'in havarileriyle rahipler olarak konuştuğunu ve tüm Hristiyan kilisesinin temsilcileri olarak konuşmadığını varsaymak, orada ne kadar olasılık gölgesi var ve tüm soruyu dile getirmek değil midir? Dili, öğrencileriyle dışarıdakiler arasında hiçbir ayrım yapmıyor; öğrencilerini birbirinden ayırdığı için onu reddediyor. On iki öğrencisi kilisenin havarileriydi, ancak rahip değillerdi. Bu gibi konularda Rabbimiz'in sözleri tam olarak geçerlidir: "Bir tek Efendiniz var, o da Mesih ve hepiniz kardeşsiniz."]

Bütün olarak, kilisedeki hareket, Bay ... Newman
ve arkadaşları, yanlış bir yöne doğru gidiyor gibi görünüyor ve
onu harekete geçiren duyguyu tatmin etmekten aciz görünüyor. Partinin orijinal doktrinlerinin o zamandan beri yol açtığı sonuçlardan veya destekçilerinin yazılarını işaretleyen belirli ahlaki ve entelektüel hatalardan kaynaklanan, buna karşı başka varsayımlar fark etmedim. Hareketin, önceden oldukça önyargılı zihinlerde ve tutku ve korkunun doğrudan etkisi altında başladığını; doktrinlerinin, bir bütün olarak, ne ilk kilisede ne de bizimkinde saygıyı hak eden hiçbir yazar grubunun öğretisine benzemediğini; Mesih'in yüceliğine veya kutsallığın ilerlemesine değil, sadece din adamlarının yüceltilmesine eğilimli olduklarını; ve Kutsal Yazıların otoritesi tarafından tamamen desteklenmediklerini söylemek yeterlidir. Bu nedenle, onlar göksel Babamızın dikmediği bir bitkidir; Rab'bin emretmediği şeyleri Rab'bin adıyla söylemek; Mesih'in temeline inşa edilmiş, yakılmaktan başka işe yaramayan saman ve anız.

Bay Newman'ın en sevdiği "kutsal ayinlerin etkisini sağlamak için havarisel ardıllığın gerekliliği" doktrinine Kutsal Yazılar'da hiçbir desteğin bulunmadığından oldukça emin bir şekilde bahsettim.
Bu doktrin, piskoposluğun bir hükümet biçimi olarak İlahi olarak atanmasından veya hatta havarilerden ardıl olarak gelen piskoposluğun münhasır yasallığından çok farklıdır. Kutsal ayinlerin etkinliğine dair, ne kadar yüce olursa olsun, herhangi bir fikirle karıştırılmamalıdır, hatta erken kilisede okuduğumuz gibi, yaşayan insanlar ölülerin vekili olarak vaftiz edilmiş ve komünyon şarabının bir kısmı mezardaki bir cesedin yanına konmuş olsa bile. Bu tür fikirler batıl inançlı ve kutsal olmayan olabilir, gerçekten de öyledir, ancak kutsal ayinlere erdemlerini vermek için bir insan rahibin gerekliliğine olan inançtan oldukça farklıdır. Ve bu kadar ileri gitmeden, insanlar kutsal ayinlerin etkinliğini abartabilir, duayı, vaazı ve Kutsal Yazıları okumayı küçümseyebilir ve yine de bu etkinliği doğrudan bir insan yöneticiye bağlı kılan görüşten tamamen net bir şekilde anlaşılabilir. Ve böylece
yine, insanlar piskoposluğun ilahi olduğunu ve apostolik ardıllığın piskoposluğunun tek gerçek piskoposluk olduğunu düşünebilirler, ancak yine de bunun kutsalların etkinliği için elzem olduğu fikrini tamamen reddedebilirler. Sadece bu son doktrin için, en güçlü ifadelerle, bunun Kutsal Yazılar'da, doğrudan veya dolaylı olarak, hiçbir desteğinin olmadığını ve dindarlığa hizmet etmediğini
söylerim.

Gerçekte, Bay Newman ve arkadaşları Kutsal Yazılar'ın doktrinlerini
desteklemeyeceğinin gayet farkındalar ve bu nedenle sadece inançların değil, genel olarak eski kilisenin görüş ve uygulamalarının otoritesini savunmada bu kadar ileri gittiler;
ve makalemizin açık dilini açıklamaya çalışıyorlar,
"ne orada (yani kutsal yazılarda) okunan ne de bununla kanıtlanabilen hiçbir şeyin, bir inanç maddesi olarak inanılması veya kurtuluş için gerekli veya zorunlu olduğu düşünülmesi" istenemez." Herhangi bir insan, Kutsal Yazılar ile ilk kilisenin eşit yetkiye sahip olduğu ve her ikisinin de yetkisinin gerçekten ilahi olduğu sonucuna adil bir şekilde varabilseydi, bu insan zihninin en anlaşılmaz fenomenlerinden biri olurdu. Herhangi bir insan, Kutsal Yazıların hiçbir destek sunmadığı doktrinleri ve uygulamaları ilahi yetkiye sahipmiş gibi sürdürmeye karar verirse, elbette kendi savunmaları için kilisenin yetkisini sürdürmeye zorlanırlar; ve herhangi bir özel görüşü benimseme konusunda çıkarları varsa, ne kadar aşikar olursa olsun, yanlışlığı ne yazık ki kabulüne engel değildir. Aksi takdirde, erken kilisenin Kutsal Yazılar ile eşit yetkiye sahip olduğuna inanmanın doğal sonucu, her ikisinin de ilhamını inkar etmek olurdu. Çünkü Kutsal Yazılar'ın ve erken kilisenin Hıristiyanlığı gibi birçok noktada çok farklı olan iki şey, muhtemelen her ikisi de yanlış olabilir, ancak her ikisinin de mükemmel bir şekilde doğru olabileceğini düşünmek zordur.

Ancak, buradayım, hiçbir şekilde doğru olmayan, birçok nitelemeden, Bay Newman'ın sisteminin erken kilisenin sistemi olduğunu kabul ediyorum.

Erken kilisenin doktrinlerine ilişkin tarihsel soruşturma beni çok geniş bir alana
götürürdü; böyle bir soruşturmayı yürütürken kaç noktanın dikkatlice tanımlanması gerektiğini ancak şöyle bir fark edebilirim; örneğin, "erken kilise" terimiyle neyi kastettiğimiz, zaman gibi; çünkü bu, dördüncü yüzyılda kilise için tamamen doğru olabilir, üçüncü yüzyılda ise sadece kısmen doğru ve ikinci veya birinci yüzyılda ise sadece çok az bir ölçüde doğrudur. Ve yine, "erken kilise" terimiyle kişiler açısından neyi kastediyoruz; çünkü birkaç seçkin
yazar tüm din adamları bile değildir; görüşlerinin gerçekten Hristiyan dünyasının tüm piskoposları ve papazlarının görüşleri olduğu hiçbir şekilde onların yetkisinde kabul edilemez; ancak eğer öyleyse, din adamları kilise değildir ve yargıları ahlaki olarak kilisenin sesi olarak kabul edilemez, hatta yasal olarak herhangi bir zamanda kilisenin sesini oluşturabileceklerini kabul etsek bile. Ancak, şu anki amacım için, Bay Newman'ın sakramentlerin önceliği ve onlara etkililiklerini kazandırmak için apostolik ardıllığın gerekliliği konusundaki sisteminin erken kilisenin doktrini olduğunu kabul edebiliriz; sonra diyorum ki
bu sistem Yeni Ahit'ten o kadar farklıdır ki, ikisine eşit yetki vermek kilise sistemini ilahi yapmak değil, kutsal metin sistemini insani yapmaktır; ya da en iyi ihtimalle, Musa'nın törensel yasası gibi geçici ve bozulabilir yapmaktır. Ya kilise sisteminin kutsal metin sistemini[6] geçersiz kıldığı varsayılmalıdır ve bilinmeyen yazarları şu anki inancımızın gerçek havarileridir, bu durumda neden onun da geçersiz kılınmaması gerektiğini ve Hristiyanlığın mükemmel tezahürünün neden Kuran'da veya daha sonraki herhangi bir sistemde bulunmaması gerektiğini göremiyoruz; ya da iki sistemden hiçbiri ilahi olamaz, biri yalnızca birinci yüzyılın insan ürünüdür, diğeri ise ikinci ve üçüncü yüzyılın ürünüdür. Eğer durum buysa, sonraki tüm yüzyılların hangisini seçerlerse onu benimsemeleri veya hiçbirini seçmemeleri açıkça açıktır.

[Dipnot 6: Bunun, iyi bilindiği üzere,
Rothe tarafından, piskoposluğun kökeniyle ilgili olarak en yetenekli şekilde savunulduğu söylenebilir (_Artfange der Christlichen Kirche und ihrer Verfassung_,
Wittenberg, 1837,). O, bunun, Kudüs'ün yıkılmasından sonra hayatta kalan havariler tarafından, kilisenin daha önceki anayasasından kasıtlı bir değişiklik olarak, zamanın kendine özgü zorlukları ve tehlikeleriyle başa çıkabilmesini sağlamak için kurulduğunu iddia eder. Buna, Pfaff tarafından yayınlanan, Torino kütüphanesindeki bir el yazmasından ve Irenaeus'un Venedik baskısında bulunan [Yunanca: oi tais deuterais ton Apostolon diataxesi
parakolouthaekotes] ifadesinin anlamı sorusu da dahildir. 10. Fakat
Rothe, eğer havariler kendilerinin atadıklarını değiştirirlerse, bundan ne daha önceki ne de daha sonraki kurumlarının her zaman ve her yerde geçerli olması amaçlanmadığı, ancak
sadece belirli bir koşul durumuna uyarlandığı ve o durum değiştiğinde değiştirilebilir olduğu sonucu çıkar: kısacası, havarilerin değiştirdiği kurumların özünde değiştirilebilir olduğu gösterildi; aksi takdirde
erken kurumları kusurluydu, ki bu da kavranamaz. Ve
bu nedenle, erken kilisenin, bazı noktalarda, havarilerin ilk kurumlarını değiştirmiş olması ve bunu yaparken Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmiş olması gayet olasıdır; ancak hata, şimdiki kurumların, yerine geçtiklerinden zorunlu olarak daha kalıcı olacağına inanmakta; bunlardan birinin veya diğerinin, aslında kilisesinin temelde değişebilir düzenlemelerine ait olmalarına rağmen, Mesih'in dininin ebedi hakikatlerine ve yasalarına ait olduğunu varsaymakta yatar.]

Bay Newman'ın sisteminin ilahi otoritesini sürdürenler bu tür sonuçlara sürüklenmektedir. "Geçen yüzyılı tatmin edenden daha derin ve daha gerçek bir şeye" duyulan susuzluk, kesinlikle bu kadar yetersiz ve bu kadar anlamsız bir
içkiyle giderilmeyecektir; ancak serap onu bir süre aldatıp hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, gezgin daha hevesle gerçek ve yaşayan iyiye doğru ilerler.

Gerçekte, geçen yüzyılın kötülükleri Bay Newman'ın en sevdiği ilkelerin uzun süreli egemenliğinin kaçınılmaz meyveleriydi. Mesih'in dini Reformasyon'dan önceki uzun dönemde yozlaşmıştı, ancak temel gerçeklerinin çoğunu korumuştu ve bir kez Kutsal Kitap'a başvurulduğunda, yozlaşmaları süpürüp atmak ve onu mükemmel biçimine geri döndürmek kolaydı; ancak Mesih'in kilisesi o kadar uzun süre ve o kadar tamamen yok edilmişti ki, fikri neredeyse kaybolmuştu ve onu yeniden canlandırmak gerçekten imkansızdı. Bu adla bilinen şey, Mesih'in kilisesinden bahsediyorum, Mesih'in dininden farklı olarak, o kadar büyük bir kötülüktü ki, ondan hiçbir iyilik elde etmekten umutsuz olan insanlar, Mesih'in dinine her şey olarak bakıyorlardı; ve sahte kiliseyi yok etmiş olmaktan memnun olan, Hıristiyanlık planının gerçek olanın yeniden inşası olmadan mükemmel bir şekilde geliştirilemeyeceğini hiç düşünmedi. Fakat ihtiyaç derinden hissediliyordu ve sonuçları içler acısıydı. Şu anda insanlar geçen yüzyılda tatmin edilenden daha derin bir şeyi gerçekten arzuluyorlar; geçen yüzyılın yoksun olduğu gerçek Mesih kilisesine sahip olmayı arzuluyorlar. Bay Newman onların eksikliğini algılıyor ve onlara hiç olmamasından daha kötü olan o sahte kiliseyi tekrar sunuyor.

Hıristiyan dininin hakikatleri yalnızca Kutsal Kitap'ta aranmalıdır; her zaman ve her ülkede aynıdırlar.
Hıristiyan kilisesi için durum farklıdır; kilise değişmez ve ebedi Tanrı ile ilgili bir vahiy değil, değişebilir insanın değişmez olanı kavramasını sağlayan bir kurumdur.
İnsan değişebilir olduğu için kilise de değişebilir; değişebilir,
amacı sonsuza dek aynı olan nesnesinde değil, ama o nesneyi gerçekleştirme araçlarında; Ayrıntılarında değişkendir, çünkü aynı
tedavi çeşitli hastalıklara, çeşitli iklimlere, çeşitli
yapısal özelliklere, çeşitli dış etkilere uygun olamaz.

O halde, Hıristiyan dininin tüm gerçekleri için tek ve doğrudan otorite olan Kutsal Yazılar, aynı şekilde, Hıristiyan kilisesinin anayasası ve kuralları için bir otorite değildir; yani, doğrudan otorite sağlamaz, ancak bizi yalnızca benzetme yoluyla yönlendirir: veya bize yalnızca kendi çeşitli durumlarımıza uygulamamız gereken belirli temel ilkeler verir. Bu, dikkat çekici bir gerçekle gösterilir,
ne Rabbimiz ne de havarileri, kilisenin genel olarak anayasası ve yönetimiyle ilgili herhangi bir emir bırakmamıştır. Bize ahlaki konularda bol miktarda emir bırakmışlardır; ve başka türden bir emir daha eklenmiştir, yani, Rab'bin Sofrası'nı kutlama emri. "Bunu beni anmak için yapın," Rabbimiz'in sözleridir; ve
Aziz Paul, eğer bundan şüphe duysaydık, bu
anmanın sonsuza dek sürdürülmesi gerektiğini söyler. "O ekmeği yediğinizde veya o
kaseyi içtiğinizde, Rab'bin ölümünü _gelene_ kadar_ göstermiş olursunuz." Bu, Hristiyan kilisesinin 1. sürekli tüzüğüdür ve bunun sonsuza dek sürdürülmesi emredilmiştir. Ancak diğer kurumları tarihsel olarak, bir kez yapılmış şeyler olarak anılır, ancak her zaman tekrarlanması gerekmez: hayır, hiçbir ayrıntı olmadan anılırlar, bu yüzden orijinal hallerinde tam biçimlerinin ne olduğunu her zaman bilemeyiz ve bu nedenle, eğer istersek, onu sürekli bir model olarak benimseyemeyiz. Ayrıca, kurumların, eğer öyle diyebilirsem, orijinal ve evrensel bir planın bir parçası olarak değil, olayın etkisiyle yaratılmış olarak kaydedildiğini gözlemlemek de önemsiz değildir. Diyakozun veya alt düzey hizmetkar ofisinin karakterinde büyük bir değişiklik, Helenist Hıristiyanların şikayetleri sonucunda ortaya çıkar: Havarilerin sayısı, diğer havariler tarafından değil, Matthias'ın atandığı gibi, Antakya kilisesinin peygamberleri ve öğretmenleri tarafından atanan Pavlus ve Barnabas'ın eklenmesiyle artar. Yine, St. Paul tarafından kurulan kiliselerin her biri, ilk başta, onun tarafından birkaç papazın yönetimi altına alındı; ancak Roma'daki
hapishanesinden sonra, bunların büyük ölçüde yozlaşmış olduğunu görünce, iki durumda, bu kiliseleri yeniden şekillendirmek ve papazları düzeltmek için tam yetkilerle tek kişileri
gönderdi: ancak
bu özel[7] ziyaretçilerin kiliselerin daha önceki anayasasını kalıcı olarak değiştirecekleri veya St. Paul'un kurduğu tüm kiliselere genel olarak gönderilecekleri
görünmüyor. Gerçekten de, Clement'in mektubundan, Korint kilisesinin orijinal anayasasının onun zamanında hala var olduğu açıkça anlaşılıyor; hükümet hala tek bir adamda değil, birçok kişide bulunuyordu[8]. Yine de birkaç yıl sonra, Ignatius'tan gördüğümüz gibi, tek bir adamın hükümeti
çok genel hale geldi; ve Ignatius, bilindiği gibi, ona mutlak güç vermek istiyor[9]. O dönemdeki kilisenin koşullarına göre oldukça akıllıca davrandığına inanıyorum; ve güçlü bir hükümet birliğinden daha azı o krizin zorlukları ve tehlikeleriyle mücadele edemezdi. Ancak hiç kimse Ignatius'un bu kadar hararetle önerdiği sistemin St. Paul'ün elli veya altmış yıl önce kurduğu sistemden çok farklı olduğundan şüphe edemez.

[Dipnot 7: "Her şehirde ihtiyarlar atama" emri, Pavlus'un ilk kez Yahudi olmayanların kiliselerini kurduğu zamanki uygulamasına göre Titus'a verilmiştir (Elçilerin İşleri xiv, 2.) Timoteos veya Titus da Efes'te veya Girit'te kalıcı olarak kalmadı. Timoteos, St. Paul'ün ikinci Mektubu kendisine yazıldığında kesinlikle Efes'te değildi, görünüşe göre Pontus'taydı;
ve Titus, aynı dönemde Dalmaçya'ya gitmişti: ve aslında St. Paul'ün Mektubunun yazıldığı yılın yazından sonra Girit'te kalmayacaktı; kışın, Nikopolis'te Paul ile buluşacaktı.]

[Dipnot 8: Korint kilisesini yöneten sadece ihtiyarlardan bahsediliyor.
Yarışmanın ve Clement'in Mektubunun yöneltildiği tarafın doğasını açıkça anlamak imkansızdır.
Bu tarafın başkanlarının, [Yunanca: ei di eme stasis
kai eris kai schismata, ekchoro, apeimi, ou ean, boulaesthe, kai poio,
ta, prostassomena upo tou plaethous] demesini istediği yer, c. 54, sanki
genel duyguya ve mevcut hükümete meydan okuyarak kilise üzerinde despotik bir otorite uygulamaya çalışıyorlarmış gibi görünüyor, tıpkı St. Paul'ün ikinci Mektubunda, xi. 20'de tarif ettiği Korint'teki daha önceki kişiler gibi; ve St. John'un 3 Epist. 9, 10'da bahsettiği Diotrephes gibi. Fakat tüm gücün ona tabi olanların rızasına bağlı olması gereken bir toplumda, nasıl biri çoğunluğun iradesine ve Havarilerin otoritesine karşı
bir tiranlık uygulayabilir? Ve [Yunanca: ta prostassomena upo tou
plaethous] bence "genel toplumun emri" anlamına geliyor.
Bu [Yunanca: plaethos] kullanımı için Ignatius, Smyrna. 8;
Trallian. 1, 8 ile karşılaştırın. Bu zorluğun çözümüne dair bir varsayımda bulunulabilir, ancak bu bizi çok uzun bir tartışmaya sürükleyecektir.]

[Dipnot 9: Öyle ki, tüm evliliklerin piskoposun izni ve onayıyla yapılmasını istiyordu, [Yunanca: meta gnomaes tou
episkopou], böylece "Tanrı'ya göre, tutkuya göre değil" [Yunanca: kapa Theon kai mae kat epithomian].--_Ad.
Polycarp_. 5.]

Ancak, iki noktada,--ayrıntıya değil, ilkeye göre--Kutsal Kitap kesin bir şekilde konuşuyor gibi görünüyor. 1. Kilisenin tüm gövdesi, bu endişelerde aktif bir paya sahip olacaktı; Çeşitli üyelerinin çeşitli
yetenekleri çeşitli rollerini yerine getirecekti:
Bu,
yaşayan bir toplum olacaktı, sadece dinleyicilerden ve tebaadan oluşan hareketsiz bir kitle olmayacaktı,
bunlar yetkili bir şekilde öğretilecek ve üyelerinin küçük bir kısmı tarafından kesinlikle yönetilecekti. Bununla oldukça tutarlıdır ki,
belirli zamanlarda, kilise tüm kendi gücünü
ve faaliyetini yöneticilerinin şahsiyetlerinde toplamalıydı. Sahada, Roma konsülünün imparatorluğu
sınırsızdı; ve hatta şehir surları içinde, senatonun yakın tehlike zamanlarında verdiği komisyon, onu
tüm yasa kısıtlamalarından kurtarıyordu; devletin tüm gücü, o an için,
onundu ve sadece onundu. Bu tür geçici despotizmler bazen sadece uygun değil, aynı zamanda gereklidir: onlar olmadan toplum yok olurdu. Bu nedenle, Ignatius'un mektuplarını, St. Paul'ün Korintlilere Birinci Mektubunun on ikinci bölümünde bize iletilen kilise fikriyle gerçekten çelişen şeyler olarak görmüyorum: Ignatius'un her kilisedeki piskopos için iddia ettiği diktatörlüğün, deyim yerindeyse, olayın koşulları tarafından gerekli olduğuna inanıyorum; ancak geçici olanı kalıcı diktatörlüğe dönüştürmek, Roma anayasasını yıkmaktı; ve Ignatius'un dilini istisna yerine kural haline getirmek, Hristiyan kilisesini yıkmaktan daha az değildir. Ignatius'un dili adaletle tekrarlandığında, kilise ya bebeklik döneminde, ya bunaklık döneminde ya da olağanüstü bir tehlike krizinde olmalıdır; tekrarlandığında, evrensel uygulama olarak, Mesih'in kurumunun yaşamını yok ettiği gibi, yok eder.

Fakat, 2d, Hristiyan kilisesi kesinlikle ve tamamen, her zaman ve her yerde, bir insan rahipliğinden yoksun olacaktı. Despotik hükümet
ve rahiplik birbirinden tamamen farklı şeylerdir. Despotik hükümet, Hristiyan kilisesinin bu veya şu kısmı tarafından, diğer toplumlar tarafından olduğu gibi, zaman zaman gerekebilir; çünkü hükümet özünde değişkendir ve toplumun çeşitli koşullarındaki tüm biçimler, kendi sıralarında yasal ve faydalıdır. Fakat bir rahiplik, o kadar da değişken olmayan bir konuya aittir: Tanrı ile insan arasındaki ilişkiler. Bu ilişkiler, Hristiyan kilisesi için, aslında Hristiyan dininin temel gerçeklerinden başka bir şey olmayan, temellerinden itibaren sabitlenmiştir; ve onlar, her zaman için, dünyevi bir rahiplik kavramını engellerler. Onu engellerler, çünkü Rabbimiz'in ebedi rahipliğini kurarlar, ki bu da başka hiçbir şeye yer bırakmaz; onu engellerler, çünkü rahiplik özünde aracılıktır; ve Tanrı ile insan arasında tek bir Arabulucu kurarlar - İnsan İsa Mesih. Ve,
bu nedenle, Bay Newman ve arkadaşlarının, kutsal ayinlerin etkinliğini hizmetkarın apostolik ardıllığından aldığı fikri,
o kadar aşırı derecede Hıristiyanlık dışıdır ki, aslında
Hıristiyanlık karşıtı olarak adlandırılmayı hak eder; çünkü rahiplik görevinin, uygun şekilde adlandırıldığında, dünyevi rahibin iddiasının kesinlikle
engellenmediği hiçbir noktası yoktur. Onu kurban olarak mı istiyoruz? Hayır, onun için
hiçbir yer yoktur; çünkü bizim tek kefaret Kurbanımız bir kez sunulmuştur; ve onun
erdemiyle, başka hiçbir insanın bizim için sunamayacağı ruhsal kurbanlarımızı günlük olarak sunabiliyoruz. Şefaat için onu mu istiyoruz? Hayır, bizim için şefaat etmek üzere sonsuza dek yaşayan, Baba'ya erişimimiz olan ([Yunanca:
prosalogaen], huzuruna kabul) biri vardır ve onun uğruna Pavlus, Apollos, Petrus ve şimdiki ve gelecekteki şeyler zaten bizimdir. Onun iddiası, gerçek Rahibimize ve onun mübarek
müjdesine karşı büyük bir onursuzluk yaratmadan ne ileri sürülebilir ne de kabul edilebilir. Eğer sünnet, Mesih'e inanan biri tarafından, Mesih'in kurtuluşunun faydalarından mahrum kalmayı gerektirmeden, gerekli olduğu şekilde uygulanamıyorsa; Aziz Pavlus'un dili, dünyevi bir rahipliğin icadına ne kadar daha fazla uygulanır - ne Harun'un düzenine ne de Melkisedek'e göre olan bir rahiplik; yasa ve müjde uyarınca eşit derecede yasadışı. Bu, ikinci yüzyılın sıkıntıları sırasında Hristiyan kilisesine haklı olarak verilen mutlak güçle talihsiz bir şekilde çakışan insan rahipliğinin icadıdır, istisnayı kural olarak belirlemiştir ve böylece sonunda kiliseyi yok etmiştir. Din adamlarının sadece yöneticiler ve öğretmenler olmadığını, --yönetilen ve öğretilenlerin durumuna göre zorunlu olarak değişen görevler-- esasen Tanrı ile kilise arasında aracı olduklarını iddia etmiştir; ve bu dil çok küfürlü gelebilirdi, --çünkü Tanrı ile kilise arasındaki aracı Mesih'ten başkası olamaz-- böylece din adamları kilisenin niteliklerini kendilerine çekmeye ve kiliseyi sadıklar veya laikler gibi farklı bir isimle adlandırmaya başladılar; böylece kilisenin halk için aracılık etmesinden bahsetmek o kadar şok edici gelmemiş ve bu şekilde gizlenen doktrin kolayca kabul görmüştür. Böylece kötü iş
tamamlanmıştır; Kilise üyelerinin büyük çoğunluğu, neredeyse oy hakkından mahrum bırakıldı; azınlık, ismini korudu, ancak kurumun karakteri tamamen bozuldu.

Bu nedenle, Mesih'in kilisesini canlandırmak, rahiplik deccalını kovmak (kendisi hakkında önceden bildirildiği gibi, "Tanrı olarak, Tanrı'nın tapınağında oturur ve kendisinin Tanrı olduğunu gösterir") ve oy hakkından mahrum bırakılmış üyelerini, yani laikleri, kilisedeki uygun görevlerini yerine getirmeye ve en önemli önemlerinin bilincine geri döndürmektir.
Bu, XXXVIII. Ders'te üzerinde durduğum noktadır ve XL. Ders'te savunulan noktayla yakından bağlantılıdır; ve Mesih'in kilisesinin paha biçilmez nimetlerine değer veren herkes, laikleri bunda büyük bir payları olduğu duygusuna uyandırmak için çaba göstermelidir. Özellikle, bu
en büyük nimetlerden biri olan disiplin, Kilise yasal otoritesini yeniden kazanana ve yetkilerinin din adamları tarafından gasp edilmesine son verene kadar asla geri getirilemez ve aslında asla geri getirilmemelidir. Kilisemizin laik üyeleri arasında şu anda uyanan bir his var ki, eğer doğru bir şekilde yönlendirilebilirse, Tanrı'nın lütfuyla, geçen yüzyılı veya son on yedi yüzyılı tatmin edenden daha gerçek ve daha derin bir şeye ulaşabilir. Aksi takdirde, başka ne geliştirilirse geliştirilsin, laikler kilise disiplininin uykuda kalmaya devam etmesini sağlayacak ve bunu yaparak kiliseye en iyi şekilde hizmet edeceklerdir. Mesih'in dininin bilgisini yaymak için çok şey yapılabilir; yeni kiliseler inşa edilebilir; sözü vaaz etmek ve kutsal ayinleri yönetmek için yeni din adamları atanabilir; şu anda duyamayanlar duyabilir; çok daha fazla hasta ziyaret edilebilir; çok daha fazla çocuk dini eğitim alabilir: tüm bunlar
iyidir ve samimi bir şükranla kabul edilmelidir; ancak, Mesih'in kilisesinde daha da mükemmel bir gücün bize
vahyedildiği bir bilgiyle ve elimizde bol miktarda peygamberlik vaadi varken, üç kez vuran ve kalan daha az ve kusurlu iyilikle
tatmin olabilir miyiz? Ancak, Kilisemizin laik üyelerinin gayreti Bay'ın ilkeleriyle
yönlendirilirse Newman, o zaman sonuç sadece daha az iyi bir şey değil, aynı zamanda korkunç bir şekilde kötülükle karışmış bir şey olacaktır - Hristiyan dini, Hristiyan karşıtı masallarla kirletilmiş, Hristiyan kutsallığı batıl inanç ve merhametsizlikle gölgelenmiş; Hristiyan bilgeliği ve Hristiyan samimiyeti alay konusu olmuş, aşağılanmış ve gözden uzak bir şekilde zulüm görmüştür. Bu, bize deneyimin kesin sesi tarafından bildirilmiştir; bu, Yahudi kilisesinin son çöküşünde, batıl inançlı ayinler ve yalan geleneklerle birlikte rahiplik ruhunun meyvesiydi; bu, Hristiyan kilisesinin uzun çöküşünde, aynı ruhun, aynı eşliklerle birlikte meyvesiydi; her ne kadar, Mesih'in müjdesinin yıkılmaz erdemi kötülüğün ortasında belirginleşmiş olsa da ve Mesih, her çağda ve her ülkede, halkının bir kısmı tarafından kurtarıcı
güçle bilinmiş olsa da ve kilisesi, en kötü yozlaşmışlıklarında, birçok ilahi gerçeği öğretmiş, birçok kutsal erdemi aşılamıştır.

Gelgit bize karşı güçlü bir şekilde yükseldiğinde, ilerleme kaydetmeyi bekleyemeyiz; onunla sürüklenmememiz yeterlidir. Bay Newman'ın sistemi şu anda selde; her gün yeni müritler kazanıyor; onu ne seven ne de kendi içinde anlayan, ancak onu kendi amaçlarına hizmet ettirmeyi uman veya akıntıyla yüzmeyi seven birçok kişi tarafından her gün şişiriliyor. Bu nedenle, zıt bir sistemin güçlü bir şekilde
itiraf edilmesi, şu anda pek az ilgi görmeyi beklemelidir; ve aslında, belirlenmiş mevsiminde akacak olan gelgiti çevirmek için hiçbir umudum yok ve çekilmesi de yakın görünmüyor. Fakat
kasırga şiddetlenirken, buna maruz kalanlar birbirlerini kendi temellerini buna karşı sıkı sıkıya tutmaya teşvik edebilirler; ve buna maruz kalan birçok kişi var ki, doğal olarak onların refahına en derin ilgi duyuyorum ve eski izlenimlerin hala o kadar güçlü olduğu varsayılabilir ki, onlardan en azından sabırlı bir dinleme talep edebilirim. Onlara, Bay Newman'ın sistemine yalnızca olumsuz gerekçelerle, doğru olmadığı için değil, aynı zamanda mükemmel ve olumlu gerçeği, Mesih'in kilisesinin mükemmelliğini engellediği için karşı çıkılması gerektiğini göstermek istiyorum; ki bu, geçen yüzyılda ihmal edilmiş olabilir, ancak ben buna değer veriyorum ve onu yaşayan herhangi bir insan tarafından
değerlendirilebileceği ve istenebileceği kadar içtenlikle istiyorum. Bay Newman'ın sistemine karşı en büyük itirazım, Mesih'in kilisesini yok etmesi ve yerine bir kötülük yerleştirmesidir. Biz sadece kötülüğün yeryüzünü işgal etmesini engellemek ve onu boş bırakmak istemiyoruz; bu şüphesiz ki Protestanlığın talihsizliği ve kısmen de hatasıdır; ancak kutsal zemine daha az kutsal olmayan bir tapınak inşa etmek istiyoruz, kendi tasarılarımızdan değil, bize taslağı veren ve amaçlarının ne olması gerektiğini söyleyen Mesih'in öğretilerine göre. Mesih'in gerçek kilisesi, doğamızın her yeteneğine uygun uygulamasını sunacak ve tüm ihtiyaçlarımızı tamamen karşılayacaktır. Hiçbir akıllı insan Reformasyon'un kusurlu olduğundan veya Roma sisteminde kendi aramızda yeniden tesis etmenin en çok arzu edilen şey olacağı birçok iyi kurum, uygulama ve duygu olduğundan şüphe etmez. Günlük kilise ayinleri, sık sık yapılan komünyonlar, Hıristiyan çağrımızın anma törenleri, haçlarda ve yol kenarı konuşmalarında sürekli olarak dikkatimize sunulur; tüm zamanlardan ve ülkelerden kutsal adamların anmaları; azizlerin komünyonu doktrini pratik olarak öğretilir; özellikle kadınların farklı türlerdeki ve farklı kurallar altındaki dini tarikatları, yalnızca sürekli yeminlerin tuzağından ve günahından kurtarılır; bunların hepsi, çoğu yozlaşmış bir kilisede bile iyilik için bir miktar etkili olsa da, gerçek kiliseye aittir ve orada tamamen yararlı olacaktır. Bay Newman'ın sistemi, onlara gerçek Kilisemizde bulunmayan tüm bu şeyleri vaat ettiği için iyi ve düşünen insanları çekiyorsa, bunların mükemmel kiliseye ait olduğunu ve mükemmel kilisede çok daha sağlıklı bir şekilde gelişeceğini hatırlasınlar. Veya yine, herhangi bir adam Bay Newman'ın sistemine çilecilikleri nedeniyle hayranlık duyuyorsa, orucu olumlu bir görev olarak görüyorsa, bunların mükemmel kiliseye de aktarılabileceğini ve Bay Newman'ın kendine özgü ilkeleriyle hiçbir zorunlu bağlantısı olmadığını düşünmelidir. Püritenlerin sık sık oruç tutmaları ve hayatlarının ciddiyeti nedeniyle rakipleri tarafından alay konusu edildiğini biliyoruz; ve kesinlikle Bay Newman ile aynı fikirde olmaktan oldukça uzaklardı. Sisteminde iyi, kendini inkar eden veya yücelten ne varsa, rahiplik konusundaki doktrininden tamamen bağımsızdır. Bu, sisteminin ve Roma Katolikliğinin özelliği olan doktrindir; her ikisinin de kötülüğünü oluşturan, kazara onunla birleşen tüm iyilikleri ağır basan ve sistemleri olduğu gibi yanlış ve Hıristiyanlık karşıtı yapan doktrindir. Hiçbir insan bu doktrinde entelektüel, ahlaki veya ruhsal doğasına yararlı bir eğilim bulamaz. Eğer sadece saygı, nesnesine bakılmaksızın bir erdemse, kesinlikle bir ağacın gövdesine düşenlerin erdemine saygı gösterelim; ve onları "sağ ellerinde yalan bulundurmakla" suçlayan sert kınamaya hayıflanalım[10].

[Dipnot 10: Bay Newman ve arkadaşlarının, saygılı ve itaatkar inanç dedikleri şeye hayranlık duyarak kendilerine izin verdikleri dil, kesinlikle en düşük putperestliği savunmak için kullanılabilir; Akılcı olarak adlandırmaya cesaret ettikleri şey, lehine o kadar yüksek ve kutsal bir otorite ileri sürebilir ki, "Zamanlar İçin Risaleler"in dilinden biraz alıntı yapsam ve yanına Yeni Ahit'ten bazı pasajlar koysam, Bay Newman ve arkadaşları küfür yazıyor gibi görünürdü. St. Matthew xv. 9-20'de söylenenleri ve bunu kimin söylediğini hatırlamış olmaları pek mümkün görünmüyor, bedene uygulanan şeylerde manevi bir erdemi reddetmeyi akılcılık olarak adlandırdıklarında.]

Gerçek ve mükemmel kilise, putperestliğin kırık sarnıçlarından ödünç almak için ne ister? Tanrı'nın sözünün net sesinin, Tanrı'nın halkının her çağdaki uyumlu itirafıyla birleştiği tüm o gerçekleri elinde tutmak; tüm lütuf araçlarını elinde tutarak, bunların vekili olarak tasarlanmıştı - ortak duaları, saf vaazları, bozulmamış sakramentleri, özgür ve yaşayan toplumu, bilge ve araştırıcı disiplini, Tanrı'nın merhametinin ve lütfunun anmaları ve anmaları, ister Rabbinin kendisinde, ister onun ve üyelerinin içinde gösterilmiş olsun; - büyük kız kardeşlerine, eski kiliselere sevgiyle bakıyor ve onlarla birlikte olmaktan zevk alıyor, tıpkı daha sonraki günlerdeki küçük kız kardeşlerinin, kiliselerin onunla birlikte olmaktan zevk almasını umduğu gibi; - Mesih'in gelininin sahip olması gereken onda olmayan ne var? - Bay Newman'ın sisteminin ona verebileceği onda olmayan ne var? Fakat o,
Rabbini sevdiği, onun inancında sımsıkı durduğu ve onun gerçeğiyle
aydınlandığı için, Mesih'ten başka hiçbir aracıya tahammül etmeyecek, güvenini
sadece onun sözüne dayandıracak, ışıkta ibadet edecek ve
karanlığın sözlerinden, işlerinden daha az olmamak üzere, nefret edecektir. Kız kardeşleri,
büyük kiliseleri, kendisi sevilmek ve saygı görmek istediği gibi sever ve saygı duyar; fakat onlara tapınmayacak ve hatta
onların hatırına, yanlışın hakikat, aptallığın bilgelik olduğuna inanmayacaktır.
Kendisinden sonra gelecek kiliselere her şeyde mükemmel bir rehber ve örnek olabileceğini ummaya cesaret edemez; tıpkı ondan önceki kiliselerin de her şeyde kendisi için mükemmel bir rehber ve örnek olmamış olması gibi. Boyunduruğunu gelecek nesillere dayatmayacak,
kendi boynunu da antik çağın boyunduruğuna tabi kılmayacaktır. Tüm insanları onurlandırır,
ama hiç kimseyi kendine put yapmaz; ve kendi bireysel üyelerinin ona saygı duymasını isterdi, ama onlar için bir put da olmazdı. Özellikle Rabbinin kendisini bu kadar kesin bir şekilde uyardığı günahtan, Kutsal Ruh'a karşı günahtan korkar. Ne meyvelerinin
ortaya çıkmadığı yerde olduğunu ilan ederek ona karşı yalan söyleyecektir; ne de meyvelerinin
olduğu yerde olmadığını söyleyerek ona küfredecektir. Ayinler ve törenler
boş olabilir, peygamberler sahte olabilir, mucizeler Şeytan'ın mucizeleri olabilir;
ama Kutsal Ruh'un işaretleri, hakikat ve kutsallık asla
etkisiz olamaz, asla aldatamaz, asla kötü olamaz; oldukları yerde ve
sadece oldukları yerde Tanrı vardır.

Öyle korkunç yalan ve kötülük durumları vardır ki, Doğu mitolojisinin dilini
kullanmak gerekirse, Yıkıcı Tanrı, Yaratıcı'dan veya Koruyan'dan daha büyüktür ve var olan kötülüğün
yıkımı kadar büyük bir iyilik düşünülemez. Fakat insan ilişkilerinde genellikle
yıkım ve yaratılış el ele gitmelidir; Bahçelerimizin her daim yeşil çalıları, genç olanlar yerlerini doldurmaya hazır olana kadar eski yapraklarını dökmezler. Bay Newman'ın sisteminin yanlışlığı ne kadar büyük olursa olsun, eğer sunabileceğimiz olumlu bir gerçek olmasaydı, onu temizlemek tatmin edici bir iş olmazdı. Ancak, Mesih'in kilisesinin güçle yeniden inşası için zihinlerinin içten arzusunu karşılamayı iddia ettiği için kandırdığı binlerce iyi adam, gözlerini onun boşluğuna açmaktan korkmamalıdır; sahtekarlık veya büyücülüğün sahte mucizeleri gibi, gerçek bir gerçeğin taklididir. Kilisenin yeniden inşası, aslında, tüm dualarımızın ve tüm emeklerimizin en iyi sonucudur; bir rüya değildir, yalnızca en uzak mesafeden görülebilecek bir olasılık değildir; mümkündür, bize çok yakındır; Tanrı'nın kutsamasıyla, bu neslin işe başlaması ve ilerleme kaydetmesi gücündedir. Eğer Kilisemizin birçok iyi, bilge ve etkili laikleri gerçek konumlarının ve görevlerinin farkına varsalar ve kilise için hem yaşayan bir örgüt hem de etkili bir hükümet sağlamak için canla başla çalışsalardı, laiklerin de temel üyeler olması gereken, o zaman kilise gerçekten de bir gerçeklik olurdu[11]. Bu Erastianizm değildir veya daha doğrusu, bu ad altında yaygın olarak aşağılanan şey değildir; kilisenin devlete tabi olması değildir, ki bu gerçekten de en sefil ve en Hıristiyan olmayan bir durumdur; ancak kilisenin kurtuluşu ve kendi egemenliğine yüceltilmesi olacaktır. Belirli bir mesleğin üyeleri bir sistemi kısmen yönetmeye en uygun olanlardır, yasama yapmak veya yönetmek için en uygun olmayanlardır: avukatlarımızın yetenek ve öğrenimini esirgeyemeyiz, ancak adaletin uygulanmasında bile sadece avukatların olmasını, hükümette veya parlamentoda sadece avukatların olmasını kesinlikle istemeyiz. Devlet açısından avukatlar için geçerli olan şey, kilise açısından din adamları için de daha az geçerli değildir; bakanlar ve danışmanlar olarak vazgeçilmezdirler, büyük bir zarar vermeden tek yargıç, tek yasa koyucu, tek vali olarak hareket edemezler. Ve bu o kadar elle tutulur bir gerçektir ki, din adamları böyle bir iddiada bulunarak kiliseyi yalnızca yargısal, yasama ve yürütme işlevlerinden mahrum bırakmaktadır; kilisenin sağduyusu onların bu yetkileri kullanmalarına izin vermezken ve başka hiç kimsenin bunları kullanamayacağını iddia ederken, sonuç olarak bunlar hiç kullanılmaz ve kilisenin özü yok edilir.

[Dipnot 11: Ünlü "extra ecclesiam nulla salus" sözü, fikrinde en ilahi bir gerçektir; tarihsel ve gerçekte pratik bir yanlış olabilir ve sıklıkla olmuştur. Eğer Mesih'in dininin hakikatleri zorunlu olarak sadece görünür bir kilisenin üyelerine erişilebilir olsaydı, o zaman bu her zaman doğru olurdu, çünkü kilisenin dışında olmak Mesih'siz olmakla aynı şey olurdu; ve bir toplum olarak kilise, tüm iyiliği kendine çekmeli ve içsel örgütlenmesiyle tüm iyiliği teşvik etmeli, böylece hiçbir şey soluk ama aşırı kötülüğü veya aşırı cehaleti olmadan var olamazdı; ve onun manevi avantajlarından gönüllü olarak vazgeçmek isteyen kişi ahlaki intihardan suçlu olurdu; böylece Aziz Paul kiliseyi hakikatin direği ve temeli olarak adlandırır; yani, amacı ve fikri öyleydi; ve bu nedenle Timoteos'u kilisede dikkatli bir şekilde yürümeye ve hakikatin direği ve temeli olması gereken şeyin masallarla kirletilmemesine ve böylece bir yalan direğine dönüştürülmemesine dikkat etmeye çağırır. Ama evrensel olarak, tarihsel bir gerçek olarak, "extra ecclesiam nulla salus" demek,
sık sık en kötü yalanlardan birini söylemek olabilir. Bir feribot,
insanları geçilmesi zor bir nehrin üzerinden taşımak için kurulur ve
"extra navem nulla salus" gerçekten söylenebilir; genel olarak konuşursak,
geçmenin başka güvenli bir yolu yoktur; ancak feribotçu vebaya yakalanmıştır ve
eğer onunla birlikte tekneye binerseniz, yakalanır ve ölürsünüz. Umutsuzluk içinde, bir
adam suya
dalıp yüzerek geçer; feribotçu, bu adama "extra navem nulla salus" diye seslenirse, yüzdüğü halde
geçmediğini ve teknesinin onu güvenli bir şekilde taşıyacağını, oysa
öleceğini söylerse, çifte yalan söylemekle suçlu olmaz mı?]

Kilisenin yeniden kurulmasına doğru atılan ilk adım,
diyakozlar tarikatının yeniden canlandırılması gibi görünüyor; Mevcut sistemimizde, bir diyakozun seküler bir görevi takip etmesini yasaklayan, ona herhangi bir medeni muafiyet veren veya onu herhangi bir medeni diskalifiyeye tabi tutan tüm yasaların, kanunların veya geleneklerin kaldırılması dışında başka bir değişiklik yapılmadan gerçekleştirilebilecek olan. Maddelere abonelikle birlikte Rahiplik Hizmeti tamamen değiştirilmemiş olarak kalacaktır; ve hiçbir diyakoz herhangi bir menfaat elde edemeyeceğinden, önerilen önlemin, şu anda oldukları gibi kalacak olan rahipler veya rahipler tarikatının haklarına veya görevlerine hiçbir şekilde müdahale etmeyeceği açıktır. Ancak, büyük şehirlerdeki fayda, özel kişilerin bölge ziyaretleri yapması gibi mevcut sistem yerine, daha iyi bir şey olmadığında bile, kilisenin atanmış papazları olan büyük bir diyakoz grubumuz olsaydı, hastaları ziyaret edebilir, hayır amaçlı bağışları yönetebilir ve papazlarıyla, şu anda birçok durumda en güçlünün sağlığı ve güçleri için çok fazla olan, tamamen din adamlarına ait görevlerde paylaşımda bulunabilirdi. Yine de, her ikisine de bir şekilde ait olan bir tarikatın yeniden canlandırılmasıyla din adamları ve laikler arasında bu şekilde oluşturulan bağda daha da büyük bir avantaj bulunabilirdi. Ayrıca, bazı muhalif cemaatlerde öğretmen olan birçok kişinin, bizim Maddelerimizden farklı oldukları veya Ayinimizi sevmedikleri için değil, üniversitelere gidecek paraları olmadığı ve laik çağrılarından vazgeçerlerse kilise tarafından geçinme olasılıkları olmadığı için, tüm insan olasılığına göre, kiliseye diyakoz olarak katılmaktan memnuniyet duyacak ve böylece onun otoritelerine tabi olacak ve onun hizmetine girecek, ona yabancı, hatta düşman olmak yerine, ona hizmet edeceklerdir. Ülkemizin durumuna baktığımızda: işçi sınıfının çok büyük bir bölümünün yoksulluğuna ve sefaletine; yoksullar arasında kesinlikle var olan, ancak kesinlikle yalnızca yoksullar arasında olmayan entelektüel ve ahlaki kötülüklere; ve bu kötülükleri düzeltmek için yapılan birçok kısmi girişime tanık olduğumuzda - aslında hayırsever ve akıllıca girişimler, ancak kötülüğün kalbine
vurmaktan tamamen aciz; herhangi bir Hıristiyan, Mesih'in kilisesinin yapması gereken işin bu olduğundan; başka hiç kimsenin bunu yapamayacağından; ve Yüce Başkanının
kutsamasıyla bunu yapabileceğinden şüphe edebilir mi? Etrafımızdaki kaosa baktığımızda, tek bir güç onu düzene sokabilir ve onu ışık ve yaşamla doldurabilir. Ve Mesih'in kilisesinin mükemmelliklerini ve yüce çağrısını gerçekten kavrıyor mu; Gerçekten de insanın ihtiyaçlarının derinliklerini kavrayabiliyor mu, yoksa ilahi çarelerinin yüksekliğinin doluluğuna yükselmeyi mi öğrendi, bize apostolik halefiyetin gerekliliğini vaaz etmek için öne çıkan kim? Hatta bunun ilahi bir tayin olduğunu kabul edin, yine de kutsallıkla açıkça ve elle tutulur şekilde bağlantısız olduğu için, yalnızca olumlu ve törensel bir düzenleme olacağı için, üzerinde ısrar edilecek en önemli nokta olamaz; bunu ihmal etmek günah bile olsa, eşit şekilde ihmal edilen çok daha önemli konular var, bu nedenle en önemli dikkatimizi buna çekmeye çalışan hiçbir Hristiyan kehaneti kesinlikle olmazdı. Ancak bu doktrinin tamamen ahlak dışı karakteri, eğer gerçekten Tanrı'dan olsaydı, onu İncil'in diğer tüm doktrinlerine göre tek bir gizemli istisna haline getirecekti, Tanrı'ya şükürler olsun, dışsal kanıt eksikliğinden daha kesin değildir; Kutsal Kitap bunu reddeder, Mesih'in kendisi bunu kınar.

Uzun uzun yazdım: ancak konu o kadar geniş ki,
bazılarına yüzeysel yazdığım ve ifadelerimi yeterli destekten yoksun bıraktığım görünebilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, hiçbir paragraf aceleyle yazılmadı ve aslında
içeriği birkaç yıldır aklımda olmayan bir paragraf da yok; aslında, birçok durumda, sadece içerik değil, ayrıntılı kanıtlar da
gerçekten yazılmıştır: ancak bunları buraya eklemek
uygulanamaz olurdu, çünkü kendi başlarına bir cilt olurdu. Ben de Bay Newman'ın sistemini savunmak için kullanılmış olabilecek herhangi bir argümandan bilerek habersiz kalmadım; her zaman onun ve arkadaşlarının ne dediğini ve bunu hangi gerekçelerle söylediklerini bilmek istedim;
ancak, Tracts for the Times'ı düzenli olarak okumadığım için,
fark edilmesi önemli olabilecek bir şeyi atlamış olabilirim. Son olarak, Bay Newman'ı ele aldığım sistemin baş yazarı olarak adlandırırken, hiçbir şekilde soruyu kişisel hale getirmek istemedim; ancak Bay Percival'ın mektubu onu bu sistemin yazarlarından biri olarak görmemize izin veriyor; ve kendisiyle hiçbir zaman kişisel bir tanışıklığım olmadığından, adını anmam ne onda ne de kendimde hiçbir özel duyguya
şaşırtıcı bir etki yaratmaz. Ancak ondan sadece belirli doktrinlerin koruyucusu olarak bahsettim, bunları belirli bir şekilde sürdüren biri olarak değil, özellikle herhangi bir özel saikle harekete geçen biri olarak değil. Onun çok ciddi bir hata içinde olduğuna inanıyorum; sisteminin Mesih'in kilisesini o kadar yıkıcı olduğuna inanıyorum ki, içtenlikle dua ediyorum ve onu tamamen devirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım: ancak diğer yandan, sistemin yazarlarını sistemin kendisiyle karıştırmaya kalkışmayacağım; çünkü en zararlı hataların
ne aptal ne de kötü olmamış kişiler tarafından
yayımlandığını biliyorum; ve Bay Newman'da öğretilerinden hakikati öğrenebileceğim birçok nokta olduğundan şüphem yok ve
uygulamasında ona yaklaşabilirsem
mutlu olurum.

NOT. Yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için, başkaları tarafından sıkça söylenenleri tekrarlamak yerinde olur: İngilizce "rahip" kelimesinin iki anlamı vardır: etimolojisine göre, Fransızca _pretre_ veya _prestre_ ve Yunanca [Yunanca: presbuteros] kelimesinden gelen Latince _presbyterus_; bu anlamda Liturjimizde ve Rubriklerimizde kullanılır ve diğer iki piskopos ve diyakoz tarikatından farklı olarak yalnızca "Presbiter tarikatına ait olan" anlamına gelir. Ancak "rahip" kelimesinin diğer anlamı ve bence daha sık kullandığımız, Latince _sacerdos_ kelimesi ve Yunanca [Yunanca: iepeus] kelimesiyle aynıdır ve şu anlama gelir:
"Tanrı ile halk arasında aracı olarak duran ve onları, kendileri için saygısızlık olmadan gerçekleştiremeyecekleri bazı törensel eylemlerle Tanrı'ya getiren kişi, çünkü Tanrı'dan uzaktadırlar ve kendi kişilikleriyle ona yaklaşmaya cesaret edemezler." "Rahip" kelimesinin bu anlamında, terim, Kutsal Yazılar veya İngiltere Kilisesi'nin yetkili formülleri tarafından Hristiyan kilisesinin din adamlarına uygulanmaz; ancak, diğer anlamda, Presbiteryenlerle eşanlamlı olarak, Dua Kitabımızda tekrar tekrar kullanılır. Elbette, yazdıklarımın tek bir kelimesi bile kilisedeki Presbiteryen düzeninin yasallığını ve önemini inkar etmek için değildir; ben sadece rahipliğe karşı konuştum, kelimenin diğer anlamında, bir "rahip"in "Tanrı ile insan arasında bir aracı" anlamına geldiği; bu anlamda, kısaca, kelimenin [Yunanca:
presbuteros] kelimesinin bir çevirisi değil, [iereus] kelimesi olduğu.

DERS I.

* * * * *

YARATILIŞ iii. 22.

_Ve Rab Tanrı dedi ki, İşte, insan bizden biri gibi oldu, iyiyi ve kötüyü bilmek için_.

Bunun, insanın Düşüşten sonraki durumu olduğu ilan edilir. Ben, girilmeyecek olana nüfuz etmeye veya insanın ayartılması ve günahının dışsal ve birçok noktada açıkça benzetmesel biçiminin altında gizlenmiş olabilecek her şeyi keşfetmeye çalışmayacağım. Fakat günahının onu getirdiği durum
bizim durumumuzdur; şüphesiz ki, biz bununla ilgileniyoruz; bu, insan doğasına dair tüm sağlam görüşlerin temeli olmalıdır; düşüş kelimesinde kullanılan çift olgu
son derece önemlidir; bir yandan mevcut doğamızın kötü olması, diğer yandan bu mevcut doğanın bizim gerçek doğamız olmaması; hayatlarımızın tüm işinin onu atmak ve gerçekte, gerçekte olmasa da, insanın gerçek doğası olan daha iyi ve kutsal doğaya geri dönmek olmasıdır.

Öyleyse, tüm bireysel deneyim ve tüm tarih kötü olan bir şeyle başlar; ister bireyler ister uluslar olarak tüm gidişatımız bir ilerleme, bir ilerleme, geride kötü bir şey bırakmak ve iyi olan bir şeye doğru ilerlemedir. Fakat bireysel deneyim ve
Hristiyanlıktan ayrı tarih, bu ilerlemeyi korkunç derecede belirsiz olarak görmemize neden olur. Açıkça kötü bir durumda olduğumuz; yolumuzu
kaybettiğimiz; Bizler, büyük Amerikan nehirlerinin bazılarını çevreleyen o sonsuz sazlık ormanlarında şaşkına dönmüş insanlar gibiyiz; eğer olduğumuz yerde kalırsak, zehirli yılanlar bizi yok edebilir; ya da gece olduğunda ölümcül bataklık havası kesinlikle ölümcül olacaktır; kalmak ölümdür, ama yine de hareket edersek, bizi hangi yolun çıkaracağını bilemeyiz ve belki de, ilerliyormuş gibi görünsek de, sadece dönüp duracağız ve sonunda kendimizi başlangıçta yola çıktığımız yerin yakınında bulacağız. Hayır, bir şüphe bile hissedebiliriz, -bir şüphe, diyorum, makul bir inanç olmasa da- ama bazen bizi çok zorlayacak bir şüphe, içine yerleştirildiğimiz karmaşık çalılığın bir sonu olup olmadığı; açık ve ferah bir alan, temiz bir hava ve bereketli ve yaşanabilir bir ülke hakkındaki düşkün düşüncelerimizin tamamen hayal ürünü olup olmadığı; tüm dünyanın aslında hapsedildiğimiz yer kadar bir ölüm bölgesi olup olmadığı; kaderimize lanet okumaktan, uzanıp ölmekten başka bizim için bir şey kalıp kalmadığı. Bu gibi koşullar altında, umut etmeyen, kurtuluş için çaba sarf eden; her ne kadar diğer kötülükler onu tüm mücadelelerinden sonra karşılasa da, gerçek kötülükten kaçan ruha hayran olsak da; Yine de kaderlerine hemen teslim olan ve ölümlerini sessizce beklemek için oturanları, ondan kaçınmak için verilen boşuna çabaya gerek kalmadan affedebiliriz.

Fakat Tanrı'nın kendisi bize, içinde tutsak olduğumuz bu kasvetli bataklığın evreninin sonsuz derecede küçük bir parçası olduğunu, hayal ettiğimiz tüm o güzel biçimlerin var olduğunu bildirdiğinde; ve dahası, Tanrı ayrıca ilk başta onlardan zevk almak için tasarlandığımızı, hatamızın bizi bir kez çıktıktan sonra çalılığa getirdiğini; ondan tekrar kaçabileceğimizi bildirdiğinde; hatta daha da fazlası, bize kaçışın gerçek yolunu gösterdiğinde ve yolumuzdaki engellerin temizlendiğini ve kaçış görevini başarmamız için bize güç vereceğini ve yolu kaybetmememiz için bize rehberlik edeceğini söylediğinde; Peki,
o zaman
olduğu yerde kalmakta ısrar edenlere, ama ya
aşık olduklarını ya da tembel ve hatta deliliğe kadar korkak olduklarını; kesin kurtuluşu reddettiklerini ve kendi eylemleriyle kendilerini
kaçınılmaz ölüme teslim ettiklerini söyleyenlere ne diyeceğiz?

Bu, o zaman, Düşüş doktrininin bize öğrettiği gerçektir;
olduğu yerde kalmamızın kesin bir yıkım olduğu değil,
eğer onları dinlersek
kendi duygularımız ve aklımız bize bunu bildirir;
ama şu anki konumumuzun Tanrı'nın bizi tasarladığı konum olmadığı ve
bununla yetinmenin kaçınılmaz bir
zorunluluğa boyun eğmek olmadığı, fakat bize kesin kurtuluşu sağlayacak çabadan tembelce veya çılgınca kaçınmak olduğu.

Şimdi, iyiyi ve kötüyü bilmemiz, kaçmamız gereken şu anki kötü durumumuzun bir parçasıdır.
İçimizde ve çevremizde kötülüğün var olduğu bir dünyadayız; bunu bilmemek mümkün değil. Doğrudur,
bu iğrenç
sazlıklarla, bu pis kokulu bataklıkla tanışmak bizim talihsizliğimizdi; şüphesiz, varlıklarının farkına varmamış olsaydık, bizim için çok daha mutlu olurdu. Ancak bu istek artık çok geç. Bu kasvetli yerin ortasındayız ve
şimdiki soru, oradan nasıl kaçacağımız. Gözlerimizi kapatıp
bu kadar çirkin nesneleri görmeyeceğimizi söyleyebiliriz; ancak bataklık
zehri başka duyularla yolunu bulursa, onu nefesimizle çekmekten başka bir şey yapamazsak ve böylece ölmek zorunda kalırsak, bunun ne faydası olur? Ve şimdiki dünyada cehaleti masumiyetle karıştıranların durumu da böyledir. Bu, şimdiki durumumuzu geçmişimizle karıştırmak için ölümcül bir hatadır; bir zamanlar
insan ırkı için cehalet masumiyetti; ancak şimdi sadece aptallık ve
günahtır. Zira ben, o zehirli bataklıklardan birinde kaybolan bir adamın gözlerini kapatabileceğini ve böylece kendisini bir ölçüde cehalet içinde tutabileceğini, ancak
zehirin nefesiyle birlikte içeri alınacağını ve böylece öleceğini varsaydım:
bu şekilde, biz de anlayışımızın gözlerini kapatmak isterken ve
güvende olmayı umarken, tutkularımız her zaman canlı ve
aktiftir ve etrafımızdaki atmosferin zehrini yakalarlar ve biz
masum değiliz, aptalca kötüyüz. Bunu dikkatlice düşünmeliyiz; çünkü ulusal öneme sahip daha geniş sorulardan bahsetmeye gerek yok, çocukluktan gençliğe doğru kademeli değişimi bizim görmemiz gerektiği gibi gören, ek bilginin sıklıkla ek günahla birlikte geldiğini gören, kötülüğün daha önceki cehaletinin devam etmesini dilemekten kendini alamaz; ve bilginin en iyi ihtimalle şüpheli bir lütuf olduğunu hayal edebilir mi?

Ancak yolumuz geriye değil, ileriye doğru. Çöldeki İsrail
aç ve susuzdu, Mısır'da ise ekmeğini tıka basa yemişti;
Çöldeki İsrail etrafında geniş bir kum veya kumlu kaya ıssızlığı gördü, Mısır'da ise Nil'in tazelik ve hayat verdiği o yeşil otlaklarda ve sulanan
bahçelerde yaşamıştı. Ancak o çöl, Kenan'a giden onun belirlenmiş yoludur; kasvetliliği Kenan'ın tepeleri ve vadileriyle değiştirilmeli ve onu tekrar Mısır'ın alçak ovalarına geri götürmemelidir. Hristiyanlık yolculuğumuzun erken dönemlerinde yatan ahlaki bir çöl vardır; ancak ondan kaçmayı ummamalıyız, ancak en uç noktasına kadar nüfuz etmeliyiz.

Şüphesiz bu yer ve çocukluk halini terk ettiğimizde ve karakterlerimiz yetişkinliğe ulaşmadan önce bizi karşılayan diğer benzer yerler, çölün karakterinden bir parça pay alırlar; ve birçok kişinin korkuyla onlardan geri çekilmesi doğaldır. Karakterin erken güzelliğinin çok sık olarak üzücü bir şekilde bozulduğunu, sadeliğinin gittiğini, özgüveninin soğuduğunu, şefkatinin katılaştığını görürüz; yumuşaklığın olduğu yerde sertlik ve kabalık görürüz; itaatin olduğu yerde mırıldanma, bencillik ve gurur buluruz; gerçek ve kusursuz bir konuşmanın olduğu yerde şimdi biraz yalan, biraz küfür, biraz kirlilik buluruz. Bir ebeveynin, çocuğunun okuldan ilk kez, bu acı değişimin izleriyle dönmesini görmesinin ne anlama geldiğini çok iyi tahmin edebiliyorum: Onu bu kadar tehlikeli bir yere gönderdiği için ne kadar pişmanlık duyduğunu çok iyi tahmin edebiliyorum; masumiyetine dair
günlere ne kadar sevgiyle bakıyor olmalı. Ve eğer bir ebeveyn böyle hissediyorsa, bu kötülüğün burada işlendiğini gördüğümüzde, bizim duygularımız neler olmalı? Sağlıklı bir yudum veriyormuş gibi yaparken, bardağı zehirle karıştıranlara benzemiyor muyuz? Etkileri bu kadar kötü görünen bir sistemi nasıl sürdürebiliriz?

İnanın bana, bu tür sorular bir okulun yönetimiyle ilgilenen her düşünen adamın aklına gelmeli ve gelmelidir: ve bence bu sorulara tatmin edici bir şekilde cevap veremeyiz, eğer gözlerimizin geriye değil ileriye bakması gerektiğini aklımızda tutmazsak; düşmüş insanın zaferinin masumiyette değil, denenmiş erdemde aranması gerektiğini hatırlamazsak, işimiz kesinlikle dayanılmaz olur. Bir çocuğun sadece okuldaki ilk yarıyıl veya bir yıllık durumunu, çocukkenki daha önceki durumuyla karşılaştırırsak, sistemimizin kötülüğü hakkındaki düşüncelerimiz gerçekten acı olur; ancak bir çocuğun okuldaki ilk yarıyıl veya bir yıllık durumunu, sonrasındaki durumla karşılaştırdığımızda; bulutların tekrar dağıldığını gördüğümüzde; kabalığın yerini tekrar nezaketin aldığını gördüğümüzde; sertlik ve bencilliğin tekrar dağıldığını ve yerini sevgiye ve iyilikseverliğe bıraktığını gördüğümüzde; mırıldanma ve öz irade, alçakgönüllülük ve özveriyle değiştirildi; ve küfürlü, kirli veya sahte dil, tekrar sadece hakikat ve saflık sözcüklerini söylüyor; ve tüm bu iyi şeylerin şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, karakterde kök saldığını; denendiklerini ve denemenin ortasında büyüdüklerini; kötülüğün bilgisinin onları ondan daha fazla nefret ettirdiğini ve bunun daha fazla farkında olmalarını sağladığını gördüğümüzde; o zaman çağrımıza sabırla ve hatta şükranla bakabiliriz; vahşi doğanın muzaffer bir şekilde geçildiğini ve tehlikelerinin yolcuyu kalan tüm hac yolculuğu boyunca sertleştirdiğini ve güçlendirdiğini görürüz. Çünkü gerçek şu ki, iyi ve kötünün bilgisine doğuyoruz;
ve bu er ya da geç bize gelecektir. Şeylerin genel gidişatında, burada en çok ilgilendiğimiz yaş gelir. Erken çocuklukta kusurlar olmadığını söylemiyorum - biliyoruz ki var;--ama aynı zamanda biliyoruz ki, çocukluğun gücü ve hızlı büyümesiyle bu kusurlar çok daha fazla gelişir ve
özellikle de salt çocukluğun çaresizliğine doğal olarak ait olan o itaatkarlık çok daha azdır. Sanırım, aşırı bir özenle, çocukluk dönemi önemli ölçüde uzatılabilir; ama yine de sona ermeli; ve iyi ve kötünün bilgisi, tüm gücüyle,
gelmelidir. Bunun olması gerektiğine inanıyorum; hiçbir kaygının bunu engelleyemeyeceğine ve aşırı bir dikkatlilik girişiminin, düzensizliği
uzaklaştıramasa da, buna dayanacak yapının gücünü zayıflatacağına inanıyorum. Fakat siz asla unutmamalısınız ve ben de asla unutmamalıyım ki,
okulların kötülükleri bazı bakımlardan olsa da, olması gerekeni aştıkça, aynı anda hem zararlı hem de suçlu olurlar. Ve böyledir, hatta daha kötüsü, olması gereken kötülükle birlikte olması gereken iyilik olmadığında;
çünkü unutmayın, bizim durumumuz iyiyi ve kötüyü bilmektir. Eğer sadece kötüyü bilirsek, bu cehennem durumudur; ve bu nedenle, eğer okullar karışık bir deneyim sunuyorsa, eğer bol miktarda ayartma varsa, fakat ayartmaya karşı destek yoksa ve onu yenmenin örnekleri yoksa; eğer bazıları çocuklarının masumiyetini kaybediyorsa, fakat hiçbiri veya çok azı bir adamın erdemini kazanmıyorsa; o zaman sağlıklı bir durumda mıyız? Yoksa kendimizi kötülüğümüzün kaçınılmaz olduğu bahanesiyle, er ya da geç öğrenilmesi gereken deneyimi sadece hafif bir biçimde sağladığımız bahanesiyle mi saklayabiliriz? İşte
burada beraat ettirilmeli veya mahkûm edilmeli.
Çocukça
sadeliğin
bulanıklaşmasına katlanabilirim, eğer bir süre böyle bulanıklaşmış karakterin tekrar Hıristiyan kutsallığına dönüşeceğine dair makul bir umut varsa. Ama bunu görmüyorsak, masumiyet sadece kötülükle
değiştirilmişse, o zaman üzerimize düşeni yapmamışız demektir, o zaman kötülük kaçınılmaz değildir,
ama bizim günahımızdır: ve emin olabiliriz ki, bu şekilde kaybolan ruhlar için, bundan sonra hem bizden hem de sizden hesap sorulacaktır.

DERS II.

* * * * *

1. KORİNTİLER xiii. 11.

_Çocukken, çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi anlardım, çocuk gibi
düşünürdüm; ama adam olduğumda,
çocukça şeyleri bir kenara bıraktım_.

Havarinin sözlerini kelimesi kelimesine ele aldığımızda, Kutsal Yazıların tüm yelpazesindeki hiçbir kelimenin bu özel cemaatin koşullarına daha az uygulanabilir olmadığı görülebilir: çünkü çocukluktan ve erkeklikten bahsederler; ve hepimiz birinden geçtiğimiz gibi, çok büyük bir kısmımız henüz diğerine ulaşmadı. Ancak pasajı biraz daha dikkatli ele aldığımızda, bunun çok dar ve saçma bir itiraz olacağını göreceğiz. Ne Havari ne de başka biri, çocukluktan erkekliğe doğrudan adım atmamıştır; buradaki amacı sadece kendisinde meydana gelen değişimin iki uç noktasını fark etmekti, ara aşamaları atlayarak; ancak o da, diğer tüm insanlar gibi, bu aşamalardan geçmiş olmalı. Hayatında, hepimizin hayatında olduğu gibi, sözlerinin, düşüncelerinin ve anlayışının ne tamamen çocukça ne de tamamen erkeksi olduğu bir zaman olmuş olmalı: birkaç yıla yayılan, giderek birinin daha az, diğerinin daha çok olduğu bir dönem olmuş olmalı. Ve kendisindeki değişime ancak tamamlandığında bakmak onun karşılaştırmasının amacına uygun olduğu gibi, burada amacımıza da onu devam ederken ele almak, ne olduğunu düşünmek, şu iki büyük soruyu sormak uygun olacaktır: Ne kadar hızlandırılabilir ve ne kadar hızlandırılmalıdır. "Çocukken, çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi anlardım, çocuk gibi düşünürdüm; ama adam olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara bıraktım." Havari'nin düşünce ve anlayıştan ([Yunanca: erronoun elogizomeaen],) bahsettiğinde, sadece zekayı kastetmediği, fakat zihinsel ve ahlaki bir karaktere sahip olan zihinlerimizin tüm kavramlarını, hislerini ve arzularını kastettiği hemen görülecektir. Çocukluğun tüm doğası ve karakteri olarak adlandırmamız gereken şeyleri, erkekliğinkilerle karşılaştırmaktadır. Bir an için, en çarpıcı şekilde farklı oldukları şeye bakalım.

Rabbimizin iyi bilinen sözleri, ilk etapta bir fark olduğunu ima eder,
ki bu da çocukluk lehinedir. "Siz dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
hiçbir durumda cennetin krallığına giremezsiniz," dediğinde, çocukluğa kesinlikle bir özellik atfetmiş olmalı ki,
erkeklik genellikle
eksiktir. Ve kastettiği özellik
açıkça alçakgönüllülüktür; ya da belki daha doğru bir ifadeyle, öğretilebilirliktir.
Bir çocuğun, kendisini kendi rehberi olmaya hazırlayan
kendine güvenmesi imkansızdır. Zorunlu olarak başkalarına yaslanmalı,
başkalarını takip etmeli ve bu nedenle başkalarına inanmalıdır.
Zihninde, tam olarak söylemek gerekirse, önyargı olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktur;
henüz danışmanından daha iyi bildiğini düşünerek dinlemeyi reddetmeyecektir. Bu nedenle, yaratılmış ve akıl sahibi her varlığın mükemmelliği için temel olan bir duygu, çocuklukta doğası gereği vardır; bir çocuk, kendisinden daha büyük, daha bilge, daha iyi olan bazılarının olduğuna inanmaktan kendini alamaz ve onların rehberliğini takip etmeye
meyi tercih eder.

Bu karşılaştırmalı zayıflık hissi gerçeğe dayanır, çünkü bir çocuk elbette kendini yönlendirmeye uygun değildir. Sadece bedensel çaresizliği fark etmeden, bir çocuk neyin iyi neyin kötü olduğunu pek bilmez; en yüksek iyiliğe olan arzuları henüz mevcut değildir; ahlaki duygusu
tamamen aşırı derecede zayıftır ve ilk ayartmaya kolayca boyun eğecektir. Ve bencilliğe karşı büyük bir engel olan o daha yüksek duygular henüz onun içinde ortaya çıkmadığı için, görünüşte tüm hayvansal yaşamla bağlantılı olan bencil içgüdü onda aşırı derecede baskındır. Bir çocuk bir yandan öğretilebilir olsa da, aynı zamanda ahlaki olarak zayıf ve cahildir ve bu nedenle aşırı derecede bencildir.

Ayrıca, çocukluğun doğasının bir parçası da mevcut dürtülerin kölesi olmaktır. Bir çocuk geriye veya ileriye bakmaya, düşünmeye veya hesaplamaya meyilli değildir. Bunda da, insana ebedi bir varlık olarak yakışan büyük nitelikten, öncesine ve sonrasına bakabilme yeteneğinden tamamen farklıdır.

Kendimizi çok fazla noktayla utandırmamak için, çocukluk, öğrenilebilirlik, cehalet, bencillik ve sadece şimdiki zaman için yaşama olmak üzere şu dört özellikten memnun olabiliriz. Bunlardan son üçünde, mükemmel insan çocukça şeyleri bir kenara bırakmalıdır; ilk noktada veya öğrenilebilirlikte, bunu prensipte korurken, uygulamasında onu değiştirmelidir. Çünkü alçakgönüllülük, tevazu ve öğrenmeye isteklilik, insanlara çocuklardan daha az yakışmazken; yine de bu, başkalarını takip etmeye yönelik basit bir isteklilik değil, yalnızca bilge ve iyiyi takip etmek olmalıdır; sağlam veya kırılgan olsun, ilk durakta yakalanan mutlak bir çaresizlik hissi değil; ancak bizi her şeye gücü yeten O'nun tarafından güçlendirilmeyi, tamamen saf olan O'nun tarafından arınmayı arzulatan böyle bir zayıflık ve kusur bilinci.

Dedim ki, ve bu apaçık bir gerçektir ki, çocukluktan
erkeğe geçiş kademelidir; hayatımızda, birkaç yıllık bir dönem vardır,
bu dönemde bir durumun niteliklerini diğerinin nitelikleriyle yavaşça değiştiriyoruz veya değiştirmeliyiz. Bu ara durumda, o zaman, insanların daha az öğretilebilir, daha az cahil, daha az bencil, daha az düşüncesiz hale gelmesini beklemeliyiz. "Daha az öğretilebilir" demek isterdim, "daha az ayrım gözetmeksizin öğretilebilir" anlamında; ama kötü ve iyi, insani şeylerde her zaman birbirine karıştığı için, basitçe "daha az öğretilebilir" demek zorunda kalabiliriz. Ve gerçeği söylemek gerekirse, eğer genç bir adamda çocukluktan bu yana diğer üç noktadaki değişiklikleri görseydim, eğer onu daha bilge, daha az bencil ve daha düşünceli bulursam, onu bir süre daha az öğretilebilir bulsam da çok fazla rahatsız olmazdım. Çünkü o gerçekten daha bilge ve daha iyi hale gelirken, kusurdan ziyade gelişme hissinin onu çok güçlü bir şekilde ele geçirmesine; kendine olan güveninin biraz fazla kibirli olmasına pek şaşırmazdım. Hayatında biraz daha ileri gitmesine izin verin ve eğer gerçekten bilgelik ve iyilik konusunda gelişmeye devam ederse, bu aşırı güven uygun seviyesini bulacaktır. Sadece ne kadar çok şey yaptığını veya yapabileceğini değil, aynı zamanda ne kadar çok şey yapmadığını ve yapamayacağını da algılayacaktır. Düşünceli bir zihne eklenen yıllar, alçakgönüllülüğü öğretmekten geri kalamaz. Ve bunda, erkekliğin en yüksek bilgeliği, mükemmel çocukluğun durumuna giderek daha fazla benzeyebilir, yani, sadece öğretilebilirlik değil, iyi ve doğru olanla ilgili olarak yönetilebilirlik ve sadece ona yöneliktir. Ancak çocukluk ile erkeklik arasındaki ara durumun tehlikesi, çoğu zaman şudur: öğretilebilirliğin bir noktasında değişim çok hızlı ilerlerken, bilgeliğin, özverinin ve düşünceliliğin diğer üç noktasında çok yavaş ilerler: çocukluktaki hatalar karakterde kalırken, bu hataların düzeltilmesi gereken özellik, yani öğretilebilirlik, aynı zamanda azalır. Şimdi, içgüdü olarak öğretilebilirlik, eğer buna öyle diyebilirsem, doğal olarak artan gücün bilinciyle azalır. Güçten kastım, zihnin gücünden daha az olmayan beden gücüdür, bedenimiz ve zihnimiz birbirine o kadar yakından bağlıdır. Çocukluğun her an üzerine
basan çaresizliği, tehlikeden kaçınma veya ona karşı koyma
yeteneksizliği hissi, çocuğu korunmak için sürekli olarak dadısına veya annesine koşturur, bedensel güçlerin
sadece
büyümesiyle azalmaktan başka bir şey yapamaz. Çocuk kendini çocuktan daha az çaresiz hisseder ve tam da bu oranda daha az öğretilebilir hale gelmeye meyillidir.
Bu azalan çaresizlik hissi olumlu bir canlılık ve güç hissine dönüştüğünde ve bu canlılık ve güç sahibine bir önem kazandırdığında, ki bu özellikle okullarda böyledir,
özgüven en azından bir noktada bilinçli zayıflığın
yerine gelmelidir; ve bu nokta daha önemli hissedildikçe,
özgüvenin tüm karaktere giderek daha fazla yayılması muhtemeldir.

Ve yine de, genel olarak, gençliğin öğretilebilirliğinin
ilk bakışta hayal edebileceğimizden çok daha büyük olduğunu söylemek zorundayım.
Birçok şeyde çok fazla öz güvenle birlikte, bence, genç bir adamda,
tavsiye ve talimatı,
onlara ihtiyaç duymadığı için reddeden kasıtlı bir gurur bulmak nadirdir. Ve bu nedenle,
çocukluk ve gençlik
kötülükleri, bence, çocuksu karakterin
diğer noktalarındaki
değişim eksikliğinden, buradaki
çok büyük değişiklikten daha çok kaynaklanmaktadır.
Gençliğin en büyük kusurları bana, çoğunlukla, bir çocuğun
cehaletini, bencilliğini ve düşüncesizliğini
çok sık korumasından ve aynı zamanda bedensel canlılık ve güç açısından, erkekliğe eşit veya biraz daha düşük bir seviyeye
gelmesinden
kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Ve bu durumda, sorular aşırı ilgi çekici hale geliyor,
çocukluktan yetişkinliğe geçişin hızlandırılıp hızlandırılamayacağı. Hızlandırılması gerektiği bana açık görünüyor; hızlandırılması, aslında
ne olduğundan, çünkü bu açıdan, genel olarak yeterince hızlı büyümüyoruz; ve bu nedenle aşırı büyüme tehlikesi küçüktür. Ayrıca, bir tür değişimin çok hızlı gerçekleştiği; uzuvların büyüdüğü ve kemiklerin daha sıkı kenetlendiği, bedensel dayanıklılığın ve bedensel aktivitenin gücünün her gün daha da arttığı yerlerde; bu dışsal değişimlere eşlik etmesi gereken içsel değişimlerin ilerleme kaydetmemesi durumunda sistemde düzensizlik ve deformasyondan başka bir şey olamayacağı açıktır. Ve bu nedenle, etrafıma baktığımda, çocukluktan yetişkinliğe geçişin bilgelik, özveri ve düşüncelilik olmak üzere üç büyük noktadan geçmesinin çoğu durumda gerçek ilerleme hızından hızlandırılmasını dilemekten başka bir şey yapamıyorum. Ancak sonra diğer büyük soru geliyor, "Hızlandırılabilir mi ve eğer hızlandırılabilirse, nasıl yapılabilir?" "Hızlandırılabilir mi" elbette, doğamızın sonraki aşamalarında, geçici yaşamdan ebedi yaşama doğru, uygun gelişimiyle tutarlı bir şekilde sağlıklı ve yararlı bir şekilde hızlandırılabilir mi anlamına gelir? Çünkü çocuk büyüyüp bir adama dönüştüğü gibi, aynı şekilde Tanrı'nın isteğine göre doğal insanın ruhsal insana dönüşmesi için belirli bir süre verilmiştir; ve ilk değişikliği ikincisinin sağlıklı işleyişine müdahale edecek şekilde zorlamamalıyız. O zaman soru şu ki, çocukluktan yetişkinliğe geçiş, erkek çocukları ve genç erkekler için, genel olarak, sıradan durumlardaki gerçek ilerleme hızından, insanın gelecekteki mükemmelliğine ve tam gelişimine zarar vermeden hızlandırılabilir mi? Yani, bedenin veya zihnin yeteneklerini erken tüketmeden.

Ve bu çok ciddi bir soru, bizim ve sizin için en derin ilgi alanlarından biri. Bizim için, verilecek cevaba göre, eğitiminiz konusunda size karşı tüm davranışlarımız ve hislerimiz buna bağlı olmalıdır; sizin için, çocukluktan yetişkinliğe geçiş güvenli bir şekilde hızlandırılabilirse, hızlandırılması gerektiği ve bunu hızlandırmaya çalışmamanın herkes için bir günah olduğu oldukça açıktır:
çünkü, onlardan kurtulabileceğiniz
çocukluğun kusurlarını korumak, başlı başına çocukluğun masumiyetini kaybetmektir;
Mesih'in kutsadığı masum bebeğin durumunu, Mesih'in kınadığı
yararsız hizmetkarın durumuyla değiştirmektir. Çünkü
bedenlerimizin büyümesiyle birlikte, kötülük kaçınılmaz olarak içimizde büyüyecektir; ve sonra, eğer
olumlu bir şekilde iyi değilsek, zorunlu olarak, olumlu bir şekilde günahkâr oluruz.

O zaman, içimizdeki bu değişimi sağlıklı bir şekilde hızlandırmak için neler yapılabileceğini ele alacağız; gençlikte bilgelikte, sevgide ve düşüncelilikte, şu anda genel olarak büyüdüğümüzden daha hızlı büyüyüp büyüyemeyeceğimiz ve böyle artan bir çabayla olası bir tehlikenin bağlantılı olup olmadığı. Bu, önümüzdeki Pazar günü ele alacağımız konu olacak. Bu arada, gerçeği zihnin önüne koymanın doğrudan sonucu olarak herhangi bir ahlaki noktada genel bir değişiklik ummak ne kadar abartılı olursa olsun; yine de, belirli bir veya iki durumda pratik bir sonuç ummak asla abartılı olamaz; ve, bir veya iki kişi duyduklarıyla pratik olarak etkilense bile, elde edilen iyilik veya daha doğrusu, Tanrı tarafından bize bahşedilen iyilik, gerçekten de bizim hesaplamamızın ötesindedir. Bu kadar kesindir; çünkü kim tek bir insan ruhunun değerini layıkıyla hesaplayabilir? ama bu anlamda da öyledir, belirli durumlarda önce iyilik yaparak sonunda yapılabilecek genel iyilik miktarı gerçekten tahmin edebileceğimizden
fazladır. Böylece Mesih'in orijinal on bir havarisi, sonunda, milyonlarca kişinin kurtuluşunun araçları haline geldiler: ve bu düşünceyle, toplumdaki en kapsamlı
iyileşmelerden bile asla umutsuzluğa kapılmamıza gerek kalmaz, eğer Tanrı'nın belirlediği zamanı ve düzeni beklemekten memnunsak ve çoğunluğun kurtuluşunu, birkaç kişinin kurtuluşunun kademeli meyvesi olarak arıyorsak.

DERS III.

* * * * *

1. KORİNTİLER xiii. 11. _Çocukken, çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi anlardım, çocuk gibi düşünürdüm; ama adam olduğumda, çocukça şeyleri bir kenara koydum_.

Geçtiğimiz Pazar günü, çocuklukta, erkeklikte ortadan kaldırılması gereken belirli noktaların neler olduğunu fark ettikten ve bu değişimin bir anda gerçekleşemeyeceğini, ancak birkaç yıllık bir süre boyunca kademeli olarak gerçekleşeceğini gözlemledikten sonra, bugün olduğu gibi, bu değişimi hızlandırmanın mümkün olup olmadığını, yani karakterin gelecekteki gelişimine zarar vermeden hızlandırılıp hızlandırılamayacağını düşünmeye karar verdim; çünkü
şüphesiz, zihinlerde ve bedenlerde erken büyüme diye bir şey vardır; ve vücuttaki erken büyüme kadar sık ​​olmasa da, genel olarak bir kötülük olarak görülmese de,
gerçekten de küçümsenmesi gereken bir şeydir; ve buna neden olabilecek önlemleri almamalıyız.

Şimdi, bu değişimi hızlandırmanın tehlikeli olabileceğini varsaymanın tek nedeninin, bazen entelektüel ilerlemeyle ilgili olarak gerçekleşen gözlemlerden çıkarılabileceğine inanıyorum. Büyük hırslı veya olağanüstü bilgi sevgisi olan bazı genç adamların, erken yaşta aşırı çalışmayla sağlıklarına gerçekten zarar verdikleri ve zihinlerini tükettikleri görülüyor. Bu tür vakalar için her zaman aşırı derecede üzülüyorum; sadece acı çeken kişinin kendisi için değil, aynı zamanda onun örneğinin zararlı etkisi için de. Başkalarına kendi çabalarının eksikliğini haklı çıkarma bahanesi sağlıyor; ve gerçekte en az tehlikeli olanlar, her zaman bundan en çok korkan kişiler oluyor. Ancak, erken yaşta bu aşırı entelektüel çabanın, çocukluktan erkekliğe geçişi hızlandırmakla aynı şey olmadığını açıkça anlamalıyız. Hepimiz, günlük yaşamda, çok zeki ve ileri görüşlü bir çocuğun, davranışlarında aşırı
çocuksu olabileceğinin; yetenekleri ve kitap bilgisi hiçbir şekilde
dikkat çekici olmayanların, davranışlarında aşırı
erkeksi olabileceğinin yeterince farkındayız. Bu iki gerçeğin örnekleri
hemen aklıma geliyor ve belki de
sizinkilerden bazılarına da gelebilir. Ayrıca şunu da söyleyebilirim ki, çocukluktan yetişkinliğe geçişleri, St. Paul'ün terim anlamında,
en dikkat çekici şekilde gelişmiş olan bazı kişiler,
okul çalışmalarındaki
zekaları veya yeterlilikleri açısından ayırt edilmekten o kadar uzaktı ki, neredeyse geriye kalan tek çocuklukları orada sergilenmiş gibi görünürdü. Dolayısıyla, çocukluktan yetişkinliğe geçişle kastettiğim şey,
kitap bilgisinde erken bir ilerlemeden tamamen farklıdır ve
çok zararlı olarak korkulan o aşırı çalışmadan hiçbir şey içermez.

Yine de çocukluktan yetişkinliğe geçişi cehaletten bilgeliğe geçiş olarak tanımladığım doğrudur. Kesinlikle öyle yaptım; ancak yine de bilgi nadirdir, bilgelik daha nadirdir; ve ne yazık ki bilgi bilgelik olmadan var olabilir, tıpkı bilgeliğin çok daha düşük bir bilgi derecesiyle var olabileceği gibi. Bilgiyle ne kastettiğimizi düşünürsek bunu göreceğiz;
ve daha genel bir tanımına girmeden, burada ne kastettiğimize bakalım. Bununla, ya akademik bilgi, dil bilgisi ve dil bilgisi ile ilgili konular hakkında bir bilgi; ya da tarih ve coğrafya bilgisi; ya da matematik bilgisi: ya da, belki de, doğa tarihi bilgisi; ya da, "dünya bilgisi" terimini kullanırsak, o zaman, sanırım, tavır ve moda hakkında bir bilgi; beceriksizlik veya deneyimsizlik nedeniyle kendimizi önemsiz şeylere maruz bırakmaktan bizi kurtarabilecek bir bilgi. Şimdi bunların hiçbirinin bilgisi, bizi gerçek düşünceliliğe, tek başına bilgelik veren şeye, iyi tasarlanmış bir oyunun bilgisinden daha fazla yaklaştırmaz. Bazılarınız, muhtemelen, şansın tamamen dışlandığı ve becerinin yalnızca çok fazla düşünme ve hesaplamanın sonucu olduğu oyunların olduğunu çok iyi biliyorsunuzdur. Hiç şüphe yok ki satranç oyunu entelektüel bir çalışma olarak adlandırılabilir; ama neden hiçbir insanı bilge yapmaz ve yapamaz? Çünkü, ilk olarak, hesaplamalar sadece küçük tahta veya fildişi parçalarının hareketlerine saygı gösterir, kendi zihinlerimizin ve kalplerimizin hareketlerine değil; ve yine, bunlar daha iyi veya daha kötü insanlar olmamızla, Tanrı'yı ​​memnun etmemizle veya onu memnun etmememizle hiçbir ilgisi olmayan hesaplamalardır. Ve bu oyun için doğru olan şey, Astronomi'nin en yüksek hesaplamaları, dil üzerine en derin araştırmalar için de geçerlidir; hatta daha da garip görünebilecek şey, insan doğasının eylemleri ve ilkelerinin en derin çalışması için bile geçerlidir; ve en tuhafı, Kutsal Yazıların kendisinin incelenmesi için de geçerli olabilir ve doğrudur; ve sadece Kutsal Yazıların tesadüfi noktaları, antik eserleri, kronolojisi ve tarihi değil, aynı zamanda en ilahi gerçekleri, insanın haklı çıkarılması ve Tanrı'nın doğası hakkında. Burada, aslında, bilgeliğin, tabiri caizse, kutsallaştırıldığı şeyleri düşünüyoruz. Ona çok yakınız, onun bulunduğu yeri görüyoruz; ancak onun kendisini elde
edemiyoruz. Ve neden? - ancak, en ciddi çalışmada, en hafifinden daha az olmamak üzere, kendi ahlaki durumumuz düşüncemizden ayrı tutulabilir; büyük eksiğimizin farkında olmayabiliriz; ve büyük işimizi, Tanrı ile barışmayı ve onun iradesini yapmayı unutabiliriz: çünkü bilgelik, doğru konuşmak gerekirse, bizim için Filipili gardiyanların "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" sorusuna verilen gerçek cevaptan başka bir şey değildir. Şimdi, her türden bilgi, bu sorunun cevabı olarak alınmadan veya uygulanması amaçlanmadan kazanılabileceği gibi, bilgelikten de oldukça farklı olabilir. Ve düşüncelilik terimini, bir çocuğun dikkatsizliğinin aksine kullandığımda, bu bilgeliği elde etme konusunda bir endişeyi ifade etmek için kastediyorum. Ve dahası, bu bilgeliğin veya bu düşünceliliğin herhangi birinde nasıl erken olabileceğini veya bedenin veya zihnin herhangi bir yeteneğini zamanından önce nasıl tüketebileceğini göremiyorum. Bu, gece geç saatlere kadar oturmayı, sağlıklı egzersizi bırakmayı gerektirmez; baş ağrısı, ateş, ilk başta güçlü bir heyecan yaratmaz, ardından bitkinlik gelir. Deneyimlerinden bahseden birinin bunu nasıl tarif ettiğini dinleyin. "Yukarıdan gelen bilgelik önce saf, sonra barışçıl, nazik, yalvarılması kolay, merhamet ve iyi meyvelerle doludur, tarafgirlik ve ikiyüzlülük yoktur." Elbette bu şeylerden herhangi biriyle bağlantılı erken yorgunluk diye bir şey yoktur.

Ya da, çocukluktan Hıristiyan erkekliğe geçişin üçüncü noktasına, bencillikten özverililiğe geçişe dönersek, bunu hızlandırmakta olası bir tehlike bulamayız. Bu sağlığımıza zarar veremez veya yeteneklerimizi zorlayamaz; ancak her yaşta hayatı daha huzurlu ve daha mutlu hale getirebilir. Ayrıca, hiç kimsenin böyle bir değişimin mümkün olan en erken dönemde sağlıklı olmaktan başka bir şey olduğunu hayal edebileceğini de sanmıyorum.

Ancak, genel olarak, çocukluktan erkekliğe erken geçişle kastettiğimiz şey dindar olmamızsa, bu güçlerimizi tüketmese veya sağlığımıza zarar vermese bile, gençliğin doğal canlılığını ve neşesini yok edeceği ve tavır ve dilin erken bir ciddiyetini getirerek yakışıksız ve gülünç olacağı yönünde belirsiz bir fikir kalabilir. Şimdi, ilk olarak, gençliğin neşesine dair yaygın kavramlarda büyük bir karışıklık ve büyük bir aptallık var. Eğer neşe gerçek zihin mutluluğu anlamına geliyorsa, gençlikte erkeklikten daha fazla olduğuna inanmıyorum; sadece bu nedenle, gençlikteki mizaç henüz
genel olarak iyi bir düzene sokulmadığından, öfke ve tutku muhtemelen, sonraki yaşamdan daha sık
hissedilir ve bunlar hepimizin bildiği gibi, gerçek bir zihin neşesine yönelik üzücü dezavantajlardır. Ve gençliğin dışsal neşesinin, sarhoş bir adamın neşesine benzeyen bir kısmı da vardır; isyankar, küstah ve başkalarını rahatsız eden; kısacası bir delilik ve günah olan. Geriye, kısmen fiziksel olarak gençliğe ait olan şey kalır - büyüyen ve dinç vücudun daha hafif adımı ve daha canlı hareketi; kısmen koşullardan, çünkü genç bir kişinin ebeveynleri veya arkadaşları onunla hayatın birçok endişesi arasında durur ve onları tamamen hissetmekten korur; kısmen de her şeyin başlangıcına ait olan ve zihnin geçmiş acılara odaklanmasını sürekli engelleyen umut bolluğundan. Ve bu neşe sebeplerinden hangisinin çocukluktan yetişkinliğe daha erken geçişle ortadan kalkacağını veya azalacağını bilmiyorum. Doğrudur, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" sorusu ciddi bir sorudur ve ciddiye alınmalıdır; ama hiç kimsenin
genç bir insanın asla ciddi olmaması gerektiğini öne sürdüğünü sanmıyorum. Doğrudur,
yine, eğer aptallık ve günah içinde yaşıyorsak, bu soru acı verici olabilir; onsuz bir süre daha neşeli olabiliriz. Ama, o zaman, mesele şudur, eğer kurtarılmayı
düşünmezsek ne olur?--bunu düşünmeden kurtarılabilir miyiz? Ve kurtarılmamış ama kaybolmuş olmak ne demektir? Tanrı düşüncesinin
tanrısız ve günahkâr bir zihnin huzurunu ve neşesini çok fazla bozmayacağını; zorbanın, ayyaşın, eğlence düşkününün, oburun, tembelin veya aptalın neşesine müdahale etmeyeceğini söyleyemem. Şüphesiz ki, Belşatsar'ın festivalinde duvara yazı yazan elin misafirlerin üzerine kasvet
atması gibi. Tanrı düşüncesinin veya Tanrı'nın kendisinin, O'nu sevmeyenler için bir beladan başka bir şey olabileceğini asla kastetmedim veya kastetmedim. O'nu düşünmek
burada onların belasıdır; O'nu görmek sonsuza dek yargıları olacaktır.
Ancak sanırım asıl mesele, O'nu düşünmenin O'nu memnun etmeye çabalayanların neşesini bulandırıp bulandırmayacağıdır. O'nu olduğu gibi gördüklerinde, Rabbimizin gerçek varlığı kadar bulandırır ve aynı derecede istenmeyen ve daha fazla istenmeyen bir şey olmazdı.
Bildiğimiz şey yaşlılığı, hastalığı ve yoksulluğu birçok kez teselliyle doldurabilir mi, gençliği ve sağlığı kasvetli hale getirebilir mi? Doğal neşe ve iyimserliğe Tanrı'nın her daim hazır olan ilgisinin bilinci ve zengin vaatlerinin bilgisi eklendiğinde, daha mı üzgün veya daha mı mutsuz oluruz?

Öyleyse, herhangi birinin Hıristiyan erkekliğinin ortak ilerlemesini önceden tahmin etmemesi ve acele etmesi için; daha önce dediğim gibi, cehaleti bilgelikle, bencilliği bencilsizlikle, dikkatsizliği düşüncelilikle değiştirmesi için ne sebep var? Neden yapmamamız gerektiğini göremiyorum; ama neden yapmamız gerektiğini bilmiyorum? Gençsiniz ve çoğunlukla güçlü ve sağlıklısınız; insani açıdan konuşursak, aranızdaki herhangi bir kişi için erken ölüm ihtimalinin düşük olduğunu kabul ediyorum. Ama yine de, hayatın ne olduğunu düşünürsek, en genç ve en güçlü olanlar için bile, kurtarılmamış bir şekilde yaşamak korkutucu bir risk gibi görünüyor; o durumda yaşamak, eğer ölürsek, (çok düşük bir ihtimal olabilir, ama yine de açıkça mümkün) - eğer ölürsek, kesinlikle sonsuza dek kaybolmuş olacağız. Ancak riskler umurumuzda değil; şansların bizim lehimize olduğunu düşünüyoruz ve bu tehlikeyi göze alacağız. Öyle olabilir; ancak Tanrı'ya dönmeyi bir kez aklına geldiğinde erteleyen kişi, bir riskten daha fazlasına katlanıyor demektir. Bu elli veya altmış yıl boyunca ölmeyebilir; bunun nasıl olabileceğini bilemeyiz; ancak şu anda kesinlikle kalbini katılaştırıyor ve Lütuf Ruhu'na rağmen hareket ediyor. Tanrı'ya dönmeyi gelecekteki bir zamana ertelemenin kötülüğüyle, O'na dönme gücünü
azaltır. Bu kesindir; hiç kimse Tanrı'nın çağrısını reddedemez ve bu çağrı kendisine tekrar yapıldığında onu duyma olasılığı
azalmaz. Ve böylece çocukluğun kötü şeylerinde isteyerek oyalanmak, onları ertelemek için çalışırken ve Tanrı bizi buna çağırdığında, sonsuz bir risk ve kesin bir kötülüktür; sonsuz bir risktir, çünkü her an ölümün kesin bir kınama olacağı bir durumda yaşamaktır; ve kesin bir kötülüktür, çünkü yaşasak da yaşamasak da aslında kendimizle kurtuluşumuz arasında engeller yaratıyoruz; sadece Tanrı'ya yaklaşmıyoruz, aynı zamanda O'ndan uzaklaşıyoruz ve bundan sonra O'na yaklaşma gücümüzü azaltıyoruz.

DERS IV.

* * * * *

KOLOSELİLER i. 9.

_Sizler için dua etmekten ve O'nun iradesinin bilgisiyle, tüm bilgelik ve ruhsal anlayışla dolmanızı arzulamaktan vazgeçmiyoruz_.

Bu, bu sabah okunan ve St. Paul'ün Koloseliler için duasını içeren üç ayetin ilkidir.
Ve duyduğumuz gibi, onlar için istediği ilk şey,
Tanrı'nın iradesinin bilgisiyle, tüm bilgelik ve ruhsal anlayışla dolmalarıdır; veya aynı şeyi Efeslilere ifade ettiği gibi, akılsız olmamaları, ama Rab'bin iradesinin ne olduğunu anlamalarıdır. Koloseliler için, ruhsal olarak aptal olmamaları, ama ruhsal olarak akıllı olmaları için dua eder.

Ruhsal delilik durumu, sanırım, dünyadaki en evrensel kötülüklerden biridir. Çünkü doğal olarak aptal olanların sayısı
çok fazladır; yani, dünyevi hiçbir şeyi iyi anlamayanların; her şeye karşı dikkatsiz, her
nefes nefesiyle sürüklenen, bilgisiz ve ilkesiz olanların. Fakat
ruhsal delilik terimi, ne yazık ki, bunlardan çok daha fazlasını içerir;
sadece terimin genel anlamıyla
aptal olanları değil, aynı zamanda terimin genel anlamıyla
zeki olanları ve hatta terimlerin genel anlamıyla
tedbirli,
duyarlı, düşünceli ve bilge olanları da kapsar. Dünyada yaşamış en yetenekli insanların bazılarının, bir dereceye kadar ruhsal olarak
aptal oldukları çok açıktır. Ve bu nedenle, Hıristiyan
yazarların dünyevi bilgeliğin yetersizliği üzerinde durmaları ve
okuyucularını, kendilerini bilge olarak iddia ederken Tanrı'nın gözünde
aptal olarak görülmemeleri konusunda uyarmaları pek de gerçek dışı değildir.

Fakat bu düşüncenin tam tersi, dünyevi konularda aptal olanların Tanrı önünde bilge olduğu düşüncesi; bu da belirli bir anlamda ve belirli özel koşullar altında doğru olsa da, genel olarak ele alındığında, gerçeğin tam tersidir; ve bu konuda sıklıkla kullanılan dikkatsiz ve tedbirsiz dil, son derece zararlı olmuştur. Aksine, dünyevi konularda aptal olan kişi, Tanrı'nın işlerinde de muhtemelen daha az aptal değildir ve çoğunlukla da öyledir. Ve zıt inanç, çoğunlukla birçok cahilin kendilerini teselli ettiği cehalet ve masumiyet arasındaki o garip karışıklıktan kaynaklanmıştır. Oysa, bir insanın bilgisini elinden alırsanız, onu bir bebek durumuna getirmezsiniz, ama bir hayvan durumuna getirirsiniz; ve hayvansal yaratılışın en zararlı ve kötü huylu olanlarından birine. Çünkü zihnini alçaltarak insanın bedenini küçültmez veya zayıflatmazsınız; o hala gücünü ve tutkularını, kendini şımartmaya yol açan tutkuları, onları sürekli tatminle beslemesini sağlayan gücü korur. Bunun herhangi bir iyi amaca uygun olduğunu düşünmeyecektir; ister dışsal şeyler, ister kendisi ve kendi doğası, isterse Tanrı üzerinde uygulansın, içindeki düşünme gücünü yok etmek çok mümkündür. Ancak, araçları amaçlara uyarlama gücünü veya amaçlarını sahtekarlık veya yalanla gizleme gücünü yok edemezsiniz; sadece onun bilgeliğini alırsınız ve hem vahşiyi hem de deliyi
çok kötü bir şekilde işaretleyen o kurnazlığı bırakırsınız. Öyleyse, dünyevi şeylerle ilgili olarak bir aptal olan kişi,
göksel şeylerle ilgili olarak çok daha aptaldır; kendini daha düşük bir yüksekliğe bile yükseltemeyen kişi,
daha yükseğe nasıl ulaşabilir? Akıl ve vicdanı olmayan kişi,
Tanrı'nın ruhuyla nasıl donatılabilir?

Bu gerçeğe dair derin inancım ve uzun deneyimim,
her ne zaman gözlemlesem, insan öğrenimindeki kendi gelişiminize ilgi duymamanız, aranızdaki düşüncesiz ve çocuksu bir ruhun yaygın olması nedeniyle beni bu kadar üzüyor. İlk noktayla ilgili olarak, bazen karşılaşılabilecek istisnalar olduğunu kabul ediyorum; yani,
burada çalışmalarına ilgi duymayan,
ve dolayısıyla yeterlilikleri düşük olan kişileri kesinlikle tanıdım; ancak, hiç şüphem yok ki,
Tanrı'ya karşı bilgeydiler. Fakat bu kişiler, belki de ortak okul ödevlerine kayıtsızken, İncil bilgisine karşı kayıtsız olmaktan çok uzaktılar: orada hiçbir dikkatsizlik yoktu; fakat pratik iyileştirme kitapları okuyorlardı veya dini konularla ilgili kitaplar okuyorlardı, ki bence çoğu kişi ortak iş kitaplarından daha az çekici bulacaktır. Yani, şüphesiz okul ödevlerinin birçok bölümünde ihmal olmasına rağmen, yine de onlarda düşüncesizlik veya çocuksuluk ruhu veya genel bir tembellik yoktu; ve bu nedenle, zihinlerinin görevlerinin bir bölümünü akılsızca ihmal etmelerinden dolayı acı çektiğini ve çektiğini bilmeme rağmen, diğer bölümlere o kadar fazla dikkat verilmişti ve Tanrı'nın işleri için o kadar belirgin ve ciddi bir ilgi vardı ki, onlara en büyük saygı ve ilgiyi göstermemek imkansızdı. Ancak bunlar o kadar nadir vakalardır ki, bunları fark etmekten daha fazlasını yapmak gerekli olamaz. Fakat
üzdüğüm tembellik ve ilgi eksikliği, her türden bilgiye, beklenebileceği gibi, hatta insandan daha fazla, tarafsızca uzanan bir şeydir.
Genel dersleri konusunda genellikle dikkatsiz bulduğumuz kişiler, İncillerine karşı da oldukça cahil ve dikkatsizdir; genel edebiyata, şiire, tarihe veya felsefeye ilgisi olmayanların kesinlikle daha büyük bir ilgisi yoktur, teoloji eserlerine değil, pratik ibadet eserlerine, kutsal adamların yaşamlarına, meditasyonlara veya dualara. Ne yazık ki, zihinlerinin ilgisi, adlandırdığım en düşük seviyeden çok daha düşük şeylere bahşedilmiştir; ve bu nedenle, onların şu anki uğraşlarından sadece biraz daha yüksek bir şey arzuladıklarını görmek, cesaretlendirici olmaktan başka bir şey olamazdı;
en azından, zihnin yukarı doğru yükseldiğini gösterirdi. Gerçekten de, en yüksek noktadan daha kısa bir noktada durabilir, dünyevi mükemmelliği sevmeyi öğrenebilir ve orada tatmin olmuş bir şekilde dinlenip daha mükemmel bir şey aramayabilir; ancak bu, her durumda, gelecekteki ve yalnızca rastlantısal bir kötülüktür. Dünyevi mükemmelliği sevmek, dünyevi delilikten daha iyidir; kendi başına çok daha iyidir ve birçok dereceyle Tanrı'nın krallığına daha yakındır.

Ancak, eskiden olduğundan daha sık olduğunu düşündüğüm başka bir durum daha var; ve eğer öyleyse, dikkatimizi ona yöneltmeye değer olabilir. Şimdi sıradan tembellik ve mutlak cehaletten bahsetmek istemiyorum, ancak bunların üzerinde gelişmiş bir karakter; okul derslerini ihmal etmeyen, ancak bunlarda gerçekten önemli bir yeterliliğe ulaşan bir karakter; aynı anda hem düzenli hem de sevimli, kötülükten ve kötülüğün düşük ve daha kaba biçimlerinden uzak duran, gerçek bir tiksinti duyan bir karakter. Peki, diyeceksiniz, burada ne eksik? Size eksik görüneni söyleyeceğim: erkeksi, ve daha çok Hıristiyanca, düşünceli bir ruh. Çabukluk ve zekâ var; belki de farklılıkta çok fazla zevk var, ama gelişmede çok az; ister insan ister ilahi olsun, kendi başına bilgi edinme arzusu yok. Bu nedenle, okunan şeyi birleştirme ve sindirme gücü çok azdır; ve sonuç olarak, okunan şey geçer ve
zihne kök salmaz. Aynı karakter kendini davranış meselelerinde gösterir; hiçbir tereddüt etmeden, çocukların neyin doğru ve neyin yanlış olduğuyla ilgili en aptalca,
basit fikirlerini benimser; zihninin hafifliğinden dolayı, başkalarının davranışlarındaki kötülüğü ciddiye almaz,
ve alamaz, çünkü Tanrı'yı ​​memnun etmekle ilgili olarak kendi davranışıyla düzenli olarak ilgilenmez; hiçbir şey yapmaz,
aşağılık veya kötü bir şey yapmaz, ama bazen yapanlara güler; ve hiçbir şekilde teşvik etmek için çaba sarf etmez, hatta bazen daha yüksek bir ruha sahip olan ve daha erkeksi ve Hıristiyan bir görev standardı öne süren her şeyi engeller ve karşı çıkar. Bu karakterin, az çok belirgin özellikleriyle, bazen aramızda kendini gösterdiğini, böyle bir kusuru görmeye en az dayanabileceğimiz kişilerin iyi ve sevimli niteliklerini bozduğunu düşündüm, çünkü onlarda gerçekten de kendi lehlerine olacak çok şey var. Şimdi, herhangi bir zamanda burada olabilecek olağanüstü yeteneklere sahip kişilerin sayısı hesaplanabilir bir nedene bağlı olamaz: ayrıca, herhangi bir zamanda aramızda tüm eğilimleri kesinlikle kötülüğe yönelik olan bir dizi kişi olsaydı, kaza dediğimiz şeyden daha fazla bir neden gösteremeyiz. Ancak, bu açılardan, olağan ortalama devam ettiyse, yetenek eksikliği yoksa ve kötülüğün yaygınlığı gibi bir şey yoksa, o zaman diğer şeyler aynı kalırken farklı bir sonuca yol açan nedenleri merakla araştırmaya başlarız. Ve
bir sebep buluyorum ki, kesinlikle böyle bir sonucu üretebilecek kapasitede: şüphesiz şu anda var olan ve birkaç yıl önce kesinlikle var olmayan bir sebep; ayrıca bunun dışında aynı etkiyi üretmiş gibi görünen başka bir sebep de bulamıyorum. Bu sebep, günümüzdeki eğlence eserlerinin sayısından, niteliğinden, ucuzluğundan ve özgün yayın tarzından oluşuyor. Tüm bu açılardan değişim büyük ve son derece yeni. Sadece birkaç yıl önce yayınlanan eğlence eserleri nispeten az sayıdaydı; daha az heyecan vericiydiler ve bu nedenle daha az çekiciydiler; daha pahalıydılar ve bu nedenle daha az erişilebilirlerdi; ve periyodik olarak yayınlanmadıkları için zihni uzun süre meşgul etmediler veya böylesine sabit bir beklentiyi canlı tutmadılar; ve zihin üzerinde bu şekilde durarak,
ve sanki damla damla içine damıtarak,
zihne bu kadar büyük ölçüde sahip olmadılar, hatta birçok durumda, onun dilini bile renklendirdiler ve sık sık sohbet konusu oldular.

Bütün bu koşulların kötülüğü aslında muazzamdır.
İnsan zihinlerinin büyük çoğunluğu ve gençlerin zihinlerinin çok daha fazlası, entelektüel egzersiz için büyük bir iştaha sahip değildir; ancak dikkatli bir
tedaviyle güçlendirilebilecek ve artırılabilecek bazı iştahları vardır. Ancak burada bu zayıf ve
narin iştaha, mümkün olan en uyarıcı ve
en az besleyici gıdanın bolluğu sunulur. Onu açgözlülükle kapar ve sadece
tatmin olmakla kalmaz, aynı zamanda daha basit ve daha sağlıklı olan her şeye karşı bir tiksinti duyar. Bizi bilgiye yönlendirmek için akıllıca verilen bu merak, heyecan verici ve uzun bir hikayenin ayrıntılarında tam tatminini bulur ve sonra sanki tıka basa yemiş gibi yatar ve
uykuya dalar. Diğer yetenekler sırasını talep eder ve alırlar. Gençlikte sağlıklı bedenin ve canlı ruhların egzersize ihtiyaç duyduğunu ve bunda şımartılmaları gerektiğini biliyoruz: ancak bedenin zevk aldığı ve zihnin payını istediği zaman kalan zaman ve ilgi, tamamen yararsız şeyler için çoktan boşa harcanmış ve tüketilmiştir: böylece zihin aceleyle ve uyuşuk bir şekilde işine gider ve bunun bir yükten başka bir şey olmadığını hisseder. Sadece dersler, bir görev duygusundan öğrenilebilir; ancak yetenekli genç kişilerde, bilginin geniş alanının bir kısmına hevesle bağlanmak ve orada sağlık ve zihne güç vermek için, tıpkı vücudun doğal egzersizinin ona bedensel canlılık verdiği gibi, onu tüketmek, erken yorulmak, saptırılmak ve bozulmak; ve arzulayabileceği tüm bilgilere ulaşmak artık yorucu bir çaba gibi görünüyor.

Kötülük ne kadar büyük ve acı verici olursa olsun, ona çare bulmak özellikle zordur. Bahsettiğim kitaplar düpedüz kötülük kitapları olsaydı, onları bulduğumuz her yerde yok edebilirdik; açık dolaşımını yasaklayabilirdik; sizden, ister söz ister eylem olsun, herhangi bir açık günahtan uzak durmanızı isteyebilirdik. Ancak bunlar çoğunlukla kötü kitaplar değildir; aslında yasaklanamayacak türdendirler; ve bunları okumanın bir günah olduğu iddia edilemez. Bunlar bu kadar ucuza ve düzenli aralıklarla yayınlandığı için daha kötü değiller; ancak yine de bu iki durum onları çok
özellikle zararlı hale getiriyor. Yapılabilecek tek şey kötülüğü belirtmektir;
bunun gerçek ve ciddi olduğundan çok eminim ve etkileri en
adil vaatlerin zihinleri üzerinde çok
acı vericidir; ancak bunun çaresi
sizlerde, daha doğrusu her birinizde, kendisi söz konusu olduğunda. Zihnin doğal olmayan ve sürekli bir heyecanının
en zararlı olduğu şüphesizdir; bu heyecanın
sonradan gelen bir zayıflığı içerdiği, hiç kimsenin daha emin olamayacağı bir doğa yasasıdır;
bu şekilde ortaya çıkan zihin zayıflığının sessiz çalışmaya ve düşünmeye, tek başına bilgelik olan o düşünceye karşı olması ve olması gerektiği de kendi içinde açıktır ve deneyimle fazlasıyla kanıtlanmıştır. Ve düşünce olmadan manevi bir anlayış olamayacağı hemen anlaşılır;
manevi anlayış olmadan, yani Tanrı'nın iradesinin bilgisi ve çalışması olmadan, manevi yaşam olamaz. Ve bu nedenle
çocuksuluk ve düşüncesizlik hafif kötülükler olamaz; ve eğer bu kusurların yaygınlığını nedenine doğru bir şekilde bağladıysam, bu neden bazılarına önemsiz görünse de, yine de dikkatinizi buna çekmek ve eğlence eserlerini okurken, diğer tüm yasal zevklerde olduğu gibi, Tanrı'nın gözünde kalıcı bir sorumluluğun olduğunu ve olması gerektiğini hatırlatmak kesinlikle yerinde olacaktır; diğer yasal zevkler gibi, bunda da aşırılığa karşı dikkatli olmalıyız; ve sadece bu değil, eğer geçmişte çok özgürce kullandığımız için veya doğamız buna dayanamayacak kadar zayıf olduğu için bize zarar verdiğini
görürsek, o zaman bundan kesinlikle uzak durmamız gerekir; çünkü, kendi başına veya zarar görmeden uygulayabilen başkaları için ne kadar yasal olursa olsun, entelektüel, ahlaki ve ruhsal gelişimimizin önünde engel teşkil eden her şey bizim için kesin bir günahtır.

DERS V.

* * * * *

KOLOSELİLER i. 9.

_Sizin için dua etmekten ve sizin tüm bilgelik ve ruhsal anlayışla O'nun iradesinin bilgisiyle dolmanızı dilemekten vazgeçmiyoruz_.

Geçtiğimiz Pazar günü bahsettiğim bu sözler, hepimizi çok derinden ilgilendiren çok şey içeriyor ve çoğumuzun buradaki özel rahatlığına o kadar uygundu ki, bugün daha fazla düşünmemiz için bize malzeme sağlayabileceklerini düşündüm. Ve son birkaç yılda, gençliğin zihninin gelişimi ve tazeliği üzerinde zararlı etkide bulunmuş gibi görünen belirli bir neden fark etsem de, bu neden ortaya çıkmadan önce her şeyin yolunda olduğunu varsaymak saçma olurdu; veya eğer kaldırılabilseydi, bundan böyle dünyevi bilgide bile ilerlememiz engellenmemiş olurdu. Şüphesiz, dünyevi bilgelikte büyümemize karşı çıkan birçok başka neden vardır; ve daha da fazlası Tanrı'nın bilgeliğinde büyümemize karşı çıkar. Bu nedenlerden biri en başta karşımıza çıkar; tam bu anda vardır; söylenecek olana dikkatinizi çekmenizi bile zorlaştırır. Bu neden, çok farklı yaşlardaki kişiler arasındaki sempati eksikliğinde, dolayısıyla doğanın olağan akışında farklı düşüncelilik dereceleri olması gerekenler arasındaki sempati eksikliğinde bulunur. Bu konularda anlayış zorluğu yaratan şey, tam anlamıyla sempati eksikliğidir; çünkü dikkat ve hafıza, zihnin ilgilenmediği yerde dikkatsiz olmaya eğilimlidir; ve neredeyse hiç dinlemediğimiz ve eksik hatırladığımız şeyi nasıl anlayabiliriz? Doğanın kendisi yaşlıları ve gençleri iki farklı yola yönlendiriyor gibi görünüyor: ve yaşlılar gençleri düşünceli olmaya çağırdığında, sanki onları doğalarına aykırı bir duruma çağırıyormuş gibi görünüyor; ve çağrı dikkate alınmıyor. Öyleyse burada, düşünceliliği esinleme girişimlerini tamamen boş kılan yenilmez bir engel mi var? Ve eğer öyleyse, bunun üzerinde durmanın ne faydası olabilir? Elbette, eğer gerçekten ve her durumda yenilmez olsaydı; ama yenilmez olmaktan çok uzaksa, onu fark etmekte çok fayda vardır. Büyük gerçeği, yani doğanın daha güçlü bir güç tarafından yenilmesi gerektiğini, yoksa yok olacağımızı vurgulamaya çalışmakta kesinlikle çok fayda vardır. Deliliğimizde bir mazeret olarak görmeye çok yatkın olduğumuz ve gerçekten de kınamamızın gerçek sebebi olan şeyi, tam anlamıyla karşılamakta ve buna izin vermekte çok fayda vardır. Gençliğin doğasına aykırı olan her sıradan durumda düşünceli olmak çok doğrudur ve buna tam anlamıyla izin verilmelidir; ciddi şeylerden bahsedildiğinde onlara dikkatinizi vermeniz bile çok zordur, daha sonra ve her zaman onları hatırlamanız daha da zordur. Bunun nedeni, genç ve dikkatsiz zihni Tanrı düşüncesine yükseltmek çok zor olduğu, doğaya aykırı bir iş olduğu içindir; çünkü, şeylerin olağan akışında, O'nu düşünmeyeceğiniz, ancak kendi çeşitli fantezilerinizin veya arzularınızın eğilimini izleyeceğiniz çok kesindir, bu nedenle, sevgisiyle bizi Kendisine getirmeyi isteyen O, O'nu bilmeden sonsuza dek yok olacağımızı bilerek, biricik Oğlunu vermekten hoşnut oldu, böylece O'nun aracılığıyla doğayı yenebilir ve Tanrı'ya dönüp yaşayabiliriz.

Keşke mümkün olsaydı, düşünceli olmanın zorluğuna dair sahip olduğunuz hissi artırabilseydim, böylece bu zorluktan ve onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olarak, Mesih'in kurtuluşunun lütfunun geldiğini görebilseydiniz. Akılsızlığı ve günahı silkeleyecek kadar kararlılık gücünüz yok; kesinlikle yok, yoksa Mesih neden
ölsündü ki? Tanrı'ya ulaşmak çok zordur; şüphesiz, o kadar zordur ki, Tanrı onu çekmedikçe hiçbir insan Tanrı'ya ulaşamaz. Doğanın kendisi bizi dikkatsiz olmaya yönlendirir, kendi gücümüz ve ruhlarımız düşünmemize izin vermez. En doğrusu; çünkü bedenden doğan bedendir; ve hepimizin içinde öldüğümüz kişiden türemiş bir doğa miras alırız.

Kutular üzerinde durmanın boşuna olmadığına inanıyorum; çünkü çoğunuzun zihnine iyi ve samimi kararların girmesi pek mümkün değildir; ya da kararlar olmasa bile en azından istekler, ama çok erken soğumuş istekler, korkarım ki, bu düşünce veya hisle, ne kadar çok isteğiniz olursa olsun, onu nasıl gerçekleştireceğinizi bulamazsınız. Şimdi, eğer bu gerçek zayıflık hissi, birini gücün bulunabileceği yerde aramaya yöneltiyorsa, o zaman gerçekten de gerçek olmaktan daha az kutsanmış bir his olmazdı; çünkü bu sizi, zayıflığınıza çaresizce boyun eğip sonsuza dek zayıf kalmak yerine, Tanrı'nın yardımını ve Mesih'in kurtuluşunu aramaya teşvik ederdi. Karşınızdaki manzaraya tüm gerçekliğiyle bakabilirsiniz:
Ne kadar çok şeyden vazgeçilmesi gerektiğini, ne kadar çok şeye katlanılması, eğilmesi, katlanılması gerektiğini görebilirsiniz; eski yolları değiştirmenin ne kadar zor olduğunu görebilirsiniz, sadece kendi başına değil, aynı zamanda değişimin dikkat çekmesi ve samimiyeti konusunda şüphelerle, ironiyle ve alaylarla karşılanması nedeniyle. Bunların hepsi önünüzdedir:
inkar edilemez; gizlenmemelidir. Hayata giden yol geniş ve kolay değildir; en çok kullanılan yol değildir.
Olduğumuzdan bundan sonra olabileceğimiz şeye, dünyevi bir doğadan cennetsel bir doğaya geçmek, herhangi bir zamanda, çaba sarf etmeden, acı çekmeden yapılabilecek kolay bir iş olamaz. Tüm dünyada yapılan en büyük iş, en güçlü değişimdir; ölüm ve doğum, sanki içinde birleşmiştir;
ama doğumun ve ölümün Rabbi, bunu gerçekleştirmemizi sağlamak için
yakındadır. Bunun böyle olduğunu düşünün; ve önünüze ne kadar zor bir görev konduğunu ne kadar hissederseniz, Kutsal Yazıların bir insan ruhunun kurtuluşundan bahsettiği sevinç ve şükran dilini o kadar iyi anlayabilirsiniz. Bu büyük iş, burada toplanan her ruh için yapılabilir; kutsal ve ciddi şeylerdeki sempati eksikliği en yoğun sempatiye dönüşebilir; aptalların dikkatsizliği ruhsal bilgeliğe dönüşebilir. Herkes için yapılabilir; ancak bazıları için yapılacağını düşünmek daha mutlu edicidir;--ki onlar için hiçbir ölümlü göz veya yargı ayırt edemez; ancak bazıları için yapılacaktır. Birçok kişi umutsuzluk içinde düşmanlarına teslim olsa bile, bazıları ona karşı koyacaktır: eğer Mesih birçok kişi için sadece bir aptallıksa, eğer ismi zihinden bir anlığına geçen ve sonra kaybolan belirsiz bir ciddi duygudan başka bir şey ifade etmiyorsa, yine de bazıları için şüphesiz Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın gücü olarak görülecektir. Burada, emin olabileceğimiz gibi, tüm insan ve melek dünyasına sonsuza dek tanıklık edecek bazıları var ki, doğa için gerçekten imkansız olan şey, lütufla yenilenmiş ve güçlendirilmiş bir şekilde doğa için mümkündür. Böyle bir değişiklik olmadan, korkarım ki, bilgelik veya ruhsal anlayış gibi bir şey aramak boşunadır; çünkü böyle bir tohumun sıradan düşüncesizlik kadar sığ bir toprakta nasıl büyümesi beklenebilir? ve sadece insani güdüler, doğanın bu kadar güçlü bir eğilimini yenmek için nasıl bir güce sahip olabilir? hayır, bu tür güdüler zihin üzerinde nasıl harekete geçirilebilir? çünkü
orta yaşlılar ve gençlerin birbirleriyle tam bir sempati içinde olmaları kesinlikle imkansızdır, ta ki Mesih'in sevgisi
ortak bağları olmadıkça. İleri yaştaki insan bilgeliği, güçlü zihinsel yeteneklere sahip kişiler için doğal olarak hoş olabilir ve öyledir: ancak gençliğinde sıradan yeteneklere sahip kişiler için nasıl böyle yapılabilir? Toplumun
şiddetle kınadığı hatalar vardır, ancak ahiretteki
çekimleri hafiftir. Orta yaşlı kişiler bunlara kolayca direnebilir ve
içtenlikle nefret edebilirler; ancak gençleri, bunları işlemeye yönelik çekim güçlü olduğunda ve toplumları tarafından
kınanları çok hafif olduğunda veya hiç olmadığında nasıl aynısını yapmaya zorlayabiliriz? Ve,
bu nedenle, ne yaparsak yapalım, okullarda aynı hataların, hem ihmal hem de işleme hatalarının yaygın olmaya devam ettiğini görüyoruz; Farklı yaşlardan ve konumlardan kişilerin aynı şekilde düşünmesini ve hissetmesini sağlamanın da aynı içsel zorluğu vardır, ta ki Mesih ikisinin de düşüncelerine ve duygularına sahip olmadıkça ve böylece birbirleriyle bir olmadıkça.

Fakat Rabbimiz'in Petrus'a emri şuydu: "Sen, döndüğünde, kardeşlerini güçlendir." Beni dinleyen bazılarının Tanrı'ya döndüğü veya döneceği veya döneceği ne kadar kesinse, bunların da, az veya çok olmalarına bakılmaksızın, kardeşlerinin güçlenmesi için bir şeyler yapacakları da o kadar kesindir. Aramızda büyük çapta yapılacak her türlü iyilik, ancak bu şekilde yapılmalıdır, yarı umutsuz birçok dua şöyle olabilir: "Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et;" ancak eğer biri Mesih'in çağrısıyla harekete geçerse ve kendi içinde Mesih'i takip etmek ve her zaman onunla birlikte olmak istiyorsa, içindeki Kutsal Ruh'un, kendisine sadece kurtulma isteğini veren işini beslesin. Bir anda söndürülebilecek bir kıvılcımdır; kendi başına hiçbir güvence veremez; ancak eğer biri onu dikkatlice izler ve en sonunda bir aleve dönüşene kadar yaşaması ve daha güçlü bir kıvılcıma dönüşmesi için dua ederse, o zaman onun için güvenceyle doludur; Tanrı duasını duymuştur; ve Kutsal Ruh armağanını, ebedi mirasının teminatını almıştır. O zaman daha fazla uyanık kalıp dua etmeyecek mi, yoksa şimdi kısmen oluşmuş olan meyve asla olgunlaşmayacak mı? Tanrı'nın işlerinde bir gerçeklik olduğunu, gücün, barışın ve zaferin boşuna vaat edilmediğini görüp hissetmeyecek mi? Şimdi yalnızca duymadığı, ama bildiği şeyleri, hiçbir şekilde kaçırmamak için sıkı sıkıya tutmayacak mı? Tanrı, kim olurlarsa olsunlar, Ruhunun tüm gücüyle onları güçlendirsin; ve sonuna kadar onlarla olsun.

Ama onlar için, - yine, kim olduklarını veya kaç kişi olduklarını bilmiyoruz; ama
burada da, kesinlikle bazıları olacak,- daha önce sık sık duydukları gibi, pek de önemsemedikleri, zaman zaman kısmen dikkatlerini çeken, ancak onlarda en ufak bir gerçek etki yaratmayan sözleri şimdi duyanlar için, onlar için sözler sona eriyor;
onları duymanın can sıkıcı esaretinden yakında kurtulacaklar; ve
onlara boşuna bir lütuf fırsatı daha sunulmuş olacak.
Yarın ve ertesi gün, daha önce yürüdükleri gibi yürüyecekler,
aptalca ve tutkulu sefil köleler; yarı umutsuz dua şu olabilir: "Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et;" ama eğer biri Mesih'in çağrısıyla hareket ediyorsa ve kendi içinde Mesih'i takip etmek ve her zaman onunla birlikte olmak istiyorsa, ona sadece kurtulma isteğinin çok azı olsa bile, içindeki Kutsal Ruh'un işini beslesin. Bu, bir anda söndürülebilecek bir kıvılcımdır; kendi başına hiçbir güvence veremez; ama eğer biri onu dikkatlice izler ve
yaşaması ve daha güçlü bir kıvılcıma dönüşmesi için dua ederse, sonunda bir aleve dönüşene kadar, o zaman onun için güvenceyle doludur; Tanrı duasını duymuştur; ve Kutsal Ruh armağanını, ebedi mirasının teminatını almıştır. O zaman daha fazla uyanık kalıp dua etmeyecek mi, yoksa şimdi kısmen oluşmuş olan meyve asla olgunlaşmayacak mı? Tanrı'nın işlerinde bir gerçeklik olduğunu, gücün, barışın ve zaferin boşuna vaat edilmediğini görüp hissetmeyecek mi? Şimdi yalnızca duymadığı, ama bildiği şeyleri, hiçbir şekilde kaçırmamak için sıkı sıkıya tutmayacak mı? Tanrı, kim olurlarsa olsunlar, Ruhunun tüm gücüyle onları güçlendirsin; ve sonuna kadar onlarla olsun.

Ama onlar için, - yine, kim olduklarını veya kaç kişi olduklarını bilmiyoruz; ama
burada da, kesinlikle bazıları olacak,- şimdi, daha önce sık sık duydukları gibi, pek de önemsemedikleri, zaman zaman kısmen dikkatlerini çeken, ancak onlarda en ufak bir gerçek etki yaratmayan sözleri duyanlar için, onlar için sözler sona eriyor; yakında onları duymanın can sıkıcı esaretinden kurtulacaklar; ve
onlara boşuna bir lütuf fırsatı daha sunulmuş olacak.
Yarın ve ertesi gün, daha önce yürüdükleri gibi yürüyecekler,
aptallığın ve tutkunun sefil köleleri; Mesih'in tüm işini yarım bırakarak ve açgözlülükle düşmanının işini yaparak. Yine de Mesih bunları bile bağışlıyor,
onları hâlâ çağırıyor, onlar için öldü. Yine de söz onlara söylenmeli, ister dinlesinler, isterlerse de çekinsinler. Belki bir gün dönecekler; ve eğer dönmeyeceklerse, Mesih onlara olan merhametini
mükemmelleştirmiştir; ve Mesih'in hizmetkarları onları uyararak kendi canlarını
kurtarmışlardır. Bu korkunç kısmın düşeceği çok az kişi olabilir; ancak, bunun tüm insan olasılığıyla bazılarının başına geleceği düşüncesi korkunç bir şey değil midir? ve kalbini
sertleştiren ve bugün kendisine söylenen söze direnen kişi, kendisini o sayının arasına sokmak için yalanlar kadar çok şey yapmış olan kişidir.

DERS VI.

* * * * *

KOLOSELİLER iii. 3.

_Siz ölüsünüz ve hayatınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır_.

Zaman zaman, başkalarını rahatlatmak uğruna kendimizi inkar etmekten bahsettiğimde, özveri ve hayırseverlik, tam gelişimleriyle, en yüksek Hıristiyan lütufları arasında yer alsa da, yine de, en azından en düşük ve ilkel biçimlerinde, bunları uygulamaya meyilli olabilecek birçok kişi olabileceğine dair çok fazla umut hissettim. Çünkü bunlar, şüphesiz, zihinlerimize açıkça iyi şeyler olarak kendilerini öneren erdemlerdir: öyle ki, doğasının belirlenmesinin çok zor olduğu söylenen, çokça tartışılan ahlaki duygunun, kendimizi inkar etmenin ve başkalarına fayda sağlamanın iyi olduğu evrensel algısında en açık şekilde var olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sadece, başkalarına fayda sağlamak için kendimizi inkar etmenin iyi olduğu algısının olduğunu söylemiyorum; ancak özveride, basitçe, saygıyı hak eden bir şey olduğunu söylüyorum; Sanırım, gerçeğe bilinçsiz bir övgü,
böylece reddedilen benliğin, eğer şımartılırsa
kötülüğe kaçacak olan bir benlik olduğu.

Fakat çok daha büyük bir zorluk noktası, kesinlikle en büyük zorluk noktası, zihinlerimize ruhsal veya
göksel düşüncelilik adıyla bilinen
başka bir niteliğin mükemmelliğini aşılamaktır. Aslında, bu, ve neredeyse tek başına bu,
Hristiyanlığın aşkın kısmıdır; doğaya göre olmayan, doğanın üstünde olan kısmıdır; bence vicdanın kendisi, doğal insanda bunu kabul etmez. Hristiyanlık
saflıktan, hakikatten, adaletten, hayırseverlikten, inançtan ve Tanrı sevgisinden bahsettiğinde,
uygulamamızla ne kadar yalanlansa da, vicdanlarımız tarafından hemen kabul edilen bir dil konuşur: böylece tavsiye edilen şeyler, şüphesiz, iyi ve sevimlidir. Fakat, Aziz Paul'ün sözleriyle, "Sevgilerinizi yukarıdaki şeylere, yeryüzündeki şeylere değil, bağlayın: çünkü siz ölüsünüz,
ve hayatınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır" dediğinde, dil o kadar garip geliyor ki, neredeyse anlaşılabilir değil; ve eğer anlayabilirsek, yine de, sanki tüm varlığımıza, abartılı ve imkansız bir şeyi emretmek için bir anahtar veriyor.

Bunun az çok her yerde böyle olduğuna ikna oldum; fakat aramızda ne kadar uç bir derecede geçerli olmalı! Yoksullukta, hastalıkta ve yaşlılıkta bile, bu hayatın bir yükten başka bir şey olmadığı ve "yukarıdaki şeylere sevgileri yöneltme" emrinin gereksiz görünebileceği durumlarda bile, bilinen bilinmeyene, bilinen anlaşılmaz olana öylesine üstün gelir ki, umut ve sevgi bu dünyada sürekli olarak nesnelerini bulur, yine de hayata tutunma ve ölmeye isteksizlik vardır. Fakat bunun tam tersi bir durumda, bolluk içinde, sağlıkta, gençlikte; elimizde gerçekten çok fazla eğlence varken ve daha fazlası umutla; gelecek hayatımız hakkında ilgiyi canlı tutacak kadar çok gizem varken, yine de umutları sempati uyandıracak kadar yeterince bilinen ve anlaşılan şeyler varken; sağır engerek yılanının hangi kulağı büyücünün sesine bu kadar kapalı olabilir ki, yeryüzünün eğlenceleri ve umutlarıyla bu kadar meşgul olan zihinlerimiz cennetteki şeylerden bahseden sese kapalıdır?

Yine, diğer konulardan bahsederken, aranızdaki yaşlı kişileri benimle gençler arasında bir tür bağ olarak gördüğümü söyledim, onlar bazı durumlarda dilleri ve örnekleriyle, Hristiyan öğretisinin anlamı hakkında bir izlenim veriyorlardı. Fakat ruhsal düşüncelilik gibi yüce bir şeyden bahsettiğimizde, sanki hiçbirimiz Mesih'in sözleri ile kardeşlerimizin zihinleri arasında bir bağ olamayız: sanki hepimiz yüksek ve yaklaşılamaz hakikatten sonsuz bir mesafede duruyormuşuz gibi. Tanrı'nın dağı, Sina'nın üzerine çöken bulutlarla örtülür; ona yaklaşamayız, ama belki bir an için, huşu içinde, ama hemen sonra ihmal ve kayıtsızlıkla.

Düşünme yeteneğine sahip olan, ancak beden ve zihnin tam sağlığında, yoksunluğun çok ötesinde ve büyük olasılıkla önünde uzun yıllar mutlu bir yaşam beklentisiyle, böyle biri yılın bu mevsiminde her şeyden önce dışarı çıksın, tüm doğada, tüm canlı yaratıklar arasında, her ağaçta ve her çimen bitkisinde yaşam için muazzam hazırlığı görsün; güneşin sıcaklığını hissetsin, her gün daha da güçlensin; bırakalım, her anlamda, etrafındaki canlılık, güzellik ve ihtişamın izlenimine sahip olsun; ve kendisinde de beden ve zihin açısından daha az canlılık hissetmesin ve dinlenme ve enerji gibi birçok yetenekte sonsuz çeşitlilikte keyif alma gücü hissetsin - ve sonra St. Paul'un genel olarak Hıristiyanlara "Sevgilerinizi yukarıdaki şeylere, yeryüzündeki şeylere değil; çünkü siz ölüsünüz ve hayatınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır" dediğinde ne demek isteyebileceğini sakince düşünsün.

Düşünme yeteneğine sahip olan ve diğer tüm açılardan benim varsaydığım gibi bir kişi, St. Paul'un ona "ölü" derken ne demek isteyebileceğini düşünsün.
Neredeyse heyecan verici bir yaşam bilinciyle, beden ve zihinde neredeyse sınırlayıcı bir canlılık hissiyle, ona "ölü" olduğu söylenir. Ve daha da tuhafı, kaydedilmiş yaşamı ve mevcut yazıları, kendisinin de kendisinde daha az canlı olmayan bir yaşam bilincine sahip olması gerektiğini beyan eden biri tarafından söylenir; onda ne yaşın ne de acıların bastıramadığı bir etkinlik ve enerji olduğunu; binlerce kişinin zihninde kralların veya fatihlerin kıskanabileceği
bir etki yarattığını. Eğer St. Paul yanımızda durabilseydi, kendimizden daha fazla, içindeki güce ve dışarıdaki
güzelliğe ve ihtişama duyarsız olacağını mı düşünüyoruz? Yine de sözleri kaydedilmiştir; bize
yeryüzündeki şeylere düşkünlük göstermememizi emreder; kendisi ve
biz eşit olarak, eğer Mesih'in hizmetkarlarıysak, ölü olduğumuzu ve
yaşamımızın Mesih ile birlikte Tanrı'da saklı olduğunu beyan eder.

Bu zorluğu en güçlü haliyle dile getirdim, çünkü üzerinde düşünmeye değer bir
şeydir. St. Paul'un burada ısrar ettiği şey, gerçekten de Hıristiyanlığın ve dolayısıyla insan doğasının en yüksek mükemmelliğidir; ancak bu imkansız bir mükemmellik değildir ve St. Paul'un kendi yaşamı ve karakteri, bunun hastalıklı, aptalca veya fanatik bir şey olmadığının garantisidir. Fakat önce St. Paul'un dilinin tamamını duyalım: "Eğer Mesih'le birlikte dirildiyseniz, yukarıdakileri arayın, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu
yerleri. Sevginizi yukarıdakilere verin, yeryüzündekilere değil. Çünkü siz ölüsünüz ve yaşamınız Mesih'le birlikte Tanrı'da saklıdır. Yaşamımız olan Mesih göründüğünde, biz de onunla birlikte
görkem içinde görüneceğiz. Öyleyse yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün; fuhuş, pislik, aşırı sevgi, kötü
şehvet ve putperestlik olan açgözlülük." "Öldürmek," dememe gerek yok, ölü kılmak, yok etmektir. "Siz ölüsünüz;" bu yüzden yeryüzündeki uzuvlarınız ölü olsun; "fuhuş, pislik, aşırı
sevgi," vb. Sanki şöyle demiş gibi, Hıristiyan olarak ölü olmayı kabul ettiniz; ve bu yüzden öyle olmanızı sağlayın. Fakat bizden ölü kılmamızı veya yok etmemizi istediği şey, kötü
sevgilerimiz ve arzularımızdır; o zaman, Hıristiyan olarak ölü olmayı kabul ettiğimiz şeylerin bunlar olduğu açıktır.

Bu doğrudur; ve Mesih'in bizden sadece kötü olana karşı ölü olmamızı istediği kesindir. Fakat ruhsal düşüncenin özü,
dünyayla ve dünyevi olan her şeyle
kötülüğün veya kusurluluğun yakından karıştığı varsayımından oluşur; böylece
sevgilerimizi keskin bir şekilde üzerine koymak veya kendimizi herhangi bir dünyevi şeyin zevkine terk etmek, o sevgilerin ve o zevkin kötülüğe dönüşme tehlikesi olmadan. Başka bir deyişle, içimizdeki ve çevremizdeki şeylerin durumunda, her zaman uyanık olmayı gerekli kılan bir şey vardır; ve uyanıklık, bir zevk ve keyif yoğunluğuyla uyuşmaz.

Çünkü, az önce varsaydığım durumu düşünün; tüm doğanın güzelliğinin o canlı hissi, sağlık, güç ve kuvvet bilincinden kaynaklanan o tarif edilemez zevk hissi.
Diyelim ki kendimizi bu izlenimlere kısıtlama olmaksızın terk ediyoruz,
ve bunların tanrısız gurur ve bencilliğin en uç noktaları olduğu açık değil mi? Çünkü bu dünyada ve bize yakın
nerede olursak olalım, tanık olduğumuz tüm güzellik ve zevkin yanı sıra, büyük bir kötülük ve acı payının da olduğunu bilmiyor muyuz? Ve yeryüzüne zenginliğini veren, güneşi göklerde parlatmak için gönderen ve bize o harika beden ve zihin yapısını veren, sağlıklı işleyişi bizim için o kadar keyifli olan, bunları hem bedenimizi hem de zihnimizi O'nun hizmetinde kullanmamız için veren; askerin üniformasının ihtişamına veya kılıcının parlaklığına bir çocuk gibi bakmaktan başka yapacak bir şeyinin olduğunu; içimizde yanıyormuş gibi hissettiğimiz o yeteneklerin, bin kat daha fazla olsa da, güçlerinin çok ötesinde bir işlerinin olduğunu; onlara meşgul olmaları çağrısının asla sessiz olmadığını; milyonlarca insanın sonsuz günahları ve acıları içinde, etrafımızdaki mücadelenin şiddetle devam ettiğini ilan eden sonsuz bir sesin olduğunu; her boş anın ihanet olduğunu; şimdi durmaksızın çabalamanın zamanı olduğunu; ve zafer kazanılana kadar Mesih'in askerleri silahlarını bir kenara bırakıp, eğlenceye ve dinlenmeye teslim olmasınlar mı?

Sonra, "hayatımız Mesih ile Tanrı'da saklıdır" sözlerine döndüğümüzde, Mesih'in vaatlerinin aşırı büyüklüğü, gerçekliklerinin doluluğunda bir şekilde üzerimize yükselir. Bazıları, hayatı hem deha hem de dünyevi ayrıcalıklarla ve Hristiyan kutsallığıyla ayırt edilen o Alman asilzadenin[12] hikayesini biliyor olabilir; ve hayatının son sabahında, şafak hasta odasına girdiğinde, pencereye kadar desteklenebilmesi ve bir kez daha yükselen güneşe bakabilmesi için dua etti. Bir süre ona dikkatle baktıktan sonra, "Ah! Eğer bu dünyevi ve yaratılmış şeyin görünümü bu kadar güzel ve canlandırıcıysa, Yaratıcının Kendisinin tarifsiz ihtişamının görüntüsü karşısında ne kadar daha fazla büyüleneceğim!" diye haykırdı. Bu, dünyevi güzellik duygusu bir şairin coşkusunun tüm keskinliğine sahip olan bir adamın hissiydi; ama buna rağmen, en büyük sağlığı ve canlılığı içinde, hayatının Mesih ile Tanrı'da saklı olduğu bilincini korumuştu; görülen şeyler, ne kadar güzel olursa olsun, görülmeyen şeylerle kıyaslandığında hiçbir şeydi. Ve böylece, eğer doğal zevk duygusundan, hemen şükranla ve içtenlikle, Tanrı'nın hizmetini hatırlamaya ve kendimizi onun işine adamaya yönelirsek; ve üzüntüyle, zevk alsak bile, birçok kişinin acı çektiğini; ve, öyleyken, içimizde ihtiyaç duyulan kısa bir dinlenme süresinden daha uzun süren zevkin günahtan başka bir şey olamayacağını hatırlarsak; o zaman, günah ve acının olmadığı; yalnızca Tanrı'nın işlerinin değil, Tanrı'nın Kendisinin de görülebildiği; içimizde hissettiğimiz canlılığın ve yeteneklerin, çürüyen bir bedenin geçici gücü olmadığı, birkaç yıl içinde bunaklığa gömülecek bir zihnin kısa başlangıcı olmadığı; bozulmaz ve ebedi bir bedenin gücü, sonsuza dek bilgelik ve sevgi içinde büyümeye devam edecek bir ruhun olgunluğu olduğu o yaşamın izlenimi üzerimize en güçlü şekilde gelmelidir. [Dipnot 12: Baron Von Canitz.]

Bu nedenle, St. Paul'ün anlamını tekrar ele alırsak,
yüksek ve saf olduğu kadar, mantıksız veya imkansız hiçbir şey olmadığını;
bizden mutlak olarak ölmemizi istediği şeyin kötü olan şey olduğunu;
kendimizle ve etrafımızdaki her şeyle kötülüğün karışımı nedeniyle,
bu hayatın tanrısız ve bencil olmadan tamamen zevkli bir hayat olamayacağını ve olamayacağını; bu nedenle, sevgilerimizin dünyevi şeylere, onları kendi başlarına ve kendileri için tamamen, aşırı ve dolayısıyla kötü olmadan zevk alamayacağımızı göreceğiz. O, yaşlı ve genç fark etmeksizin, sevgimizi yukarıdaki şeylere koymamızı ister:
Tanrı ile ve yalnızca O'nunla birlikte dinlenmemizin ve sevincimizin doluluğunun olabileceğini hatırlamak; ve dünyevi şeylerden aldığımız zevkin ortasında,
zihinlerimizde, öncelikle, Verenlerine karşı minnettar bir his; ikinci olarak, geçici doğalarının bir
hatırlamasını; ve üçüncüsü, dünyadaki kötülüğün bilinci, ki bu da bizi gelecek görev için güçlendirmek için izin verilen bir ferahlık dışında herhangi bir zevke kendimizi teslim etmeyi günah haline getirir. Her şeyden önce, bir duygu gerçekten beslensin ve belki de diğerlerinden daha fazlasını yapacaktır, dünyevi şeylerden aldığımız zevki yumuşatmak ve onu güvenli, sağlıklı ve Hıristiyanca kılmak için. Bu duygu, kendi hatalarımızın hatırlanmasıdır. Bunları Tanrı'nın yaptığı gibi aklımızda tutalım; bunların O'nun gözünde ne kadar rahatsız edici olduğunu; ne kadar sık ​​tekrarlandığını; bize verilen zevkleri ne kadar az hak ettiklerini düşünelim. Eğer bu, bencil zevkimizi gayretli bir minnettarlığa dönüştürmüyorsa, o zaman gerçekten de günahın üzerimizde bir hakimiyeti olmalı; çünkü doğal etki, kalplerimizin içimizde çok utançla yanması ve hak etmediğimiz nimetler için tüm gücümüzle şükran duymamızı sağlamasıdır; Tanrı'ya olan sevgimizden bir parça göstermek için, O bize olan sevgisini
bu kadar zengin bir şekilde göstermiştir.

DERS VII.

* * * * *

KORİNTLİLER iii. 21-23.

_Her şey sizindir; ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas, ister
dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki şeyler, ister gelecek şeyler; hepsi sizindir; ve siz Mesih'insiniz; ve Mesih Tanrı'nındır_.

Herkesin bu pasajın çeşitli cümlelerinin gücünü açıkça anlamaması çok olasıdır, ancak yine de, sanırım, herkes bundan, Hıristiyanların durumundan çok yüce bir dille bahsettiği ve bunu bu dünyadaki şeylere, hem de gelecek dünyadaki şeylere kadar genişlettiği genel bir izlenim edinecektir. Ama yüceltilmemiz üzerinde durmamız bizim için iyi olabilir mi? Ve eğer yaparsak, Korintliler'e yazılan bir sonraki bölümde Aziz Paul'ün kullandığı dilin bize karşı kullanılmasından korkmayalım: "Şimdi toksunuz, şimdi zenginsiniz,
biz olmadan krallar gibi hüküm sürdünüz; ve Tanrı'ya keşke hüküm sürseydiniz,
biz de sizinle birlikte hüküm sürseydik." Ancak, durumumuzun ve ayrıcalıklarımızın büyüklüğü üzerinde durmamız bizim için iyi olur gibi görünüyor, çünkü Aziz Korintlileri gururlarıyla böyle azarlayan Pavlus, daha hemen önce, metnin sözleriyle, onların yüksek ayrıcalıklarının resmini, sanki dikkatlice düşünmelerini istiyormuş gibi, tam ayrıntısıyla önlerine koymuştu. Ve gerçekten de öyledir. Bireyler olarak veya toplumdaki bir sınıf olarak veya bir ulus olarak veya bir mezhep veya parti olarak iyi niteliklerimiz veya avantajlarımız üzerinde durmak gururu besler; ancak, genel olarak konuşmak gerekirse, Hıristiyanlar olarak avantajlarımız ve ayrıcalıklarımız, olayın doğasında olan bazı nedenlerden dolayı; özellikle kendi aramızdaki bu nedenden dolayı, çünkü gururun özü zıtlıktan oluşur; bir veya daha fazla noktada, hemen gözlemlediğimiz diğerlerinden üstün olduğumuz için gurur duyarız. Şimdi, Hıristiyan olmayanlarla o kadar az ilişkimiz var ki, bu durumda zıtlık eksik; gurur duyacağımız kimse yok; geride bırakmakla övünebileceğimiz kimse yok; ve bu nedenle, gururu besleyebilecek o tek unsurun yokluğunda, Hıristiyan avantajlarımızın düşünülmesi, daha iyi bir şekilde çalışmamız ve daha çok şükrana ve daha fazla çabaya yol açmamız muhtemeldir.

Artan çabaya diyorum; çünkü çabayı durduracak olan şey gururdur. Bu, geri dönmek ve zirveye bakmaktan ziyade, aşağıdakine memnuniyetle bakmak için durmaktır ve gerçek yükselişimizin bizi oraya doğru ne kadar getirdiğini düşünmektir. Ve ayrıca, Hıristiyan ayrıcalıklarının her türlü değerlendirmesiyle birlikte, bu ayrıcalıkları
geliştirilmeden bırakmanın ne olması gerektiği düşüncesi de vardır. Bu açıdan, Tesniye'deki iki dersin dili, Korintliler'e Mektup'taki derse ne kadar uygundur. Tanrı'nın halkına verdiği
toprağın güzelliğinin ve zenginliğinin tasvirini duyduk, avantajları ve ayrıcalıkları vardı, ayrıca değersizliklerinin beyanını ve
iyilik aldıktan sonra kötülük yaparlarsa intikamla tehdit edilmelerini duyduk. Ve intikam onlara en uç noktaya kadar düştüğü için,
onların örneklerini kendimize uygulamamız açıkça öğretiliyor. "Tanrı doğal dalları esirgemediyse," St. Paul'ün Roma'daki kiliseye söylediği dil buydu, "dikkat et ki seni de esirgemesin."

Öyleyse, Hıristiyanlar olarak sahip olduğumuz yüksek ayrıcalıkları daha yakından düşünmekten korkmayalım: metnin yüce dilini, sadece genel olarak değil, ayrıntılı olarak anlamaya çalışalım, burada her şeyin bizim olduğu söylenir; Paul, Apollos ve Kefas, dünya, yaşam ve ölüm, zamanın şeyleri ve sonsuzluk şeyleri. Bunlar bizimdir, çünkü biz Mesih'in ve Mesih Tanrı'nındır;
biz Mesih'in olduğumuz sürece ve gerçekten O'nun olduğumuz sürece onlar bizimdir. Biz O'nun olmadığımız sürece onlar bizim değildir: O artık O'nun olmadığımızı ilan ettiği an hiçbir şekilde bizim değildirler.

"Paul, Apollos ve Petrus bizimdir." Bu, belki de, herhangi bir ifadeden en az belirgin şekilde anlamamız gereken ifadedir. Ancak, bu ifade derin bir öneme sahiptir, ancak belki de burada farklı türden cemaatlerde olduğundan daha az önemlidir. Bu nedenle, şimdi bunun üzerinde uzun süre durmama gerek yok. Fakat Korintliler, birçok Hristiyanın o zamandan beri yaptığı gibi, sadece Hristiyan olmaktan ziyade, belirli bir tür Hristiyan olmayı daha çok düşünmeye meyilliydiler: bazıları, "Biz Pavlus'un Hristiyanlık görüşüne sahibiz, batıl inançlardan uzak, gerçek ve sağlam görüşüne" dediler: diğerleri, "Bizim Hristiyanlık görüşüne sahibiz, Mesih'in yeryüzünde kendisiyle birlikte olan havarilerinden biri olan Petrus'un görüşüne; bizimkisi onun gerçek ve en eski görüşüdür, her türlü yenilikten uzaktır" dediler ve diğerleri, yine, "Hayır, ama bize Apollos tarafından öğretildik, güzel konuşan ve Kutsal Yazılar'da güçlü olan; yasayı ve müjdeyi nasıl birleştireceğini en iyi anlayan; bize Hristiyanlığın tüm mükemmelliğini veren kişi. "Hiç şüphe yok ki, Pavlus, Petrus ve Apollos arasında bile bazı görüş farklılıkları vardı; çünkü bir yandan hepsi Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlanmışken, diğer yandan, karakter ve mizaçlarındaki insani farklılıkları hala koruyorlardı; bu da birkaç kez
açıkça ortaya çıkmış olmalı. Fakat Aziz Paul bize bunların ne olduğunu, ne kadar uzandığını, ne de bunları duyanlar tarafından ne ölçüde abartıldığını söylemiyor. Kendi görüşünün doğruluğunda ısrar etmiyor, Korintlilerin, şimdi bazı kişiler tarafından çok gayretle uygulanan şekilde, yani Petrus'tan veya Apollos'tan olduklarını söyleyenlerin, yanılmış olduklarını itiraf etmeleri ve şimdi yalnızca Pavlus'tan olduklarını ilan etmeleri gibi, bölünmelerini bir kenara bırakmalarını istemiyor. Bölünmenin böyle bir şekilde kınanmasının kendi içinde en yüksek derecede bölücü olduğunu düşünürdü. Fakat Aziz Paul, bu bölünmenin Bu, tüm tarafların,
Hristiyanlığa dair kendi özel görüşlerinin doğruluğu veya yanlışlığı ne olursa olsun, yine de, kendi görüşlerine göre Hristiyanlığın, onların şan ve kurtuluşu olan tek büyük şey olduğunu hatırlamasıyla, bundan başka bir şekilde sona erdirilebilir.
"Paul, Apollos ve Petrus, hepsi sizindir: ama siz Mesih'insiniz." Siz,
insanlarla övünmemelisiniz; diğer Hristiyanlardan daha saf bir kiliseye ait olduğunuzu; ama Mesih'in kilisesine ait olduğunuzu; en saf özel dallarında, hiçbir zaman insan zaafı ve hatasının bir karışımından arınmamış olan; hatta en kötü dallarında bile, Mesih'in Ruhu'nun mührünü tamamen kaybetmemiş olan ve
çarmıha gerilmiş Mesih'e inanmayı
kesmemiş olan o kiliseyi.

Ancak, bir sonraki sözcükler burada bizim için daha özel bir öneme sahiptir. "Dünya, yaşam, ölüm, şimdiki şeyler ve gelecek şeyler, hepsi bizimdir." Mesih'in olduğumuz sürece, hepsi bizimdir. Dünya bizimdir; onun çok çeşitli zenginlikleri ve zevkleri, çeşitli bilgelikleri, hepsi bizimdir. Onlar bizimdir, çalınmış bir şey olarak değil ve bize ait olmadığı halde çaldığımız için ağır bir ceza fazla ödemesiyle bizden alınacaklar; fakat onlar Tanrı'nın özgür armağanı olarak bizimdir, rahatımıza ve iyiliğimize hizmet etmek için. Ve büyük fark budur; bu dünyanın iyi şeyleri birçok kişi tarafından çalınır; fakat onlar Tanrı'nın armağanı olarak, sadece Mesih'e ait olanlara aittir: ve genellikle, çalındıklarının kesin bir işareti vardır, --haklı olarak ait oldukları kişinin onları görmesini istememek. Bir insan çaldığı şeyin tadını, sanki korkuyla çıkarır: eğer sahibi onu onunla bulursa, o zaman tüm zevki kaybolur; ona hiç dokunmamış olmayı ister; onun için bir zevk kaynağı değil, sadece bir dehşet kaynağıdır. Ve bu sıklıkla çalınan zevklerimizle olur, - çalınan, demek istediğim, insanla ilgili değil, Tanrı ile ilgili - çalınan, çünkü bunları Tanrı'nın hediyesi olarak hissetmiyoruz, ya da onları, ondanmış gibi, şükranla kabul etmiyoruz. Bunlar, diğer insanlar söz konusu olduğunda çok yasal zevkler olabilir; zevkler, kendi paramızla satın alınmış olabilir veya kendi arkadaşlarımız tarafından bize verilmiş olabilir ve kimseye zarar vermeden tadını
çıkarılmış olabilir. Bunlar, hayatın, sağlığımızın, temiz havanın, ortak yemeğimizin, ortak eğlencelerimizin, ortak toplumumuzun en basit zevkleri olabilir; insan söz konusu olduğunda hepimize en çok izin verilen şeyler olabilir, ancak yine de sürekli olarak bizim tarafımızdan çalınan şeylerdir, çünkü bunları Tanrı'nın izni olmadan alırız ve bunların tadını onun
hediyeleri olarak çıkarmayız. Bunların hepsi onundur ve bunları çocuklarına özgürce verir. Eğer biz onun
çocuklarıysak, bunları bize verir; ve bizim bunlardan zevk almamızdan zevk alır, tıpkı herhangi bir insan babasının çocuklarının zevk almasını
onlar için iyi olan şeylerden zevk almasını görmekten hoşlanması gibi. Fakat sonra, herhangi bir çocuk babasının onu böyle görmesinden korkar mı? ya da babasının düşüncesi onun zevkine
bir engel teşkil eder mi? Eğer öyleyse, emin olmalıyız ki
bir sorun vardı; zevk, ya kendi başına, ya da o çocuğun özel durumuyla ilgili olarak, çalınmış bir zevkti. Ve hatta
Tanrı'dan duyduğumuz korkunun, onun adını ve düşüncelerini bizden uzak tutma isteğimizin durumu da aynı derecede basittir. Bu, hazlarımızın çalındığının kesin bir işaretidir, ya kendi başlarına yanlış oldukları için ya da çok daha sıklıkla, onları uygun olmadığımız halde aldığımız, Tanrı'nın elinden almak yerine kendimiz için kaptığımız için. İkimiz de her gün birçok bakımdan aynı şeyi yapıyor olabiliriz, --ister bedensel ister zihinsel olsun, aslında aynı hazların tadını çıkarıyor olabiliriz; aynı egzersizleri, aynı çalışmaları, aynı hoşgörüleri, aynı toplumu -- ve yine de bu aynı şeyler haklı olarak birine ait olabilir ve diğeri tarafından çalınabilir. Birine, Tanrı'nın bundan sonraki daha büyük sevgisinin güvencesi olarak çifte bir bereketle gelebilirler: diğerine, burada sahip olduğumuz tüm iyi şeylerin, bizim hakkımızla değil, çalınmış olarak, bundan sonra çekilecek kötü şeylerle aşırı bir şekilde ödeneceği o üzücü hesaba sadece bir ektirler.

Ve dünya hakkında söylediklerim, yaşam ve ölüm için de geçerli olacaktır.
Ah, yaşamın bizim olması ya da sadece bir an için çalınmış olması; ölümün bizim olması, bizim tebaamız olması, sadece iyiliğimize hizmet etmesi; ya da korkunç düşmanımız, her zaman bizi takip eden, pençesinden birkaç kısa yıl kaçtığımız, ama bizi hızla takip eden ve bir kez bizi yakaladığında sonsuza dek sıkıca tutacak olması arasındaki sonsuz fark! Hiç onun yaklaştığını gördük mü - hiç dikkatimizi çekti mi - istesek de istemesek de? Ama aramızda olduğu iki gün boyunca - sanki ona bakmak zorunda kaldık. Onun bizim olduğunu mu düşündük, yoksa
bizim onun olduğumuzu mu? Eğer biz onun isek, o zaman gerçekten de o korkutucudur: doğanın
sadece bilincine kadar korkutucudur; hiçbir argümanın
aşamayacağı bir bilinç; eğer sadece hayattan ayrılmaksa, eğer sadece varlığımız dediğimiz o harikulade şeyden
vazgeçmekse korkutucudur. Işıktan karanlığa, bildiğimiz ve sevdiğimiz her şeyden,
hiçbir şey bilmediğimiz ve sevmediğimiz şeye gitmek korkutucudur. Ama eğer ölüm,
bu kadar acısız olsa bile, yine de dehşetle doluysa, günahlarımızın acısından başka en kötü acısıyla
nedir? Bizi hiçliğe değil, yargıya götürdüğünde o nedir? O zaman gerçekten o kadar korkutucudur ki, hiçbir kelime onu bizim ona dair önsezili korkumuz kadar doğru bir şekilde resmedemez ve insan zekasının sağlayabileceği hiçbir argüman onu dehşetlerinden arındıramaz.

Peki ya ölüm de hayat gibi bizimse?--eğer biz Mesih'insek o bizimdir; çünkü Mesih onu fethetmiştir. Eğer o bizimse, hizmetkarımızsa, hizmetkarımızsa, sadece bizi Rabbimizin huzuruna getirmek için gönderilmişse, o zaman,
gerçekten de, onun dehşetleri, sadece doğal dehşetleri, görünüşünün dışsal pürüzlülüğü, en küçük bir çocuğun bile kaçınması gerekmeyen şeylerdir.
O zaman hastalık ve çürüme, yaşayan dostlar için bakmak ne kadar acı verici olursa olsun,
bunları çeken kişi için pek az acı verir. Çünkü Hıristiyanlar sadece
gerçek şehitliğin işkenceleri arasında değil,--sıradan yaşamda, sessiz veya yalnız hasta yatağında, ateşin veya verem hastalığının pençesinde, fetih sık sık ve eksiksiz bir şekilde tanık olunmuştur. Ölen doğanın dile getirebileceği en ufak bir düşünce fısıltısının bile huzur ve bağışlamadan başka bir şey söylememesi küçük bir şey değildir. Mesih'in adı bizi tümüyle ele geçirdiğinde bu küçük bir şey değildir; belirgin bir şekilde olmasa da, belki de,
çünkü akıl bunun için çok zayıf olabilir; ama tarif edilemez bir destek ve teselli gücüyle. Ya da son bir çatışma olsa bile, bir terör ve acı mevsimi, karanlık ve kasvetli bir ölüm gölgesi vadisi, yine de Mesih hizmetkarlarıyla oradadır ve onların denemeleri
ne benzer şekilde sevgisi de öyledir. Eğer ölüm bizimse böyledir; ve eğer biz Mesih'insek ölüm bizimse. Ve biz Mesih'in değil miyiz? Onun adını taşıyoruz, halkına ait olduğumuzun dışsal mührünü taşıyoruz, --kalbimizde ve gerçek itaatimizde onun olmayı reddedebilir miyiz? Zevklerimizi çalmayı mı, onları kendi zevkimizmiş gibi yaşamaktan daha mı çok; hayatımızı sonsuza dek kesin olarak sahip olmaktansa bir anlığına çalmayı mı? Ölümden kaçanlar, kesinlikle kurtaracağı ve sıkıca tutacağı kaçaklar olmayı mı, ölümün de hayatın da bizim olduğunu, gelecek şeylerin de şimdiki şeylerin de bizim olduğunu söyleyebilmek ve hissedebilmekten daha mı çok, çünkü biz gerçekten Mesih'iniz?

DERS VIII.

* * * * *

GALATYALILAR V. 16, 17.

_Ruh'ta yürürseniz, bedenin arzularını yerine getirmezsiniz. Çünkü
beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular; ve bunlar birbirine zıttır, böylece
istediğiniz şeyleri yapamazsınız_.

"İstediğimiz şeyleri yapamayız." Bunlar bilindik ve yaygın kullanılan kelimelerdir; bu, hepimizin,
ister kendimize ister başkalarına, davranışlarımızın çeşitli hatalarını mazur göstermeye meyilli olduğumuz dildir. Daha iyisini yapmaktan
memnun olmalıyız, öyle söylüyoruz ve düşünüyoruz, ancak bunu yapma gücümüz
yok. Ve şimdiye kadar sadece elçinin dilini yankılıyormuşuz gibi görünebilir; çünkü o da aynı şeyi söylüyor, "İstediğiniz şeyleri yapamazsınız." Yine de kullandığımız ve elçinin kullandığı kelimeler,
dünyadaki en zıt anlama sahiptir. Biz onları tatmin olmamız için bir sebep olarak kullanırız, elçi bizi endişelendirmek için bir sebep olarak; biz onları bir mazeret olarak kullanırız, elçi onları kesin bir kınama işareti olarak kastetmiştir.

Bu farklılığın nedenleri çok kolay anlaşılabilir. Biz, adaletin ortak yolunda, bir insanı yapamadığı bir şeyi yapmadığı için cezalandırmayı zor bulmalıyız. Bu nedenle, iyi yapamayacağımızı söylersek, cezadan kurtulma iddiamızı da ortaya koyduğumuzu düşünüyoruz. Fakat Tanrı, günah durumunun bir sefalet durumu olduğunu ve olması gerektiğini; ve günahtan kaçamazsak, sefaletten de kaçamayacağımızı beyan eder. O halde Tanrı'nın anlamına göre, "İstediğiniz şeyleri yapamazsınız" sözleri şundan başka bir şey ifade etmez: "Cehennemden kaçamazsınız; ölümün ve Şeytan'ın gücünden kurtarılamazsınız; güç sizde eksiktir, ne kadar isterseniz isteyin: ölüm sizi ele geçirdi ve sizi sonsuza dek koruyacaktır." Böylece, bu şekilde, ruhun hastalığı veya zayıflığı, bedenin hastalığı veya zayıflığına çok benzer. Birçok durumda hasta veya zayıf olmaktan kendimizi alamayız: Tanrı'nın takdirinin yasalarına göre, hastalığın acısını çekmememiz için bir sebep var mıdır? Yoksa, daha ziyade, sadece ondan kurtulma
gücümüz olmadığı için çektiğimiz açık değil midir; eğer iyi olma gücümüz olsaydı, iyi olurduk. Bir insanın kötülükleri, onları istediği için ortadan kalkmaz; zincirlerinin kırılmasını isteyen kişi esaretinden
kurtulur; ancak onları parçalama
gücüne sahip olan kişi kurtulur.

Dolayısıyla, Aziz Paul'ün dilinde, "İstediğiniz şeyleri yapamazsınız" ifadesi tam olarak, "Kurtarılmadınız, esaret altındasınız; kurtarılmadınız, kayboldunuz" anlamına gelir. Fakat neden istediğimiz şeyleri yapamayacağımıza dair nedene geçer, yani "beden ve Ruh birbirine zıttır" ve bizi sanki farklı yollara çeker. Tıpkı
hasta bir adam için söyleyebileceğimiz gibi, onun istediği kadar iyi olmamasının sebebi,
sağlıklı doğasının ve hastalığının birbirine zıt olması ve onun içinde hakimiyet için çabalamasıdır. Kanı, sağlıklı doğasına göre, sakin ve istikrarlı bir şekilde akardı; yemeği, sağlıklı doğasına göre, iştahla karşılanırdı ve ona besin ve güç verirdi; ama, işte,
şimdi onun içinde, sağlıklı doğasına aykırı başka bir doğa vardır: ve
bu diğer doğa, kanının ateşli bir hızla akmasını sağlar ve
yemeği onun için tatsız hale getirir ve daha önce yediği
yemeği, sanki zehir haline getirir; onu beslemez veya güçlendirmez, ancak bir yük, bir zayıflık ve bir acıdır. Bu iki doğa, içinde böyle mücadele ettiği sürece, insan hastadır; hastalıklı doğa
zaten hakim olur olmaz, insan batar ve ölür. Ölmek istemez, hiç istemez, en içten şekilde, belki de, yaşamak ister; ancak
hasta doğası, sağlıklı doğasını yenmiştir ve bu yüzden ölmelidir. Eğer o, hayat olarak adlandırılmayı hak eden herhangi bir anlamda yaşayacaksa, hastalıklı doğa yenilmemeli, eşit şekilde mücadele etmemelidir; yenilmeli, bastırılmalı, güçsüzleştirilmelidir; ve sonra, sağlıklı doğa galip geldiğinde, zaferi sağlık ve güçtür.

Şimdiye kadar her şey aynıdır; ama sonra ne olur? "Siz yapmak istediğiniz şeyleri yapamazsınız, çünkü beden ve Ruh birbirine
zıttır" - peki o zaman ne olur? "Bu nedenle," der elçi, "Ruh'ta yürüyün ve bedenin şehvetlerini yerine getirmeyeceksiniz." Elbette bunda
harika bir şey vardır. Çünkü, hasta adama aynı dili konuşalım: Ona, "Sağlıklı doğanı izle, o zaman hasta olmayacaksın" deyin, bu sözler acı bir alaydan başka ne olurdu? "Nasıl olur da," derdi, "hastalıklı doğamın beni bağladığını bildiğiniz halde, sağlıklı doğamı takip etmemi istersiniz? Bana bundan daha iyi bir teselli sunamaz mısınız? Bana sağlıklı doğamı nasıl takip edebileceğimi söyleyin; bana zayıflığımı iyileştirebilecek gücü gösterin; yoksa sözleriniz boşuna olur ve asla iyileşemem." En doğru cevap şu olurdu; ve bu nedenle hastalık ve ölüm hepimizi mahveder ve sağlıklı doğa sonunda hasta doğa tarafından aşağı çekilir ve er ya da geç büyük düşman bize galip gelir ve tüm isteklerimize ve yaşam için duyduğumuz düşkün arzulara rağmen, ölümün fethettiği tebaalar olarak, tüm yaşayanların ortak mezarına ineriz.

Bu hepimizin bedenlerine olur; çok fazla kişinin ruhuna olur. Ama neden herkesin ruhuna da olmuyor? Bazıları nasıl oluyor da havarinin emrini yerine getiriyor? Ruh'ta yürüdükleri ve bu nedenle bedenin şehvetlerini yerine getirmedikleri; ve bu nedenle hastalıklı doğalarını yendikten sonra, sağlıklı doğalarına göre yürüdükleri ve gerçekten de yapmak istedikleri şeyleri yapmaya ve yapmaya devam edebildiklerine? Elbette, bedendeki hastalıklı doğamızın evrensel fethi ile ruhtaki sağlıklı doğanın ara sıra kazandığı zafer arasındaki bu çarpıcı fark, bize açıkça şunu gösteriyor ki, ruh için bir Kurtarıcı çoktan ortaya çıkmıştır, beden içinse kurtuluş, ölüm zaferle yutulana kadar ertelenmiştir.

Çünkü kendimizde kendimizi ne ruh ne de beden olarak kurtaramayacağımız çok doğrudur. "Ruh'ta yürü, bedenin şehvetlerini yerine getirmeyeceksin" ifadesi, bedensel olarak hasta bir adama hitap eden benzer sözler kadar acımasız bir alay konusu olabilirdi: "Sağlıklı doğana göre yürü, hastalık çekmeyeceksin." Alay konusu olabilirlerdi, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki değiller. Değiller, çünkü
Tanrı bize bir Kurtarıcı verdi; değiller, çünkü Mesih öldü, hatta
yeniden dirildi; ve çünkü Mesih'in Ruhu zayıflıklarımıza yardım ediyor ve bize kendimizde olmayan gücü veriyor.

O halde kurtarılmayı dileyerek değil, kurtarılarak, ölümün gücünden
kaçacağız. "Ah! Yapmak istediklerimizi yapamıyoruz!" diyerek değil, onları
yapabilecek duruma gelerek. Ruh'ta yürürseniz,
bedenin arzularını yerine getirmezsiniz; ama eğer yerine getirirseniz,
ölmeniz gerekir.

Ruh'ta yürüme gücü Ruh tarafından verilir; ama ya herkes
bu güce sahip değildir ya da herkes onu kullanmaz. Bence daha ziyade herkes
bu güce sahip değildir, çünkü eğer sahip olsalardı, bu kadar kudretli ve çok yararlı bir güç,
kesinlikle onu kullanmaktan kendilerini alamazlardı. Herkeste yoktur; ama hepsinin
olmayacağını söylemiyorum; tam tersine, herkeste olabilir, ama
aslında onlarda yoktur. Onlar onu aradıkları için sahip değillerdir: çünkü boş bir istek bir şeydir; istikrarlı bir şekilde ısrarla takip etmek başka bir şeydir. Ruh'u belirlenmiş araçlarla, dua etme ve Tanrı'nın kutsal sözüne kulak verme ve yaşam, ölüm ve yargıyı düşünme araçlarıyla aramazlar.

Tanrı'ya asla dua etmeyenler Tanrı'nın ruhunu ararlar mı? Açıkça aramazlar. Çünkü Tanrı'ya asla dua etmeyenler O'nu asla düşünmezler; O'nu hiç düşünmeyenler, terimlerin gücünden, O'nun yardımını arayamayacakları sonucu çıkar. Ve yine de, "Ah, iyi olmak istiyorum ama yapamıyorum!" derler.
Ancak bu, Kutsal Yazıların dilinde, bir yalandır. Eğer iyi olmak isteselerdi, kendilerini iyi yapabilecek yardımı ararlardı. Hiçbir çocuk, kötülüğe doğru bir ayartmayla karşılaştığında, Tanrı'ya dua etmenin onu iyilik için güçlendireceğini bilmez. Yaşadığımız kadar kesin, eğer gerçekten ayartmayı yenmek isteseydi, güç arardı.

Duanın ne olduğunu düşünün ve bizi nasıl güçlendiremeyeceğini görün. Rüzgarın ulaşamayacağı korunaklı bir yerde duran ve başının üzerinde nemli bir gölge oluşturacak hiçbir dal olmayan ve sonra yüzünü veya ellerini güneşe doğru tutan, gücüyle güneşin sıcaklığını hissetmekten kendini alıkoyabilir mi? İşte, duada böyledir: Tanrı'ya yöneliriz, ruhlarımızı, tüm düşüncelerimiz ve hislerimizle, tamamen O'nun önüne getiririz; ve bunu yapmanın tam eylemiyle, kendimizi dünyevi kaygının her soğuğundan koruruz, dünyevi düşüncenin ve zevkin her engelleyici perdesini temizleriz. Kendimizi tamamen Tanrı'nın etkisine teslim etmek korkunç bir şeydir. Ama yapın; ve güneşin altında durursak bizi ısıtacağı kadar kesin olarak, ruha ışık ve hayat veren de hayat Ruhunu bize dökecektir; dua ederken bile onun
görüntüsüne dönüşürüz.

Bu abartılı bir şekilde söylenmiyor. Ciddi bir şekilde dua etmiş herhangi birinden, o zaman ve dua ederken, sanki başka bir adam; istediği şeyleri yapabilen bir adam; kurtarılmış ve özgür bir adam hissetmemiş olup olmadığını soruyorum. Ama en doğrusu, bu hissin dua yapıldığında ancak çok erken geçmesidir. Yine de, o an için etkisi vardır; kendimizi bir şekilde Tanrı'nın lütfunun ışınlarının altına koymanın ne olduğunu biliyoruz; ama orada uzun süre kalmayız ve
sonra tekrar toprağın nemini ve soğuğunu hissederiz.

Bu nedenle Havari, "Aralıksız dua edin." der. Eğer her zaman gerçekten dua edebilseydik, asla günah işlemememiz gerektiği açıktır: böylece Mesih'in kurtarılmışları, O'nun gelişinde, sonsuza dek O'nunla ve Baba'yla birlikte olacakları için, artık günah işleyemezler. Çünkü Tanrı'nın olduğu yerde, günah için yer kalmaz. Ama her zaman dua edemeyiz: zamanımızın en büyük bölümünde dua edemeyiz; hayır, terimin genel anlamıyla, sadece çok küçük bir bölümünde dua edebiliriz. Yine de, en azından, bazen dua ettiğimizi ve duamızın gerçekten içten olduğunu fark edebiliriz. O zaman, dua etmediğimizde Tanrı'nın bizimle kalması için dua edebiliriz: sadece uyku saatlerimizi değil, aynı zamanda dünyevi uyanıklık saatlerimizi de O'nun bakımına adayabiliriz. "Yapılacak bir işim var, etrafımda yoğun bir dünya var; göz, kulak ve düşünce, o yoğun dünyanın içinde ve ortasında yapılacak olan bu iş için gerekli olacak; şimdi, ona girmeden önce, gözümü, kulağımı, düşüncemi ve isteğimi Sana emanet ediyorum. Onları kutsa ve onların işlerini kendi işin olarak gör; ki, senin doğal yasalarınla ​​kalbim atıyor ve kanım onlar için düşünmeden akıyor, böylece ruhsal hayatım, senin yardımınla, zihnimin her bir düşünceyi senin hizmetine
sunmak için bilinçli olarak Sana
dönemediği zamanlarda yoluna devam edebilir."

Ancak, sadece gece ve sabah edilen en acil dualarla, Tanrı'nın bereketinin böylece tüm araya giren
gün boyunca kazanılabileceğini söylemeye cesaret edemiyorum. Çünkü, gerçekte, daha fazlasını yapmasaydık, dualar
kısa sürede acil olmaktan çıkar; resmi hale gelirlerdi, yani, hiç dua olmazlardı. Çünkü dua kalpte yaşar, ağızda değil; kelimelerden değil, isteklerden oluşur. Ve hiç kimse, günün diğer saatlerinde asla düşünmediği şeyler için günde iki kez içtenlikle dilek tutamaz. Böylece, duanın bir şekilde
beslenmesi gerekir ve gıdası okumakta ve düşünmekte; Tanrı'nın sözünü okumakta ve Onun hakkında ve dünyanın onun eseri olduğu hakkında düşünürken.

Genç erkekler ve oğlanlar genelde, biliyoruz ki, okumaktan kendi başına hoşlanmazlar; ve kendi zevkleri için okuduklarında, doğal olarak ilgilerini çeken bir şey okurlar. Şimdi, ciddi kitaplar olarak adlandırılanlar, kesinlikle İncil de dahil, onları ilgilendirmez ve bu nedenle
genellikle okunmazlar. O zaman ne diyeceğiz? Onlar iyi olmak, yapmak istedikleri şeyleri öğrenmekle ilgilenmiyorlar mı? Eğer ilgilenmiyorlarsa, günahın ve ölümün esaretini umursamıyorlarsa, elbette söylenecek hiçbir şey yoktur; o zaman zaten mahkum edilmişlerdir; onlar
Tanrı'nın
çocukları değildir. Fakat biri, "Keşke ciddi bir kitapla ilgilenebilseydim, ama yapamıyorum." diyor. Tekrar gözlemleyin, "İstediğiniz şeyleri yapamazsınız," çünkü beden ve Ruh birbirine
zıttır. Ancak, bunu söyleyene geri dönecek olursak, ona verilecek cevap şudur: "İlgi, okumadan gelemez; onunla gelebilir ve gelecektir." Çünkü bir konuya olan ilgi, büyük ölçüde bizim o konu hakkındaki bilgimize bağlıdır; ve Mesih'in işleri için de durum aynıdır. Mesih'in hayatı ve ölümü bize yabancı olduğu sürece, onlarla nasıl ilgilenebiliriz? Ama onları okuyarak, ne olduklarını ve ne amaçladıklarını düşünerek, kim onlarla ilgilenmekten kaçınabilir? Onları dikkatlice ve sık sık okuyun, böylece zihnimize ihtiyacımız olan ve dünyanın sürekli olarak bizden sakladığı düşünceleri, dualarımızı doğal olarak besleyen düşünceleri getirecektir; bencillik, zevk, tutku veya delilik değil, gerçekten Tanrı'nın olan şeylerle ilgili düşünceler - sevgi, özveri, saflık ve bilgelik. Bu düşünceler Kutsal Yazıları okuyarak gelir; ve garip bir şekilde
ilk başta kötü doğamızın ortak kötü düşünceleriyle karışırlar.
Ama kısa sürede içimizde bir yuva bulurlar ve etraflarında daha iyi düşünceler
toplanır ve çeşitli işleriyle günlük yaşamın, bir zamanlar onları tamamen dışlıyormuş gibi görünen
şimdi onların beslenmesine hizmet ettiği bir zaman gelir.

Bu nedenle, sonuç olarak, Ruh'ta yürüyün ve bedenin arzularını yerine getirmeyeceksiniz; ama istediğiniz şeyleri bile yapın. Ve eğer Ruh'u ararsanız; eğer onu dua ederek, Mesih'i ve Mesih'in şeylerini okuyarak ararsanız, Ruh'ta yürüyebilirsiniz. Eğer ikisini de
yapmayacaksak, o zaman kesinlikle onu aramıyoruz; eğer onu
aramazsak, onu asla bulamayız. Eğer onu
bulamazsak, istediğimiz şeyleri asla yapamayız; asla kurtarılmayacağız, asla özgür
olmayacağız, ama ruhlarımız onların kötü doğaları tarafından, tıpkı bedenlerimizin hastalıklı doğaları tarafından
yenileceği gibi yenilecektir; ta ki bir ölüm bizi tamamen ele geçirene kadar, beden ve ruhun ölümü, sonsuz sefaletin ölümü.

DERS IX.

* * * * *

LUKA xiv. 33.

_Sizden her kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim
öğrencim olamaz_. Bu sözlerin yalnızca havarilere değil, tüm Hıristiyanlara söylendiğini göstermek için, sadece 25. ve 26. ayetlere bakmamız yeterlidir,
bu ayetler şöyledir:--"Ve büyük kalabalıklar onunla birlikte gitti ve o
döndü ve onlara dedi ki, Eğer biri bana gelirse ve babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, hatta kendi canından nefret etmezse, o benim öğrencim olamaz." O halde, bu sözler sadece on iki havariye söylenmemiştir, sanki sıradan Hıristiyanlardan beklenmeyecek
olağanüstü bir dindarlık kuralı içeriyormuş gibi; büyük bir kalabalığa söylenmiştir; o kalabalığın içindeki herkesi, kendilerini Mesih'e beden ve ruh olarak teslim etmedikçe Hıristiyan olamayacağı konusunda uyarmak için söylenmiştir. Böylece, herkes için tek bir kural olduğunu ilan etmiştir; en yüksek Hıristiyanın bile asla aşamayacağı bir kural; ve en düşük olan, eğer bir Hıristiyan olacaksa, tüm hayatının temelini oluşturmalıdır.

Şimdi metnin veya 26. ayetin sözcüklerini ele alalım ve en düşük yorumda bile, bunların çok yüksek bir standartta ısrar ettiğini; çok tam ve sadık bir itaat gerektirdiğini görmekten kaçınmak mümkün müdür? Mesih'in söylediklerine inanan herhangi birinin, kendisi veya başkaları için, dünyada genel olarak geçerli olduğunu gördüğü ve bildiği o çok düşük ve çok Hıristiyan olmayan standartla yetinmesi mümkün müdür? Kendisi ve refahıyla ilgilendiği herkes için, ilke ve uygulama konularında küçük bir azınlığa ait olmalarını, büyük çoğunluğa ait olmamalarını istememesi mümkün müdür?

Ve öyle istediği için, Mesih'i içtenlikle takip etmeye çalışan biri, etrafındaki insanların çoğunluğu kadar iyi hareket ettiği ve düşündüğü bahanesiyle asla tatmin olamaz; Herhangi bir yargı veya uygulamayla ilgili olarak, ortak dilde, "Herkes böyle düşünüyor; herkes böyle yapıyor" denmesi ona asla teselli veremez. Eğer, gerçekten, bu ifade "herkes" kelimesi kelimesine alınabilseydi; "herkes böyle düşündü veya yaptı" ifadesi istisnasız doğru olsaydı; o zaman bunun çok büyük bir otoritesi olacağını kabul ediyorum; o kadar büyük ki buna karşı çıkmak neredeyse delilik belirtisi olurdu. Çünkü tüm insanların, tek bir istisna olmaksızın, hemfikir olacağı şey, insan zihninin delirmeden reddedemeyeceği bir gerçek olmalı, bilimin aksiyomları gibi veya uyumak ve yemek gibi, aksi takdirde yaşayamayacağımız bir eylem; veya evrensel olarak kabul edilen herhangi bir ahlaki nokta varsa, o zaman bu aşırı derecede genel bir şey olmalı: örneğin, gerçeğin kendi başına yanlışa tercih edilmesi gerektiği gibi; buna itiraz etmek korkunç olurdu. Ancak, tek bir istisnayı kabul ettiğinizde, kuralın yanılmaz erdemi sona erer. Tek bir iyi ve bilge adamın yargısını ve uygulamasını, her halükarda dikkatlice dikkate alınması ve milyonlarca kişi ona karşı çıksa da sebeplerinin incelenmesi gerektiğini düşünebiliyorum. Ancak istisnaların sayısına devam edin ve "herkes" ifadesini gerçek anlamına getirin, ki bu sadece "çoğu kişi", "dünyanın büyük çoğunluğu" demektir; o zaman kural hiç erdemsiz hale gelir, ama çoğu zaman tam tersi olur. Ahlaki konularda çoğu kişi bir tarafta, bazıları diğer taraftaysa, hangisinin daha doğru olma olasılığının daha yüksek olduğunu hemen söylemek imkansızdır: bu, farklılığın var olduğu davanın türüne bağlıdır; çünkü gerçeğin ve iyiliğin zaferleri sadece kısmidir. Dünyada zafer kazanan ne tüm gerçektir ne de tüm iyiliktir; sadece belirli bir noktaya kadar gerçek ve iyiliktir. Bir kez bu noktayı geçmelerine izin verin, ilerlemeleri durur. Takipçileri,
kitleler halinde, onlara şu ana kadar yetişemezler: giderek daha azı onların
şirketinde ilerlemeye devam eder, ta ki en sonunda onlar bile başarısızlığa uğrayana kadar;
ve öyle bir mükemmelliğe ulaşırlar ki, bütün insanlar tarafından terk edilirler ve
sadece Tanrı'nın ve Mesih'in huzurundadırlar. Böylece, ahlaki konularda belli bir noktaya kadar çoğunluk haklıdır; ve böylece Mesih'in müjdesi birçok açıdan kamuoyuyla birlikte ilerler ve toplumun sesi gerçeğin sesidir. Fakat bu, Rabbimiz'in benzetmesinin ifadesini kullanmak gerekirse, bu, tepesi göğe ulaşması gereken kulenin yüksekliğinin sadece yarısıdır. Hristiyanlık çok daha yükseğe çıkar; ve bu nedenle inşa etmeye başlayanların çoğu asla bitiremez. Mesih'in öğrencileri ve dünyanın öğrencileri belirli bir yol için birlikte çalışırlar; ve bu zamana kadar dünyanın öğrencileri kendilerine Mesih'in öğrencileri derler ve böylece Mesih'in takipçileri büyük bir çoğunluk gibi görünür. Fakat Mesih bizi açıkça uyarır, sadece onlarla aynı yolda belirli bir yoldan giderek onun öğrencileri değiliz. Sadece O'nundur, sonuna kadar O'nu izleyenler. Sadece O'nundur, her şeye rağmen O'nu izleyenler, O'nu terk etmektense her şeyi terk edenler. Gerisi için, O onlara sahip değildir. Dünyanın verebileceği şeyin tadını çıkarabilirler; ancak Mesih'in krallığı onlara kapalıdır.

Öyleyse, Mesih'in yargısına göre konuşursak, ve biz, O'nun değil, dünyadan olduklarını ve dolayısıyla Tanrı'nın yargısında, iyi değil, kötü olduklarını, O'nun hizmetinde yaşamaya ve eylemlerini, sözlerini ve düşüncelerini O'nun iradesine bağlamaya karar vermeyenleri kabul etmeliyiz. Bunların kim olduğunu çoğu zaman bilemediğimiz çok doğrudur: ancak toplumun çoğunluğu olduklarından her zaman korkabiliriz; ve bu nedenle, herhangi bir bireyin durumunda, onun onlardan biri olmadığına dair bir kanıt elde etmek için oldukça endişeliyiz, çünkü çok fazla oldukları için, aksini düşünmek için bir kanıt veya en azından bir varsayım olmadığı sürece, belirli bir kişinin bu sayıda olduğuna dair her zaman bir tür varsayım vardır.

O halde, insan yaşamındaki iyi ve kötü taraftan bahsettiğimizde, daha küçük veya daha büyük herhangi bir toplumda, kastettiğimiz veya kastettiğimiz şey budur. Kötü taraf, belli bir noktaya kadar iyi olan çok şey içerir: iyi taraf, -çünkü insanlardan oluşmuyor mu?- ne yazık ki, içinde kötü olan çok şey içerir. Birindeki her şeyden kaçınılmamalıdır -çok uzaktır; diğerindeki her şey de hiçbir şekilde takip edilmemelidir. Fakat yine de Tanrı'nın yargısında, kendi dürtülerine veya etraflarındaki toplumun yasalarına göre yaşayanlara kötü denir; ve ilkelerinde, uygulamalarındaki kusurlar ne olursa olsun, her şeyde Mesih'in iradesine göre yaşamaya çalışanlara iyi denir.

Ve bu görüşte, Yakup ve Esav'ın karakterleri, bana göre, öğreticidir; ve her şeyden önce burada bize. Çünkü sıklıkla bir bireyin erken yaşının insan ırkının veya herhangi bir belirli ulusun erken yaşına büyük benzerlik taşıdığını gözlemledim; böylece Eski Ahit'in karakterleri, bir Hıristiyan ülkesinde, daha ileri yaşlardakilerden ziyade gençlerin eğitimi için daha uygundur. Yakup'un hayatına ve kaydedilen hatalara bakan Hıristiyan erkekler için, bazen ondan iyi olarak söz edilmesi gariptir. Ancak bilginin çok düşük ve tutkunun çok güçlü olduğu kaba bir toplum durumunda, en büyük erdemin, hakim olan düşük ilkenin egemenliğinden kurtulmak, tutkuya veya dürtüye göre değil, bilgiye göre yaşamamız gerektiğini ve yaşayacağımızı görmek ve kararlaştırmak olduğu anlaşılıyor. Bilgi çok eksik olabilir ve muhtemelen de öyledir: uygulama birçok açıdan bilgiye aykırı olabilir ve muhtemelen de olacaktır: yine de büyük bir adım atılmıştır; Böyle bir toplum halinde, başkalarının içgüdülerini veya arkadaşlarının fikirlerini takip ettiği yerde, kusurlu da olsa, ilkeyi takip etmek
_insanın_ erdemidir. Böyle bir durumda, iyi ile kötü arasındaki büyük ayırt edici işarettir; bu nedenle, diğer birçok
şeyin arasında, bu tür koşullar altında, elde edilmesi en zor olan erdemdir. Şimdi, Yakup ve Esav'ın Kutsal Kitap yargısı, özellikle gençlerle ilgili yargımızın temeli olmalıdır. Hiç kimse, gençler arasında, kendi toplumlarını oluşturduklarında, en büyük ayartmanın dürtüyle veya etraflarındakilerin görüşüne göre yaşamak olduğu konusunda şüphe edemez. Genç bir kişi daha yüksek bir standardı takip etmeye ve Tanrı'nın iradesine göre yaşamaya yönlendirildiğinde, bu karanlığın üzerine sızan bir ışık gibidir. Esav, hem kusurlarıyla hem de sevimli yönleriyle, erkek çocuklar arasında yaygın olan karakterin tam bir yansımasıdır; bazen şiddetli bir şekilde intikamcıdır, tıpkı Esav babasının ölümünü memnuniyetle beklediğinde olduğu gibi, çünkü o zaman kardeşi Yakup'u öldürebiliriz; bazen cömertlikle dolu, tıpkı Esav'ın kardeşine karşı tüm
şikayet sebeplerini unuttuğu ve Mezopotamya'dan dönüşünde onu açık kollarla karşıladığı zamanki gibi; ama alışkanlık haline gelmiş bir şekilde umursamaz ve
şimdiyi gelecekten önce, daha düşük tatmini daha yüksek olandan önce koyarak, tıpkı Esav'ın doğum hakkını bir tabak çorba karşılığında sattığı zamanki gibi. Ve
dikkat edilmesi gereken nokta, bu umursamazlık, bu küfür veya dinsizlik yüzünden, Yeni Ahit'te gerçekten de böyle adlandırıldığı gibi,
Esav'ın Tanrı'nın halkı olanlardan farklı olmasıdır; vaatler
onun değildi, hatta nimetler de. Bu dikkat çekicidir, çünkü Esav'ın
kusurları şüphesiz sadece kendi çağının kusurlarıydı: etrafındakilerin büyük çoğunluğundan daha kötü değildi; bizim ortak dilimizde, onun için doğal olan şekilde
yaşaması gerektiği gibi yaşıyordu. Bu nedenle, tam da çocukların yaygın kusurları için yaygın olarak ileri sürülen tüm mazeretlere sahipti; Yine de Kutsal Yazılar'ın onu Tanrı'nın yanında olmayanların temsilcisi olarak gösterdiği kesindir.

Eğer Kutsal Yazılar Esav ve Yakup hakkında böyle yargıda bulunmuşsa, bu, tamamen genç yaştaki kişilerden oluşan bir topluma ait olmaları nedeniyle, koşulları dünyanın erken toplumunun koşullarına çok benzeyen kişiler hakkındaki yargılarımız için bir model olmalıdır.
Tamamen genç kişilerden oluşan bir topluma ait olma vurgusunu yapıyorum; çünkü evde yetiştirilen genç kişilerin durumu son derece farklıdır; ve koşulları farklı bir Kutsal Kitap örneğiyle daha iyi uyum sağlar. Ancak burada, sizinle birlikte, iyiyle kötü arasındaki büyük ayırt edici işaretin, üyesi olduğunuz toplumun dikkatsizliğinin üstüne çıkmaya çalışmak veya çalışmamak; okul ahlakı veya onurundan farklı bir kurala göre şeyleri yargılamaya karar vermek veya vermemek olduğundan oldukça eminim; Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışmak veya çalışmamak, etrafınızdakiler yerine: çünkü gençlerden oluşan bir toplumun fikirleri ve maksimleri, yarı medeni bir çağdaki insanların fikirleri ve maksimleri gibidir, doğru ve yanlışın garip bir karışımıdır; veya
sonuçları itibariyle oldukça yanlıştır, ancak içlerinde biraz doğru his vardır,
ve bu nedenle bir rehber olarak, yanlış ve zararlıdır. Bu maksimleri takip etmenin doğal olduğu oldukça açıktır: bunlar sizin özel durumunuzun en büyük günahıdır; ve en büyük günahımızı takip etmek her zaman yozlaşmış doğamıza uygundur. Dikkatsiz, küfürbaz olmanız, kötülüğü iyilikle, iyiliği kötülükle karıştırmanız oldukça doğaldır; ancak
kurtuluş, doğalarını takip edenler için değil, Tanrı'nın lütfunun kötülüğünü yendiği kişiler içindir; Mesih'in
dilinde, haçlarını alıp onu takip edenler içindir; yani, kötü doğalarına karşı mücadele edenler için, daha iyi bir doğaya kavuşsunlar ve bedene göre değil, Tanrı'nın Ruhuna göre doğsunlar. Buna ne söylenmeli? Ya da bunda hangi niteleme veya uzlaşma yapılmalı? Metnin sözcükleri, en azından, hiçbir şey yapmamamıza izin verecektir: onların dili hoşgörülü bir hoşgörü dili değildir; ama bu bir çağrıdır, yüksek sesli ve ciddi, hatta sert bir çağrı, kötü doğamızın yargısında olabilir, üzerimizde asılı duran ağırlığı silkelemek için; kalplerimizi fayda sağlayamayanın egemenliğinden kurtarmak için ve onları yalnızca Mesih'e teslim etmek için. Bu Tanrı'nın yargısıdır, bu Mesih'in sözüdür; ve biz bunu niteleyemeyiz ve nitelemeye cesaret edemeyiz. Kötüdürler, çünkü Tanrı ve Mesih bunu ilan eder, çevrelerindeki toplumun ilkelerine göre yargılayan ve yaşayanlar, Mesih'e göre değil; dikkatsiz olanlar kötüdür; kendi kör ve kaprisli duygularına göre yaşayanlar kötüdür, bazen sıcak, bazen soğuk; kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenler kötüdür, çünkü ne Baba'yı ne de Mesih'i tanımamışlardır. Bunu ve daha azını değil, Tanrı'nın sahte tanıkları olarak bulunmamak için söylüyoruz: ama eğer bu dil, yani Kutsal Yazılar dili birine sert gelirse, ah! onu en bol merhametin, en şefkatli sevginin diline ne kadar çabuk çevirebileceğini hatırlasın; eğer Tanrı'ya yakarırsa, Tanrı duymaya hazırdır; eğer Tanrı'nın iradesini bilmek ve yapmak isterse, Tanrı onun tarafından bulunacak ve onu güçlendirecektir; gerçek nezaket, ondan gerçek tehlikesini gizlemek değil, içtenlikle ondan kaçmasını sağlamak ve en alçakgönüllü dualarımızı Tanrı'ya sunmaktır, böylece yargılarımız ve uygulamalarımız yalnızca onun örneğine göre şekillenebilir.

DERS X.

* * * * *

1. TİMOTHYos i. 9.

_Yasa doğru insanlar için değil, kanunsuzlar ve itaatsizler, dinsizler ve günahkârlar, kutsal olmayanlar ve dinsizler için yapılmıştır_.

Bu kelimeler, St. Paul'ün Mektupları'ndaki birçok pasajın anlamını açıklar, burada da yasadan ve yasanın altında olmamaktan ve diğer bu tür ifadelerden bahseder. Ayrıca, yalnızca veya esas olarak veya önemli ölçüde törensel yasadan bahsetmediği; ancak daha çok ahlaki iyilik yasasından, insanlara nasıl yaşamaları ve nasıl yaşamamaları gerektiğini söyleyen yasadan bahsettiği açıktır. Bu yasanın, iyi insanlar için değil, kötü insanlar için yapıldığını söyler: O kadar açık bir şey ki, herhangi birinin bunu nasıl yanlış anlayabildiğini merak edebiliriz. O kadar belirgindir ki, kendimizi yönetme beceriksizliğimize veya irademizin eksikliğine tam olarak orantılı olarak katı kurallar gereklidir; Çok açık ki,
işlemeye hiç meyilli olmadığımız suçlar söz konusu olduğunda, sanki hiçbir yasa yokmuş gibi hissediyoruz. Hangimiz, kişisel kaygımız olarak, katilleri, hırsızları veya komşularının malını kötü niyetle ateşe verenleri ölüme mahkûm eden yasayı düşünüyor? Kendi davranışlarımız söz konusu olduğunda, böyle bir yasa
olmasaydı da aynı şeyin olacağını düşünmüyor muyuz? Yasa tamamen ortadan kalksaydı, artık yürürlükte olduğu için, ev ve ahırları daha fazla öldürmemeli, soymamalı veya ateşe vermemeliyiz.

O halde, yasanın altında olmadığımızı, ama ona karşı ölü olduğumuzu hissettiğimiz bazı noktalar var; yasa bizim için yapılmamış: ama
bu yüzden, cinayet işleyebileceğimizi, soyabileceğimizi ve yakabileceğimizi mi düşünüyoruz? Yoksa böyle bir düşüncenin delilikten başka bir şey olmayacağını mı düşünüyoruz? Biz
yasa altında değiliz, çünkü buna ihtiyacımız yok; aslında ihtiyacımız olduğunda bizi cezalandıracak bir yasa olmadığı için değil. Ve tam da bu türden olan, St. Paul'un bahsettiği, gerçek Hıristiyanların en büyük ayrıcalığı olan
yasadan genel özgürlüktür.

Ancak St. Paul hiçbir Hıristiyanın
tamamen yasadan uzak olduğunu kastetmez: yani, eğiliminin kötülüğe olmadığı ve bu nedenle onu bundan alıkoyacak Tanrı korkusuna ihtiyaç duyduğu hiçbir nokta yoktur. Kendisi hakkında, herhangi bir şekilde bir sürgüne gönderilmemek için bedeninin altında tuttuğunu söylediğinde; sadece
düşkün olma korkusu onu ele geçirdiği sürece, yani, içinde bir çabayla onları altında tutmasını gerektiren herhangi bir kötü eğilim olduğu sürece, o kadar yasanın altındaydı. Ve bunun hepimiz için böyle olduğunu çok iyi biliyoruz; çünkü içimizde günahın tamamen
ölmediği gibi, yasaya
tamamen ölü olan da olamaz.

Yine de, durum böyle olsa da, müjdenin bizi genel olarak yasaya
ölmüş olarak görmek istediğine şüphe yoktur, böylece gerçekten giderek daha fazla böyle olabiliriz. Tanrı'nın Ruhu'nun, Mesih'teki Tanrı sevgisinin görüntüsünü zihinlerimize sunarak, bizi günah ve ölüm yasasından özgür kıldığını varsayar; yani, Tanrı'ya şükran duygusu ve Tanrı ve Mesih'e duyulan sevgi o kadar güçlü bir güdü olacak ki, genel olarak konuşursak, başka bir şeye ihtiyacımız olmayacak; üzerimizde o kadar etkili olacak ki, kendimizi iyi, rahat ve keyifli hissetmemizi sağlayacak ve böylece yasaya karşı
ölmemizi sağlayacak. Ve ayrıca, kendimiz de günlük olarak bazı büyük suçlar açısından deneyimlediğimiz yasadan aynı özgürlüğün (çünkü dediğim gibi, bizi cinayetten veya soygundan
alıkoyan şeyin yasa korkusu olduğunu düşünmüyoruz), aynı özgürlüğün, iyi insanlar tarafından, bizim hissetmediğimiz birçok başka noktada da hissedildiği konusunda şüphe yoktur. Dua ve Tanrı'ya dışsal ibadetle ilgili olarak yaygın bir örnek verilebilir. Bunu bir görev olarak hisseden çok sayıda kişi var; ancak, bunu bir görevden çok, bir ayrıcalık ve bir zevk olarak gören birçok kişi de var; ve bunlar, bize duada anında olmamızı emreden yasaya
ölmüşlerdir, tıpkı bizim, genel olarak, bize cinayet işlemememizi emreden yasaya
ölmüş olmamız gibi.

Bunu anladığımızda, St. Paul'un, yasanın geçtiği ve varlığımızın ona
öldüğü yönündeki tüm
diliyle birlikte, yine de, çok sık, yasanın kendi başına ölü olmadığını, yaşadığını ve sonsuza dek yaşayacağını gösteren başka bir
dil kullandığı gayet açık olacaktır. Şöyle der: "Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmalıyız,
ki herkes bedeninde yaptıklarına göre alsın."
Ve ekler: "Bu nedenle, Rab'bin dehşetini bilerek, insanları ikna ediyoruz." Fakat yargı ve Rab'bin dehşeti, tam olarak yasanın kastettiği şeyi ifade eder. Ve St. Paul'un bu dili, daha açık bir şekilde,
eğer önce yasaya ölmezsek, yasanın bizim için ölmediğini ve asla ölmeyeceğini gösterir.

Yeni Ahit'te çok yaygın olan, karakteristik noktalarından birini oluşturan (çünkü Aziz John'un "Kusursuz sevgi korkuyu dışarı atar" ifadesi, Aziz Paul'ün "Yasaya karşı ölü olduğumuz" ifadesiyle tam olarak aynıdır) ve sıklıkla yanlış anlaşılan veya yanlış temsil edilen bir dilin bu açıklamasını sunmanın yararsız olduğunu düşünmezdim. Ancak yine de, Kutsal Yazılar'ın yalnızca açıklamalarının, Kutsal Yazılar'a aşina olmayan kişilerin ilgisini çekmesinin beklenemeyeceğinin gayet farkındayım. Bir bilmecenin cevabı, bilmece bizi hem eğlendirip hem de şaşırtmadığı sürece çok kısa sürede unutulur. Aynı şekilde, Kutsal Yazılar'ın açıklamaları, biraz olsun değerli olmak için, zorluğun önceden bilindiğini ve anlaşılması gerektiğini varsaymalıdır; ve bunu çok genç kişilerde bulmayı bekleyemeyiz. Şimdiye kadar, o halde,
söylediklerim zorunlu olarak, sadece dinleyicilerimin en yaşlı kısmına değil, daha yaşlı ve daha düşünceli olan kısmına yönelikti. Ancak, konu, bence, bize çok daha yakından getirilebilir; çünkü Aziz Paul'ün yasa hakkında,
tüm insanlıkla ilgili olarak söyledikleri, tam da burada görmek isteyeceğimiz zihin durumudur; ve onun anlamındaki hatalar, eğitimde başvurulacak güdüler açısından
sık sık görülen ve büyük zararlara yol açma olasılığı olan türdendir. Peki, Kutsal Yazılarda durum nedir? İnsanlar, doğrudan umutlarına ve korkularına hitap eden katı bir ödül ve ceza yasasına tabi tutulmuşlardı. İncil, Tanrı'nın onlara olan sevgisinin bir beyanı olarak kendini onlara sundu; o kadar harikaydı ki, sanki onları karşılığında onu sevmeye
heyecanlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Ayrıca, tüm doğalarını; anlayışlarını, sevgilerinden daha az olmamak üzere yükseltti; ve böylece onları Tanrı'nın iradesini, daha önce hissettiklerinden farklı ve daha yüksek bir duyguyla yapmaya yöneltti; bunu yapmak zorunda oldukları için değil, sevdikleri için yapmak. Ve bu göksel çağrıya cevap verenler için, Tanrı, eğer deyim yerindeyse, tüm korkularını bir kenara bıraktı; kendisini onlara yalnızca sevgi dolu bir baba olarak gösterdi, kendisi ve çocukları arasında karşılıklı sevgiden başka bir şey yoktu; onlar tarafından sevilecek ve onları sonsuza dek sevecekti. Ama ona cevap vermeyenlere ve çok daha fazla, onu kötüye kullanmaya cesaret edenlere; Tanrı'nın sevgisinin zayıflık olduğunu düşünenler; çağrıldıkları özgürlüğün şeytanların özgürlüğü, istedikleri gibi kötülük yapma özgürlüğü olduğunu düşünenler; Tanrı, tüm bu kişiler için hâlâ yakıcı bir ateşti ve en merhametli Kurtarıcıları, kalplerini ve dizginlerini sınayan bir yargıçtı; kısacası, müjde onlar için kurtuluş değil, kınamaydı; doğalarının daha iyi olanlarını değil, daha aşağı kısımlarını uyandırdı; suçlarını ortadan kaldırmadı, ancak iki katına çıkardı ve bu nedenle onlara iki kat ceza getirdi ve getirecek.

Şimdi tüm bunlar, ölümle değil, erkeklikle sona eren daha önceki ve bir bakıma hazırlık niteliğindeki yaşam için geçerlidir. Çocukluk hali bir yasa altında başlar. Her zaman bir çocuğun aklına hitap etmek, onun itaatini talep etmeniz gerekirken büyük bir hatadır. Bunu yapın, şunu yapmayın; bunu yaparsanız, sizi seveceğim; Eğer yapmazsan, seni cezalandıracağım;--eğitimin başlangıcında bulunduğumuz ve bulunmamız gereken durum, en açık şekilde bir hukuk durumudur. Fakat biz bu hukuk durumunun daha iyi bir şeyle yer değiştirmesini arzu etmeli ve buna çabalamalıyız; Mesih'in sevgisini, sevgileri ona doğru çekecek şekilde
açmayı arzulamalıyız; anlayışı, kendi doğal filizleriyle, gerçeğin sütununun etrafına, ona dışsal bağlarla bağlanmaya gerek kalmadan,
böylece yükseltmeyi arzulamalıyız. Tüm gereksiz sertlikten kaçınmalıyız; mümkün olan tüm nezaketle
konuşmalı ve davranmalıyız; çünkü özellikle uyandırmak istediğimiz
sebep, korkudan ziyade sevgi, hem Tanrı'ya hem de insana olan sevgidir. Böylece, cezayı arka planda ve sanki
görünmez bir yerde tutarak ve teşvik ve nezaket göstererek,
sanki,
ilgi duyduğumuz kişilerin iyi ve asil duygularını çekmeliyiz ve onları bir güven ve nezaket sistemine açılmaya ve ona cevap vermeye davet etmeliyiz, güvensizlik ve şiddet sistemiyle
soğuklaşma ve sertleşme riskine girmektense.

Ve bu çağrıya cevap verenler için,
çok geçmeden, büyük ölçüde, yaşadıkları yerin yasasına
öldükleri ne kadar doğrudur! Genellikle onun kısıtlamalarını veya görevlerini ne kadar az yük gibi hissederler!
Cezalarıyla ne kadar az ilgileri vardır! Derece derece giderek daha da yükseğe çıkarılarak, bizimle olan ilişkileri giderek daha fazla güven ve nezaket ilişkisi haline gelir; ve sonunda denemeleri sona erdiğinde ve bu ilk hayattan, buna cüret ettiğim gibi, ikinci erkeklik hayatlarına geçtiklerinde, o durum için ne kadar güzel olgunlaşmış olurlar! Bu ilk yaşamın tüm kısıtlamaları nasıl doğal olarak ortadan kalkar, tıpkı mükemmelleşmiş bir Hıristiyanın ölümlü bedeni gibi; ve erkekliğin tam özgürlüğüne kavuşurlar, hem bundan zevk almaya hem de onu geliştirmeye hazırdırlar!

Ancak, St. Paul'un en iyi Hıristiyanın bile
yasadan tamamen uzak olduğunu düşünmediğini unutmayın: onu hatırlaması gereken bazı noktalar her zaman olacaktır. Ve bu yüzden, burada, bu hazırlık hayatımızda, kanunun hiç kimseyle tamamen sona eremeyeceğini unutmak, nezaketten ziyade kabalıktır ve çok kötü bir hatadır; her eylemde mükemmel bir doğruluk duygusu ve hissi bulmanın mümkün olmadığını; hatta bunu beklemek bile mantıksız olduğunu. Her zaman küçük hatalar, küçük düzensizlikler olacaktır, kanunun bunlarla başa çıkmak için en uygun olduğu; yani, kesinlikle sert olmayan, genel saygı, nezaket ve güvenle hiç de uyuşmayan bir kurallar ve cezalar sistemiyle karşılanması gereken; ancak, bence, bireyden, tüm bu durumlarda, kendi kendine bir kanun olmasını beklemekten daha iyi, bahsedilen belirli hataları kontrol eden bir sistem. En yüksek ilkeleri, çok önemsiz durumlarda sürekli olarak onlara başvurarak aşırı zorlama olasılığımız var. Burada, yasa sistemini uygulamak; kurallara itaati disiplin meselesi olarak talep etmek; bunların ihlalini öfkeyle değil, genel güven ve saygıyla hiç de uyuşmayan, fakat asla tamamen unutmaya cesaret edemeyeceğimiz şu gerçeği nazikçe bize hatırlatarak cezalandırmak çok daha iyidir: Ceza, kötülük olduğu sürece sonsuza dek var olacaktır ve ona tamamen yabancı kalmanın tek yolu sonsuza dek ve tamamen iyiye bağlı kalmaktır. Bu, aramızdaki herkes için geçerlidir; ve kuralların, disiplinin ve cezaların, ne kadar olursa olsunlar ve ne kadar olursa olsunlar, onlar için neredeyse tamamen ölü hale gelmiş olanlar için arka planda tutulmalarının nedeni budur, çünkü hiçbiri onlar için tamamen ölü değildir veya olamaz. Fakat şimdi, diyelim ki, bir nezaket sistemine cevap veremeyen, onu kötüye kullanan bir doğayla başa çıkmamız gerekiyor; ceza uzakta tutulduğunda, kötülüğü güvenle takip edebileceğini düşünerek sevinen; Tanrı veya insan sevgisiyle dokunulmayan, kendi algısıyla neyin doğru ve gerçek olduğuna yönlendirilmeyen bir doğa. Yasa gerçekten bu tür insanlar için ölü müdür? yoksa öyle mi olmalı? Ceza, daha iyi bir şeyle hareket ettirilemeyecek kadar kendini aşağılamış bir doğa için bir aşağılama mıdır? Çünkü kaçınmamız gereken gerçek aşağılama budur; ceza korkusu değil, ki bu hiç de aşağılayıcı değildir, Mesih'in sevgisine ve iyiliğe duyarsız olmak; ve böylece tek başına ceza korkusundan başka bir güdüye sahip olmamak. Bu tür doğalarla, cezayı engellemek, Mesih'i günahın hizmetkarı yapmak olurdu; merhameti, yani kötülüğe götürmek, iyiliğe değil. Onlar için yasa asla ölmedi ve asla ölmeyecek. Burada, tabii ki, bu ilk yaşamda, benim adlandırdığım gibi,
ceza gerçekten de çok az bir yol kat eder: sertleşmiş bir doğanın, burada gerçek zorlama yoluyla üzerine yüklenebilecek her şeye meydan okuması çok kolaydır. Tek yolumuz, bu denemenin iyi bir şekilde
sonlanamayacağı bir doğa bulduğumuzda, deneme süresini kısaltmak. Yine de, buradaki bu yaşamın, sonsuza dek sürecek olan daha büyük yaşamları gibi, nezaketle çok daha fazla cezayla ilgili olacağı kişiler olabilir;
tüm zamanlarını yasa altında yaşayacaklardır. Bunu ikinci yaşamımıza kadar sürdürürsek, yasa o zaman daha az canlı olmayacak ve onlar asla yasaya
ölmeyecek, yasa da onlar için asla ölmeyecektir. Ve ne kadar katılaşmış bir doğa ilk hayatının cezalarını hor görse de, tüm amacı cezalandırma değil düzeltme olan cezaları, yine de Tanrı ile ilişkilerinde, merhametinden çok cezasını hissedecek kadar, onu sonsuza dek bir yargı Tanrısı olarak ve bir sevgi Babası olarak değil, tahakküm eden bir Tanrı olarak tanıyacak kadar sert bir doğa nerededir?

XI. DERS

* * * * *

AZİZ LUKA xxi. 36.

_Bu nedenle uyanık olun ve her zaman dua edin ki, olacak olan tüm bu şeylerden kaçmaya ve İnsanoğlunun önünde durmaya layık sayılasınız_. Bu, Hıristiyan Kilisesi'nin kuruluşundan bu saate veya dünyanın varoluşunun son saatine kadar olan tarihi için bir metin olabilir.
Oğlunun Rabbinin emrini nasıl yerine getirdiğini; O'nunla bir kez daha ihtişam içinde buluşma umuduyla, yolunda nasıl ilerlediğini gözlemleyebiliriz.
Olacak olan tüm bu şeylerden nasıl kaçtığını görebiliriz: dünyanın içe ve dışa doğru çok çeşitli devrimleri arasında yolunu izleyerek. Birkaç kelimede,
"olacak olan tüm bu şeyler", son bin sekiz yüz yılın tüm olaylarını içerir: bunlar böyle katlanmış oldukları sürece bizim için belirsiz ve bilinmezdir; ancak gözlerimizin önünde uzun bir düzende açılabilir, bu düzende ulusların tüm dışa dönük değişimleri, keşiflerin yayılması, fetihlerin iniş çıkışları sergilenmelidir; ve dahası, insanların zihinlerindeki içsel değişimler, çeşitli felsefe okulları, kamuoyunun ardışık biçimleri, çeşitli ırkların etkileri, Hıristiyan dünyasının ahlaki karakterinin etkilendiği tüm çeşitli unsurlar. Kilisenin tüm bu şeylerden nasıl kaçtığını veya bunlardan herhangi birinden ne ölçüde iyi veya kötü şeyler aldığını gözlemleyebiliriz. Ve sonra, aslında
geldiği noktada durup, İnsanoğlunun tekrar geldiğinde önüne sunulması gereken, "lekesiz, kırışıksız veya buna benzer herhangi bir şeysiz" Kilisenin karakterini ne kadar hak ettiğini düşünebiliriz.

Bu harika bir konu olurdu; ve layıkıyla uygulanırsa, hepimiz için en derin öğretilerle dolu bir konu. Ancak Rabbimiz'in sözleri, zaman ve mekanda çok daha az kapsamlı, çok daha az görkemli, anlayış için çok daha az ilgi çekici olan başka bir tür tarih veya soruşturma için de metin haline getirilebilir; ancak, öte yandan, çok daha eksiksiz ve her birimizin ruhsal ve
ebedi refahı için çok daha ilgi çekici bir şekilde işlenmeye muktedirdir. Bunlar, Kilise'nin bir organ olarak değil, fakat her birimizin bireysel üyeleri tarafından bugüne kadar tutulan yolun araştırılması için metin haline getirilebilir; her birimizin, kaçmaya layık görülmek ve İnsanoğlu'nun önünde durmak için ne kadar uyanık kaldığımızı ve her zaman dua ettiğimizi araştıran bir araştırma. Ve, bu sözlere bakıldığında, "kaçacak olan tüm bu şeyler" ifadesi artık büyük siyasi devrimlere, felsefe okullarına veya ulusal karakterin belirgin noktalarına değil; her birimizin beşiğimizden mezarımıza kadar içinden geçtiği daha mütevazı olaylara, daha küçük dışsal ve içsel değişimlere atıfta bulunur. Bunlardan nasıl kaçtık veya onları nasıl iyiye çevirdik? Dünyevi şeyler ebedi refahımıza öyle hizmet etti mi ki, her birimiz, gökten gelen bir darbeyle, bugün ayrı ayrı ulaştığımız o noktada kesilsek, İnsanoğlunun önünde durmaya layık mı sayılacağız?

İşte, her birimizin incelemesi için gerçekten çok mütevazı bir tarih; ancak başka hangi tarih bizi bu kadar yakından ilgilendirebilir? Ve dünya tarihinde, deneyim kısmen kehanetin yerini doldurur ve bir ulusun kaderi bir şekilde diğerinin aynasıdır, aynı şekilde bireysel tarihimizde, yaşlıların deneyimi orta yaşlılar için bir derstir ve orta yaşlılarınki gençlere bir derstir. Sizinle ilgili olarak ne olacağını bilmek istiyorsanız, gelecek hayatınızdan perdeyi kaldırabiliriz, çünkü olacağınız şey bizim olduğumuz şeyden başkası değildir. Aynı şekilde devam edersek ve
bizimle ilgili olarak gerçekleşecek şeylerin ne olduğunu sorarsak,
gelecek hayatımız eskilerin geçmiş ve şimdiki hayatlarında görülebilir; çünkü
olacağımız şey, onların olduklarından veya olduklarından başka bir şey olmayacaktır. O zaman, her birimizle gerçek anı ele alalım ve varsayalım ki
Rabbimiz her birimize ilk öğrencilerine yaptığı gibi şöyle diyor: "Uyanık olun
ve her zaman dua edin ki, gerçekleşecek tüm bu şeylerden kaçmaya ve İnsanoğlunun önünde durmaya layık sayılasınız." Doğal olarak, "Gerçekleşecek şeyler nelerdir?" diye soruyoruz ve bu soruya bir cevap önermeye çalışacağım.

Orta yaşa gelenler, "Başımıza gelecek şeyler nelerdir?" sorusunu sorabilirler. Şimdi, hesaba katamayacağımız olağanüstü kazaları bir kenara bırakırsak, cevap, sanırım, şuna benzer bir şey olurdu: Hayatımızdaki durumumuzda veya işimizde büyük bir değişiklik olmayacak, muhtemelen. Orta yaşta, çağrımız, içerdiği tüm görevlerle birlikte, genel olarak her birimiz için belirlenmelidir. Özel türdeki denememiz, muhtemelen, çok fazla değişmeyecektir. Gençliğimizde olduğu gibi, gerçek mesleğimiz bize uygun olmasa da, cazibeleri çoğu zaman bizim için çok güçlü olsa da, başka bir görev alanına geçebileceğimizi ve bu yeni alandaki cazibelerin daha az korkutucu olabileceğini düşünmemeliyiz. Orta yaşta bu tür sevgi dolu umutlara kapılmak doğru olmaz. Tam tersine, umudumuz kaçışta değil, zaferde yatmalıdır. Eğer cazibelerimiz bizi zorlarsa, bunların daha az güçlü olanlarla değiştirilmesini bekleyemeyiz: bizimle kalacaklar ve biz onları yenmeliyiz, yoksa yok olacağız. Zevklerimiz çağrımıza tam olarak uymadı mı, yani uygun alanını bulamamış gibi görünen yetenekler mi? Çaremizi insanca konuşursak dışarıdan değil, içeriden aramalıyız: Kendimizi disipline etmeliyiz; zevklerimize, aksi takdirde çaresizce bağlanacakları o göreve zarifçe tutunmayı öğretmeliyiz. Herhangi bir yeteneğin uygun alanını bulmamış gibi görünüyorsa, Tanrı'nın, bazı akıllıca nedenlerle, bunların kullanılmaması gerektiğine karar verdiğini düşünmeliyiz; ve ona başkalarına hizmet etmekle yetinmeliyiz. Bu bağlamda, orta yaş için acil beklenti, değişimden çok kararlılıktır. Talih bizim isteklerimize uymayacaktır: biz de kendi isteklerimizi ona uydurmayı öğrenmeliyiz.

Ama biraz daha ileri gidelim ve o zaman gerçekleşmesi gereken şeyler nelerdir? Çocuklarımızın aktif hayata girmesine dair yeni ve çok ciddi bir ilgi
duyuyoruz. Şimdiye kadar bizim bakımımız altında yaşadılar ve onlara karşı görevimiz basitti; ama şimdi bir meslek seçimi, bu kritik anda onları elimizden geldiğince izleme ve yönlendirme zamanı. Burada bizi bekleyen kaygılar neler; ve yine de aşırı kaygıdan kaçınmanın ne gereği var! Bizim için ne büyük bir sınav, çocuklarımızın dünyevi çıkarlarını, onların ebedi çıkarlarıyla karşılaştırdığımızda nasıl da değerli buluyoruz - onlar için dünyevi zenginliğe ve onura en kolay şekilde ulaşabilecek yolu mu, yoksa en iyi ve en güvenli şekilde Mesih'i takip edebilecekleri yolu mu tercih ediyoruz! Bu, çok geçmeden başımıza gelecek bir tehlikedir: Kurtulmak için uyanık mıyız ve dua mı ediyoruz? Belki de kendimiz için bir şeyler solmaya başlamış olan yaşam çıkarı, bu dönemde çocuklarımız adına canlılıkla yeniden canlanacak; ancak bundan sonra giderek azalmaya devam edecek. Yaşamın sunabileceği şeyleri kendimiz tattık; onların tattığını veya tatma yolunda olduğunu gördük. Hasat toplandı ve düşüşün belirtileri ortaya çıktı. Bazı yetenekler biraz mı zayıfladı, bazıları biraz mı tatsızlaştı; yoksa hayatımızın dostları ve yoldaşları bizden uzaklaşmaya mı başladı? Uzun zaman önce, bizden önceki nesilden sevdiklerimiz
mezarlara toplandılar; şimdi kendi neslimizden olanlar da hızla düşüyorlar - kardeşlerimiz, kızkardeşlerimiz, arkadaşlarımız
erken gençliğimizin, bir eş, bir koca. Hayatlarımızın yarısının, tüm anıları ve sempatileriyle
bilinmeyen bir şey olduğu daha genç bir nesille çevriliyiz. Sabırsızlık, yorgunluk, geçmişe tutunma, onu dünyevi bir gelecekte uzatmak için boşuna bir istek, bunlar o zaman başımıza gelecek şeylerdir: ve bunlar bize çok kesin bir şekilde, çok karşı konulamaz bir şekilde gelecektir, ta ki daha önceki uyanıklık ve dua ile bunlardan kaçınmayı başaramadığımız sürece. Çünkü, doğanın çürümesiyle bir anda zayıflayan ve dünyeviliğin uzun alışkanlıklarıyla bozulan yeteneklerle, ilk kez cennetin krallığına zorla girmeye çalışmak boşuna olacaktır. Yaşlılık, mücadele ve zafer mevsimi değildir; o zaman da hayatın ayartmalarından zarar görmeden kaçıp İnsanoğlunun önünde duramayacağız. Bunlar bizim ve sizin için gerçekleşecek şeylerdir. Fakat sizin için daha çok şey var, ki bunlar bizim için şimdiki gelecek değil, geçmiş veya şimdidir. Sizin için, bir süre, her şey ileriye ve yukarıya doğru bir yol olacaktır. Yaşama hazırlıktan gerçeğe geleceksin;
daha az önemli bir durumdan,
daha büyük bir duruma geçeceksin. Şimdi ne olursa olsun, ayartmaların kesinlikle
zayıflamayacak. Dışsal kısıtlama senden gittikçe daha fazla uzaklaştıkça,
içsel kısıtlamaya olan ihtiyacın da artacak. Şimdi küçük ölçekte
aşırıya kaçanlar, büyük ölçekte daha az abartılı mı olacak? Şimdi bencil olanlar, daha geniş bir zevk alanı
içinde daha az bencil mi olacak? Mesih'i tanımayan veya umursamayanlar,
sanki kıyıda sessizce dururken,
ilk yelken açmanın heyecanı,
ilk yeni görülen ülkenin ilgisi arasında onu daha fazla düşünmeye mi yönlendirilecek?

Henüz birçoğunuzun girdiği veya yeni girdiği o yaşam döneminin muazzam önemini bilmiyorsunuz ve bilemezsiniz. Hayatın ikinci başlangıcı olarak adlandırılabilecek şeye geliyorsunuz veya geliyorsunuz: ki, şeylerin normal seyrinde, üçüncüsü gelmeyecektir. Cehalet, ayartmanın yokluğu, tüm iyi izlenimlerin varlığı,
sadece çocukluğun masumiyetinin çoğunu oluşturur; sürdüğü sürece çok güzeldir,
çok geçmeden mahvolacağı kesindir! Hayatın ilk deneyiminde, en çok da bir çocuk ilk
okula gittiğinde mahvolur. Sonra
sadece masumiyeti, ki aslında tercihten ziyade içgüdüsel olarak
giydiği söylenebilir, korkunç bir şekilde kirlenir. Sonra
sertlik, kabalık, yoğun bencillik gelir; bazen de çocuğun
yalancılığı, acımasızlığı, aptallığı: sonra o dönem gelir, ebeveynlerin inancını
çok zorlar, tüm erken bakımlarının mahvolmuş gibi göründüğü;
çok şefkatle çitledikleri bağın tamamen
tamamen yağmalanmış ve ayaklar altında çiğnenmiş gibi göründüğü. Gerçekten de cesaret kırıcı bir mevsimdir, doğal yılımızın naif pınarlarının tam bir görüntüsüdür. Fakat bundan sonra, sanki, ilkenin masumiyetin yerini aldığı ikinci bir yaşam başlangıcı gelir. Bir zaman vardır ki, birçoğunuz buna ulaşmış olmalısınız, düşünce ve sorgulama uyanır; çocukluğun basit kaosundan, insanın gelecekteki karakterinin unsurları belirmeye başlar. Çocuksu yaşamlarındaki karmaşa ve düzensizliğin Tanrı'nın Ruhu'nun hareketiyle gerçek bir hayata dönüştürüldüğü kişiler ne mutludur! Düşünce ve sorgulamanın başlangıcının aynı zamanda inanç ve sevginin başlangıcı olduğu kişiler ne mutludur; yeni karakter, şekillenirken, Hristiyan tohumunu alır ve insan da Hristiyan olur. Ve sonra, yaşamın bu ikinci başlangıcı, salt pasif masumiyete değil, iman ve bilinçli ilkeye dayanarak, orta ve son için kesin olarak durur: Bu kritik dönemden sadece zarar görmeden değil, sanki cennete giden yolda açıkça belirlemiş olarak kurtulmak için uyanık olan ve dua edenler, Tanrı'nın lütfuyla, İnsanoğlu'nun önünde durana kadar, daha sonra başlarına gelecek şeylerden kurtulacaklardır. Ancak söz şudur: "Uyanık olun ve her zaman dua edin ki, kurtulmaya layık sayılasınız. "Birçoğunuzun zamanının geldiğini veya hemen geldiğini görüyoruz; şu anki durumunuzdan kesinlikle bir karakter
oluşacaktır; çocukluğun masumiyetinin yok olduğu kadar, kesinlikle çocukluğun dikkatsizliği de yok olacaktır. İster izleyip dua edin, ister ikisini de yapmayın, bir karakter
oluşacaktır; ancak asıl önemli nokta bu karakterin ne olabileceğidir. Süreci izlemezseniz, kesinlikle ebedi ölümün karakteri olacaktır. Düşünce ve sorgulama, ruhsal şeyler söz konusu olduğunda kolayca bir cevapla tatmin olacaktır: tüm canlılıkları bu dünyadaki şeylere, bilime veya işe veya kamusal meselelere adanacaktır,
hepsi zihnin düşünceleri daha yüksek ve daha derin bir şeye gitmezse, yumuşamaktan çok sertleşecektir. Ve yıllar geçtikçe, bu en sevdiğimiz veya mesleki konular üzerinde daha ve daha ciddi düşünebiliriz; onlara ilişkin görüşlerimiz daha net ve sağlam olabilir, ancak yine de gençlikteki ilk özgür düşünce patlaması; daha sonraki yaşamda zeka, tonu daha önce doğru bir şekilde alınmamışsa,
daha büyük canlılığına orantılı olarak daralır; bir şeyi
açıkça görür, ancak diğer her şeye kördür. Zihnin sonraki tonunun mutlu bir şekilde şekillendiği gençliktir, o doğal düşünce patlaması
Tanrı'nın Ruhu tarafından kutsanır ve canlandırılır ve içimizde Tanrı'nın gerçeğinin tek
imgesini, Kurtarıcımız İsa'yı, bütün günlerimiz boyunca sevmeyi ve tapınmayı
kurarız. Sonra, başımıza daha sonra ne gelirse gelsin, nadiren
imanımızın başarısızlığa uğraması olur; içimize yerleştirilen onun imgesi, bizi her değişimin ortasında korur; olabilecek her şeyden kaçmaya ve İnsanoğlu'nun önünde durmaya layık sayılırız.

DERS XII

* * * * *

ÖZDEYİŞLER i. 28.

_O zaman bana seslenecekler, ama ben cevap vermeyeceğim; Beni erken arayacaklar, ama beni bulamayacaklar.

Mesih'in müjdesi günahların bağışlanmasını verir; ve bu onun özü olduğu gibi, Mesih'in müjdesiyle bağlantılı olarak okuduğumuz şeylerde de, teşvik, merhamet, günahkarlara karşı sevgi dolu nezaket tonu her zaman baskındır. Müjdenin başlangıcında ihtiyaç duyulan şey şimdi de daha az ihtiyaç duyulmuyor; bu lütuf dolu dilden tek bir zerre veya nokta ayıramayız; şimdi, her zamanki gibi, çoğu kişinin yasadan uzak gibi göründüğü özgür lütuf, yasayı kesinlikle kurar. Ancak, Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te benzer şekilde bulunan başka bir dil daha vardır; merhamet dili kadar yaygın olmasa da, yine de birçok kez tekrarlanan bir dil; her zaman olduğu gibi tam olarak ihtiyaç duyduğumuz ve ciddiyetinden bir zerresini ayıramayacağımız gibi, diğerinin tesellisinden de hiçbir şey ayıramayız. Ve yine de bu dil, bence, olması gerektiği kadar sık ​​uygulanmadı. İnsanlar ondan
daha çok çekindiler ve ondan korkuyor gibi görünüyorlar; bazen onu bazı aptalca ve küstah sorularla ilişkilendirdiler, ki biz de bunlardan
uzaklaşmakta fayda görüyoruz; ancak bununla
doğal bir bağlantısı olmadığını, ancak doğamızın yapısındaki belirli bir olguya ait olduğunu ve son derece ahlaki ve pratik olduğunu görmediler.

Bahsettiğim dil, diğer pasajların yanı sıra, metnin sözcükleriyle ifade ediliyor. İnsanların Tanrı'ya yalvarmasından ve onları
duymayı reddetmesinden; insanların Tanrı'yı ​​aramasından ve onu bulamamasından bahsediyorlar.
Aynı zamanda, Rabbimiz'in şu sözlerini hatırlayın: "İsteyin, alacaksınız; arayın, bulacaksınız." Bu zıt pasajları özellikle bir araya getirdim, çünkü Tanrı'nın Vahiyinin tam karakteri böylece daha net bir şekilde görülüyor. Rabbimizin sözlerinin doğru olduğundan şüphe ediyor muyuz ve
onları bize bıraktığı en değerli şeylerden biri olarak değerlendirmiyor muyuz?
Bunu yapmakta haklıyız; ancak metnin sözlerinin doğruluğundan daha fazla şüphe edecek miyiz; ve onları diğer durumdaki teselliden daha az gerekli olmayan bir uyarı olarak
düşünmeyecek miyiz? Gerçekten de, Tanrı'yı ​​ararsak onu bulacağımız ne kadar doğruysa; onu aradığımızda
ama yine de bulamadığımız da o kadar doğrudur.

Şimdi, bu görünen çelişkiyi nasıl açıklayabiliriz?
Bunların aynı kişiler veya daha doğrusu aynı karakterler hakkında aynı anda söylenmediğini hemen görebiliriz. Aynı kişiler hakkında söylenmektedir:
yani, burada toplanmış olan hiç kimse her ikisiyle de ilgilenmez ve
her ikisi de ona uygulanabilir olmayabilir. Sadece ikisi de aynı kişiye aynı anda uygulanabilir değildir ve uygulanamaz. Eğer Tanrı, herhangi bir anda, onu aradığımızda bizim tarafımızdan bulunacaksa, aynı anda, onun da bulunmaması imkansızdır. Buraya kadar herkes için açıktır.

Peki, şu anda, onu ararsak Tanrı'nın bizim tarafımızdan bulunacağı mı, yoksa bulunamayacağı mı doğru? Eğer onun bulunacağını söylersek, o zaman metnin sözleri şu anda bizim için geçerli değildir, ancak gelecekte bir zamanda geçerli olabilirler; ve o zaman, zihnin dikkatini gelecekteki ve yalnızca olası bir kötülüğe çekmeye çalışmak gibi bilinen bir zorlukla karşılaşırız. Eğer onun
bulunmayacağını söylersek, o zaman daha fazla bir şey söylemenin ne faydası olabilir? Eğer Tanrı
sonuçta
bulunmayacaksa, neden burada oturup vaaz veriyoruz veya vaazları dinliyoruz? Ya da, yine, onun bulunamayacağı bazı kişiler olduğunu mu söylemeliyiz, o zaman kardeşleri arasında böyle korkunç bir şekilde işaretlenenler kimlerdir? Aramızdaki herhangi birinin böyle biri olduğunu; bazıları olduğunu, hatta aramızdaki herhangi birinin, onun duyması veya duymaması aynı şey olan; Tanrı yüzünü ondan sonsuza dek çevirdiği için kulaklarını açtığı kadar güvenle kapatabilen birini düşünmeye cesaret edebilir miyiz? İçimizden herhangi birinin böyle bir durumda olduğunu varsaymak gerçekten korkunç olurdu; ve ne mutlu ki gerçeğin reddetmemize izin verdiği bir dehşet düşüncesidir.

Peki ya, şimdi, tam şu anda, metnin sözlerinin hem bize uygulanabilir hem de uygulanabilir olmadığını söyleseydim? Bu bir çelişki midir ve dolayısıyla imkansızdır? Yoksa sadece görünen bir çelişki midir ve sadece mümkün değil, aynı zamanda doğru mudur? Hadi bakalım
durumun nasıl göründüğüne.

Sanırım, metnin sözlerinin hiçbir zaman, hiçbir insanın dünyevi yaşamında yargı gününde olduğu kadar doğru olmadığını kabul etmeliyiz. En katı kalp, günahta en inatçı, tüm tövbelere karşı en kapalı olan, hayattayken ve sağlıklıyken, diriliş gününde olduğundan daha fazla lütfun erişim alanındadır. O halde, metnin sözlerinin daha fazla veya daha az derecede doğru olabileceğini; son günde, daha önceki herhangi bir dönemden daha tamamen doğru olacağını, ancak yine de şu anki yaşamda, esasen doğru, neredeyse istisnasız doğru olabileceğini kabul edebiliriz. Şimdi bu aynı ilkeyi biraz daha ileri götürelim ve kendi davamıza gelelim. Metnin sözleri, yargı gününde, yeryüzünde olduğundan daha doğru olacaktır; ve yine de yeryüzünde bunlar sıklıkla
özde ve pratik olarak doğrudur. Ve yine de, birkaç yıl sonra her birimiz için şu anda olduklarından daha doğru olabilirler; ve yine de,
belirli bir derecede, şu anda doğru olabilirler; doğru,
kesinlikle ve tamamen değil, kısmen; o kadar doğru ki, zamanında uyarılmazsak, bundan sonraki daha eksiksiz hakikatleri hakkında en ciddi bir ciddiyet verirler,
-önce, bu dünyevi yaşamda; sonra en mükemmel şekilde,
son günde dirildiğimiz zaman. O zaman, metnin sözcükleri, tam ve en ölümcül anlamlarıyla bize uygulanabilir olmasa da, yine de bize belirli bir derecede uygulanabilir olabilir: bahsettikleri kötülük, tamamen gelecekteki ve rastlantısal ve korkulacak bir şey olmayabilir, ancak kısmen mevcut, gerçek ve deneyim meselesi olabilir. Bu bir çelişki değildir: imkansız değildir; bizim durumumuz _olabilir_. Bunun gerçekten böyle olup olmadığına, yani Tanrı'ya yalvardığımızda cevap vermeyeceği; onu aradığımızda onu hiçbir şekilde bulamayacağımız gerçeğinin bizim için herhangi bir derecede doğru olup olmadığına bakalım.

Mesih'in "Arayın ve bulacaksınız" sözlerinin herhangi bir insan için doğru olduğu oranda, metnin sözlerinin ona daha az doğru olduğu açıktır; ve Mesih'in sözlerinin herhangi biri için daha az doğru olduğu oranda, metnin sözlerinin ona daha fazla doğru olduğu açıktır. Şimdi, Mesih'in vaadi, "Arayın, bulacaksınız", hepimiz için eşit derecede doğru mudur? Birini düşünün - bu nadirdir, ancak imkansız değildir - kötülükten bu kadar korunmuş ve iyilikte bu kadar mutlu bir şekilde ilerlemiş olan, çocukluğa
erdiğinde, ruhunda vaftizde ilk kez tamamen temizlenip affedildiği zamandan daha fazla leke olmayan birini! Onu, hiçbir çaba sarf etmeden, her fırsatta gerçeği söylerken düşünün; açgözlü değil, gururlu değil, şiddet yanlısı değil, bencil değil, günah dolu bir hayat yaşadığının bilincinde değil ve bu nedenle O'ndan uzaklaşmak yerine Tanrı'ya gelmekten mutluluk duyuyor! Böyle birine Mesih'in "Arayın, bulacaksınız!" sözlerinin ne kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirileceğini düşünün! Dualarının ne zaman bereketsiz veya verimsiz olacağını? Ne zaman düşüncelerini Tanrı'ya yönelttiğinde bunu yapmaktan zevk almayacaktı; Tanrı'nın ona olan sevgisinin canlı bir bilinci olmadan; görülmeyen şeylerin, kurtuluşun, lütfun ve ihtişamın gerçekliğinin kesin bir duygusu olmadan? Bu kadar lekesiz birinin yaşadığı Tanrı ile birliktelik, "Onlar çağırmadan önce cevap vereceğim,
ve onlar konuşurken ben duyacağım" şeklindeki yüce vaatlerin tam ölçüsüne ulaşmaz mıydı? Tanrı'nın, samimiyet ve içtenlikle arandığı gibi, böyle bir kişi tarafından da gerçekten bulunduğu açık olmaz mıydı?

Ama şimdi, çoğumuzu ele alalım: Kötülükten dikkatlice korunmadığımızı veya iyiliğe doğru istikrarlı bir şekilde yönlendirilmediğimizi varsayalım; kötü eğilimlerle, ilk ayartmaya hazır, yetiştirilmemiş iyi alışkanlıklarla çocukluğa ulaştığımızı varsayalım; yalandan büyük bir korku duymadığımızı varsayalım, çünkü bu bize hizmet edebilir; çok fazla zevk sevgisi ve görevimizi çok az sevmemiz var; çok bencillikle ve Tanrı'yı ​​az veya hiç düşünmeden: vaftiz saflığından bu kadar üzgün bir şekilde
değişmiş olan böyle birinin, dualarını öğretildiği gibi söylediğini ve bazen de bunları anlamlarını düşünerek ve Tanrı'nın onları duymasını dileyerek söylediğini varsayalım. Ama Tanrı onları duyuyor mu? Kendi vicdanlarınıza soruyorum, onun sizi duyduğuna dair bir his yaşadınız mı?
Ölüm ve yargı, Mesih ve Mesih'in hizmeti, bu tür dualardan sonra sizin için daha gerçek hale geldi mi?
Eğer gelmediyse, o zaman Tanrı'yı ​​aradığınız ve onu
bulmadığınız; onu çağırdığınız ve onun duymadığı açık değil midir? Deneyimle biliyorsunuz ki, siz, onun her zaman yanında olan, onun Ruhu'nun en hafif fısıltısını yakalamak için dinleyen, onun için de dualarının en hafif
soluğunu bile kutsamayı lütfeden o gerçek çocuklar gibi değilsiniz.

Ya da, yine, kötülükten iyiliğe dönmeye çalışırken, kararlarınızın çöktüğünü, kazandığınız zeminin ayaklarınızın altından kaydığını, ta ki başlangıçta olduğunuz şeye geri dönene kadar, hiç gördünüz mü?
Bu hiç başımıza geldi mi? Eğer geldiyse, o zaman bu durumda da, biz Tanrı'yı ​​aradık, ama bulamadık; zafer sizin değil, düşmanındı; Mesih'in Ruhu, fethetmenize yardımcı olmadı.

Bir kez daha başka bir vaka ele alalım. Sizden herhangi birinin başına,
geri alamayacağınız bir kötülük gelmiş midir? Bunun en yüksek türden biri olması gerekmez; fakat ihmalkârlık yüzünden, yerleştirildiğiniz toplumda geri kazanamayacağınız bir zemin kaybettiğiniz; çağdaşlarınızın sizden bir adım önde olduğu, ancak sizin onları geçmeye zamanınızın kalmadığı oldu mu? Öğrenmenin belirli bir unsurunu uygun mevsiminde ihmal ettiğiniz ve daha sonra dikkatinizi çeken diğer şeyler yüzünden,
gidermek istediğiniz ama başaramadığınız bir dezavantajla devam ettiğiniz oldu mu?
Kısacası, herhangi birinin başına, buradaki tam başarısının
imkansız hale geldiği; başka bir yerde ona başka türden ne tür beklentiler açık olursa olsun,
şimdi burada kendilerine sağlanan belirli avantajları,
yapabilecekleri ve yapmaları gereken amaca
yönetenler arasında sayılmadığı oldu mu?

Bu kimin başına geldiyse, metindeki sözcüklerin doğruluğu deneyim meselesidir, tam ve en korkunç ölçüde değil, ama yine de bunların doğru olduğunu kanıtlamak için yeterlidir; ve tıpkı şimdi onları kısmen hissettiği gibi, eğer olduğu gibi olmaya devam ederse, bir gün onları tamamen hissedecektir. Tanrı'yı ​​aramanın ve onu bulamamanın mümkün olduğunu hisseder; ihmal edilen iyiliğin veya işlenen kötülüğün, sonradan pişmanlığın geri alamayacağı bir güçte olabileceğini deneyimle öğrenmiştir. Şu anda, onun için, başka olasılıkların açık olabileceği doğrudur: muhtemelen, kaybettiklerinden daha az adil görmediği olasılıklar. Bu böyle olabilir; ancak dikkat edilmesi gereken nokta, bir olasılığın kendi hatasıyla geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilmiş olmasıdır, öyle ki daha sonra, onu geri kazanmak istediğinde, bunu başaramamıştır. Şimdi Tanrı ona başka umutlar verir, ki bunları fark edebilir: ama ilk umudunu geri dönüşü olmayacak şekilde kaybettiği gibi, sonuncusunu da kaybedebilir: ve okulda başarısızlığı başka bir alandaki başarıyla telafi edilebilir, ama hayatın büyük işindeki başarısızlığı ne telafi edebilir, o da geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedildiğinde; son şansı da ilki kadar umutsuzca gittiğinde?

Şimdi, tüm bunlarda kesinlikle anlaşılır bir ders vardır. Burada kaybedilen belirli umudun önemini hiç de abartmıyorum:
ama bu umudun geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilmesi için sizi zorluyorum, ve sıklıkla kaybediliyor; onu geri kazanmak istediğinizde, çok geç oluyor ve bunu başaramıyorsunuz. Ve bunu zorluyorum, çünkü bu insan hayatının tamamının gerçek bir örneğidir; çünkü kurtuluşu geri alınamaz bir şekilde kaybetmek, burada iyiliğin ödülü olan o dünyevi iyiliği kaybetmek kadar mümkündür, şu sonsuz farkla ki, son kayıp sadece geri alınamaz değil, aynı zamanda ölümcüldür; telafi edilemez, geri kazanılamaz. O halde, şu anki durumunuz metnin tam gerçeğinin bir örneğidir: ancak daha önce değindiğim, bir örnekten daha fazlası olan başka noktalar da vardır; gerçeğin kendisidir, ancak, mutlu bir şekilde, sadece kusurlu bir ölçüde. Bahsettiğim cevapsız dua, o kırık kararlar, aslında Tanrı'ya bir çağrı değil midir, bizi duymadan; onu aramak, onu bulmadan? Babasına "Senin her zaman bana en yakın olduğunu biliyorum" diyen kişinin kim olduğunu hatırlıyoruz. Tanrı'nın bizi her zaman duymasını engelleyen şeyin ne olduğunu biliyoruz; çünkü Oğlu Mesih İsa'da tamamen bir değiliz. Fakat bu cevapsız dua, Mesih'in kurtarılmışlarının durumu değildir: bizi buna getiren bir düşmandır; zamanla, tüm dualarımızı cevapsız bırakacak olan aynı düşman, tıpkı bazılarının şu anda olduğu gibi; Tanrı'nın sadece dinlemekte yavaş olmasına değil, sonsuza dek dinlemeyi reddetmesine neden olacak olan düşman. Şimdi hemen duyulmuyoruz, dualarımızı daha da fazla ciddiyetle tekrarlamalıyız ki, Tanrı sonunda duysun ve bizi kutsasın. Fakat eğer, onları daha fazla tekrarlamak yerine, tam tersini yaparsak ve daha az tekrarlarsak; eğer, tesellimiz olmadığı ve onlardan iyi bir şey göremediğimiz için, onları tamamen terk edersek; o zaman kesinlikle tüm duaların Esav'ın umutsuz duası olacağı zaman gelecektir, çünkü bu sadece korku duası olacaktır; çünkü bizi harekete geçirecek veya geçirebilecek olan sadece yıkım korkusu olacaktır:--iyilik sevgisi geri çağrılmayacak kadar ileri gidecektir. Bu tür dualar sadece tövbe etmeden af ​​dilemektir; ve bu asla verilmez veya verilemez.

Öyleyse, sonuç olarak, o soğukluk hissi ve dua etme isteksizliği, çünkü sık sık boşuna dua ettik, şüphesiz içimizde o mükemmel ölümü işlemektedir, ki bu metnin sözlerinin tam gerçeğidir. Hepimizden, dua etmeyi en az sevenler, en az faydayla dua edenler, tekrar dua etmeye en çok ihtiyaç duyanlardır. Eğer Tanrı'yı ​​arayıp da bulamamışlarsa, bunun sonsuza dek onların durumu olmamasına dikkat etsinler; tohumu şu anda içlerinde olan hakikat, tüm arayışları ve duaları Tanrı tarafından kısmen reddedildiği gibi, sonsuz yıkımları için olgunlaşmasın.

DERS XIII.

* * * * *

MARKOS xii. 34.

_Tanrı'nın krallığından çok uzak değilsin_.

Her kim normalden daha yüksek bir tepeye çıkmışsa, aynı noktanın, ister çalı, ister taş, ister uçurum olsun, aşağıdan ve yukarıdan baktığında onda bıraktığı çok farklı izlenimi hatırlayabilir. Yukarı çıkarken o kadar yüksek görünüyordu ki, bir kez
vardığımızda tırmanışımızın zirvesinde olacağımızı sanıyorduk; oysa,
onu geçip aşağı baktığımızda, neredeyse normal ovanın seviyesine
batmış gibi görünüyordu; ve bunun bize
yüksek görünüp görünmediğini merak ettik.

Bakış açılarımıza göre herhangi bir doğal nesneye ne oluyorsa, ahlaki karakterlerimizdeki herhangi bir ilerleme aşamasına da aynı şey olur. Kendi seviyemizin çok üstünde veya çok altında olmasına göre çok yüce veya çok sıradan görünen bir iyilik vardır. Ve bu, Rabbimiz'in metindeki "Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin." ifadesi için de geçerlidir. Bu bize söylenmesi gereken büyük bir şey mi yoksa küçük bir şey mi? Hazırlamış olmanın mutluluk getireceğini düşüneceğimiz bir yükseklik hakkında bir fikir veriyor mu;
ya da geri dönmeye zorlanmanın sefalet olacağı kadar az gelişmiş bir durum hakkında? Çünkü, bize göre biri veya diğeri, Tanrımızın kutsal dağına tırmanmada kaydettiğimiz ilerlemenin daha büyük veya daha azını yargılayabiliriz.

Fakat bunu söylerken, Tanrı'nın krallığına yakın olduğumuzu veya gerçekte içinde olduğumuzu söyleyebileceğimiz iki farklı anlam arasında ayrım yapmak gerekir. Bu ikisi bilgiyle ilgilidir ve his ve uygulamayla ilgilidir. Ve Rabbimiz'in sözleri özellikle bilgiye atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Kendisinin kullandığı yazıcı, Tanrı'yı ​​memnun etmenin gerçek yolunun o kadar doğru bir anlamını ifade etmişti, çağının ve ülkesinin yaygın yanlış fikirlerinin o kadar üstüne çıkmıştı ki, anlayışı Tanrı'nın krallığının gerçekleri için olgunlaşmış gibi görünüyordu, bu krallık Tanrı'ya ibadeti ruh ve hakikatten oluşacaktı. Şimdi Tanrı'nın krallığı bilgisine gelince, şüphesiz aramızda bu konuda eksik olan birçok kişi olmasına rağmen, yine de çoğumuzun buna sahip olduğu doğrudur; Tanrı'nın krallığının gerçeklerine yeterince aşinayız ve anlayışlarımız bunları tamamen onaylıyor. Fakat Tanrı'nın krallığına yakın veya uzak olabiliriz, aynı zamanda duygu ve uygulama açısından da; ve bizi ilgilendiren büyük konu budur. O halde, burada kendimize Rabbimiz'in metindeki sözleri hakkında ne düşündüğümüzü sormalıyız; ve bu sözlerin söylendiği kişi bize kıskançlık veya merhamet nesnesi gibi mi görünüyor; bu kadar ileri gittiği için kıskandığımız veya daha ileri gitmediği için acıdığımız biri mi. "Tanrı'nın krallığından çok uzak değil." Yine, Tanrı'nın Krallığı kelimelerini en yüksek anlamıyla ele alırsak, o zaman ifade bu hayatta bizim için söylenmesini isteyebileceğimiz her şeyi içerir; mezarın bu tarafındaki umut bile daha yükseğe çıkamaz. Çünkü bu anlamda, Tanrı'nın krallığına ölümümüzden önce girilemeyeceği gibi; burada bizim için söylenebilecek en iyi şey, ondan çok uzak olmadığımızdır; ama Hac Yolculuğu'nda çok mutlu bir şekilde hayal edilen Beulah diyarındayız; tüm hac yolculuğumuzu tamamladık, nehri geçmenin son eylemi hariç; Tanrı'nın şehri tamamen görünürde ve kalplerimiz oraya girmeye hazır. Bu anlamda, Aziz Paul bile, Roma'dan son mektubunu yazdığında, Tanrı'nın krallığından çok uzak olmamaktan daha fazlasını söyleyemez, umut edemez ve isteyemezdi. Yine, "Tanrı'nın Krallığı" sözcüklerini en düşük anlamlarıyla ele alın ve
o zaman, metindeki ifade bizim için söylenebilecek tek şeyse; eğer bu anlamda, Tanrı'nın krallığından yalnızca uzak değilsek, vay halimize. Çünkü Tanrı'nın krallığını Tanrı'nın görünür Kilisesi olarak alın ve sonra,
eğer hiç Hıristiyan değilsek, ama öyle olmaktan da uzak değilsek; eğer
Mesih'i kabul etmediysek, ama onu kabul etmekten de uzak değilsek; bu
o kadar kusurlu bir durumdur ki, içinde olan kişi henüz Hıristiyan yolculuğunun başlangıcına
ulaşmamıştır; ve eğer henüz başlangıcına
ulaşmadıysa, sonundan ne kadar uzakta olması gerektiğini söylememize gerek yoktur.

Dolayısıyla, bir anlamda, sözcükler o kadar yüksek bir şeyi ifade eder ki, hiçbir şey daha yüksek olamaz; bir başka anlamda, o kadar düşük bir şeyi ifade eder ki, bizim için hiçbir şey daha düşük olamaz. Henüz, belki de bazılarımıza yüksek, bazılarımıza ise düşük görünerek, kendi çeşitli durumlarımızın yararlı bir ölçütünü sağlayabilecekleri o duyguyu aramadık. Aradığımız duygu, Rabbimiz tarafından, Tanrı'nın krallığının içimizde olduğunu ilan ettiğinde; veya Aziz Paul tarafından, bunun Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinç olduğunu söylediğinde verilir. Ve şimdi, henüz ulaşamadığımız veya diğer yandan, hepimizin ulaştığı bir şey değil: şimdi aramızda büyük bir fark var, bazıları ondan uzak, bazıları ona yakın ve bazıları içinde; ve böylece, ona yakın olanlar, uzakta olanlara içinde, içinde olanlara ise ondan uzak görünüyor.

Şimdi, önce, ondan çok uzakta mı görünüyorlar? O zaman, gerçekten de, bizimki mutlu bir durumdur, çünkü çoğumuz sürekli olarak kutsal ve göksel ruh hallerinde, böylesine canlı bir inanç ve sevgi içinde, Tanrı'nın krallığının, barışının, umudunun ve sevincinin tüm nimetlerini öylesine tadarak yaşadıklarını gerçekten hissedebiliyoruz ki, bu nimetlerin yalnızca beklenti olarak elde edildiği; inanç ve sevgiye sahip olmayı, gerçekte sahip oldukları söylenebilecek olandan daha çok arzuladıkları; ruh hallerinin kutsal ve göksel olmadığı, ancak böyle olmalarının mükemmelliğinin tamamen farkında oldukları ve böyle bir durumun zıttlarından, kötü huyluluktan, tutkudan ve gururdan çoktan temizlenmiş olduklarını gördükleri o zamanı düşünmeye dayanamıyorlar.

İyi kararların çoktan iyi eylemlere dönüştüğü ve devam eden iyi eylemlerin şimdi doğrulanmış iyi alışkanlıklara yol açtığı böyle birileri varsa, bunun sadece "Tanrı'nın krallığından çok da uzak olmadığını" ne kadar da sefil bulacaklar! Kötü alışkanlıklara meydan okuyarak yapılan her eyleme eşlik eden mücadeleyi tekrar tekrar yaşamaya ne kadar dayanabilirlerdi; ya da iyiye yönelik kararların tekrar tekrar oluşturulduğu o duruma geri çağrılmaya, çünkü bunlar çok sık bozuluyordu ama henüz nadiren sağlam bir meyveye yol açmıştı! Aradıkları ama henüz bulamadıkları; Tanrı'dan istedikleri ama henüz almadıkları; kapıyı çaldıkları ama henüz açılmamış olduğu o mevsimden kurtuldukları için ne kadar minnettar olacaklar! O zamanlar, gerçekten de, Tanrı'nın krallığından çok uzak değillerdi ama hala duvarlarının dışındaydılar; hala yabancıydılar ve vatandaş değillerdi. Onlara bir sığınak sunmuştu ve onlar tapınağa yalvaranlar olarak oraya kaçmışlardı; ama henüz barış sözü söylenmemişti, yalvaranlar gibi dışarıda diz çökmemelerini, fakat serbestçe girip çıkmalarını; çünkü her şey onlarındı, çünkü onlar Mesih'indi.

Bunun üzerinde özellikle biraz daha uzun durdum, çünkü bu resmin gerçeğini ne kadar çok hissedebilirsek, kendimizi Tanrı'nın krallığı içinde olanların yerine o kadar çok koyabiliriz ve bu ışıkta yaşayarak, sadece kapılarının dışında diz çökenlere acıyarak bakarlar; eğer kapılarının dışında olanlar bize acıma değil kıskançlık nesneleri gibi görünürse, kendimizi o kadar güçlü hissedeceğiz, çünkü kendimizi çok uzak hissettiğimiz yere çok yakınlar. Veya, mecaz kullanmadan konuşmak gerekirse, iyilikte ilerlemiş kişilerin şimdi sadece iyi olmaya karar verme düşüncesinden nasıl ürkeceklerini anlayabilseydik, o zaman durumumuzun ne kadar kötü olması gerektiğini anlardık, eğer bu iyi olmaya karar vermek bize çok arzu edilir bir ilerleme gibi görünüyorsa; eğer gerçekten iyi olmaktan o kadar uzağız ki, kendimizi iyiyi aramaya adamak, şu anki düşüşümüzle karşılaştırıldığında mutlak bir yeterlilik noktası olarak görünüyorsa.

Ama çoğumuz için durum böyle değil mi? Ciddi düşünmeye, ciddi bir şekilde dua etmeye, İncil'i okumaya, kendi yollarımıza ve hayatlarımıza bakmaya başlayabilirsek, bunu büyük bir kazanım olarak görmüyor muyuz? Bunu kendimiz için hissediyoruz ve başkaları da bizim için hissediyor: doğaldır, kaçınılmazdır, büyük bir sevinç hissederiz, çok şey yapıldığını düşünürüz, eğer sizden herhangi birinin, belirgin bir dikkatsizlik ve dolayısıyla belirgin bir günahla dolu bir hayat sürdükten sonra, kendine daha fazla özen göstermeye başladığını ve böylece biraz daha istikrarlı ve daha ciddi hale geldiğini görürsek. Bu izlenimin üzerimizde çok güçlü olma eğiliminde olduğunu biliyorum: zırhını giyen kişi için övünmeye çok meyilliyiz, zırhını çıkaran kişi için olduğu gibi; çünkü zırhını giyen kişi en azından savaşa hazırlandığını gösterir, ki çoğu kişi bunu hiç yapmaz. Bu ciddiyet belirtilerinden bazılarını gözlemliyoruz: belki de, bir kişinin Komünyona katılmaya başladığını; sıradan görevlerine daha fazla dikkat ettiğini; daha düzenli hale geldiğini görüyoruz. Bunu
görmekteyiz ve bunun için sadece minnettar olmakla kalmıyoruz, --olmamız gereken de budur-- aynı zamanda her şeyin bittiğine kendimizi fazlaca kolayca ikna ediyoruz: Bir kişiyi,
biraz fazla aceleyle, Tanrı'nın krallığına ait olduğunu düşünüyoruz,
çünkü onun oraya doğru döndüğünü gördük. Sonra, eğer daha sonra buna girmiş gibi görünmüyorsa; onun beklediğimiz gibi olmadığını, artık ciddi olmadığını, artık ortak görevlerine dikkat etmediğini
gördüğümüzde, aşırı hayal kırıklığına uğrarız; ve belki de onun için umutsuzluğa kapılmaya fazlaca meyilli oluruz. Başlangıcı ve sonu; iyi olmayı ve iyi olmaya çalışmayı; kararlılığı eylemle; eylemi alışkanlıkla karıştırmadık mı? Unutmadık mı ki
iyileşmeye başlayan kişi hemen tehlikeden kurtulmuş olmaz: kuru, yakıcı cildin ilk yumuşaması, sert, hızlı nabzın ilk yatışması, sağlığın geri kazanılmasının veya hiç kesintiye uğramamasının getirdiği serinlikten, istikrardan ve hatta canlılıktan
çok uzaktır?

Ama bu kadar apaçık olan gerçekleri unutmamıza ne sebep oldu? Şeyleri en cahilin bile ayırt edebilmesi gereken
bu kadar farklı karıştırmamıza ne sebep oldu? Bunun nedenini söyleyemez miyiz? Bunun nedeni, bu kadar çok sayıda kişide bu kadar iyi işaretler göremememiz değil midir? Eğer Tanrı'nın krallığından çok uzak olmadıklarını görebilseydik, hatta adımlarının oraya doğru gittiğini görebilseydik, bunun onlar için büyük bir ilerleme, içten bir şükran meselesi olacağını hissetmemek mümkün değil midir? Çok daha içten bir şekilde bakalım, çok daha dikkatli bir şekilde izleyelim, çok daha şefkatle umut edelim, Tanrı'ya dönme arzusunu bile göremiyoruz, gördüğümüzü hayal bile edemiyoruz. Kaba bir kötülük görmüyoruz; iyi; çok daha sevimli şeyler görüyoruz; bu da iyi: ama Tanrı'ya dönme arzusunu, adımların cennetin krallığına doğru yönelmesini göremiyoruz. Ama bu, insanın göremediği bir şeydir: var olabilir, ama biz algılayamıyoruz. Ah, keşke öyle olabilir ve olabilir! Yine de, şüphesiz, ağız kalbin bolluğundan konuştuğu gibi, Tanrı'ya dönme arzusu gibi güçlü bir ilke de kendini tanıksız bırakamaz: onları hevesle bekleyenlere bazı belirtiler gösterilmelidir; umudun bu kadar
hazır olduğu yerde umut için biraz zemin sağlanmalıdır. Eğer hiçbir yaşam belirtisi
görülmezse, yaşam gerçekten de canlanabilir mi? Ve eğer yaşam
canlanmıyorsa; eğer düzensizlik bu kadar çok durumda devam ediyorsa, azalış belirtisi olmadan, azgınlaşıyorsa; bu tür belirtileri gördüğümüzde, aşırıya kaçarak bile sevinmemiz, bir şeyin
yapıldığını gördüğümüzde, daha ne kadar çok şey yapılması gerektiğini unutmamız doğal değil midir?
Bu tür kişiler için, Tanrı'nın krallığından çok da uzak olmamak kıskanılacak bir durumdur. Peki, o zaman, onların durumu gerçekte ne olmalıdır? Birçok yargı standardına göre umutlu bir durum;
Sağlıklı ve müreffeh bir hayat için, pek çok arkadaşla, belki de çok ayrıcalıklı bir hayat için umut vadeden bir durum
biliyoruz. Tüm bu beklentilerin
bozulabileceğini biliyoruz; hala şu anda var; sağlıklı yapı,
kolay talih, neşeli ve iyi huylu mizaç, çabukluk ve anlayış gücü; bunların hepsi, şüphesiz, gelecek kırk, elli veya belki de altmış yıllık bir dönem için umut verici işaretlerdir. Ama
o zaman ne olacak? Önümüzdeki dönem için beklenti nedir, elli veya altmış değil, yüz değil, bin değil; sayılabilecek herhangi bir
sayı değil, sonsuz bir zaman? Gerçek durumları bu dönem için, hiçbir ölümün
sonlandırmayacağı bu yaşam için umut verici bir vaat mi? Hayır, herhangi bir vaat, herhangi bir şans durumu mu? Bir an için, sakat bir vücuda sahip, kalıtsal hastalık tohumlarıyla dolu, fakir, arkadaşsız, asabi, anlayışsız birini düşünün; böyle birini gençliğe yeni adım atarken kendinize sorun, onun beklentilerinin sizinki olmasına ne kadar razı olurdunuz? Eğer böyle bir durumda başlasaydınız, hayatta mutluluk şansınızın ne olacağını düşünürdünüz? Yine de, size şunu söylüyorum ki, zavallı, hasta, asabi, arkadaşsız sakatın, elli veya altmış yılını, Tanrı'ya dönmeye başlamamış olanların katlanılabilir bir sonsuzluktan daha iyi bir şekilde geçirme olasılığı vardır. Hayatlarının vaadi çok daha sefildir; onlar hakkında, hiç doğmamış olsalardı onlar için iyi olacağı gibi korkutucu bir düşünceyi solumaya çok daha haklı olarak ayartılmalıyız. Ve şimdi, mucize eseri,
o sakatın uzuvları hemen sağlamlaştırılsa,
hastalığın tohumları
yok olsa,
ona büyük bir servet kalsa,
midesi yumuşasa ve zihni canlansa,
mazur görülmez miyiz, ne olduğu ve şimdi ne olduğu düşünüldüğünde,
bir an için geleceğin belirsizliğini unutsak;
bu şekilde değişen bir vaadin neredeyse yerine getirilmeye eşdeğer olduğunu düşünsek? Ve
bu aynı mazeret, Tanrı'nın krallığına bu kadar yakın gördüğümüz kişilerin iyiliğine karşı aşırı bir güven duygusu için de ileri sürülemez mi,
sefilliğin ne kadar büyük olduğunu, henüz ona doğru tek bir adım bile atmamış gibi görünenlerin durumunun ne kadar umutsuz olduğunu düşündüğümüzde?

DERS XIV.

* * * * *

MATTA xxii. 14.

_Çünkü çok kişi çağrılır, fakat azı seçilir_.

Burada ifade edilen gerçek dünyadaki en ciddi gerçeklerden biridir ve alışkanlık, bir şekilde, onun acı dolu algımızı köreltmeseydi, bizim için en bunaltıcı olanlardan biri olurdu. İçinde tüketebileceğimizden daha fazla düşünce maddesi ve kavrayabileceğimizden daha derin bir şey var. Ancak buna girmeye çalışmayacağım. Bunun yerine, burada bizi ilgilendiren metnin o görüşünü alacağım; bunun kaç anlamda doğru olduğunu ve ona hangi duyguyla bakmamız gerektiğini göreceğim.

"Çoğu çağrılır, ancak azı seçilir." Bunun doğrudan uygulaması, akşam yemeğine davet edilenlerin benzetmesiyle ilgiliydi; burada, büyük bir kalabalığın nasıl davet edildiği, ancak aralarından birinin -ve hem uygulama hem de insan hayatındaki gerçek, bu _birinin_ yalnızca çok sayıda kişinin bir örneği olarak alınması gerektiğini - kendileri için hazırlanan ziyafetin tadını çıkarmaya layık bulunmadığı anlatılıyordu. Düğün giysilerini giymemişlerdi; Kendilerini sunulan
kutsamaya uygun hale getirmek için üzerlerine düşeni yapmamışlardı: bu nedenle çağrıldılar, ancak
seçilmediler. Tanrı onlara iyilik yapmayı istemişti, ancak onlar istemediler; ve
bu nedenle, başlangıçta onları çağırmış olsa da, sonunda onları
kovdu.

O halde, keyfi bir çağrı ve keyfi bir seçimle uğraşmamalıyız,
sanki Tanrı birçok kişiyi alaya alarak çağırmış, aralarından sadece birkaçını seçmek ve seçimini onların herhangi bir çabasından bağımsız olarak yapmak istemiş gibi.
Resim çok farklı; bu hepimize, gelip kutsamayı almaya yönelik lütuf dolu bir çağrı; bu, kendimizi buna uygun hale getirmeye çalışmadığımız için, en büyük parçamızı gönülsüzce
kovmamızdır.

Metnin sözlerini kendimizle ilgili olarak alacağımızı söyledim, çünkü burada da birçok kişinin çağrıldığı, ancak azının
seçildiği doğrudur. Karşımda gördüğüm, sizden çok sayıda insan var; ve eğer
bunlara, hafızamda, sizden önce aynı yerlerde
oturmuş olanları da eklersek, gerçekten çok önemli bir sayıya sahip oluruz. Bunların hepsi
çağrıldı; birbirleriyle aynı avantajlardan
yararlanmak için buraya gönderildiler; ve bu avantajlar onların erişebileceği bir yere konuldu.
Bir yandan onları ileriye taşıyabilecek veya diğer yandan onları aşağı çekebilecek büyük bir topluluğa girdiler.
Örnek almak için yeterli bir alan
vardı: iyiye yönelik örnekler ve talimatlar vardı; onlar için ulaşılabilir hale getirilen itibar ve gerçek iyileştirme sonuçları oldu, ki bunlar tüm yaşamları boyunca
sürebilirdi. Buna, hepsi sırayla çağrıldı; ve
söylenenlerin
hepsi veya neredeyse hepsi seçildi mi? Ben, çok az sayıda olacağına güvendiğim,
denemenin tamamen başarısız olduğu,
burada kaldıkları süreye geriye dönüp baktığında utançtan başka bir duygu hissetmeyenlerden bahsetmiyorum. Fakat burada kalışları, olabileceklerine kıyasla bir kayıp olan çok sayıda kişi olmaz mıydı; başlangıçta çağrıldıkları avantajların sadece çok küçük bir kısmını biçmiş olanlar? Burada geçirdikleri zamanın en azından bir kısmını, ekilen kötü alışkanlıkların tohumları olarak, sonradan bakımla yenilseler bile, uzun süre kendilerine zarar veren olarak görmek zorunda olan çok fazla kişi yok mu? Buradan, olgunlaştırılıp geliştirilecek iyi düşünceler yerine, ayıklanıp yok edilecek kötü düşünceleri götüren çok fazla kişi yok mu? Kısacası, büyük bir avantaj elde ettikten ve arkadaşları tarafından büyük bir masrafla satın alındıktan sonra, fırsatlarını, daha da kötüsü, daha sonra, buraya hiç gelmeselerdi kendileri için daha iyi olup olmayacağı sorusunu gündeme getirecek kadar yetersiz kullanan çok sayıda insan yok mu?

Şimdiye kadar, ortak dilimizde bu yerin avantajları olarak adlandırılan şeylerden bahsettim. Butler'ın dilimizde en büyük eserlerden birinde çok asil bir şekilde ele aldığı, yani dünyevi şeylerin gidişatı ile manevi şeylerin gidişatı arasındaki benzerlik, asla fark etmememiz gereken bir şeydir. Rabbimizin sözlerinin en yüksek hakikatinin örneğini, dünyevi şeylerdeki ortak yaşam deneyimimizde ayırt edebiliriz. Bize, manevi şeylerden bahsederken, "birçok kişi çağrılır, ancak azı seçilir" dediğinde; "Kimde varsa, ona verilecektir; ama kimde yoksa, sahip olduğu bile elinden alınacaktır" - bu sözlerde bulunan en yüksek hakikat, kısmen de olsa, iman meselesidir, çünkü Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinin sonunu henüz görmedik: ancak gördüğümüz şey, sözlerin apaçık hakikati, yani Tanrı'nın dünyevi takdiri sırasında bizimle olan ilişkileriyle ilgili olarak, Tanrı'nın henüz gelecekteki ilişkileriyle ilgili olarak da, onların hakikatini makul bir şekilde bize temin edebilir. Bu nedenle, metnin dünyevi avantajlarla ilgili sözlerinin hakikatini size hatırlatarak başladım; burada bile, bu küçük ölçekte, genel yasanın geçerli olduğunu; kullanmaya razı olacağımızdan daha fazla şeyin bizim için sağlandığını; kısacası, "çoğu çağrılır, ancak azı seçilir." Ancak görüşümüzü bununla sınırlamak kötü bir şey olurdu: dünyevi avantajlardan çok daha fazlasına çağrıldık; ve ya burada da, Rabbimizin sözlerini doğrulamak için bir örnek daha eklersek, "çoğu çağrıldı, ama azı seçildi?" Şimdi burada, dediğim gibi, Tanrı'nın seçiminin bizim için henüz bir görüş veya kesinlik meselesi olmadığı çok doğrudur; henüz kendimiz veya başka bir grup yaşayan insan için "azı seçildi" diyemeyiz. Fakat tam gerçek henüz ortaya çıkmamış olsa da, dünyevi deneyimimizde bir türü olduğu gibi, ruhsal deneyimimizde de daha yüksek bir türü, ciddi bir türü vardır: çok doğru ve çok önemli bir anlam vardır, bu anlamda şimdiden, diyelim ki, şu anda, aslında, şu anda olan yaşamda; diyelim ki, hatta erken aşamasında, bazıları "seçildi" ve bazıları "seçilmedi" diyebiliriz. Hepimiz, Hristiyan bir anlamda çağrıldık, çünkü hepimiz Vaftiz yoluyla Mesih'in kilisesine
tanıtıldık; ve çok büyük bir
oranımız, çoğumuz çok uzun zaman önce değil,
İtirafımızda tekrar çağrıldık. Böylece Mesih'in
krallığına girmeye çağrıldık: bu zamandan itibaren sonsuza dek kutsallık ve mutluluk dolu bir hayat sürmeye çağrıldık. Kutsal Yazıların yüce çağrımızın doğasından bahsettiği dilden daha güçlü hiçbir şey olamaz: "Her şey," der Aziz Paul Korintlilere, "her şey sizindir; ister Paul, ister Apollos, ister Petrus, ister dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki şeyler, ister gelecek şeyler, hepsi sizindir; ve siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrı'nındır. "Şimdi, eğer çağrıldığımız ödül buysa, buna seçilenler kimlerdir? İlk ve en eksiksiz anlamda, şüphesiz, dinlenmelerine girmiş olanlar; ne kadar küçük olursa olsun artık tehlikede olmayanlar; mücadele
tamamen geçmiş ve zaferi güvenle kazanmış olanlar. Bunlar, henüz sadece umutla nüfuz edebildiğimiz
perdenin içine girerler. Fakat umut, en yüksek
derecesiyle, güvenceden pek de farklı değildir; ve hatta, daha da aşağılara indikçe, umudun açıkça baskın olduğu yerde, güvence olmasa bile, yine de büyük bir teşvik vardır; ve Tanrı'yı ​​takip edenlere en yüksek seviyeye kadar teşvik taşımaktan hoşlanan Kutsal Yazılar, bunlara bile Tanrı'nın seçilmişleri olduklarını söylememize izin verir. Onlara, sanki, önceden bir unvan verir, böylece sadece onu elde edememenin değil, daha önce elde ettikten sonra onu kaybetmenin ne kadar iki kat daha sefil olduğunu hissettirir. Bizimki. Öyleyse, bazılarının şimdi seçilmiş olduğunu söyleyebileceğimiz anlamlar vardır; ancak, kesin olarak konuşursak, terim bizim tarafımızdan tam anlamıyla, yalnızca kötülüğün erişiminin ötesine geçmiş olanlara uygulanabilir.

Öyleyse, çağrılarını duyduktan sonra, ona itaat etmeye dönen ve onu takip etmeye devam edenlere seçilmiş diyebiliriz. Seçilmiş diyebileceğimiz kişilere -geri dönülmez bir şekilde seçilmiş demiyorum, şimdi seçilmiş; böylece onlar adına Tanrı'ya çok şükran duyabiliriz ve onlar da kendileri için şükran duyabilirler, -Onaylanmalarından veya daha uzak bir dönemden beri Tanrı'yı ​​yüzlerinin önünde tutmuş ve O'nun iradesini yapmaya çalışmışlardır. Aynı şekilde, günahı kendilerinde bulup, onları en kolay
etkileyen, onunla mücadele etmiş ve tamamen veya büyük ölçüde onu yenmiş olanlar seçilmiştir. Böylece, bencil, savurgan, yalancı, tembel veya yeme-içmede aşırılık gibi sık sık yapılan uygulamalarda yaşamış, bunlardan yüz çevirmiş ve Mesih uğruna bunlardan vazgeçmiş olanlar seçilmişlerdir. Bence, daha da yüksek bir anlamda, kendilerini kuşatan günahın belirli bir hatadan çok, genel bir dinsiz dikkatsizlik, onları sonsuza dek Tanrı'ya hizmet etmekten alıkoyan bir hafiflik olduğunu fark etmiş, bu en ölümcül düşmanla mücadele etmiş; hatta gençliklerinde, sağlıklarında ve mutluluklarında bile, ayık olmanın, düşünmenin ne olduğunu öğrenmiş olanlar seçilmişlerdir. Şimdi, bunlar gibiler, bir şekilde, miraslarına girmişlerdir; sadece çağrılmamışlardır, seçilmişlerdir. Tanrı ve ruhsal şeyler onlar için sadece isimler değildir, bir gerçekliktir. Bu tür kişiler vaatleri tatmışlardır; Onlar
zevkini bildiler--ve buna benzer hangi zevk var?--ruhlarındaki kötü tutkunun veya kötü alışkanlığın bağlarının çözüldüğünü hissetmenin; kınadığımız şeylerden uzak durabilmenin, onayladığımız şeyleri yapabilmenin o muhteşem özgürlüğünün ne olduğunu öğrendiler. Onlar
zayıflığın yerini gerçek güç hissinin aldığını hissettiler. Uzun bir hastalıktan sonra, uzun bir çaresizlikten sonra, bacaklarımız
ağırlığımızı taşıyamadığında, kollarımız hiçbir şeyi kaldıramadığında, ellerimiz hiçbir şeyi kavrayamadığında, başımızı yastıktan kaldırmak için bir çaba sarf ettiğimizde ve fısıldayarak konuşmak bile bizi yorduğunda, her bir uzvun uygun gücüne kavuştuğunu hissetmek; uzun zamandır bir acı olan o uzuv, ses, vücut egzersizinin
şimdi sürekli bir zevk kaynağı haline geldiğini görmek keyiflidir. Bu keyiflidir; önceki
birçok saatlik zayıflığın karşılığını verir. Fakat ruhlarımızdaki zayıflıktan güce doğru değişimi hissetmek; bencilliğin uyuşukluğunun iyilikseverliğin gücüyle değiştiğini hissetmek; daha önce çaresizlik içinde yatan düşünceyi, umudu, inancı, sevgiyi hissetmek, şimdi güçlü bir faaliyetle sıçrayan; bu dünyanın hasta yatağında uzun süre uzanmış ruhun şimdi dik durabildiğini, baktığını ve istikrarlı bir şekilde göğe doğru hareket ettiğini bulmak sonsuz derecede daha keyiflidir. Bunlar seçilmiştir; ve bu tanımın hiçbir şekilde uygulanmadığı kişiler seçilmemiştir. Hiçbir şekilde seçilmemiştir, yalnızca çağrılmışlardır. Peki, biri ile diğeri arasındaki oran nedir; çağrılanlar kadar seçilen var mıdır? Yoksa Mesih'in sözleri bizim durumumuzda da diğerleri kadar geçerli midir; çağrılanlar çok olsa da, seçilenler azdır? Bunu cevaplamaya cesaret edemiyorum; dünyanın geri kalanı tarafından görülmeyen, bizi en yakından ve en dar şekilde izleyenler dışında herkes tarafından görülmeyen bir iyilik ve bir kötülük vardır. Söyleyebileceğimiz tek şey, seçilmediğinden korkmamız gereken çok fazla kişi olduğudur; seçildiğinden emin olabileceğimiz çok az kişi vardır. Yine de umut, zıddından daha akıllıca bir duygudur; onu terk etmek hem yanlış hem de sefillik olurdu. Bu sabah Mesih'in kutsal sofrasında gördüğümüz herkesin en iyi şeylerini ne kadar da memnuniyetle umardık! Bunların hepsinin, yalnızca çağrılmış olmaktan daha fazlasına, çağrıyı dinlemiş olduklarına, ona itaat etmiş olduklarına, bazı Hıristiyan zaferleri kazanmış olduklarına, bir anlamda yalnızca çağrılmadıklarına, aynı zamanda seçilmiş olduklarına ne kadar da sevinirdik. Ancak şunu söyleyebiliriz; beslemek için bu kadar özlediğimiz, hemen içine girmek için fazla mutlu olduğumuz o umudu, onu hissetmemize izin verebilirsiniz; onu güvene dönüştürebilirsiniz. Nasıl mı? İyilikte istikrarlı bir şekilde ilerleyerek, iyiden daha iyiye doğru ilerleyerek, izlenimlerin zamanla solmasına izin vermeyerek. Şimdi, çoğunuzla birlikte, onayınız üç aydan biraz daha uzakta; Mesih'in sofrasında bir daha buluştuğumuzda, yaklaşık yarım yıl geçmiş olacak. O ek aralıkta, gücünün çoğunu kaybetmiş olabilir; çeşitli
nedenlerden dolayı, sizde kötülük iyilikten daha fazla çoğalmış olabilir; o zaman utanç,
ya da kendinizi kayıtsızlığa gönüllü olarak teslim etmeniz, bugün ona katılan birçok kişiyi Mesih'in Cemaati'nden uzak tutacaktır. Fakat, eğer
bu böyle olmasaydı; eğer bugün sevinçle gördüğümüz, Hıristiyan kardeşliğinin yeminleri içinde bizimle iletişim kuran kişiler,
bunu istikrarlı bir şekilde yapmaya devam ederlerse; eğer bu arada, umudumuzun sağlam temellere dayandığı özellikler sizde başka şeylerde ortaya çıkarsa; eğer kötülüğe karşı nefret ve iyiliğe karşı sevgi sizde açıkça belirginleşirse; eğer
işaretler sayesinde onları dikkatle izleyenler tarafından yanlış anlaşılmazsa, sizin rolünüzün alındığından, ortak Efendimizin hizmetinde bizimle birlikte mücadele ettiğinizden, yaşamak ve ölmek istediğimizden emin olabiliriz;
eğer aramızdaki kötülük açıkça azalırsa - alay konusu olmaz, cesareti kırılırsa
ve bastırılırsa; Eğer şimdi Mesih'in sofrasında bizimle birlikte olanların
geri dönmesi yerine, şimdi geri dönenler sayıya eklense; o zaman şüphesiz ki, sizin
seçilmiş olduğunuzu, Mesih'in iyi şeylerini tattığınızı; Tanrı'nın iyi işinin sizde açıkça başladığını söylemeliyiz. Gerçekten de, ne sizin için ne de kendimiz için kaygısız
olamayız: Tanrı korusun, o anlamda,
hiçbirimiz, mezar bizi ayartmanın ötesine koyana kadar,
seçilmiş olduğumuzu düşünebilir. Ama sizi Mesih'in
seçilmişi olarak düşünmek ne kadar da mutlu olurdu, o anlamda ki bu hepimiz için sürekli bir teşvik olmalı: sizi Tanrı'ya doğru gidiyor olarak düşünmek; sizi her gün onun için yaşıyor olarak düşünmek; sizi tüm düşmanlarına karşı onun tarafında olarak düşünmek; sizi Kutsal Ruhu tarafından yönlendirilen, kutsal ve görkemli Kilisesinin yaşayan üyeleri olarak düşünmek, şimdi savaşçı, cennette muzaffer!

DERS XV.

* * * * *

LUKA xi. 25.

_Geldiğinde süpürülmüş ve süslenmiş bulur_.

YUHANNA v. 42.

_Sizde Tanrı sevgisi olmadığını biliyorum_.

Bu pasajların ilki bu sabahki ayinin müjdesinden, diğeri ikinci dersten alınmıştır, kelimelerde farklılık gösterir,
ama anlamları hemen hemen aynıdır. Boş olan, süpürülmüş ve süslenmiş ev, özellikle Tanrı sevgisinden yoksundu. İçinde kötülük olmasa da; Mesih'in ikinci pasajda bahsettiği kişilerde iyilik olsa da: yine de
ve bunda anlaştılar; sahip olmadıkları tek şey, tek başına değerli olan,
diğer her şey dışında; Tanrı sevgisine sahip değillerdi.

Ve hala öyle; sahip olmadığımız birçok kusur var; sahip olduğumuz birçok iyi özellik var; ancak yaşam eksik. Tanrı'ya kayıtsız olmayan birini bulmak kadar nadir olan ne var? Diğerinden daha nadir olan, hatta daha nadir olan ne var, onu gerçekten seven birini bulmak kadar?

Bu nedenle, yıkımın geniş kapısından girenler çoktur ve yaşamın dar kapısından girenler azdır. Çünkü
yıkım ve yaşam, bir yandan Tanrı'ya kayıtsızlığın, diğer yandan ona olan sevginin başka terimleridir. Ona kayıtsız olan herkes
ölür; eğer hayvan yaratıklar gibi, onu sevmeye asla muktedir kılınmamışlarsa, sadece yok olmanın acısız ölümü; veya
sürekli sefaletin yaşayan bir ölümü, eğer kötü ruhlar ve kötü insanlar gibi, onu sevebilecekleri halde
sevmeyeceklerse. Ve böylece onu seven herkes, kutsal melekler gibi, onu her zaman sevmişlerse, ilk baştan sona, günah ve keder olmadan bir hayat yaşarlar; başlangıçta ölüme katılan, ancak
mükemmel güne doğru giderek daha fazla aydınlanan bir hayat, eğer Hristiyanlar gibi,
günah içinde doğmuşlarsa, ancak kurtarılmış ve doğruluk için
kutsanmışlarsa.

İnsan karakterini, ister genç ister yaşlı olsun,
izleyen herkes, bunun gerçeğinin gayet farkında olmalıdır: herhangi bir karakterin değerinin, bu hissin varlığına veya yokluğuna, veya daha doğrusu, bu ilkenin varlığına veya yokluğuna orantılı olduğunu bilecektir. Belki de, küçük, çok küçük bir fanatik grubu için bir istisna yapılabilir; aynı şekilde, dindar gibi görünen, ancak aslında öyle olmayan birçok kişi için de belirgin bir istisna vardır. Önceki durumun birkaç istisnası o kadar azdır ki, şimdi onları düşünmek için durmamıza veya kalbi Tanrı'nın okuduğu gibi okuyabilseydik bunların ne kadar istisna olacağını sorgulamamıza gerek yoktur. Görünen istisnalar ikiyüzlülük veya çok yaygın bir kendini aldatma vakaları olduğundan, ikisini de dikkate almamıza gerek yoktur; çünkü bunlar elbette genel ifadenin doğruluğuna gerçek bir itiraz değildir. O halde, genel olarak, herhangi bir karakterin değerinin, içindeki Tanrı sevgisinin varlığına veya yokluğuna orantılı olduğu doğrudur. Ancak çocuklar ve çok küçük kişiler için başka bir istisna daha yapılamaz mı? Tanrı'yı ​​sevme yeteneğine sahipler mi? Ve özellikle anne babaları olmak üzere dünyevi akrabaları, sanki Tanrı'nın yerine konmuyor mu, ta ki zihinleri cennetteki Babalarının sevgisini kavrayacak şekilde açılana kadar? Ve Kutsal Kitap, çocuklara doğrudan hitap ettiği birkaç yerde, onlara ebeveynlerine itaat etmelerini ve onları onurlandırmalarını emretmekle yetinmiyor mu? Bu türden bazı kavramların, gençlerin Tanrı'ya karşı görev duygusundan tamamen yoksun oldukları için suçlandıklarında, bazen bir bahane olarak kullanılmasına izin verildiğine inanıyorum.

Çocukları ebeveynlerine itaat etmeye yönlendiren pasajlar, kölelerin efendilerine itaat etmesini ve efendilerin kölelerine karşı nazik olmasını emreden pasajlarla aynı türdendir; Vaftizci Yahya'nın askerlere ve vergi görevlilerine hitap ettiği pasajlar da öyle: bunların hiçbirinde Tanrı'yı ​​sevme emri yoktur, sadece hitap edilen kişilerin özel ilişkisinden veya çağrısından kaynaklanan özel görevi yerine getirme emri vardır. Aslında, ebeveynlere hitap edildiğinde, sadece çocuklarına karşı görevlerini yerine getirmeleri emredilir, tıpkı çocukların ebeveynlerine karşı görevlerini yerine getirmeleri emredildiği gibi; her iki durumda da
benzer şekilde, ebeveynlerin ve çocukların Tanrı'ya karşı ortak görevi üzerinde durulmaz,
çünkü bu, ebeveynler veya çocuklar olarak onlara ait olmayan bir görevdir,
ama insan olarak; ve bu nedenle, herkese aittir.
Aslında, St. Pavlus'un çocuklara verdiği emir bunu ima eder; çünkü şöyle der, "Çocuklar, Rab'de ana babanıza itaat edin: çünkü bu doğrudur:" yani Tanrı'nın gözünde doğrudur: böylece çocukların dünyevi görevlerini yerine getirmelerinin asıl nedeni, o dünyevi görevin göksel görevleriyle emredilmiş veya bu göreve dahil olmasıdır; eğer bunu yapmazlarsa Tanrı'yı ​​memnun etmeyeceklerdir. Ancak bu konuda, hepimiz için tek bir yasa olduğu açıktır, bunu anlayabildiğimiz anda. Bir çocuk Tanrı ve Mesih hakkında bir şey anlayabildiği anda -ve bunun ne kadar erken olduğunu her ebeveyn
tanıklayabilir- Tanrı'yı ​​ve Mesih'i sevme görevi o anda başlar. Bu görevin çocukluk çağında başlamadığını söylemek saçma olurdu. Bir çocuk, dünyevi güdülerin gücünü anlayabildiği kadar, dini güdülerin gücünü de anlayabilir: ikisini de anlayamaz, belki de bundan sonra anlayacağı kadar; ama her ikisini de kurtuluşu için yeterince anlar; onları ihmal ederse Tanrı önünde onu kınayacak kadar; onları sadakatle gözlemlemekten en büyük faydayı elde etmesini sağlayacak kadar.

Ve Rabbimiz'in erken yaşamının tek özelliğinin bize aktarılmasının amacı, gençliğimizin en olgun yaşımız kadar Tanrı'ya ait olduğu gerçeğine dikkatimizi çekmek olmasaydı ne olabilirdi? "Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?" Rabbimiz henüz on iki yaşındayken söylediği sözlerdi. On iki yaşındayken, kendini ahiretinin görevlerine hazırlamayı düşündü; ve kendini onlara hazırlamayı, çünkü bunlar Tanrı'nın isteğiydi. Babasının işiyle ilgilenecekti. Bu, Mesih'in gençler için örneğidir; bu ve bundan daha fazlası, onun ilk yıllarından neredeyse hiç kaydedilmemiştir. Aynı yaşta veya daha yaşlı olan Mesih gibi, gelecekteki yaşamlarının işlerini hiç düşünmeyen, hatta bunu kendi geçimlerinin veya ilerlemelerinin bir aracı olarak değil, Tanrı'ya karşı bir görev olarak düşünen kişiler değildir.

Bunlar, kalpleri benzetmedeki ev gibi olan, boş, süpürülmüş ve süslenmiş kişilerdir. Benzetmede bu şekilde tanımlanan ev, kötü bir ruhun yeni çıktığı bir evdir. Gençler söz konusu olduğunda, bu anlamda kötü ruh, yani belirli bir günahı temsil eden bir şey, belki de hiç içeri girmemiş olabilir. O boş, süpürülmüş ve süslenmiş ev, gördüğüm şeye, sürekli olarak gördüğüm şeye ne kadar benziyor, bir çocuk buraya çocukluğun masumiyetinden çok şey
kaldırmış halde geldiğinde! Kötü ruh, herhangi bir özel ahlaksızlık anlamında, o kalpte bulunacak hiçbir şey yoktur ve
hiçbir zaman da olmamıştır. Boştur, süpürülür ve süslenmiştir: kötülüğün
yokluğu vardır; ruhlarımızın evinin çeşitli yetenekleri, mobilyaları, denebilecekleri gibi, vardır ki ruh bunları
kötülük veya iyilik için kullanır. O halde masumiyet vardır; ayrıca, güç
vaadi de vardır. Tanrı, çadırımızın dünyevi evini zengin bir şekilde bahşetmiştir: beden ve zihnin mobilyaları çeşitli ve harikuladedir
ki bunlarla donatılmıştır. Henüz hiçbir kaygı veya günahın kırışmadığı o açık ve neşeli alnı; sağlık ve canlılıkla dolu o hafif ve aktif uzuvları; o kadar canlı gözü; o kadar körelmemiş kulağı; o kadar hazır hafızayı; yeni bilgiyi almaya hevesli genç merakı; henüz aşırı heyecanla bozulmamış, hayran olmaya, sevmeye hazır genç duyguları hayranlıkla izlemeye nasıl engel olabiliriz? İşte ev, Tanrı'nın inşa ettiği ev, sonsuza dek kalması gereken ev; ama onu mesken tutacak ruh nerede? Orada kötü ruh yok: öyleyse, Tanrı'nın Ruhu tarafından mı ele geçirilmiş? Gökten gelen ateş henüz o eve indi mi, Tanrı'nın varlığının yaşayan işareti, tek başına bozulabilir kilden evi ebedi tapınağa dönüştürebilir mi? Tanrı'nın o kutsanmış Ruhu gerçekten orada olabilir mi ve yine de varlığının hiçbir işareti belirgin olmayabilir mi? Öyle olabilir veya daha doğrusu, Tanrı'nın sözü aksini bildirmeseydi, öyle olduğu varsayılabilirdi. Tanrı'nın gizli işleyişi nedir; bizim için anlaşılmaz olan kaç şekilde tüm doğaya nüfuz edebilir; kaç durumda bize yakın olabilir ve biz bunu bilmeyiz; belki de gerçek gizemler arasında, kimseye açıklanmamış veya açıklanmayacak olan gerçekler arasında olabilir; tabiri caizse, doğa dünyasının henüz temizlenmemiş ormanları, lütfun ışığının nüfuz etmesine izin verilmemiş olanlar arasında olabilir. Ancak bu tür gizemlerin hepsi bize hiç var olmamış gibi gelir: onlarla hiçbir ilgimiz yoktur. Tanrı bize görünmeyen ve ayırt edilemeyen varlığından hiçbir şey söylememiştir; ne zaman ve nerede bu kadar mevcutsa, bize hiç mevcut değilmiş gibi gelir. Tanrı, çalı yakılmadan önce Horeb çölündeydi; ancak Musa için orada değildi. Tanrı, bir anlamda ayırt edilebilir olabilir, diğer varlıklar için, bizim için boş olan o evde olabilir; ama Tanrı, bizim Tanrımız, hizmetinde vaftiz edildiğimiz Kutsal Ruh, onun olduğu yerde, ev bizim için boş değil, ışıkla doludur. Kendisinde görünmez olan, varlığının işaretleri en belirgin olanlardır: Kutsal Ruh'un hiçbir işi, hiçbir meyvesi ayırt edilemeyen yerde, Rabbimiz'in açık beyanına göre, orada Kutsal Ruh yoktur.

Ama varlığını ilan eden ışık gerçekten de küçük bir kıvılcım olabilir;
sadece görülmek için, daha fazlası değil. Bu, onun henüz çadırımızın evine olan tüm hakkını terk etmediğini; bizi tamamen ele geçirmek istediğini gösterebilir. Böyle küçük bir kıvılcım, Kutsal Ruh'un varlığının böyle bir kanıtı, Hıristiyanlığın dışsal ikrarında bulunabilir. İsa'ya Rab diyenler bunu Kutsal Ruh aracılığıyla yaparlar; ve,
bu nedenle, bu anlamda, tamamen dinden dönmemiş her vaftiz edilmiş Hıristiyanda, Kutsal Ruh'un hala onun üzerinde bir hak iddia ettiğine dair o belirsiz işaretin olması oldukça doğrudur; henüz tamamen
dışlanmamıştır. Bu doğrudur; ancak şu anki amacımız için değildir; böylesine zayıf bir işaret, Tanrı'nın henüz yorulmayan merhametinin bir işaretidir, ancak kurtuluşumuzun bir işareti değildir. Benzetmenin söz konusu olduğu varlık, bundan çok daha etkili bir varlıktır; ilahi bir sakinin böylesine belirsiz bir işaretinden daha fazlasının olmadığı ev, benzetmenin dilinde, boştur. Tanrı'nın Ruhu, evin her yerinden varlığının ışığı parlamadığında, yalnızca onu tamamen yıkmak için
dışlamadığı değil, aynı zamanda onu tapınağı
yapmaktan hoşnut olduğu da açıkça görülmediğinde, kurtuluşumuz için hiçbir amaca hizmet etmez.

Bu anlamda, bu nedenle, bu pratik, kutsal metinsel, Hıristiyan anlamda, çok sık gördüğümüz o birçok genç zihin gerçekten boş olarak adlandırılabilir. Ama bu kadar uzun süre kalacaklar mı? Çocukluğun erken masumiyetinin ne sıklıkla bulanıklaştığını gördüm; çocukluğun doğal sadeliği, açık gerçeği, kendine güvenen sevgisi, dürüst utancı, saptırılmış, körelmiş, katılaşmış! Yedi kötü ruhun içeri girip orada yaşadığını ne sıklıkla gördüm, bilmiyorum ve asla bilemeyeceğim, tekrar kovulacak mıyım, yoksa sonsuza dek orada mı kalacağım. Ama onların içeri girdiğini gördüm ve kişi hala görüş alanımdayken, onların çıktığını görmedim. Ve neden girdiler; neden bu kadar güzel olanı bozdular? Tek bir nedenden dolayı, çünkü ev boştu, çünkü Tanrı'nın Ruhu orada değildi: Tanrı sevgisi yoktu, Tanrı düşüncesi yoktu. Salt masumiyet, dünyanın etkisinden önce kesinlikle lekeler ve bozar, tıpkı gerçek ilkenin buna rağmen
gelişip güçlenmesi gibi. Bunu da gördüm, sadece bir kez değil: Erken çocukluğun masumiyetinin, masumiyetten daha iyi bir şey tarafından
kutsandığını gördüm, ki bu kalıcı olma vaadini veriyordu. Başka bir deyişle, evin boş olmadığını gördüm; Tanrı'nın Ruhu oradaydı. Çok iyi bildiğiniz bu etkilerin etkisini izledim: İkinci yarıyıl geldi, masumiyetin aşınacağı, büyük ölçüde lekeleneceği, hatta tamamen yok olacağı kesin olan bir dönem; ama yine de, şimdi değindiğim durumlarda, iyilik vaadi daha az değil, daha büyüktü, daha denenmiş ve dolayısıyla daha güçlü bir iyilik vardı. Bunu da, geçip gidene kadar, gözümün önünden kaybolana kadar izledim. Tanrı'nın kutsanmış Ruhu'nun seçtiği
evden ayrıldığını hiç görmedim: Hâlâ içinde kaldığına ve İsa Mesih'in gününe kadar orada kalacağına inanıyorum.

Bunu gördüm ve bunu görmeye devam edeceğim; çünkü hâlâ kötülüğün ve iyiliğin büyük işi devam ediyor; hâlâ ilk başta boş olan ev,
kötü ruhlar veya Tanrı'nın Ruhu tarafından ele geçirilmiş durumda. Ve eğer Tanrı'nın Ruhu'nun işaretlerini görmüyorsak, kötü ruhun orada olduğundan fazlasıyla eminiz. Onu, henüz en kötü meyvelerini, yani yalancılığı ve sefahatini görmemiş olsak bile, çok çeşitli aptallık, kabalık, dikkatsizlik işaretlerinden tanırız. Onu, artan ve artan bir bencilliğin, doğamızın binlerce tutkusunun, "Ver, ver" diye sürekli haykıran, hepsi de sürekli sabırsız, şikayet eden, tatminleri engellendiğinde, görev çağrısı önlerine konduğunda, hep birlikte olan bir haykırışın işaretinden tanırız. Onu, sanki hiçbir şey kendimizden daha büyük değilmiş gibi, sanki kendi görüşlerimize, yargılarımıza, duygularımıza her şeyde danışılması gerekiyormuş gibi, gurur ve kendini beğenmişlikle tanırız. Onu, sebep olduğu derin dinsizlikle tanırız - Tanrı'yı ​​hiç düşünmeden, onu hiç sevmeden; dünyada tamamen onsuz yaşayarak, ya da en azından sağlık ve refah devam ederken. Bunlar, evin artık boş olmadığını gösteren ölümcül işaretlerdir; kötü ruhlar içeri
girmiş ve orada ikamet ediyor, çok sık olduğu gibi,
zaman ve sonsuzluk için kendilerinin kılmak için.

DERS XVI.

* * * * *

MATTA xi. 10.

_Senin önünden habercimi gönderiyorum, o senin yolunu
senin önünde hazırlayacak_.

Eğer Tanrı'nın takdirinin bir parçası, Mesih'in ilk gelişinden önce yolu
hazırlayacak birinin olmasıysa, ikinci gelişinden önce yolu
hazırlayacak birinin olması çok daha fazla beklenebilir. Ve böylece Advent'in üçüncü Pazarı için duada ifade edilir: "Ey Rab İsa Mesih, ilk gelişinde senin yolunu hazırlamak için habercini gönderen; gizemlerinin hizmetkarlarının ve kâhyalarının da senin yolunu hazırlamalarını ve hazırlamalarını sağla, itaatsizlerin kalplerini adil olanların bilgeliğine çevirerek, böylece dünyayı yargılamak için ikinci gelişinde senin gözünde kabul edilebilir bir halk olarak bulunalım, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve hüküm süren, sonsuza dek tek Tanrı. Amin." ŞİMDİ, onun için bu hazırlık nelerden oluşuyor; ve amacı nedir? Kutsal Kitap bize her ikisi için de bilgi verecektir. Amaç şudur: "Gelip yeryüzünü lanetle vurmasın;" yoksa geldiğinde, bizim en büyük sevincimiz ve mutluluğumuz olması gereken gelişi, bizim sonsuz yıkımımız olmasın; çünkü onun önünde kötü olan hiçbir şey kalamaz. Bu, Mesih'in gelişine hazırlanmanın amacıdır. Sonra, hazırlık nelerden oluşur?
İnsanlara, çağlarının ve ülkelerinin genel kavramlarının üstünde yaşamayı öğretmekten oluşur; standartlarını daha yükseğe çıkarmaktan; Tanrı'nın yargısında doğru olana göre yaşamaktan oluşur; bu yargı, insanların iyi olduğunu düşünmeye alışkın olduğu şeyleri sıklıkla kusurlu ve kötü olarak reddeder. Ve İsrail halkı, aralarında Tanrı'nın vahyine sahip olmalarına rağmen, iyi ve kötü standartlarının düşmesine izin verdiği gibi, Hıristiyan İsrail'de de durum aynıdır. Tanrı'nın iradesi elimizdedir, ancak yargılarımız buna göre şekillenmemiştir;
ve bu nedenle, bizi Mesih'in gelişine hazırlayacak olanlar, önümüze yeni, ancak eski bir emir koymalıdır: bir anlamda eski, her nesilde, başlangıçtan beri sahip olduğumuzla aynı olduğu için; bir başka anlamda, her nesilde daha yeni, çünkü buna karşı olan alışkanlıklar daha da güçlenmiştir; ve gece ne kadar uzun
sürdüyse, geri dönen ışığın
patlaması gözlerimize o kadar garip gelir.

Fakat çağımızın ve ülkemizin ortak kavramlarının
eksik olduğundan böyle bahsettiğimizde ve dolayısıyla, aslında, tekil olabilecek kavramları övdüğümüzde, ortak dilimiz ve uygulamamızla tutarsız bir dil kullanmıyor muyuz? Tekilliği genellikle bir kusur olarak görmüyor muyuz ve genel olarak insanların rızasına önemli bir yetki atfetmiyor muyuz?
Hayır, bu rızaya, aklı başında bir zihnin kesin olarak kabul etmesi gereken bir kanıt olarak sık sık başvurmuyor muyuz? İyi ve kötüden bahsederken bile, kelimelerin kendisi, insanlığın ortak rızasının, öz-tatmin, onur ve sevgi kavramlarını, iyi dediğimiz şeylerle ve bunun tersini de kötü dediğimiz şeylerle birleştirmeyi kabul etmesi nedeniyle şimdiki anlamlarını kazanmadı mı?

Bu konuyu açıklamaya çalışırken belki de kısa bir süre yanlış kullanılmayabilir; Toplumumuzun ortak görüşünün nerede ve hangi sebeplerle takip edileceğini, nerede şüphelenileceğini ve
nerede kesinlikle kaçınılması veya ayaklar altına alınması gerektiğini açıkça ve kesinlikle kötü olarak göstermek için
küçük şeylerle başlamalıyım.
Bütün soruyu açıkça göstermek için
küçük şeylerle başlamalıyım. İçimizdeki bir hayvanın içgüdülerine en çok benzeyen zevkleri alın; ve bunlarda, içgüdüde olduğu gibi, ortak onayın
kesin bir kural haline geldiğini göreceksiniz. İçgüdülere en çok benzeyen zevklerden bahsettiğimde, doğanın ilk başta bizim için en çok şeyi yaparken
kendi başımıza öğrenmemiz için en az şey bıraktığı zevkleri kastediyorum. Bu içgüdünün karakteri gibi görünüyor: ilk aşamasında akıldan çok daha eksiksizdir, ancak
sonradan hiçbir gelişmeyi kabul etmez; bininci nesildeki hayvan
ilk nesildeki hayvandan daha ileri bir noktada değildir. Zevklerimizden, hatta bedensel duyularımıza ait olanlardan, özellikle zevk organlarımız olarak adlandırılanlara ait olan, bir içgüdüye en çok benzeyenidir: onu geliştirmek için başka herhangi bir durumdan daha az şey yapmamız gerekir. İnsanlar burada, o zaman, eşitlikte, doğa tarafından herkese verilen ve hiçbiri tarafından özellikle geliştirilmeyen bir yeteneğe sahip olduklarından, çoğunluktan farklı olanlar, mükemmellikten değil, kusurdan farklı olma eğilimindedir: daha gelişmiş bir akılları olduğu için değil, komşularından daha az sağlıklı bir içgüdüye sahip oldukları için. Dolayısıyla, zevk duygusuyla ilgili konularda -bu neredeyse önemsiz örneği ele almak zorundayım, çünkü tüm sorunun ilkesini çok iyi açıklıyor- genel olarak insanların rızasını iyi bir kural olarak kabul ediyoruz. Herhangi biri, bu ortak zevkin iğrenç olarak ilan ettiği şeyle beslenmeyi seçseydi, böyle bir iştahın hastalıklı ve canavarca olduğunu söylemekten çekinmezdik. Şimdi, görme ve işitme duyularımızı ele alalım ve göreceğiz ki,
bunların içgüdülere tat duyusundan daha az benzediği oranda,
ortak mutabakat da daha az kesin bir kuraldır. Bunlar belirli bir noktaya kadar içgüdülerdir: sanırım kulağa doğal olarak hoş gelmeyen bazı sesler vardır; öte yandan, parlak ve zengin renkler belki de doğal olarak göze çekici gelir. Ancak, görme ve duyma zihinlerimizle o kadar bağlantılıdır ki, çok büyük bir
eğitime tabi tutulabilirler ve bu nedenle içgüdülerden
çok farklıdırlar. Zihin açıldıkça, dışsal görüntüler ve sesler çok sayıda çağrışımla
bağlantılı hale gelir ve böylece birinin veya diğerinin güzel olduğunu düşünmeyi öğreniriz, bunun nedenleri gerçekten de
kendi fikirlerimizin kapsamına çok bağlıdır. Bir an için mimarideki
güzelliği düşünün. Pisa Kulesi'nin eğik modeli
genel olarak kamu binalarımızda benimsenseydi, tüm insanların sağduyusu buna bir
şekil bozukluğu olarak karşı çıkardı, çünkü eğik bir duvar her zihne güvensizlik
kavramını iletirdi ve herkes bir binanın tam olarak yıkılacakmış gibi görünmesinin
hoş olmadığını hissederdi. Şimdi, sağduyu dediğim şey, bir bakıma, aklımızın içgüdüsüdür: tüm aklı başında kişilerin ulaştığı ve kendi sınırları içindeki konularda en bilge olanların bile aşamadığı tekdüze akıl seviyesidir. Ancak bunun ötesine geçin ve mimari artık salt sağduyu meselesi değil, bilim ve gelişmiş bir zevk meselesidir. Burada güzellik standardı ortak bir mutabakatla belirlenmez; ancak, ilk etapta, azınlık tarafından tasarlanır veya keşfedilir: ve çoğunluk tarafından kabul edildiği sürece, azınlık tarafından kabul edilir ve tabiri caizse, gerçek sempati ve anlayıştan çok, en iyi yargıçlar olduğuna inanılanlara karşı makul bir güven ve saygıdan kaynaklanır. Burada, o halde, ortak yargının doğru olduğunu varsayıyoruz; ancak bu durumla daha önce bahsedilen durum arasında bir fark algılıyoruz, çünkü ilk etapta insanlığın çoğunluğunun doğru yargısı kendilerine aittir; ikinci durumda, bunu başkalarına saygıdan dolayı benimsemişlerdir. O zaman, insanların ortak yargıları yalnızca içgüdü ve sağduyu konularında değil, aynı zamanda daha yüksek konularda da doğru olacaktır, burada neyin doğru olduğunu keşfedememiş olsalar da, başkaları tarafından keşfedildiğinde onu benimsemeye tamamen istekliydiler. Ve bu çok geniş bir alan açar. Çünkü modanın egemenliği altına giren, açıkça belirtilen nesnenin toplumun rahatlığı veya memnuniyeti olduğu tüm konularda, insanlar kendilerine öğretmeyi iddia edenleri neredeyse aşırı bir itaatle dinlerler: bazen uygun olmayan
modayı benimserler. Ancak yine de, insanlar bir şeyi uygun ve hoş bulup bulmadıklarını deneyimle yeterince iyi anlayabildikleri için, uzun süre ve genel olarak yaygın olan
modanın sağlam ilkelere dayanması çok olasıdır; çünkü aksi takdirde, rahatlığın ne olduğunu gayet iyi bilme yeteneğine sahip olan ve ayrıca onu takip etmeye de iyi niyetli olan insanlar, bu konuda ne çok uzun süre ne de çok genel olarak yanılmış olurlardı; ve onların
yanlışlarına memnuniyetle razı olmazlardı.

O halde, genel görüşü, giyimin tüm noktalarında, evlerimizde ve mobilyalarımızda, görgü kuralları adı altında gelen, ahlaktan ayrı, toplumun daha hafif kullanımlarında bir kural olarak kabul etmek tamamen doğrudur. Tüm bunlarda, eğer insanlığın çoğunluğu kendileri için en uygun olanı
bulamadıysa, yine de
bulunduğunda onu benimsemeye oldukça hazırdır; ve böylece eşit olarak gerçeğe ulaşırlar. Fakat
bu hazırlığı ortadan kaldırırsanız, tüm durum değişir. Eğer insanların kendileri için en iyi olanı benimsemeye hazır olmadığı herhangi bir nokta varsa; eğer
ya kayıtsızlarsa ya da daha da fazlası, buna karşılarsa; eğer
böylece ne kendileri için onu keşfetme gücüne sahiplerse ne de
kendileri için keşfedildiğinde bundan yararlanma isteğine sahiplerse; o zaman, böyle bir noktada, genel yargının hiçbir değeri olmayacağı, hatta yanlış olduğu varsayımı bile olacağı açıktır. Şimdi insanlığın ortak rızası, duyularının içgüdüye en çok benzediği konularda en kesin olduğu gibi, yani doğanın onlar için en çok şey yaptığı ve onlara kendileri için en az şey bıraktığı konularda; bu nedenle burada, sağlam olanlar büyük çoğunluktur ve istisnalar hastalıktan daha iyi değildir; bu yüzden içgüdüye doğrudan zıt olan, doğanın bizim için neredeyse hiçbir şey yapmadığı ve her şeyi kendimiz yapmamız gereken bir parçamız varsa; o zaman burada insanlığın ortak rızası en az değere sahip olacaktır; burada çoğunluk çaresiz ve değersiz olacaktır; ve bu çoğunluğa istisna olmaktan yeterince mutlu olanlar, Mesih'in kurtardığı kişilerden başkası olmayacaktır. Şimdi, yine, doğamızın bu eksik parçası diğerlerinden tamamen farklı olarak görülebilseydi; Eğer tek başına dilimizi dikte ediyor ve
eylemlerimize ilham veriyorsa, o zaman, çoğunluk tarafından her zaman sabitlenmesi gereken dil, aslında, sonsuz kötülük dünyasının dili olurdu; ve eylemlerimiz de sadece şeytanlarınki olurdu. O zaman,
her kim kurtulmak istiyorsa,
hem dilini hem de diğer insanların eylemlerini
tamamen terk ederek başlamalıdır. Ama
bu böyle değildir; doğamızın bu eksik kısmı, neredeyse her durumda,
kendisi kadar bozulmamış olan diğerleriyle birlikte hareket eder; şüphesiz onların işini bozar; sıklıkla dilimizi karıştırır ve çarpıtır;
eylemlerimizi her zaman lekeler; ama ne birini ne de diğerini tamamen gasp etmez; ve böylece, Tanrı'nın lütfuyla, insanın dili yine de ilahi gerçeğe yüksek bir tanıklık sağlar ve hatta insanların yargıları ve eylemleri bile, sonsuz kusurlarla da olsa, iyiliğin varlığına ve mükemmelliğine tanıklık eder.

Ve hayatın en büyük karmaşalarından birini oluşturan şey budur; çünkü insanların yargılarında ve davranışlarında doğru olan yeterince şey olduğu için, zıtlıkların kuralını alıp, insanların genel olarak görüşlerinin ve uygulamalarının tam tersini düşünmemiz ve yapmamız gerektiğini söylemekten bizi alıkoyar; öte yandan, bunlarda her zaman o kadar çok yanlış vardır ki, bunları bir standart olarak takip etmeye asla cesaret edemeyiz, ancak böyle bir şeye güvenirsek, kaçınılmaz olarak bize ihanet edeceklerini göreceğiz. Böylece, sadece tavır ve modadan daha önemli noktalarda, Mesih'in gelişine hazır olmak istiyorsak, toplumun genelinden çok daha yüksek bir standarda yükselmemiz gerektiği her zaman doğru olacaktır; insan hayatının en büyük endişelerinde, çoğunluğun uygulaması, her zaman iyi bir şeyler içerse de, Tanrı'ya ilişkin olarak, o kadar kötüdür ki, onu takip etmekle yetinenler kurtulamaz. Bu, geneldeki görünürdeki zorluğun açıklamasıdır ve böylece, insanların ortak rızayla neyin en iyi olduğunu çıkardıkları noktalar olduğunu kabul ederken; ve bunu çıkaramamalarına veya ilk başta takdir etmemelerine rağmen, yine de güvenerek benimsemeye çok istekli oldukları ve böylece deneyimle onu değerlendirdikleri diğer noktalar olduğunu; bu nedenle, tekilliğin bir hastalık veya bir aptallık olduğu çok sayıda şey olduğunu; bu nedenle, yine insanların genel olarak neyin iyi olduğunu çıkarma gücüne sahip olmadığı veya onu benimsemek için uysallığa sahip olmadığı başka noktalar olduğunu; ve bu nedenle, yaşamın büyük meseleleriyle ilgili olan bu noktalarda, tekillik bilgelik ve kurtuluştur ve başkalarının yaptığını yapan kişi yok olur. İnsan doğasının bozulması olarak adlandırılan şey budur. Başka bir fırsatta, daha fazla ayrıntıya girmeye ve yaygın örneklerle, yargılarımızın ve uygulamalarımızın ne kadar garip bir şekilde, doğru olan birçok şeyle birlikte, onları bir bütün olarak bozan tek bir leke veya kusur içerdiğini göstermeye çalışacağım. Ve bu tek kusurun, Kutsal Yazılar'ın bildirdiği gibi, Tanrı'ya karşı ilişkimiz hakkındaki hissimizdeki bir kusur olduğu görülecektir.

DERS XVII.

* * * * *

1. KORİNTİLER ii. 12.

_Dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık_. Ve bu nedenle, devam ediyor, dilimiz başkalarınınkinden farklıdır ve onlar tarafından her zaman anlaşılmaz; doğal insan Tanrı'nın şeylerini almaz, çünkü onlar ona aptallıktır; ayrıca onları bilemez, çünkü onlar ruhsal olarak ayırt edilir. Yani, onlar sadece onun sahip olmadığı bir yetenekle, yani Ruh'la ayırt edilir; ve bu nedenle, akıldan yoksun varlıklar bilimin veya insan bilgeliğinin gerçeklerini anlayamazlar, çünkü onları ayırt edebilecek yetenekten yoksundurlar; aynı şekilde Tanrı'nın Ruh'undan yoksun varlıklar Tanrı'nın gerçeklerini anlayamaz.

Şimdi, bu pasajı kendi lehimize çevirmek için, Tanrı'nın Ruh'undan tamamen yoksun olanları düşünmemize veya gerçekten böyle biri olup olmadığını sormamıza gerek yok; tüm insanların iki geniş şekilde belirgin bir şekilde bölünmesi söz konusu değildir, Tanrı'nın Ruhu'na hiç sahip olmayanlar ve bol miktarda sahip olanlar: eğer öyle olsaydı, büyük yargı gününün ayrılması çoktan başlamış olurdu ve bunu doğru bir şekilde gerçekleştirmek için, kalpleri ve dizginleri
deneyen O'nun bilgeliğine ihtiyaç duymazdı. Hiç şüphe yok ki, sonunda hepimizin, kurtulmuşlar ve kaybolmuşlar olmak üzere sadece iki bölümü olacak; ancak şimdi bölünmeler sonsuzdur; öyle ki, büyük topluluğumuz hem umut hem de korku için çok fazla malzeme sunar. Onların Tanrı'nın Ruhu'ndan yoksun olduklarını söyleyemeyiz; ancak Ruh tarafından yönlendirildiklerini de söyleyemeyiz, böylece Tanrı'nın gerçek hizmetkarları olurlar. Tanrı'nın şeylerinin onlar için kesinlikle
aptallık olduğunu söyleyemeyiz; ancak kesinlikle, onlar için
en ilahi bilgelik olduğunu da söyleyemeyiz.

Ve burada geçen Pazar günü konuştuğum konuya geri dönüyoruz. Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmediğimiz, fakat içimizde dünyanın ruhundan çok fazla şey olduğu için, doğru ve yanlış hakkındaki yargılarımız bu kadar hatalıdır; ve bu hatalılık özellikle Tanrı ile ilişkilerimize dair zayıf hissimizde görülür. Bu ilişkiler bize sürekli olarak aptallık gibi görünür, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir ve bunları ayırt etmemizi sağlayacak Tanrı'nın Ruhu'ndan çok azına sahibiz. Ve buradaki körlüğümüz tüm ruhlarımızı etkiler; bunun sonucunda, aklın kendi başına ayırt edebildiği gerçekleri bile çok daha zayıf bir şekilde algılarız; veya en azından, onlardan şüphe etmezsek, üzerimizde çok daha az etkileri olur.

Şimdi önce, doğal aklın ve hatta Tanrı'nın Ruhu'nun ortak yargılarımızda ne kadarının var olduğunu göreceğiz; çünkü dilimizde ve duygularımızda neyin doğru olduğunu görmek ve kabul etmek ve neyin yanlış olduğunu fark etmek adildir. Akıl bu kadar çok şey etkiler ki, sadece genel olarak iyiyi övüp kötüyü suçlamakla kalmayız; hatta, özel durumlarda bile, bence, her bir ayrı erdemi övüp her bir ayrı kötülüğü suçlarız. Adaletin, gerçeğin, nezaketin, kendini inkar etmenin, vb.'nin kendi başlarına onaylanmadığını; adaletsizliğin, yalanın, kötülüğün, ve bencilliğin kınanmadığını hiç duymadım. Ve Tanrı'nın Ruhu en azından bu kadar çok şey etkiler ki, doğrudan küfür ve küfürden kaçınırız; Tanrı korkusuyla samimi bir şekilde yaşadıklarına inandığımız kişilere saygı duymaktan başka bir şey yapamayız; ayrıca, ölümümüzün yaklaştığını düşünürsek, Tanrı'dan haber almak ve bu hayattan onun lütfuyla ayrılmak isteriz. Hiç şüphe yok ki, bu tür duyguların hepsi, gidebildikleri yere kadar, Tanrı'nın Ruhu'nun işidir: zihnimizde Tanrı'ya karşı iyi ve doğru olan her şey, dünyanın ruhundan değil, Tanrı'nın Ruhu'ndan gelir. Öyleyse, pratik yargılarımızı sürekli olarak tamamen yanlış kılan; aslında bizi sık sık kötülüğe göz yumup desteklemeye, iyiliği ise küçümseyip engellemeye yönelten büyük kusur nerede? İlk olarak, bu dikkatsizlik ruhundan kaynaklanmaktadır. Yunan filozoflarının dilinde iyi bir insanı ifade eden en vurgulu terimlerden biri [Yunanca: opdouiaos], "ciddi olan kişi"dir. "Ciddi olmak, çoğumuz için, iyi olmakla aynıdır; kötülüğü sevdiğimiz için değil, hem ona hem de iyiye karşı kayıtsız olduğumuz için. Şimdi, çoğumuz çok nadiren ciddiyiz. Bununla, zihnimizin en yüksek kısmının ve en yüksek şeyleri yargılayan şeyin genellikle uykuda veya yarı uyanık olduğunu kastediyorum. Çok yoğun bir gün geçirebiliriz ve yine de bu gerçek anlamda hiç ciddi olmayabiliriz; en iyi yeteneklerimiz, sanki, sürekli uyuyor veya oynuyor olabilir. Bunun dünyadaki toplumun ortak etkileşiminde ne kadar böyle olduğu meşhurdur. Hafif anekdotlar; şakacı sözler; mahalle meseleleri veya bazı şirketlerde bilim veya parti politikalarıyla ilgili tartışmalar; bunların hepsi sıklıkla duyulabilir; ancak bunların hepsi hakkında parlak ve iyi konuşabiliriz ve yine de en iyi doğamız bir kez bile Kendini zorlamaya çağrıldı. Yani yine, sıradan bir işte bile aynıdır: beden çalışabilir; kalem
hızla hareket eder; düşünceler önlerindeki belirli konuda
güçlü bir şekilde hareket eder; ve yine de biz, iyi ve kötü arasında anlayış ve seçim
sahibi varlıklar olarak, kendimizi hiç harekete geçirmedik.
Bu sadece karakollarda bir çatışmaydı; ana savaşta
bir kılıç bile çekilmemişti. Daha genç kişileri ele alalım ve aynı şey
daha da belirgin bir şekilde geçerlidir. Burada terimin genel anlamıyla daha az iş vardır; zihin neredeyse her zaman desteksiz ve dinleniyor. Günlük hayatımızın iyi ve kötü taraflarından geçiyoruz ve
benliğimiz birini veya diğerini fark edecek şekilde neredeyse hiç uyanmıyor.

Ama en kötüsü, bu dikkatsizliğin tamamen tesadüfi olmamasıdır: kırmak istemediğimiz bir dikkatsizliktir.
Sürdüğü sürece, yaşamın faaliyetini ve ilgisini, onun sorumluluğunu hissetmeden elde etmeyi başarırız. Dizginleri, sanki eğilimlerimizin boynuna asmak, bizi götürdüğü yere gitmek ve doğru yolda olup olmadığımız konusunda hiçbir soru sormamak gibi aşırı bir şekilde severiz.
Eğilim asla uyumaz: bu, vicdanımızı uyandırma çabası olmadan, bizi yorgunluktan kurtarmaya yetecek kadar heyecan verir.
Bu nedenle, kurallarında bireysel üyelerinin duygularını ifade eden toplum, tam olarak doğamızın diğer tüm bölümlerini, her şeye egemen olması gereken ve egzersizi ebedi şeyler üzerinde olan hariç, egzersizde tutabilecek bir konuşma tarzını emreder.

O halde, tam olarak ciddi olmadığımızdan, yani vicdanımız ve ahlaki iyi ve kötü seçimimiz dingin bir durumda olduğundan, dilimiz, kulakları seslerinden herhangi birini duyarsa, uyuyan vicdanımızı ürkütecek hiçbir şey içermeyecek şekilde mutlu bir şekilde tasarlanmıştır. Hâlâ hem genel hem de özel olarak iyiyi övüyor ve kötüyü kınıyoruz. Fakat iyi ve kötü her insanda ve çeşitli oranlarda karıştığı için, kötü bir adamın küçük iyiliğini övüp kötülüğünden hiç söz etmeyen veya iyi bir adamın küçük kötülüğünü kınayıp iyiliğinden hiç söz etmeyen kişi, bizi açıkça yanlış bir pratik sonuca götürür; kötü adamı sevmemize ve iyi adamı sevmememize yol açar. Yine, daha küçük iyilik, daha büyük bir iyiliği dışarıda tutarsa ​​kötülüğe dönüşür; aynı şekilde, daha küçük kötülük iyiliğe dönüşür. İyi şeyleri bir arada karşılaştırma düşüncemiz yoksa, egemen doğamız uykudaysa, o zaman en çok eğilimli olduğumuz iyiliği en çok takdir edeceğiz; ve bunu bulduğumuzda onu öveceğiz, bunun durumun gerektirdiği daha büyük bir iyiliğin yerini aldığını ve dolayısıyla aslında bir kötülük olduğunu fark etmeyeceğiz. Böylece ahlaki yargılarımız pratik olarak büyük bir kötülüğe yol açabilir: kötü insanlarla birleşebilir ve iyiyi hor görebiliriz; aslında bir insanı mahveden nitelikleri onaylayabiliriz; ve belirli bir durumda erdem olan diğerlerini hor görebiliriz; ancak erdemi açıkça kınamadan veya kötülüğü onaylamadan. Fakat daha da ötesi, bu asla ciddi olmama alışkanlığı, övdüğümüz iyiliğe ve kınadığımız kötülüğe karşı bile duygularımızın gücünü büyük ölçüde azaltır. Gülmeyi teşvik eden şeyin, kural dışı olan, yanlış olan, çirkin olan şeyin takdire şayan bir tanımıydı (bu üç fikir ve diğer benzerleri, tek bir Yunanca kelimede [Yunanca:
aischron] bulunur), yeter ki acıyla birlikte olmasın. Bu tanım, aksi takdirde olağanüstü olan şu gerçeği açıklar: ahlaki kötülükte, bazı durumlarda zihni gülünç bir şekilde etkileyen bir şey vardır. Yani, ahlaki kötülük bizi acı vermeden etkiliyorsa; onda, tabiri caizse, düzensizliğinden, güzel olanla garip zıtlığından, etrafımızdaki sistemin uyumuyla uyumsuzluğundan başka bir şey görmüyorsak; o zaman gülünç olarak iyi tanımlanmış bir karakter kazanır. Bu nedenle, önemsiz çılgınlıkların ve hatta büyük ahlaksızlıkların, kurgu eserlerinde sıklıkla aşırı derecede gülünç olacak şekilde temsil edilmesi meşhurdur. Ne demek istediğime dair bir örnek olarak, sarhoşluk ahlaksızlığını adlandırmak yeterlidir. Bir an için, ona eşlik eden ve ahlaki acı veren ahlaksızlık veya günah kavramlarından kurtulun; ayrıca, fiziksel tiksinti uyandıran noktalardan da kurtulun; sadece tutarsız dil kavramını ve sarhoşluğun garip, kaprisli yürüyüşünü koruyun; ve o zaman, eski soytarıların geveze konuşmaları ve saçma jestleri kadar, sadece gülünç bir görüntü elde ederiz.

İşte, ahlaksızlığın sırrının gülünç hale geldiğini görüyoruz; ve gerçekten kötü, iğrenç, nefret dolu olan şeylerin tamamen gülünç isimlerle ifade edildiğini görüyoruz. Kötülükten kaynaklanan büyük bir fiziksel acı veya sıkıntı olmadığında, onun gülünçlüğüne dair hissimiz, ahlaki kötülük hissimizin zayıflığına tam olarak orantılı olacaktır; veya başka bir deyişle, ciddi olmamamıza. İnsana ciddi şekilde acı veya rahatsızlık vermeyen kötülük, Tanrı'ya karşı bir suç olduğu fikrinde acı hissetmiyorsak, gülmeye yakın duygularla karşılanmaya çok yatkındır.

Böylece, ciddi olmamamızdan, vicdanın alışılmış uykusundan veya tüm durumumuza en yüksek çıkarlarıyla ilgili olarak bakan ve tüm eylemlerimiz hakkında yargıda bulunan egemen tarafımızdan, bunların pratikte yokluğundan, kötü kişileri takip etmeye ve iyilere karşı kayıtsız kalmaya; daha iyilerinin yerini gasp ederek aslında yıkıcı olan niteliklere hayran olmaya nasıl başladığımızı gördük; ve son olarak, tüm yaygın kötülüklere derin bir nefretle değil, onlara gülme eğilimiyle bakmak. Ve böylece etrafımızdaki toplumun pratik yargısı ve etkisi ölümcül derecede kötü olabilir; toplum her zaman, hatta sapkınlığında bile, çeşitli hakikat ve iyilik unsurları içerecektir.

Genel dile, genel görüşlere, belki de fazlaca bağlı kaldım; ama
aklım her zaman bunun belirli uygulamasına odaklandı, ki bu yüzeyin hemen altında yatıyor, ama daha fazla
ortaya çıkarmaya dayanamıyorum. Ama söylediklerime dikkat eden kişi, güveniyorum ki, toplumumuzda en çok düzeltmeye ihtiyaç duyan noktalara kendi kendine uygulamayı yapabilir. O, şüphesiz çok fazla iyilik barındırdığı halde, yerin etkisinin neden daha iyi olmadığını; bir Hıristiyan okulunun kamuoyunun hala birçok açıdan çok
Hristiyan olmayabileceğini anlayabilecektir. Eğer o, bizim nadiren ciddi olmamızla ilgili söylediklerime biraz olsun kulak vermiş olsaydı, sanırım burada da, başka yerlerde olduğu gibi, moda olan bazı yayınların, kitapların, konuşma tarzının, birtakım kötülüklerini görecekti. Başkaları için bu tür konularda bir kural koymak tamamen imkansızdır: bu kitap çok hafif, ya da bu aşırı hafif okuma, ya da bu kahkaha çok
sınırsızdı, ya da bu önemsiz ton çok sürekli demek. Ama bu konularda hepimiz kendimizi yargılamalıyız; ve unutmayın ki siz dışsal kısıtlamalara çok az maruz kalıyorsunuz, okuma seçiminiz çok özgür, birbirinizle olan ilişkiniz tamamen kontrolsüz, böylece daha ileri yaşların tam özgürlüğünün tadını çıkarırken, onların sorumluluğunu da üstleniyorsunuz. Şüphesiz, hem tür hem de nicelik olarak aşırı hafif okuma vardır; konuşma tonu ve tavırları çok tamamen ve çok sık önemsizdir. Ve siz de bunun gibi bir mizaca kapılmak için değil, başka bir şey için buraya yerleştirildiğimizin oldukça farkında olmalısınız. Neşe ve düşüncesizliğin gerekli bir bağlantısı yoktur; en hafif ruhlar, ki bunlar gerçekten de yeryüzündeki en büyük
lütuflardan biridir, sıklıkla en ciddi
düşünce ve en şefkatli sevgi etrafında oynarlar ve Tanrı'nın gözünde bir aptal olanın sığlığı ve sertliğiyle birleştiklerinden çok daha fazla zarafetle. Sarhoş olmadan asla neşeli olamayacağımız garip bir fikirdir, ancak neşenin sadece aptallığın veya günahın yoldaşı olduğunu düşünmekten daha garip değildir. Ancak, Tanrı'yı ​​Mesih'te önümüze koyduğumuzda, o zaman vicdan uyanır; o zaman ciddi oluruz; o zaman şeyleri doğru bir şekilde ölçeriz; o zaman onları güçlü bir şekilde hissederiz; o zaman iyi olanları severiz ve kötü olanlardan kaçınırız; o zaman günahın gülünç bir isim altında giydirilmeyi hak etmediğini öğreniriz; çünkü güldüğümüz şey, yanlış adlandırdığımız şey, gerçekten de sonsuz kötülüğün nedenidir; çünkü Mesih öldü; çünkü
sonsuza dek süren ölümden ölenler vardır.

DERS XVIII.

* * * * *

YARATILIŞ xxvii. 38.

_Ve Esav babasına dedi ki, Babam, senin yalnızca bir bereketin var mı?
Beni de bereketle, ey ​​babam_.

MATTA xv. 27.

_Ve dedi ki, Gerçek, Rab: yine de köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler_.

Bu iki pasajdan, ilki, hepimizin hatırlayacağı gibi, bu sabahki ayinin ilk dersinden alınmıştır; ikincisi ise sabahki
müjdeden alınmıştır. İkisi de aynı dili konuşuyor ve bence Yakup'un en çok hesaba katılmaya değer bereketi elde ettiği hikayesinin o özel görüşünü vurguluyor; Zira Yakup ve annesinin davranışlarına gelince, bu davranışın bize, bazı açılardan Rabbimiz'in benzetmesindeki adaletsiz kâhyanın davranışından daha fazla fayda sağlayamayacağı açıktır. Örnek, aslında, aynı türdendir. Kâhya, gelecekteki dünyevi refahı konusunda ve Yakup, torunlarının dünyevi refahı konusunda o kadar endişeliyse ki, amaçlarını elde etmekten çekinmiyorlarsa, biri sahtekârlıkla, diğeri yalanla, biz de kendimiz ve bize ait olanların gerçek refahı konusunda çok daha fazla endişeli olmalıyız, ki bu tür değersiz araçların elde etmesi istenemez. Fakat metnin atıfta bulunduğu ve aynı zamanda Suriye-Fenikeli kadının sözleriyle de örneklendirilen hikayenin konusu, hepimizi doğrudan ilgilendiren bir konudur, bundan başka bir şey değildir: Başkalarının kendimizden daha büyük avantajlara sahip olduğunu görmenin, ister Tanrı'nın doğrudan armağanı, ister O'nun olağan takdiri yoluyla, isterse bunlara sahip olanların bazı haksız veya hukuka aykırı eylemleriyle doğrudan elde edilmiş olsun, kendi zihinlerimiz üzerindeki etkisi ne olmalıdır? Şimdi, eşitliğin ne doğanın ne de insan toplumunun kuralı olmadığı açıktır, her cemaatte Esav ve Suriye-Fenikeli kadının durumunda, etraflarındakilerden bir veya daha fazla avantajda daha aşağı olan birçok kişi olmalıdır. Aşağılık, dünyevi avantajlar, doğal avantajlar, ruhsal avantajlar veya bunların bazılarında veya hepsinde bir arada bulunabilir. Ve bu aşağılık duygusunun hem Tanrı'ya hem de insanlara karşı hislerimiz açısından zor bir sınav olduğu konusunda şüphe yoktur. Zor bir sınavdır; ancak yine de, insanın ortak olduğu türden başka bir sınav bizi yakalamaz: ve burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, Tanrı, sınavla birlikte, buna dayanabilmemiz için bir kaçış yolu da açacaktır.

O zaman, bu aşağılığın aramızda var olduğu en yaygın durumlardan bazılarını ele alalım. Dünyevi avantajlar açısından, bu cemaatin kendine özgü doğası, bunlardaki eşitsizlik üzerinde durmayı genel olarak olduğundan daha az gerekli kılıyor: aslında, genel olarak konuşursak, bu açılardan çok sıra dışı bir eşitlik örneğiyiz; Konum ve servetin avantajlarından, kelimenin tam anlamıyla, hepimiz eşit derecede yararlanmıyoruz, fakat toplumun büyük kitlesinin payına kıyasla eşit olarak yararlanıyoruz; hepimiz hayatın gerekliliklerinden ve konforlarından yararlanıyoruz. Aradaki farklar, muhtemelen, görünüşte önemsiz gözükebilir, eğer gerçekten önemsiz bir şey olsaydı, aramızdaki herhangi birinin ruh halini ve duygularını ve bunlar aracılığıyla ilkelerini iyiye veya kötüye etkileyebilirdi. Evdeki arkadaşlarınızın size verdiği hoşgörülerde veya hoşgörü araçlarında, bazen hoşnutsuzluk veya kıskançlık uyandıracak kadar büyük bir fark olabilir. Bazılarının, sahip oldukları zevklerden veya özgürlükten bahsederek, diğerlerine karşı övünme eğiliminde olması olabilir; ve başkalarının arkadaşlarının, ya zorunluluktan ya da görev duygusundan dolayı, bunları esirgemek zorunda kalmaları. Eğer bunu herhangi biriniz bir deneme olarak hissederse; Eğer bu sizin gururunuzu incitiyorsa ve zevklerinizi kısıtlıyorsa; o zaman şunu hatırlayın ki, burada, bu görünüşte küçük şeyde bile, şikayet ettiğiniz aşağılık on kat artabilir veya kutsanmış bir üstünlüğe dönüşebilir. On kat artar, tıpkı sahip olmayandan, hoşnutsuzluk ve Tanrı'ya ve insana karşı kötü tutkularla, kendinizi dışsal koşullarda olduğunuzdan yüz kat daha aşağı hale getirirseniz, sahip olduğu şey bile alınacaktır; ancak uysallık, sabır ve şükranla, tıpkı Yahudi olmayan yüzbaşının, onunkine eşit bir inancın bulunmadığı söylendiği gibi, kutsanmış bir üstünlüğe dönüşür, hayır, İsrail'de değil. Ancak dünyevi avantajlardan doğal denilenlere dönersek, buradaki eşitsizlik hemen başka yerlerdeki kadar büyüktür. Bedenin ve zihnin tüm yeteneklerinde; duyuların, uzuvların, genel yapının gücünde; Genel olarak hastalığa veya herhangi bir özel biçimine karşı daha fazla veya daha az yatkınlıkta; veya yine, zihin güçlerinde, çabuklukta, hafızada, hayal gücünde, yargıda; bu cemaatteki farklı kişiler arasındaki
farklılıklar
aşırı derecede geniş olmalı. Ancak, bedensel güçler açısından, aşağılık, acıdan veya hastalıktan fiilen acı çekmede gösterilene kadar, deneme pek hissedilmez. Sağlıklı olduğumuz sürece, zevklerimiz o kadar çoktur ve alışkanlıklarımızı güçlerimize o kadar kolay uyarlarız ki, ister uzuv ister yapı olsun, sadece bir güç eksikliği bizi tatminsiz kılmaya meyilli değildir. Ancak gerçek bir hastalığa veya acıya gelirsek, çağımızın ortak zevklerinden ve uğraşlarından mahrum kalırsak, o zaman belki de deneme sertleşmeye başlar; ve sağlıklarıyla bizim yaptığımız gibi aynı özgürlükleri alan başkalarına baktığımızda ve onları mükemmel derecede iyi ve güçlü olmalarına rağmen, bizim engelli veya acı çekiyor olmamıza rağmen gördüğümüzde, Tanrı'nın bizimle pek ilgilenmediğini düşünebiliriz ve Esau'ya "Babam, senin tek bir bereketin var mı? Beni, hatta beni de bereketle, ey ​​Baba!" diye sorma eğiliminde olabiliriz. Şimdi bu dil, kullandığımız anlama göre, ya suçlanabilir ya da masumdur. Eğer, "Başkalarına verecek sağlığın var mı
ve bana değil mi? Bana da ver, tıpkı kardeşlerime verdiğin gibi:" demek istiyorsak, bunda biraz hoşnutsuzluk ve mırıldanma vardır; Tanrı'nın asla dinlemediği bir iddiayı ima eder. Fakat eğer, "Babam, senin sadece bir tür
bereketin var mı? Başkalarını bir şekilde kutsadıysan, mırıldanmam ya da şikayet etmem: ama senin sonsuz hazinenden, bana da uygun olabilecek bir
bereket ver;" demek istiyorsak; Tanrı duayı duyar, sonra bereketi verir ve onu o kadar zengin bir şekilde verir ve sevgisinin izini o kadar belirgin bir şekilde taşır ki, son olanlar
ilk olurlar; Başkalarının sağlığı varsa ve bizim hastalığımız varsa, yine de Tanrı'nın onunla birlikte verdiği sabır ve neşeli teslimiyet ruhu o kadar büyük bir lütuftur ve bizi kesinlikle o kadar mutlu eder ki, arkadaşlarımızın en güçlüsü ve en sağlıklısı bile bizimle yer değiştirmek için bizim onlarla yer değiştirmekten çok daha fazla nedene sahiptir. Şimdi zihinsel güçlerdeki eşitsizliği ele alalım. Ve burada, şüphesiz,
farklılık bir deneme olmaya meyillidir. Muhtemelen, Tanrı'ya karşı hoşnutsuzluk veya mırıldanma uyandırmaz; ya da yetenekleri bizimkinden daha iyi olanlara karşı kıskançlık uyandırmaz: deneme başka bir türdür; aşağılığımızı ihmal için bir bahane olarak kullanmaya meyilliyiz; çünkü başkaları kadar çok şey yapamayız ve kolayca yapamayız, yapabileceğimizden çok daha azını yaparız. Ancak
benzetme bize açıkça gösterir ki, bize sadece bir yetenek verilmişse,
diğerlerinin on yeteneği varsa, yine de ondan az olmayan bir yetenek,
artışını sağlamak için zorlanmalıdır. İşte, İsa'ya kızını iyileştirmesi için yalvaran kadının içtenlikle ifade ettiği duygu. "Köpekler, efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler." Bize verilen güç payı, başkalarına bahşedilen bollukla karşılaştırıldığında ne kadar küçük olursa olsun, yine de onu kullanırsak bizi besleyebilir; yine de bizim de bir berekete sahip olduğumuzu gösterir. Ve onu şükranla kullanırsak, elimizden gelenin en iyisini yaparsak, "bir insan sahip olduğu şeye göre kabul edilir, sahip olmadığı şeye göre değil" bilgisini bilerek, alçakgönüllülükle ve gayretle çalışırız; o zaman, sadece yetenek kendi başına artmakla kalmaz, böylece Rabbimiz bizimle hesaplaşmaya geldiğinde, kendininkini faizle alabilir: ama emeklerimize başka bir tür bereket daha eklenir, yine, ilk durumda olduğu gibi, sonuncu olanlar birinci olur. Çünkü dünyada gerçekten takdire şayan bir şey varsa, o da Tanrı'nın bilgeliğinin, dürüstçe, alçakgönüllülükle ve gayretle
yetiştirilmiş doğal güçlerin aşağılığını kutsadığını görmektir. Kaç acıdan teslim edilirler ki, büyük doğal yetenekler sürekli olarak bunlara maruz kalırlar; sinirlilik, kıskançlık, hastalıklı
ve sinirsel bir aktivite, barışın değil, öfkenin meyvelerini verir! Hangi nimetlerle
taçlandırılırlar ki, en güçlü doğal
anlayış bile onlara yabancıdır! Gerçeğin kişisel kibrin feda edilmesini gerektireceği korkusu olmadan tatmin edilen hakikat sevgisi; görev çizgisi açıkça ayırt edilir, çünkü onu sık sık en keskin doğal algının görüşünden gizleyen tutku ve bencillik sisleri, alçakgönüllülük ve sevgi ruhuyla dağıtılmıştır; kusurlu bilgi sabırla katlanılır, çünkü tadına varılan her bilginin Tanrı'nın hediyesi olduğu bilinir ve verdiği veya sakladığı şey aynı şekilde hoş karşılanır. Bu, daha düşük doğal güçlere sahip olanların, bunları Tanrı'nın isteğine göre geliştirmek için o kadar çaba sarf edenlerin, sanki hepsine daha iyi bir lütuf gücü aşılanmış gibi, hem yeryüzü hem de cennet için en değerli meyveyi
verenlerin kutsanmasıdır.

Ama ben aynı zamanda ruhsal avantajların eşitliğinden de bahsettim ve bu belki de hepsinin en zor sınavıdır. Ah, bu hakikatteki eşitsizlik ne kadar da büyük, oysa çok küçük görünüyor! Hepiniz, Hristiyan ebeveynlerin çocukları; Hristiyan Kilisesi'nin tüm üyeleri; hepiniz burada aynı ibadete, aynı dualara, aynı Tanrı sözüne, aynı sakramente
katılıyor; hepiniz Tanrı'nın İsrail'i değil misiniz ve Esav veya Suriyeli Fenikeli kadın gibi, bereket antlaşmasına yabancı değil misiniz? Yine de, gerçek durumunuz buna rağmen çok eşitsiz. Evdeki arkadaşlarınız ne kadar da farklı; buradaki arkadaşlarınız da ne kadar da farklı! Bazılarının evleri, hem doğrudan emirle hem de örnek olarak, başkalarına göre çok daha büyük bir yardım değil mi? Bazılarının, buradaki yakın arkadaşları onları her iyilikte, diğerlerinden çok daha fazla teşvik etmiyor mu? Öyleyse, bu büyük bereketin kendilerine reddedildiği, ancak diğerlerinin bundan yararlandığı
bazıları olabilir. Peki ya sonra? Diyelim ki, sahip olmadığımız için Babamızın evine girmeyi reddedeceğiz; kardeşimizin yürüdüğü gibi yürümeyeceğiz, eğer onun avantajlarına sahip
olmazsak? O zaman dışlanmış, onursuzluğa
yönelik kaplar olarak; Tanrı tarafından reddedilmiş ve lanetlenmiş olarak kalmalıyız. Aksine, Esav'ın duasına bir Hıristiyan duygusu verelim ve haykıralım, "'Babam, senin sadece bir bereketin var mı? Beni, hatta beni de, ey ​​Baba'yı kutsa.' Eğer başkalarına dünyevi yardımlarda bulunduysan, ki bana vermedin, bana kendini ve kendi Ruhunu daha fazlasını ver! Eğer babam ve annem en değerli ilgimi terk ederlerse, beni kabul et. Eğer en yakın dostlarım Tanrı'nın evinde benimle birlikte yürümüyorsa, sen benim dostum ol ve her zaman benimle kal,
benim evimi seninki gibi yap. Dışsal ve dünyevi araçları istediğin gibi verir veya geri alırsın; ama ihtiyacıma göre bana yardım et ki,
seni kaybetmeyeyim."

Bu durumda olan birinin böyle bir dua etmesiyle ne kadar doğal olarak ilgileniyoruz! Ona yardım etmek, bu kadar denenmiş ve bu kadar dayanıklı bir inanca olan saygımızı ve gerçek sevgimizi göstermek için ne kadar içtenlikle istiyoruz! Ve Tanrı'nın bunu bizden daha az önemsediğini mi düşünüyoruz? ya da Mesih'in Suriye-Fenikeli kadına, "Ey kadın, inancın büyük: senin istediğin gibi olsun?" diye cevap verdiğinde, ona olan sevgisinin kaydını daha önceden görmedik mi? Aslında, ilk başta reddedilen aynı nimeti vermeyi uygun görmemiş olabilir: insan yardımları söz konusu olduğunda, başkalarından daha az ruhsal avantajımız olabilir; daha az iyi ve samimi arkadaşımız; etrafımızda daha az kutsallık örneği; dualarımıza ve kötülüğe karşı mücadelemize katılacak daha az kişi olabilir. Ancak bu özel nimet reddedilebilir olsa da, Esav'ın Yakup'a verilen nimeti elde edememesi gibi, bizim için de bir nimet vardır ki, sonunda kardeşimizinkinden bile daha iyi olduğu ortaya çıkabilir. Birçok dezavantaja rağmen Tanrı'ya istikrarlı bir şekilde hizmet eden kişi, daha sağlam ve daha dayanıklı bir inancın nimetini yaşar; denemelerden geçmiş ve galip gelmiştir; ve galip gelen için daha bol bir şan ölçüsü saklıdır.

Fakat diğer tarafta, Yakup veya Yakup'un soyundan gelenler gibi, nimete sahip olan bizler, ister doğal, ister dünyevi, ister ruhsal olsun, iyileştirilmediğinde ne olduğunu düşünelim. Esav'ın günahı neydi, bireysel olarak değil, Edom'un daha az kayırılmış halkı için, Yakup'un günahıyla karşılaştırıldığında? Hayır, sadece Edom'un değil;
ama yargı gününde Sodom için, inanmayan İsrail kentlerinden daha katlanılabilir olacaktır. Bu sadece gerçek anlamda değil, Hristiyan İsrail için de geçerlidir; sadece Kilise'nin tamamı için değil, putperestlerle karşılaştırıldığında, ama aramızdaki tüm bireyler için geçerlidir, Tanrı'nın nimetlerinden herhangi birinden diğerlerinden daha büyük ölçüde yararlananlar için. Bunlar nimetlerdir; ama ölümcül lanetler haline getirilebilirler. Bu, her türlü nimet için geçerlidir: makam ve zenginlik, bedensel sağlık ve güç, büyük zihinsel güçler, geniş ruhsal gelişim araçları. Kime çok şey verilirse, ondan çok şey istenecektir. Nimetlerimizi kullanarak onlardan zevk almamız gerekir: bu yüzden
onlar gerçekten de nimet olacaktır. Para ve nüfuz,
sağlık, yetenekler, manevi bilgi ve iyi arkadaşlar ve
ebeveynler için de durum aynıdır. Birinciler sonuncu olacaklardır; yani, kardeşlerinden önce gelen avantajlarla yola çıkanlar, eğer kendilerini zorlamazlarsa, onların çok gerisinde kalacaklardır: çünkü
reddedilen nimet, aslında verilen bir nimet olabilir; ve aynı şekilde verilen nimet, çok sık olarak geri alınan bir nimet haline gelir.

XIX. DERS.

* * * * *

MATTA xxii. 32.

_Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır_.

Bu sözleri, Rabbimiz'in Sadukiler'e verdiği cevabın bir parçası olarak duyuyoruz;
ve, soruları açıkça küfürlü bir şekilde sorulmuş olduğundan ve cevabı zihnimize oldukça açık ve doğal geldiğinden, bu özel hikayede bizi özellikle ilgilendiren her zamankinden daha az şey olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Fakat öyle oldu ki, Rabbimiz Sadukilere cevap verirken, tüm gerçeklerin en evrensel ve en ciddi olanlarından birini getirdi, ki bu Eski Ahit'in birçok bölümünde ima edilmiştir, ancak İncil'in bize tüm doluluğuyla açıkladığı, metindeki kelimelerde bulunan gerçektir, "Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır."

Bu kelimelerde ne olduğunu biraz açmak istiyorum, ki bunları sıklıkla duyarız, hatta belki de tam olarak anlamadan; ve çoğu zaman da tam olarak içine girmeden. Ve bunları, ilk olarak, "Tanrı ölülerin Tanrısı değildir." dedikleri ilk kısımlarında ele alabiliriz.

"Ölü" kelimesinin Kutsal Kitap'ta sürekli olarak iki anlamda kullanıldığını biliyoruz, ruhsal olarak ölü olanlar ve doğal olarak ölü olanlar anlamında. Ve her iki anlamda da kelimeler aynı şekilde uygulanabilir: "Tanrı ölülerin Tanrısı değildir." Tanrı'nın ölülerin Tanrısı olmaması iki şeyi ifade eder: O'ndan ayrı olanların ölü olması ve ölü olanların da O'ndan ayrı olması. Aşağı hayvanlar hakkındaki bilgimiz kadarıyla, onlar bu gerçeğin örnekleri gibi görünüyor. Bize Tanrı hakkında hiçbir bilgileri yok gibi görünüyor; ve duyularımızın bize bildirdiği kısa yaşamdan başka bir yaşamları olduğu söylenmiyor. Onların durumu hakkındaki cehaletimizin o kadar büyük olduğunun farkındayım ki, onlar hakkında olumlu bir şey söylemeye cesaret edemiyoruz; onlar hakkında ne bildiğimiz ne de hayal ettiğimiz yüzlerce gerçek şey olabilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, onları gördüğümüz o en kusurlu ışığa göre, bahsettiğim iki nokta onlarda birleşiyor gibi görünüyor: Tanrı bilincine sahip olmadıklarına inanıyoruz ve öleceklerine inanıyoruz. Ve bu nedenle, bu iki nokta arasındaki uyuşmanın bir örneğini sunuyorlar, eğer öyle diyebilirsem; ve belki de bizim görüşümüze göre bunun sürekli bir görüntüsü olmaları amaçlanmıştı. Ama kendimizden bahsetmemiz
çok daha iyi olur. Ve burada da, "Tanrı
ölülerin Tanrısı değildir." durumu söz konusudur. Eğer O'ndan yoksunsak ölüyüz; ve eğer
ölmüşsek O'ndan yoksunuz: başka bir deyişle, ölüm ve Tanrı'dan uzak olma fikri aslında eşanlamlıdır.

Dolayısıyla, insanın düşüşüyle ​​ilgili verilen açıklamada, ölüm cezası ve
Eden'den kovulmak birlikte gider; ve eğer biri Vahiy'deki ikinci Eden'in tanımını karşılaştırırsa ve özellikle Tanrı'nın onun ortasında oturduğu ve gece gündüz onun ışığı olduğu söylendiğini hatırlarsa, ilk Eden'den kovulmanın Tanrı'nın huzurundan kovulmak anlamına geldiğini görecektir. Ve böylece, Adem'in günah işlediği gün öldü; çünkü hemen Eden'den kovuldu,
Tanrı'nın olmadığı yeryüzünde daha sonra ne kadar uzun süre dolaşmış olursa olsun. Ve aynı noktada Hizkiya'nın duasının sözleri ne kadar da güçlüdür, "Mezar seni övemez, Ölüm seni kutlayamaz; çukura inenler senin gerçeğini umamaz"; Tanrı'nın ölülerin Tanrısı olmadığı hissini tamamen ifade eden sözler. Bu da, Eski Ahit'in çeşitli bölümlerinde kullanılan "Kesinlikle öleceksin" ifadesinin genel anlamı gibi görünüyor. Şüphesiz, kasıtlı olarak belirsiz bırakılmıştır; ayrıca bize bu kadar çok kelimeyle, ölümle kastedilen her şey söylenmemiştir; ancak, şüphesiz, her zaman Tanrı'dan ve varlıktan -kavram ne kadar genişlerse genişlesin- onun için ölü olmaktan bir ayrılığı ima eder. Böylece, Davut büyük günahını işlediğinde ve bundan dolayı tövbesini dile getirdiğinde, Natan ona, "Rab de senin günahını sildi; ölmeyeceksin" der: bu da en açık şekilde, Tanrı için ölmeyeceksin anlamına gelir. Bir anlamda, Davut öldü, tüm insanlar gibi; ve o, hiçbir şekilde, günahının cezasından kurtulmuş değildi: bu anlamda, affedilmemişti; fakat Tanrı'yı ​​Tanrısı olarak görmeye devam etmesine izin verilmişti; ve bu nedenle, cezaları, Tanrı'nın elinden gelen, onun yararına, Tanrı'nın kutsallığına ortak olabilmesi için tasarlanmış babacan cezalardı. Ve böylece Saul, krallığını kaybetmeye mahkûm edilmiş ve Gilboa Dağı'nda oğullarıyla birlikte öldürülmüş olsa da, yine de ona verilen "Kesinlikle öleceksin" hükmünü bulduğumuzu sanmıyorum; ve bu nedenle, Tanrı'nın, kendisine ağır cezalar verilmesine rağmen, onun Tanrısı olmaktan çıktığını söyleme hakkımız yoktur ve İsrail tacını oğullarına devretmesine izin vermemiştir. Ayrıca, Hezekiel'in on sekizinci bölümünün diline dikkat edin, burada ifadeler çok sık geçer, "Kesinlikle yaşayacak" ve "Kesinlikle ölecek." Bunları, bir yandan, dünyevi varoluş süresinin yalnızca uzatılması veya diğer yandan kısaltılması olarak adlandırmaya hakkımız yok. Ülkede uzun yaşama vaadi veya Hezekiah'ın durumunda olduğu gibi, günlerine on beş yıl ekleme vaadi, "Kesinlikle yaşayacaksın" şeklindeki tam ve koşulsuz nimetten çok farklıdır. Ve şüphesiz biliyoruz ki, Hezekiel'in konuştuğu hem iyiler hem de kötüler, bedenin doğal ölümüyle aynı şekilde öldüler. Ancak vaadin ve tehdidin kendine özgü gücü, bir durumda, Sen Tanrı'ya ait olacaksın; diğer durumda, Sen ona ait olmaktan çıkacaksın; perde henüz çekilmemiş olmasına rağmen, "Tanrı'ya ait olmak" ve "O'na ait olmaktan çıkmak" terimlerinin tam anlamını gizleyen perde: hayır, hatta şimdi bile tamamen ortadan kalktığını iddia edebilir miyiz?

Bunun üzerinde biraz uzun durdum, çünkü aramızdaki çok fazla kişinin ortak zihin durumunu aşırı derecede korkunç bir ışığa
gösteriyor gibi görünüyor; çünkü eğer Kutsal Yazıların ima ettiği gibi, ölü olmak ve Tanrı'sız olmak tam olarak aynı şeyse, o zaman ölüm belirtilerinin çoğumuzda güçlü bir şekilde belirgin olduğu inkar edilebilir mi? Tanrı'yı ​​hiç düşünmeyen veya hizmetini umursamayan birçok kişi yok mu? Görünüşte, aşağılık hayvanların olduğunu düşündüğümüz kadar onun varlığından habersiz yaşayan birçok kişi yok mu? Ve bu tür kişiler için Tanrı'nın onların Tanrısı olduğu söylenemez, bu oldukça açık değil mi? O, cennetin ve yeryüzünün Tanrısı, evrenin Tanrısı, Mesih'in kilisesinin Tanrısı olabilir; ama onların Tanrısı değildir, çünkü onlar onunla hiçbir ilgileri olmadığını hissederler; ve bu nedenle, onların Tanrısı olmadığı için, Kutsal Yazılara göre ölüler arasında sayılırlar ve sayılmalıdırlar.

Ama Tanrı "yaşayanların Tanrısı"dır. Yani, daha önce olduğu gibi, yaşayan herkes onun için yaşar; yaşayan herkes onun için yaşar. "Tanrı dedi ki, Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım"; ve bu nedenle Rabbimiz der ki, "İbrahim, İshak ve Yakup ölü değillerdir ve olamazlar." Ölü olamazlar, çünkü Tanrı onlara sahiptir: Tanrı onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmaz; bu nedenle, onlar O'ndan kovulmazlar; bu nedenle, zorunluluktan dolayı yaşarlar. Gerçekten de, Kutsal Yazıların genel diliyle tam bir uyum içinde, burada ima edilen gerçek harikadır; Mesih'in giysisinin eteğine dokunan kişi bir anda zayıflığından kurtulduğu gibi, ondan çıkan erdem de o kadar büyüktü; böylece Tanrı'dan kovulmamış olanlar, ancak onunla herhangi bir şekilde ilişkisi olanlar, onun lütuf dolu varlığının erdeminin tüm doğalarına nüfuz ettiğini hissederler; çünkü o yaşıyor, onlar da yaşamalı.

İşte, o zaman, yaşam ve ölüm önümüze konuldu; uzak değil (eğer birkaç yıl uzak denebilirse), ama şimdi bile önümüzde; şimdi bile acı çektik veya tadını çıkardık. Şimdi bile, Tanrı için diriyiz veya Tanrı için ölüyüz; ve, biri veya diğeri olduğumuz gibi, terimlerin mümkün olan en yüksek anlamında, diri veya ölüyüz. Terimlerin mümkün olan en yüksek anlamında; ama bu terimlerin mümkün olan en yüksek anlamının ne olduğunu kim söyleyebilir? Gerçekten de bize o kadar çok şey ifşa edildi ki, artık ölümün bilinçli ve sürekli bir ölüm, hayatın da bilinçli ve sürekli bir hayat anlamına geldiğini biliyoruz. Ama eğer bize bu kadar çok şey söylenmişken, aynı zamanda sonsuz yüksekliklere çıktığımızı veya o küçük sözcüklerde bulunan sonsuz derinliklere indiğimizi düşünüyorsak, kendimizi çok fazla kandırıyoruz demektir, yaşam ve ölüm. Bunlar, insanın düşünce veya hayal gücünün ulaştığı her zamankinden çok daha yüksek ve çok daha derindir. Ama, her ikisinin de ilk ucunda, o sonsuz yükselişin veya düşüşün görünür başlangıçlarında bile, bize ötesinde olanın bir ön tadını verebilecek bir şey kesinlikle vardır. Bu ahlaki durumdaki bizler için bile, hatta dünyevi yolculuğunuzda çok kısa bir mesafe kat etmiş olan sizler için bile, yaşam ve ölümün bir anlamı vardır: Tanrı'ya ölü olmak veya ona canlı olmak, algılanabilir şekilde farklı şeylerdir. Çünkü, Tanrı'yı ​​en az düşünenlere, ondan en
ayrı olanlara ve ondan en
uzak olanlara, şu anda durumlarında, gerçekte,
algılanabilir bir şekilde, soğukluk, yalnızlık,
ölüm korkusu yok mu diye sorayım? Onlara Tanrı'nın gazabının korkusuyla mutsuz olup olmadıklarını sormuyorum; elbette değiller: çünkü Tanrı'dan
korkanlar O'na göre ölü değiller, O da onlara göre. Onu düşünmek onlara hiç rahatsızlık vermiyor; başladığımız nokta tam da bu. Ama onlara Tanrı'nın bereketini hissetmenin ne olduğunu bilip bilmediklerini sormak isterdim. Örneğin: hepimizin bir şekilde sıkıntıları,
üzüntülerimiz olmasa bile hayal kırıklıklarımız var. Bu sıkıntılarda, bu hayal kırıklıklarında, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın elinin üzerlerinde olduğunu hissetmenin ne olduğunu biliyorlar mı; bu küçük sıkıntıların sadece O'nun babacan bir düzeltmesi olduğunu; O'nun her zaman bizi sevdiğini ve desteklediğini? Sevinç mevsimlerinde, çok sık tattıkları gibi, gökteki Babalarının nezaketini tattıklarını hissetmenin, iyi şeylerin O'nun elinden geldiğini ve sevgisinin sonsuz derecede hafif bir ön tadı olduğunu bilmenin ne olduğunu biliyorlar mı? Hastalık, tehlike, biliyorum ki çoğumuza nadiren gelir; ama eğer onları
tanıyorsak, ya da en azından hastalığı, daha hafif haliyle, daha ciddi olmasa bile,
-Babamızın ellerinde olduğumuzu, O'nun bizimle olduğunu ve sonuna kadar bizimle olacağını; hiçbir şeyin O'nun sevdiklerine zarar veremeyeceğini bilmenin ne olduğunu hissettik mi? Elbette, o zaman, eğer bunlardan hiçbirini
tatmamışsak: sıkıntıda, sevinçte ya da hastalıkta, tamamen kendi başımıza bırakılmışsak, elimizden geldiğince katlanmak ve elimizden geldiğince tadını çıkarmak için; Eğer
çevremizdeki yüksekliklerden ve derinliklerden konuşan,
kendi sesimize herhangi bir cevap veren bir ses yoksa; eğer bu uçsuz bucaksız dünyada kendimize bırakılmışsak,--bunda bir soğukluk ve yalnızlık vardır; ve ne zaman
zorunluluktan dolayı, sadece kendi kalplerimizle var olmaya zorlanırsak,
soğukluk ve yalnızlık hissedilmelidir. Fakat etrafımızda gördüğümüz şeylerin
bizimle kalamayacağını, bizim de onlarla kalamayacağımızı düşünün. Tanrı olmadan dünyanın soğukluğu ve yalnızlığı, hayat ilerledikçe daha fazla hissedilmelidir: kendi durumumuzdaki her değişiklikte, bir arkadaştan
her ayrılışta veya onu kaybettiğimizde, kendi bedenlerimizin her daha belirgin zayıflığında, kendi kararlarımızın belirsizliğinin her ek deneyiminde, ölüm benzeri his üzerimize daha fazla ve daha güçlü bir şekilde gelecektir: bize "Tanrı ölülerin Tanrısı değildir" diyen o korkunç bilgiden daha fazlasını kazanacağız.

Ve böylece, ayrıca, onun "yaşayanların" Tanrısı olduğu şeklindeki kutsanmış bilgi, gerçekten yaşayanlar üzerinde büyür. Kesinlikle o "her birimizden uzak değildir." Hayatın hiçbir fırsatı, onun için yaşayanlara, onun onların Tanrısı olduğunu ve onların da onun çocukları olduğunu hatırlatmaktan geri kalmaz. Hafif fırsatlarda
veya ciddi fırsatlarda, üzüntüde ve sevinçte, yine de onun sevgisinin sıcaklığı, sanki, hayatlarının atmosferinin her yerine yayılır: sonsuza dek onun kutsamasını hissederler. Ve eğer bu onları tarifsiz bir sevinçle dolduruyorsa,
şimdi bile, bunu ne kadar az hak ettiklerini sık sık hissettiklerinde; eğer hala Tanrı ile birlikte olmaktan ve O'nun için yaşamaktan zevk alıyorlarsa, emin olsunlar ki
kendi içlerinde sonsuz yaşamın yanılmaz tanıklığı vardır: Tanrı yaşayanların Tanrısıdır ve O'nunla olan herkes yaşamak zorundadır.

Bunu, herhangi bir derecede, ölü olanların zihinlerine
anlatmak zordur, çok iyi biliyorum: çünkü ölülerin doğası gereği,
hayattan hiçbir söz duyamazlar. Fakat, daha yeni size söylediğim şeyi yazarken bile, iki ay önce aranızdan biri olan, bu yarım yılda bu yerin tüm işlerine ve eğlencelerine katılan birinin, yaşam ve ölüm terimlerinin anlamlarının tamamen açığa çıktığı o duruma çoktan geçtiği haberi bana ulaştı. Tanrı için yaşamanın ve O'nun için ölmenin ne olduğunu biliyor. Bizim için anlaşılmaz gizemler olan şeyler onun için apaçık ortadadır: ve yine de daha iki ay önce, bu bilgiye ulaşmaktan herhangi birimizin
yapabileceği kadar uzak olduğunu düşünmüş olabilir. Bu nedenle, bu şeylerin, yaşam ve ölümün, derslerini bizim düşündüğümüzden daha erken, onu almaya hazır olduğumuzdan daha erken bize getirebileceği açıktır. Ve eğer Tanrı'ya
ölmüş ve henüz onu çok az hissediyorsak, dünyevi yaşamımızın zevkleri yüzünden, bu zevkler aniden bizden alınıp götürülseydi, ve o zaman Tanrı'ya
ölmenin ölüm olduğunu, gerçekten de uyanmanın olmadığı ve içinde uyumanın
sonsuza dek olmadığı bir ölüm olduğunu
görecektik.

DERS XX.

* * * * *

EZEKİEL xiii. 22.

_Yalanlarla doğruların kalbini üzdünüz, ben onları üzmedim; ve kötülerin ellerini güçlendirdi, böylece kötü yolundan
dönmeyecekti, ona hayat vaat ederek.

Bundan hemen önceki ayetler açıklama gerektiriyor, ancak
belki de bilgimiz onu tam olarak verebilmemiz için yeterli değil. O zamanlar İsrailliler arasında yaygın olan geleneklere, daha doğrusu modalara atıflar var, ki bunları artık tahmin etmekten daha fazlasını yapamayız; ancak şunu gözlemleyebiliriz ki, Tanrı'nın kendi peygamberlerinin bile sık sık uymaları emredilen, söylenenleri, sözde söylenenlere karşılık gelen dışsal bir eylemle
uygulamanın genel bir uygulaması vardı, bu eylemde konuşan kişi, sanki, iletmek istediği fikrin
canlı bir sureti haline geliyordu. Böylece, Kenaanah'ın oğlu Zedekiah, Ahab'a Suriyelileri önünden sürmesi için güvence verdiğinde, kendini demirden boynuzlar yaptı ve şöyle dedi: "Bunlarla Suriyelileri
sokacaksın, onları
tüketinceye kadar." Aynı şekilde, metinde sözü edilen sahte peygamberlerin kollarına yastık veya minder takma alışkanlığında oldukları ve kendilerine danışmaya gelenlere dinlenme ve barışın bir işareti olarak aynısını yapmalarını söyledikleri; onlara güvenenlerin korkacak hiçbir şeyleri olmadığı, ancak uzanıp ziyafetlerinde veya uykularında tam bir güvenlik içinde eğlenebilecekleri düşünülüyor. Ya da, yine, yastıklar hakkında söylenenleri, hemen ardından başa takılan örtüler hakkında söylenenlerle birleştirirsek, her ikisinin de, sözde peygamberler ve falcılar tarafından sıklıkla giyilen ve kendilerinden önce gelenlere de giydirdikleri fantastik bir giysinin parçaları olduğunu varsayabiliriz. Örneğin, başın üzerindeki örtünün, Romalı kâhinlerin kehanetlerine başladıklarında törensel yasalarının bir parçası olduğunu biliyoruz. Ancak, bu nasıl olursa olsun, bu özel noktaların tam olarak anlaşılması, genel olarak pasajın dersini çıkarmamız için gerekli değildir. Aktif bir zihnin, kendisine sunulan herhangi bir kelimenin anlamı hakkında belirsiz bir kavramla veya daha da fazlası, hiçbir kavram olmadan yetinmek zorunda kalmasının doğal olarak acı verici bir şey olduğunu biliyorum. Ancak, bu hassasiyeti çok önemsememiz gerekirken, hakikatin peşinde koşarken bundan daha önemli çok az özellik vardır, yine de hayal kırıklığımızın bizi çok uzağa götürmesine izin vermemeye dikkat etmeliyiz, sanki umutsuzluk içindeymişiz gibi Kutsal Yazıların bütün bir bölümünü veya bir kısmını atlayabiliriz, çünkü her bölümünü anlayamıyoruz. Peygamberlerin varsayılan belirsizliğinin çoğu şu nedenden kaynaklanır: onlarda, ister çevirideki bir hatadan, ister peygamberlerin konuştuğu zamanlara ve yazdıkları dile dair eksik bilgimizden kaynaklansın, kesinlikle
anlaşılmaz olan belirli ifadeler ve göndermeler bulmamız. Ancak bunlar sadece birkaç ifadedir, burada ve orada meydana gelir; ve yazılarının, genel olarak, içindeki belirli bölümlerin zorluğu nedeniyle anlaşılmayacağını düşünmek büyük bir kötülüktür. Dolayısıyla, şu anda bahsettiğimiz bölümle, değindiğim ifade ancak belirsiz bir şekilde yorumlanabilir, ancak bölümün bir bütün olarak dersi, buna rağmen, tamamen açıktır. Kudüs'ün sahte peygamberlerinin ve onların taraftarlarının kıyafetleri, modaları veya belirli ritüelleri, zihnimize belirgin bir görüntü sunmayabilir; ancak yaptıklarının kötülüğü, başkalarını nasıl aldattıkları ve kendilerinin nasıl aldatıldıkları; yani, yalnızca bizi pratik olarak ilgilendiren noktalar, açıkça önümüze konulmuştur. "Yalanlarıyla, Tanrı'nın üzmediği doğruların yüreğini üzdüler; ve kötülerin ellerini güçlendirdiler, böylece kötü yolundan geri dönmesin, ona hayat vaat ederek." Yaşam yolu genişken, onu daraltmaya çalıştılar; ve dar olduğu yerde, onu genişletmeye çalıştılar: ciddi ve batıl yalanlarıyla iyileri korkutup şaşırttılar, oysa dinsiz yaşamlarıyla kötüleri cesaretlendirip cesaretlendirdiler.

İlk bakışta, bu iki şeyin birlikte gitmesi gerekli görünmeyebilir; öyle görünüyor ki, ya doğruların kalbini üzen, ama kötülerin ellerini güçlendirmeyen bir hata olabilir: ya da kötülerin ellerini güçlendiren, ama doğruların kalbini üzmeyen bir hata olabilir. Ve bazen böyle olmuştur: batıl inancı sürdürmeye çalışmayan bir kötülük olmuştur: destekçileri kötülüğü bilerek teşvik etmeyen bir batıl inanç olmuştur. Yine de, bu böyle olmuş olsa da, ilgili tarafların niyeti açısından, yine de kendi doğaları gereği, her iki kötülüğün de diğerini üretme eğilimi kesin ve evrenseldir. Bir yandan korku ve kısıtlamanın bazı etkileri olmadan, diğer yandan özgürlüğün bazı hoşgörüsü olmadan var olamayız. Tanrı tabiri caizse doğamızın bu iki ihtiyacını da karşılamıştır; bize kimden korkmamız gerektiğini, nerede kısıtlanmamız gerektiğini ve ayrıca nerede güvenle özgür olabileceğimizi söylemiştir: yasak meyve ve özgürce yiyebileceğimiz meyve vardır. Ancak kısıtlama ve özgürlükten herhangi biri yanlış yere konulursa, kesinlikle iki kat kötülük gelecektir. Yasal özgürlüğü kısıtlanmış,
bahçenin iyi ve sağlıklı meyvesinden mahrum bırakılmış insan,
yasadışı bir özgürlüğe doğru ilerler; tadı ölüm olan yasak meyveyi yer; ya da kutsal olmayan bir özgürlükle tıka basa doyup,
gücünün kavrayamayacağı kadar geniş bir alanda başıboş dolaşmaya bırakılmış,
dar bir alanın kendisine sağlayabileceği yorgunluğuna destek için can atarak yönelir; ve kendini, özgürce konuşabileceği tek yerle sınırlar. Aslında batıl inanç, kötülüğün geri kalanıdır ve kötülük, batıl inancın kopmasıdır.

Ancak, bu ne kadar doğru olursa olsun, bununla ilgileniyor muyuz? Öncelikle,
Peygamberlerde sıkça ele alınan bir kötülük bulduğumuzda ve bunun Rabbimiz ve Havarileri tarafından da aynı ciddiyetle tekrar ele alındığını gördüğümüzde,
en azından, bu tür bir kötülüğün yerel veya geçici bir şey olmadığı, ancak insanın doğasında sabit olduğu ve her zaman ve her ülkede büyümeye meyilli olduğu yönünde güçlü bir varsayım vardır. Şimdi, metinde bahsedilen çift kötülük, İncil'de tekrar geçer; orada, benzer şekilde, önemsiz olana ısrar eden ve önemli olana dikkat etmeyen insanlardan bahsedilir; ve mektuplarda, yine, aynı karakterlerin, doğruluğu işleyenlerden ziyade başkalarını doğru olarak gösterdiğini görürüz: ikiyüzlülükle yalan söyleyen, vicdanları kızgın demirle dağlanmış insanlar. Bu nedenle, bu kötülüğün kalıcı bir karaktere sahip olduğunu varsayabiliriz; Ancak, Hıristiyan Kilisesi'nin tarihine veya etrafımıza bakarsak, varsayım deneyimin üzücü inancı haline gelir.

Kötülük sadece ülkenin genelinde var olan bir şey değildir; burada
olmayan herhangi bir yerde
tam olarak üzerinde durulabilecek bir şey. Tam tersine, gençlikten daha fazla buna maruz kalan bir çağ bilmiyorum.
Gençlikte, daha önce bahsettiğim doğamızın zıt duyguları çok yüksek derecede vardır; bir yandan saygı duyma, takip etme, yönlendirilme eğilimi; diğer yandan, bağımsızlık ve özgürlük için canlı bir arzu. Bu duygular genellikle aynı bireyde en büyük güçte bulunur; ve her biri doğru yöne çevrilmediğinde, sonuç yıkımdır. Aynı kişide birleşmiş büyük bir dar görüşlülük, büyük önyargılar ve büyük bir davranış düzensizliği görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Aynı zihnin kendi putunun önünde tamamen secde ettiğini ve o putu en öfkeli şevkle desteklediğini ve aynı zamanda Mesih'e tamamen isyan ettiğini ve Mesih'in Ruhu'nun aydınlatıcı, arındırıcı ve sevgi dolu etkilerini küçümseyerek reddettiğini görmekten daha yaygın bir şey yoktur.

Çeşitli zihinlerin putları sonsuz derecede çeşitlidir, bazıları en yüce doğaları baştan çıkarırken bazıları en aşağılık olanları. Ancak şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki, her birimiz bir puta veya diğerine, hatta birçoğuna eğilimlidir; ve görevimiz özellikle kendimize dikkat etmektir, yoksa kendimize özgü putumuza köle oluruz. Ancak şimdi, en yüce zihinleri baştan çıkaranlardan bahsedeceğim; kutsallık ve mükemmellik gösterileriyle, onları takip ederken Mesih'i takip ettiğimizi sanmamıza neden olanlardan. Ve eğer putlar arasında saydığım birçok şeyi,
kendi başlarına ve uygun kullanım ve düzenlerinde, gerçekten sevilmeli ve saygı duyulmalıdır,
hiç kimse şaşırmasın. Havari Petrus'a saygı göstermek ve
onun sözünü dinlemek çok doğruydu; ancak o büyük Havari,
Kornelius'un, azarlamadan,
önünde eğilmesine ve yalnızca Mesih'e ait hizmeti ona sunmasına izin verseydi, kurtuluş değil, yıkım olurdu. Kaç tane iyi ve dindar duygu, asırdan asra, babalarının çölde kurtuluşunun anısı olan direk üzerindeki tunç yılanı görünce, birçok zihinde uyanmış olmalı! Fakat bu uyanış, bu ciddi anma bir puta dönüştüğünde, insanlar batıl inançlarla önünde eğildiklerinde, gerçek dindarlığın bir parçası, Hizkiya'nın yaptığı gibi, onu tüm ciddi çağrışımlarına rağmen bin parçaya ayırmaktı.

Böylece iyi şeyler, asil şeyler, kutsal şeyler, hepsi put olabilir. Bazı zihinler için hakikat bir puttur, diğerleri için adalet, diğerleri için hayırseverlik veya iyilikseverlik; diğerleri ise farklı bir tür kutsallığın nesneleriyle kandırılır: bazıları Mesih'in annesini putları yapmışlardır; bazıları Mesih'in hizmetkarları; bazıları yine Mesih'in kutsallıkları ve Mesih'in kendi bedeni olan Kilise. Eğer bunların hepsi put olabilirse, o kadar kutsal bir ismi nerede bulabiliriz ki,
bütün ruhlarımızı ona teslim edelim; itaat,
ölçüsüz saygı, yoğun alçakgönüllülük, en sınırsız hayranlık,
hepsi usulüne uygun şekilde sunulsun. Tek bir isim vardır ve sadece bir tane;
cennette ve yeryüzünde tek bir isim; hakikat değil, adalet değil, iyilikseverlik değil,
Mesih'in annesi değil, en kutsal hizmetkarları değil, kutsanmış sakramentleri değil,
çok mistik bedeni değil, sadece Kendisi, bizim için ölen ve
yeniden dirilen, İsa Mesih, hem Tanrı hem de İnsan.

O hakikattir, o doğruluktur ve o sevgidir;
sakramentlerine lütfunu ve Kilisesine çok çeşitli armağanlarını verir; ona sahip olan her şeye sahiptir; ama eğer dikkat etmezsek, zihnimizi
başka bir şeye çevirdiğimizde, onu bir put haline getirir ve onu kaybederiz. Onu tüm doluluğuyla kabul edin, sadece Tanrı olarak değil, sadece insan olarak değil; sadece yeryüzündeki yaşamında değil, sadece ölümünde değil, sadece Tanrı'nın sağında yüceltilmesinde değil; fakat tüm doluluğuyla, Tanrı'nın Mesihi, Tanrı ve İnsan, Peygamberimiz, Rahibimiz, Kralımız ve Rabbimiz, bizi kanıyla kurtaran, Ruhuyla kutsayan; ve sonra ona tapın ve onu tüm yüreğinizle, tüm ruhunuzla ve tüm gücünüzle sevin; ve tüm kötülüklerin nasıl engellendiğini ve tüm iyiliklerin nasıl çoğaldığını göreceğiz. Tek başına Mesih'e tapan hiç kimse fanatik olamaz, ne de daha fazla filozof olabilir; bağnaz olamaz, ne de kayıtsız olabilir; sevecen duygular denen şeyin kölesi olamaz, gerçeği ve adaleti geride bırakamaz; ne de gerçeği ve adaleti daha alçakgönüllü ve daha yumuşak duyguları, kendini aşağılamayı, saygıyı, bağlılığı gözden kaçıracak kadar takip edemez. Hiçbirimizin doğasında, Kurtarıcımız Mesih'e gerçek ibadette tedavisi olmayan kötü bir eğilim yoktur.
Kalplerimize bakalım ve onların kuşatıcı kusurlarını düşünelim. Tembel miyiz, yoksa aktif miyiz; coşkulu muyuz, yoksa soğuk muyuz; gayretli miyiz, kayıtsız mıyız, dindar mıyız, makul müyüz; doğamızın eğilimi veya eğilimi ne olursa olsun, eğer onun akraba putunu izlersek, o büyüyecek ve yıkımımıza doğru büyüyecek; eğer Mesih'e ibadet edersek, o budanacak ve terbiye edilecek ve zıt eğilimlerle büyüyecek, hepsi aynı şekilde
tavlanmış, hiçbiri yok edilecek; hiçbiri bahçeyi aşırı büyütmeyecek, ama hepsi onu çeşitli meyveleriyle dolduracak; böylece gerçekten de, Rab'bin bahçesi olacak ve Rab'bin Ruhu onun ortasında oturacak. Ve bu şekilde her gün doğruluk pınarından içen birinin kalbini, ona henüz kurtulmadığını ve gelip putunun önünde eğilmediği sürece kurtulamayacağını söyleyerek üzmeye kim cesaret edebilir? Ve eğer bunu yapmak yerine putu parçalara ayırırsa, kim ona küfürbaz veya Rabbine karşı soğuk demeye cesaret edebilir, çünkü Rabbine duyduğu kıskançlıktan ve yalnızca ona tapınma amacından dolayı, kendisine karşı olması gerekenden daha fazla yüceltilen her şeyi devirdi? Ve eğer bir adam yalnızca Mesih'e tapmıyorsa, putunun kutsallığını yücelterek ve yalnızca Mesih'e ait olan o şifalı erdemi ona atfederek, onu kötü yolunda cesaretlendirmeye kim cesaret edebilir?

Burada söylenenler, mevcut durumun izin verdiğinden çok daha uzun bir şekilde takip edilmeye değer olabilir. Ama asıl nokta, bence, hiç de önemsiz olmayan bir noktadır, bir yandan tüm fanatizm ve batıl inanç, diğer yandan tüm inançsızlık ve kalp soğukluğu aslında putperestlikten kaynaklanır, - ister dini ister ahlaki olsun, başka bir nesneyi - ve genellikle kendi başına çok mükemmel olan bir nesneyi - Kutsal Yazılarda bize tam olarak açıklandığı gibi Mesih'in yerine koymak. Ve hiçbir put Mesih'in yerini tutamayacağı veya bizi hiçbir şekilde kurtaramayacağı gibi, Mesih'e gerçekten tapan kişi tüm putlardan korunur ve sonsuz yaşama kavuşur. Ve eğer biri ondan daha fazlasını, putuna tapmasını isterse ve ona tapmazsa güvende olmadığını söylerse; cevabı daha çok, taparsa mahvolacağı, güvende, tamamen güvende ve yalnızca Mesih'e
yalnızca
sımsıkı sarıldığı sürece güvende olduğu olacaktır; ve başka bir şeyi onun güvenliği için gerekli kılmak, yalnızca batıl inançlara hizmet etmek değil, aynı zamanda tanrısızlığa da hizmet etmek demektir; yalnızca babalarımızın
da bizim
dayanamadığımız bir boyunduruğu üzerimize koymak değil; fakat, bu Hıristiyan olmayan boyunduruğu üzerimize koyma eylemiyle, Rabbimiz ve hayatımız olan Mesih'in
kolay boyunduruğunu ve hafif yükünü bizden koparmak demektir.

DERS XXI.

* * * * *

GELİŞ PAZAR GÜNÜ.

* * * * *

İBRANİLER 16. bölümde.

_Çünkü bazıları duyduklarında, kışkırttılar: ancak Musa aracılığıyla Mısır'dan çıkanların hepsi değildi_.

Ben bu ayeti, hemen öncesinde veya sonrasında gelenlerden ziyade, kendi metnim olarak alıyorum, çünkü Yeni Ahit'in tamamında karşılaşılabilecek en ciddi yanlış çeviri örneklerinden birini sunuyor. Çünkü sözcüklerin gerçek çevirisi şudur: "Çünkü işittiklerinde kışkırtanlar kimlerdi? Hayır, Musa aracılığıyla Mısır'dan çıkanların hepsi onlar değil miydi?" Ve sonra şöyle devam ediyor: "Ve kırk yıl kiminle kederlendi? Günah işleyenlerle, leşleri çölde düşenlerle değil miydi? Ve dinlenmesine girmemeleri için yemin edenlerle değil, inanmayanlarla mı?" Buna ciddi bir yanlış çeviri diyorum çünkü yazarın karşılaştırmasının gücünü azaltıyor. "Bazıları, ama hepsi değil, kışkırttı" demekten çok uzakta, kötülüğün evrenselliğine vurgu yapıyor: Sadece birkaç kişi değil, Mısır'dan çıkanlar tüm halktı, sadece Kalev ve Yeşu'nun iki bireysel istisnası hariç. Mısır'dan çıktıklarında yetişkin olan geri kalanların hepsi Tanrı'yı ​​kışkırttı; ve o neslin leşleri çölde düştü.

İbranilerden alınan ders aslında bu günün hizmeti için seçilmiş olsaydı, bundan daha uygun olamazdı. Çünkü bu gün, Hıristiyan yılının Yeni Yıl günüdür; ve muhtemelen bu nedenle, ortak yılın ilk gününün hizmeti, tamamen Rabbimizin sünnetinin anılmasıyla sınırlıdır ve yeni bir yılın başlangıcına hiç dikkat etmez. Bunun karışıklık olmadan yapılamayacağı açıktır: çünkü Ocak ayının 1'i Hıristiyan yılının başlangıcı değil, Advent Pazarıdır; Hıristiyan yılının son Pazarı, bu yılki gibi, zamanın ortak bölümlerine göre hesaplandığında olacağı gibi Noel günü değildir; ancak Teslis'ten sonraki son Pazardır. Şimdi, o zaman, yılımızın başındayız; ve iyi ki, denememiz şimdi bir yıl daha kısaldıkça, hayatlarımızın bir bölümü daha geçtikçe, gözlerimizi her yılı bu kadar değerli kılan şeye, yani Yargı'ya dikmeliyiz; çünkü bunun için bir hazırlık olmalıdır. Aslında, gözlemlersek, Advent'teki bu Pazarların Kilise tarafından Noel festivalinin kutlanmasının basit bir başlangıcı olmaktan çok, yeni bir yılın başlangıcı olarak görüldüğünü göreceğiz. Yani, Noel günü, tabiri caizse, iki yönlü bir ışıkta, hem Rabbimizin gelişini, hem de yargıya ikinci gelişini temsil ettiği düşünülür.
Gün gerçekten geldiğinde, Rabbimizin ilk gelişini anar:
ve bu, tarihsel olarak ele alındığında, yani Rabbimizin yeryüzündeki hayatının çeşitli olaylarının anılması olduğu sürece, Hristiyan yılının başlangıcıdır. Ancak gelmeden önce, Rabbimizin ikinci gelişini anmak olarak kabul edilir: ve akıllıca bir şekilde, çünkü onun ilk gelişi
şimdi bunun için önceden hiçbir hazırlık gerektirmez; kendimizi Mesih'ten önce yaşamış olanların yerine koyamayız.
Ancak tüm hayatımız, onun ikinci gelişine bir hazırlıktır veya öyle olmalıdır; ve Kilise ayinlerindeki Advent mevsiminin temsili olması amaçlanan durum budur.

Başka bir Hristiyan yılının başlangıcını bu şekilde kutladığımız doğal yıl mevsiminde çarpıcı bir şey vardır. Bu, durumumuzun, hayatlarımızdaki tüm değişimlerin üzerimize
çaldığı duyarsız tarzın gerçek bir örneğidir; doğa, şu anda, başlangıcın
dışarıdan hiçbir belirtisini vermez: etrafımızdaki şeylerin durumunda
çarpıcı bir değişiklik göstermeyen bir dönemdir. Hıristiyan Baharı, doğal kışın yarısına ulaşmadan önce başlar. Doğa hayata
patlamaz, aksine uzun bir ölüm
dönemine kendini
hazırlamaktadır. Ve bu, bakmamız gereken işaretlerin ve uyarıların, dışarıdan değil, içimizden gelmesi gerektiği şeklindeki evrensel bir gerçeğin bir örneğidir: ne gökyüzü ne de yer, biz kendimiz uyanmadıkça ve kendimiz için uyarılar yapmaya onları bulmaktan daha fazla eğilimli olmadıkça, bizi ölümcül uykumuzdan uyandıramaz.

Bu doğa için doğruysa, aynı zamanda insanın tüm çabaları için de doğrudur.
Doğa hiçbir belirti vermediği gibi, insan da veremez. Kilise elinden geleni yapsın; ciddi yıldönümlerini kutlasın ve hizmetleri için, öğreteceği dersi etkilemek için en uygun olabilecek tüm Kutsal Kitap pasajlarını seçsin; yine de bunların aynı şekilde güçsüz ve dikkate alınmayan olduğunu biliyoruz; kendi zihnimizde bunlardan yararlanmaya önceden hazır bir şey yoksa, bunlar ölülerin kulaklarına boşuna söylenen, faydasız şefkat sözcükleri olmaktan öteye geçemez. Ah, keşke hepimiz bunu hatırlasak; doğada, insanda uyuyan ruhu gerçekten uyandırabilecek hiçbir ses yoktur. Bu, çok daha güçlü bir gücün eseridir, kendimiz ve birbirimiz için en içten dualarla aranmalıdır: Tanrı'nın Kutsal Ruhu konuşsun ve kalplerimizi duymaya hazır hale getirsin; böylece ölümden uyanmış ve kulaklarımız gerçekten açılmış olarak, dışarıdaki her şey artık duyabileceğimiz bir dilde birleşebilir; ve doğa, ve insan, yaşam
ve ölüm, şimdiki şeyler ve gelecek şeyler, Tanrı'nın Ruhu'nun çeşitli sesleri olabilir, hepsi birlikte bizim için iyilik için çalışır. Bu böyle oluncaya kadar, boşuna konuşuruz; sözlerimiz ne kendi yüreğimize ulaşır, ne de
dinleyenlerimizin yüreğine; onlar sadece Tanrı'nın yargı kitabında kaydedilir, bundan sonra ikimizin de kınanması için
öne sürülmek üzere. Yine de konuşmamız gerekir; çünkü içimizde etkili bir şekilde çalışan tek Tanrı Ruhu, gizlice de çalışır; ne zaman, nasıl ve nerede olduğunu bilmiyoruz. Ancak Baba'nın şimdiye kadar çalıştığını ve Oğul'un şimdiye kadar çalıştığını biliyoruz, Kutsal Ruh'un da şimdiye kadar çalıştığını ve her gün çalışmaya devam ettiğini biliyoruz. Her yıl binlerce Tanrı halkında, sonsuza dek sürecek olan tek işi yarattığını biliyoruz. Geçtiğimiz yılda bunu yaptığını biliyoruz; yeni başlayan yılda bunu yapacağını biliyoruz. Burada da, bu işi yaptığı birçok kişi yok mu? Şu anda bunu yapmaya hazırladığı birçok kişi olduğunu ummuyor ve kesinlikle inanmıyor muyuz? Bunların kim olduğunu bilmiyoruz; Kutsal Ruh'un hayat işini onlarda yapmak için bu kadar kutsadığı durumların neler olduğunu daha da az biliyoruz. Ama şunu biliyoruz ki, elimizden gelen tüm fırsatları hizmet etmekle yükümlüyüz; artışı sağlayan tek kişi Tanrı olmasına rağmen, emeğimizi esirgememeliyiz. Yaşamdan ve ölümden, Mesih'ten ve yargıdan söz etmeliyiz, sık sık konuştuğumuzu ve tamamen boşuna konuşacağımızı unutmadan; yine de bu düşüncelerle, uzun süre dikkate alınmasa da, Tanrı'nın Ruhu'nun kendi uygun zamanında kalbi uyandırdığını; Mesih'in işlerini ele aldığını ve bize gösterdiğini; ve sonra, daha önce yabancı bir dilde yazılmış bir kitap gibi olan - şekilleri gördük, ama bunlar zihnimize hiçbir anlam ifade etmedi - aniden, içgüdüsel olarak, sanki doğduğumuz kendi dilimizmiş gibi duyduğumuz ve anladığımız Tanrı'nın diliyle bir hale gelir.

Bu nedenle, konuşuyor ve söylüyoruz ki, şimdi üzerimize bir yıl daha doğdu; ve size hatırlatmak isteriz ve kendimiz de hatırlayalım, bu günün hizmetinin çeşitli Kutsal Yazıları onun paha biçilmez
değerini hangi kelimelerle işaret ediyor. "Kurtuluşumuz şimdi inandığımızdan daha yakındır." Aziz. Pavlus bu günün mektubunda böyle diyor; ve aramızda bunun kendileri için gerçekten söylendiğini hissedebilen herkes ne kadar da kutsanmış! O zaman, gerçekten de, yeni bir
yıl
günü sevinç günüdür; tüm kaygıların, tüm endişelerin, tüm acı dolu emeklerin sonsuza dek sona ereceği o döneme çok daha yakınız. Ancak, belki de bize daha uygun olacak farklı bir
dil daha var. "Çocukları besledim ve büyüttüm, ve onlar
bana isyan ettiler." "Ülkeleri putlarla dolu; kendi ellerinin
işine, kendi parmaklarının
yaptığı şeye tapıyorlar;" ki bu bizim için, kendi
yüreklerimizin işi, kendi hayallerimizin ve arzularımızın
yaptığı şey anlamına gelir. "Kayaya gir ve Rab korkusu ve O'nun yüceliğinin şanı için toza saklan." Çünkü Tanrı'nın tapınağında, O'nun Kilisesi'nde, her türlü küfürlü düşünce, söz ve iş bir araya toplanmıştır; açgözlülük ve dünyeviliğin gürültüsü yüksek ve süreklidir ve tapınağından kirli olan her şeyi ikinci kez
kovacak olan O'nun geliş gününe kadar dayanamaz. Ve içimizde de yaşayan Tanrı'dan ayrılan o kötü inançsızlık ve itaatsizlik yüreği yok mu? Burada günahın aldatıcılığıyla her gün
katılaşanlar yok mu? Çölde zamanlarını nasıl geçiriyorlar ve sonuna geldiklerinde ne gibi beklentilerle geliyorlar? Tanrı, "Öfkemle yemin ettim ki, dinlenmeme
girmeyecekler." dedi. Geldikleri yoldan geri dönecekler; bir zamanlar kurtarıldıkları ve bir daha asla kurtarılmayacakları köleliğe geri dönecekler.

Bunlar, bu yeni Hıristiyan yılının başlangıcında bize seslenen bu günün ayininden bazı pasajlardır. Tüm bu uyarı diline, Tanrı'nın, elçisi Pavlus aracılığıyla, içtenlikle kendisine "Ya Rab,
ne yapmamı istiyorsun?" diye sorduğumuzda, her birimize verdiği cevabı da eklememe izin verin. Şöyle cevap verir: "Gece ilerledi,
gündüz yaklaştı: Gündüzmüş gibi dürüstçe yürüyelim; isyan ve sarhoşlukta,
yaşam ve şehvette,
kavga ve kıskançlıkta değil: ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin işlerini yerine getirmesi için hazırlık yapmayın." Şimdi, kabul ediyorum ki, elçinin bahsettiği bu gün, onun umduğu ve hayal ettiği kadar parlak bir şekilde hiç parlamadı; bulutlar, bu saate kadar, sürekli olarak onu gölgeledi. Yani, Hıristiyanların hayatları, onları dünyanın ışığı olmaktan alıkoydu. Işık soluk ve sönüktü ve bu nedenle karanlığın işleri çoğalmaya devam etti. Ama bunu kabul edin ve bundan sonra ne olacak? Bu, karanlığın çocukları olmamamız için daha içten bir arzudan başka bir şey midir, yoksa olabilir mi, yoksa kısmen gerçekleştiğini gördüğümüz şeyin tamamen gerçekleşmesinden mi; yani, o günün hiç üzerimize doğmaması mı? Tanrı'nın vaatlerinin kısmen kaybedildiğini görüyoruz; Mesih'in krallığının kehanet edildiği gibi olmadığını görüyoruz. Bu, bizim için de, bireysel olarak, Tanrı'nın vaatlerinin kaybedilebileceği yönünde ciddi bir uyarı değil midir? Kutsal Yazılar'da okuduğumuz ışık, yaşam, şan ve mutlulukla ilgili her şeyin aslında bize sadece kelimeler olduğunu ve gerçeklik olmadığını mı kanıtlaması gerektiği? Kurtuluş vaadi bize verilmiş olsa da, sonunda kurtarılmamış, kaybolmuş olmamız mı? Eğer gerçekten de, Tanrı'nın krallığı etrafımızda, tüm güzelliğiyle parlıyor olsaydı; Eğer her kötü şey tapınağından kovulsaydı; eğer
sadece kutsal ve mutlu yaşamlar, Ruhunun, gerçeğin, sevginin ve neşenin meyvelerini görseydik; o zaman kendimiz için daha az kaygılı olabilirdik; yolumuz
çok daha düzgün olurdu; bizzat akıntı bizi yolculuğumuzun sonuna kadar çabalamadan götürürdü: eğer soluduğumuz hava
bu kadar keskin ve göksel bir saflıkta olsaydı, hangi kötü düşünceler
solunmazdı ve eyleme dönüşmeden önce uzun süre ölmezdi! Bunun nedeni
bütün bunların böyle olmamasıdır, bu kadar uyanıklığa ihtiyacımız olmasıdır; bunun nedeni
her birimizin hataları kardeşlerimizin görevini daha da zorlaştırmasıdır;
aramızda kardeşinin yolunda engel olmayan ve onu daha fazla çaba göstermeye
zorlamayan tek bir kötü veya dikkatsiz kişi olmamasıdır. Bu nedenle, çünkü gün parlak değil, fakat
aşırı bulutludur; çünkü geceye çok benzer ve çok fazla kişi onu
tüm karanlık işler için gece olarak kullanır; daha fazla dikkat edelim ki
kendimiz de bunu böyle yanıltmayalım; her birimizin içimizdeki ışığı
gözleyelim, yoksa tamamen tökezleriz; Rab İsa Mesih'i
giyelim. Bunu ne kadar sık ​​düşündüğümü biliyorsunuz; Mesih'in bizim için her şey olduğunu ne kadar sık ​​göstermeye çalıştım; Mesih'i
giymenin, gerçeği, kutsallığı veya iyiliği
giymemiz söylenmiş olsaydı çok daha gerçek ve daha eksiksiz bir ifade olduğunu. Bunların hepsini içerir,
ve kendisinden başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir şeyle birlikte -- kendimizi Kurtarıcımızın kollarında
korunmuş ve hatta kendisine alınmış hissetmenin verdiği güvenlik ve tarif edilemez sevinç hissi. Kesinlikle, Rab İsa Mesih'i
giydiğimizde, bedenin şehvetlerini yerine getirmesi için bir düzenleme yapmayacağız; o zaman böyle bir uyarı tamamen gereksiz olurdu. Veya,
Eğer bu şekilde mecazi bir dilden hoşlanmıyorsak, bunu, eğer istersek,
aynı anlamı ifade edecek en açık sözcüklerle ifade edelim; buna
Mesih'e dua etmek, onu düşünmek, ona umut bağlamak, onu içtenlikle sevmek diyelim; bunlar, en azından, herkesin kesinlikle anlayabileceği mecaz içermeyen sözcüklerdir. Şimdi başlayan bu yıl Mesih'in olalım; onun
hizmetkarları, onun öğrencileri olalım, fiilen onun kurtarılmışları olalım; onun için ve onun için yaşayalım; her gün onu önümüze koyarak onun iradesini yerine getirelim ve onun
kutsamasında yaşayalım. Sonra, gerçekten de, eğer bu yıl boyunca, hatta sonuna kadar ona hizmet etmemiz onun hoşuna giderse, onların gerçekliğine dair daha derin bir hisle, Aziz Paul'ün sözlerini tekrarlayabiliriz; diyebiliriz ki, bir sonraki Advent Pazarı geldiğinde, kurtuluşumuz şimdi imanlı olduğumuz zamandan daha yakındır.

DERS XXII.

* * * * *

NOEL GÜNÜ.

* * * * *

YUHANNA i. 10.

_O dünyadaydı ve dünya O'nun tarafından yaratıldı ve dünya O'nu
tanımadı_.

"Gizem" terimini, müjdeye ait şeyler için kullandığımızda veya başkalarının kullandığını duyduğumuzda, bununla ne kastedildiğini
düşünmemiz iyi olur. Çünkü gizem kelimesine dair genel anlayışımız
karanlık bir şeydir; oysa Mesih ve müjdesi sürekli olarak her şeyden
önce, aydınlık olarak anılır. Sonra başkaları gelir ve derler ki,
"Işık ve karanlık bir arada olamaz: Hristiyanlığın gizemleri dediğiniz
şeyler onun bir parçası değildir, fakat insanın hoş icatlarıdır:
Hristiyanlık tamamen basit ve açıktır:" ve böylece Tanrı'nın bize
vahyettiği en büyük gerçeklerden bazılarını ortadan kaldırırlar. Böylece özellikle metinde bildirilen büyük gerçekle ilgilenirler, dünyayı
yaratan
O'nun onu insan
benzerliğinde ziyaret ettiği gerçeğiyle. Şimdi, eğer bu gerçek bir
gizem olsaydı, o terimin genel kavramında; eğer karanlıkla dolu bir şey olsaydı, onu anlamak veya ondan herhangi bir iyilik çıkarmak için zihinlerimize meydan okusaydı; o zaman, gerçekten de, onu alıp almamamızın pek bir önemi olmazdı. Bunun nedeni, kelimenin Kutsal Yazılar'da
genel olarak kullanıldığı anlamda, çok farklı bir anlamda bir gizem olmasıdır; yani, bir sır olan, ancak Tanrı'nın ifşa etmekten ve bizim yararımıza ifşa etmekten hoşlandığı, bu nedenle bunun kaybının gerçek bir bereketin kaybı, aynı anda hem ışığın hem de rahatlığın kaybı olacağı bir şey.

Ancak biraz daha ileri gitmeli ve "gizem" teriminin kullanımındaki bu üzücü karışıklığın nereden kaynaklandığını açıklamalıyız. Kendimizle ve çevremizdeki şeylerle ilgili, doğamız gereği anlayamadığımız birçok şey var; ve Tanrı hakkında neredeyse hiçbir şey anlayamıyoruz. Şimdi,
müjde daha önce bilmediğimiz çok şeyi ifşa etmiş olsa da, henüz her şeyi ifşa etmemiştir: özellikle Tanrı hakkında, bize çok
çok değerli bilgi vermiştir, ancak tüm perdeyi kaldırmamıştır. Gerçekten de, elçinin benzetmesini kullanmak için bize bir ayna sağlamıştır; ancak
cam, büyük bir yardım olmasına rağmen, onsuz hiç göremeyeceğimiz bir şeyin benzerini yansıtmasına rağmen, yine de karanlık ve kusurlu bir
görüş biçimidir, yüz yüze görmeye kıyasla. Dolayısıyla, İncil bize dünyayı yaratanın onu bizim doğamızda ziyaret ettiğini söylediğinde,
bizi yaratanın ne olduğunu ve sonra bizden biri haline geldiğini tam olarak kavramamızı sağlamaz; Tanrı'nın adının etrafında hala
kusurlarımıza karanlık olan erişilemez bir ışık kalır; ve Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde anlayamadığımız veya kavrayamadığımız sürece, Tanrı'nın dünyada aramızda yaşadığı ifadesinde iletilen her şeyi anlayamayacağımız doğrudur. Yine de, bize yapılan bu vahiy sayesinde muazzam bir şey kazandığımız hala çok doğrudur. Tanrı, kendi
içinde olduğu gibi, anlayamayız; ancak İsa Mesih'i anlayabiliriz. Bize Tanrı'yı ​​sevmemiz söylendiğinde, Mesih'in yaşamına ve ölümüne bakarsak, onun sevgimizi ne kadar hak ettiğini anlayabilir ve hissedebiliriz; bize Tanrı'nın mükemmel olduğu gibi mükemmel olmamız söylendiğinde, bu mükemmelliğin görüntüsü Oğlu İsa'da o kadar gerçek bir şekilde önümüze serilmiştir ki, "Onu
görmüş olan, Baba'yı görmüştür" denmesi yerinde olur; ve o zaman, neden Filipus'la birlikte, "Bize Baba'yı göstersin?" diye sormalıyız?

Öyleyse, Paskalya'dan farklı olarak Noel bayramının bize sunduğu şey, genel olarak Tanrı'nın bedende vahyidir. Doğrudur, eğer istersek, bunu Paskalya ile aynı yapabiliriz: yani, onu Kurtarıcımızın, bizim için ölen ve yeniden dirilenin doğumu olarak kutlayabiliriz; ancak o zaman sadece Rabbimiz'in doğumunu onun ölümü ve dirilişiyle ilgili olarak kutlarız: yani, Noel'i başka bir adla Paskalya yaparız. Ve böylece Rabbimiz'le ilgili her şey onun ölümüne ve dirilişine atıfta bulunur hale getirilebilir; çünkü bunlarda kurtuluşumuz vardır ve bu nedenle Paskalya her zaman Hristiyan yılının en büyük
festivali olarak kabul edilmiştir. Ancak bunun dışında, Noel'in kendine özgü bir şeyi vardır: yani, daha önce söylediğim gibi, Tanrı'nın bedendeki vahyi, sadece günahlarımızın kefaretini ödemek için değil, --ki bu Paskalya mevsiminin kutlanmasının özel konusudur-- bize Tanrı hakkında hem belirgin hem de canlı fikirler vermek için;
Görünmez dünyada, bir insan kadar belirgin bir şekilde kavrayabileceğimiz, yine de tüm kalbimizle sevebileceğimiz, tüm kalbimizle güvenebileceğimiz ve yine de hiçbir putperestlikten suçlu olmayabileceğimiz Bir'e sahip olmamızı sağlamak için.

O halde, sadece otuz yıldan biraz daha uzun süren dünyevi bir yaşamın başlangıcı olarak, Rabbimizin bedendeki doğum gününü
kutlayabiliriz. Kendi sözleri bu günün bize ne getirdiğini ifade eder:
"Bundan sonra göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine
çıkıp indiğini göreceksiniz." Buradaki sözler, Rabbimiz'in diğer birçok sözü gibi, bir benzetmeyle ifade edilmiştir; ancak anlamları daha az açık değildir. Bunlar açıkça Yakup'un vizyonuna, meleklerin sürekli olarak
çıkıp indiği
yerden göğe uzanan merdivene
işaret eder. Ancak bu vizyonun kendisi bir benzetmedir; Yeryüzünden göğe uzanan merdiven ve üzerinde yukarı aşağı inen melekler figürü altında, Tanrı ile insan arasında özgür bir iletişim, sanki cennet yeryüzüne yakınlaştırılmış ve cennetsel şeyler daha
yakınlaştırılmıştır. Şimdi, bu bir şekilde, Tanrı'nın her vahyiyle yapılır;
en çok da Oğlu'nun vahyiyle. Mesih'in bizimle iletişim kurması sadece Ruhu aracılığıyla da değildir;
yine göğe yükselmiş olsa da, yine de insan olmasının yararları, bizim için ölmesi ve
yeniden dirilmesinin yararlarından daha fazla, henüz geçmemiştir.
Yine de cenneti yeryüzüne ve yeryüzünü cennete yaklaştıran insan İsa Mesih'tir.

Augustinus tarafından, Mesih'teki bebeklerin Tanrı'nın Oğlu'nu gözden
kaybetmeyecek şekilde İnsan Oğlu'nu düşünmeleri gerektiği; daha ileri Hıristiyanların da İnsan Oğlu'nu gözden
kaybetmeyecek şekilde Tanrı Oğlu'nu düşünmeleri gerektiği güzel bir şekilde söylenmiştir. Augustinus, İnsanoğlu düşüncesinin zayıflığımıza nasıl uyduğunu ve bu ölümlü yaşamda en iyi ve en gelişmiş olanlarımızın bile onsuz yapabilecek kadar güçlü olmadığını çok iyi anlamıştı. Bunu hiç çocuklarımızla denedik mi? Onlara Tanrı'nın onları yarattığını, onlara baktığını, onları sevdiğini, dualarını duyduğunu, kalplerinde ne olduğunu bildiğini ve kötü olana tahammül edemediğini söyleriz. Bunlar bir çocuğun ihtiyaç duyduğu ve anlayabileceği Tanrı kavramlarıdır. Ancak, bunlara Tanrı'nın kendisinde olduğu gibi ona ait olan diğer kavramlardan bazılarını eklersek; O'nun bir Ruh olduğu, görülmemesi, herhangi bir yerde veya herhangi bir biçimde kavranmaması gerektiği; çocuğumuzun zihnini utandırmaktan ve Tanrı'ya olan yakın ve sevgili ilişki duygusunu azaltmaktan başka ne yaparız ki, Tanrı hakkında daha önceki anlatımlarımızda ona verdiğimiz? Yine de, eğer onu Tanrı hakkında değersiz düşünceler oluşturmaktan alıkoyacaksak, ona bu türden bir şeyler öğretmeliyiz, ki bu tür şeyler tüm putperestliğin başlangıcı olmuştur. İşte, Tanrı'nın Mesih'te vahyedilmesinin bereketi buradadır. Tanrı hakkında anlayabileceği her şey, ondaki sevgi veya ondaki korku -- bunlar Mesih'te bulunabilir. Mesih onu yarattı, ona baktı, dualarını duyabilir, küçük kalbini okuyabilir, onu şefkatle sever; ancak
kötü olana tahammül edemez ve onu son günde kesin bir şekilde yargılayacaktır. Fakat Tanrı'dan bahsederken öğretmemiz gereken, ancak onun hakkındaki izlenimlerimizin canlılığını azaltma eğiliminde olan şeyin Mesih'ten bahsederken yeri yoktur. Mesih'in, bozulmaz ve yüceltilmiş bir bedeni vardır, gerçekten de Mesih'in olanların da onun gelişinde giyecekleri gibi, ancak yine de bir bedendir. Mesih gerçekten de görülmemelidir, çünkü bulutlar onu
gözümüzün önünden almıştır: yine de tek bir yerde -Tanrı'nın sağında; tek bir kesin ve iyi bilinen
biçimde -İnsanoğlu'nun biçiminde- düşünülebilir. Yine de tekrar gözlemleyelim ve Tanrı'nın mükemmel bilgeliği için şükredelim. Tanrı'yı ​​Mesih'te bize sunarken bile; yani Tanrı'yı ​​anlayabildiğimiz, korktuğumuz ve sevebildiğimiz tüm niteliklerle; ve bizi sonsuz bir mesafeye fırlatan, zihinlerimizi bunaltan ve tüm kavramlarımızı şaşırtan nitelikler olmadan; o zaman bile, Tanrı'nın kendi içinde, aslında, şu anki durumumuzda yaklaşamayacağımız sonsuz ve kavranamaz Varlık olduğunu; Mesih İsa'daki tezahürünün bile, bundan sonra görmemize izin verilenden daha az mükemmel olduğunu; Mesih'in yücelerdeki Majeste'nin sağında durduğunu; tüm krallığını ve ihtişamını Baba'dan aldığını; son olarak, Baba'nın ondan daha büyük olduğunu, çünkü Tanrı'nın saf ve mükemmel özüne eklenen herhangi bir başka doğanın, eğer deyim yerindeyse, bir ölçüde, tam ve saf İlahilikten daha düşük bir noktaya inmek olması gerektiğini hatırlamamızı sağlamak için azami özen gösterilir. Bu son durumu özellikle belirtmek istedim, ancak bugün özellikle benimsemek istediğim görüş bu değil, çünkü alıntıladığım pasajlar, Mesih'in öğrencilerine Babasının kendisinden daha büyük olduğunu söylediği ve Yeni Ahit boyunca aynı türden birçok başka pasaj, eğer onların özel amacını dikkate almazsak, bazen bizi utandırmaya ve şaşırtmaya meyillidir. Özellikle insanların en yüksek tanrılarına insan biçiminde tapınmaya bu kadar alışkın olduğu bir zamanda, müjdenin kendisi insan Mesih İsa'yı dini inancın, korkunun ve sevginin nesnesi olarak sunarken ve ona gökte ve yeryüzünde tüm gücün verildiğini öğretirken, aynı zamanda Tanrı'yı ​​kendi içinde insan biçiminde temsil etmeyi veya bizim zayıflıklarımıza ortak olan bir doğaya sahip olmayı amaçladığını varsaymaktan bizi korumalıydı; ve bu nedenle, her zaman Tanrı'da insana
vahyedilebilecek olandan daha yüksek ve daha mükemmel bir şeyin olduğundan bahseder; ve bu ebedi, sınırsız ve akıl almaz
Varlık için, en yüksek düşüncelerimizin rezervini talep eder veya daha doğrusu, bundan sonra Tanrı'yı ​​yüz yüze görecek olanların, Tanrı'nın açık görüntüsü olan ve onun ihtişamının parlaklığı olan kişide bile, şimdi bize vahyedilenden daha büyük bir şeyi görmelerine izin verileceği yönündeki inancımızı emreder.

Ama şimdi, daha önce üzerinde durduğum şeye geri dönelim. Tanrı'nın Mesih'teki vahyinin bu kadar değerli olması sadece çocuklar için değildir; hepimizin, her zaman ve her koşulda ihtiyaçlarına uygundur. Diyelim ki, sevinç içindeyiz; diyelim ki, bu mevsimin şenliklerinden bazılarının tadını çıkarıyoruz. Oldukça açıktır ki, Tanrı düşüncesi bizim için ne zaman hoş karşılanmazsa, o an günah veya inançsızlıktır: yine de, en yüce Tanrı kavramını herhangi bir dünyevi neşe veya şenlikle karıştırmaya nasıl cüret edebiliriz? Sonra, Celile'nin Kana'sındaki düğünde hazır bulunan ve o evlilik yemeğinin keyfini artırmaktan başka bir amaç için bir mucize yaratan kişiyi düşünürsek, en yüce düşüncelerin en sıradan durumlarla nasıl bir araya gelebileceğini hissetmez miyiz? Mesih'i sosyal toplantılarımıza nasıl getirebileceğimizi, bizi kutsamasını ve onları kutsallaştırmasını nasıl sağlayabiliriz? Onu Kana'daki gibi bizim şölenlerimizde hayal edin: - bunu küfür etmeden yapabiliriz; o örnekten, masum neşeyi kınamadığından emin olarak; sadece bir ziyafet olduğu veya dostlar ve komşular bir araya geldiği için Mesih'in aramızda olamayacağı anlamına gelmez. Bu tek başına onu uzaklaştırmaz; ama, düşünün, hangi kulaklarla
herhangi bir nezaketsizlik, küfür veya
pislik sözlerini dinlerdi! hangi gözlerle herhangi bir ölçüsüzlüğü veya
eğlenceyi; gecenin zevke böylesine ölçüsüzce teslim edilmesini,
ertesi günün daha az bir kısmının göreve ve Tanrı'ya verilebilmesini!
Galile'nin Kana'sında bu tür şeyleri duymuş veya görmüş olabileceği gibi,
bizim aramızda da duyuyor ve görüyor; aynı lütuf dolu sevgi gözü
ılımlı ve izin verilen zevklerimiz üzerindedir; aynı şekilde, zevki günaha
çeviren her söz veya eylemde aynı kararlı ve haklı hoşnutsuzluktan
uzaklaşma.

Fakat eğer Mesih'teki Tanrı'nın bize nasıl çok yakın getirildiğini göstermek için örnekler ararsam, bugün çağrıldığımız en ciddi Hıristiyan birliği eyleminden daha çarpıcı ne seçebilirim? Çünkü, ölümlü hayatımızda, Mesih'e yakınlaştırılıp kutsamasını almak için birleşmede olmayan ne var, ne sevinç, ne üzüntü, ne coşkulu veya sakin his? Bize hatırlattığı ilk ve dışsal şey nedir? Kudüs'teki son akşam yemeği değil midir, orada insanlar, on iki havari, Hıristiyan kardeşliğimizin ilk üyeleri, Tanrı'ya o kadar ciddi bir yakınlığa getirildi ki, yeryüzünde cennetin ayrıcalıkları başlamış gibi görünüyor? Onlar aynı anda Mesih'e ve birbirlerine yakınlaştırıldılar: O'nda, görevimizin ve mutluluğumuzun aynı anda mükemmelliği olan o çift bağda birleştiler. Ve böylece birliğimizde biz de Mesih'e ve birbirimize yakınlaşıyoruz; Hissederiz ki--en azından o anda hissetmeyen kim vardır?--ortak Rabbimizin sofrasına geldiğimizde her birimizi kardeşine bağlayan ne kadar büyük bir bağ vardır. Şimdiye kadar, Rabbin Sofrası her Hristiyan toplantısının ne olması gerektiğinin sadece bir örneğidir: hiçbirimiz ortak yaşamın herhangi bir vesilesiyle, ailelerimizde veya komşularımızla bir araya gelmemeliyiz; hiçbir yemeğe oturmamalıyız, hiçbir toplulukla buluşmamalıyız, Mesih de aramızda olmadan; hepimizin O'na ne olduğumuzu ve dolayısıyla her birimizin kardeşlerimize ne olduğumuzu hatırlamadan. Fakat Rab'bin Sofrası'nda Mesih ve öğrencilerinin salt buluşmasının ötesinde ne olduğunu; ekmeğin ve şarabın neyi andığını; gerçek Hristiyanlar olarak o ekmekten yediğimizde ve o kadehten içtiğimizde ne aldığımızı daha fazla hatırladığımızda; o zaman Tanrı'nın gerçekten bize çok yakın getirildiğini anlayacağız; çünkü,
Hristiyan olan ve samimi bir şekilde Hristiyan cemaatine katılan kişi,
aynı zamanda Mesih'in de katılımcısıdır: ve onun bedenine, yaşayan ruhsal bedenine, evrensel Kilise'ye ait olduğundan, Baba'nın o bedenin başı olan sevgili Oğlu'na sürekli olarak gösterdiği tüm o sonsuz sevgiden, tüm o bereketlerden payını alır. O zaman kalbinizde, "Kim göğe çıkabilir, yani Mesih'i aşağı indirebilir?" demeyin. Bugün, doğamızı üzerine aldığında, bizimle sonsuza dek kalmak için aşağı indi; bizimle kalmak için, artık onu gözlerimizle göremeyeceğimiz zamanlarda bile: çünkü o yeryüzündeyken hayatın tüm endişelerine, tüm görevlerine, üzüntülerine ve sevinçlerine öylesine katıldı ki, geçmişe dönüp baktığımızda, hafızamız onu hala mevcut olarak hayal edebilir; ve sonra en canlı hayal bile işini en üst düzeyde yapsa bile, gerçekliğin ötesine geçemez; o hala mevcuttur, çünkü bu onun her şeye kadirliğine aittir; o bizimle mevcuttur, çünkü o Tanrı'dır; ve biz onu bizimle hayal edebiliriz, çünkü o insandır. Mesih'i sürekli olarak yeryüzüne getirerek Tanrı'dan ve cennetten uzaklığımızı azaltmanın yolu budur: gökyüzü kapalıdır ve hiçbir belirti göstermez; her şey dünyanın başlangıcından beri olduğu gibi devam eder; kötülük çoğalır ve
bu yüzden birçoklarının imanı soğur; ama Mesih aramızdaydı ve aramızdadır; ve peygamber Yunus'un -çarmıha gerilmiş Mesih ve dirilmiş Mesih- işaretinden daha kesin bir işarete ihtiyacımız yoktur; bu, bize yeryüzünde Tanrı ile günlük olarak yaşayabileceğimizi ve bunu yaparken, geçip gidemeyecek bir ülkede onunla
sonsuz bir yaşam için yaşayacağımızı hissettirir.

XXIII. DERS.

* * * * *

PASKALYA'DAN ÖNCEKİ PAZAR.

* * * * *

MATTA xxvi. 40, 41.

_Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı? Uyanık durun ve dua edin ki
denemeye düşmeyin: ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır_.

Bu sözlerin, şüphesiz, kendimize ve tüm Hıristiyanlara, aslında
söylendikleri özel olayın çok ötesinde bir uygulaması vardır. Aslında bunlar Mesih'in her gün hepimize hitap ettiği sözlerdir. Her gün, kendisinden ne kadar
sık saptığımızı gördüğünde, bize şunu tekrar eder: Benimle bir saat uyanık kalamaz mısınız? Her gün uyanık kalmamızı ve dua etmemizi emreder, böylece ayartılmaya
düşmeyiz; her gün bize şunu hatırlatır ki, ruhlarımız ne kadar istekli olursa olsun, bedenlerimiz zayıftır; ve bu zayıflık sayesinde günah ona
egemen olur ve bedenimize galip gelerek ruhumuzu da köleleştirir.

Ve bu sözler bizim için her gün geçerli olduğu gibi, aynı zamanda özellikle şu anda, Büyük Perhiz dönemi neredeyse sona ererken ve Paskalya çok hızlı yaklaşırken uygundur. Mesih'le bir saat uyanık kalamadık mı? Belki de Büyük Perhiz'e başladığımız iyi kararlar birçok durumda çoktan bozuldu; ve içimizde böyle bir izlenim varsa, o da çoktan zayıfladı. Bunlar, doğamızın zayıflığı
taşıyamayacağı kadar ağır bulduğu için, üzerinden attığımız bir yüktü. Bu aynı
işlemin tüm zamanlarda ne kadar sık ​​tekrarlandığını, sonuna kadar ne kadar sık ​​tekrarlanacağını düşünmek üzücü.

Bu sürecin muhtemelen nasıl ilerlediğini gözden geçirelim.
Şimdi, Ekici benzetmesi, asla meyve vermeyen üç farklı tür kişiyi tarif ettiği gibi; aynı kişilerde,
farklı zamanlarda, orada tarif edilen üç karakterin her birinden bir şeyler vardır. Biz, aynı kişiler, bir zamanlar sert, bir başkasında dikkatsiz ve bir başkasında aşırı meşgulüz; ancak, diğer kişilerle ve karakterlerinin genel biçimiyle karşılaştırıldığında, bazıları sert, diğerleri dikkatsiz ve diğerleri aşırı meşgul; farklı kişilerde baskın olarak farklı kusurlar vardır. Ancak yol kenarının sertliği bile, Tanrı korusun, hakim olan mizacımız olsa da,
elbette çoğumuzda bazen mevcuttur. Günlük konuşmada, sert bir
mizaç gösteren bir kişiden bahsederiz; bu, genel olarak, diğer erkeklere karşı sert bir
mizaç anlamına gelir. Yanlış yaptık, ama bunun için azarlandığımızda öfkelendiğimizde, bunu hiç kabul etmeyiz ve vicdanımızı aldatırız, bize yapılan yanlışı aşırı bir şekilde azarlama veya cezalandırmayla düşünerek, kendimiz yaptığımız orijinal yanlışı itiraf edip tövbe etmek yerine. Fakat insana karşı sert bir mizacın, çoğu zaman, hatta bilinçli olarak, Tanrı'ya karşı sert bir mizaç olduğu doğru değil midir? Vicdan bize Tanrı düşüncesini, ister bizi korkutmak için bir yargı Tanrısı, ister bizi eritmek için bir sevgi Tanrısı olarak sunsun, onu sabırsızlıkla veya somurtkanlıkla geri püskürtmemiz asla olmaz mı? Kalp bazen neredeyse küfür dilini yüksek sesle konuşmaz mı: Tanrı kim ki, onu umursamalıyım? Ne olursa olsun umurumda değil, yumuşamayacağım. Böyle anlarda her türlü inançsız düşünce zihnimizden hızla geçmez mi; ilk önce daha az cüretkar biçimlerinde, yılanın Havva'ya yaptığı gibi, kesinlikle ölmeyeceğimizi, tövbe etmek için zamanımız olacağını, Tanrı'nın bizi bu kadar az şey için mahkum edecek kadar katı bir yargıç olmayacağını, bir şekilde veya başka bir şekilde kaçabileceğimizi fısıldayarak. Ama sonra, daha cüretkar biçimlerinde de gelirler: Ben veya herhangi bir insan, başka bir dünya veya Tanrı'nın yargıları hakkında ne bilir? hepsi bir kurgu olamaz mı, böylece gerçekte korkacak hiçbir şeyim yok mu? Kısacası, bir şekilde veya başka bir şekilde, kalplerimizin bazen Tanrı'ya karşı gerçekten sertlik gösterdiği, Tanrı düşüncesinin aslında zihnimize sunulduğu, ancak onu bir kenara bıraktığımız ve üzerimizde herhangi bir etki bırakmasına izin vermediğimiz doğru değil midir? Ve böylece, sadece Mesih'le birlikte emrine göre uyanık kalmadık, aynı zamanda ona bunu yapmayacağımızı da söyledik. Ama bu kesinlikle en kötü halimizdeydi; Olmamış olabilir, - sık sık olmadığına inanıyorum. Daha
sık sık, diyebilirim ki, hata dikkatsizlikti. Buradan
çıktık; kutsal isimler kulaklarımızda çınlamayı bıraktı; kutsal şeylerle
herhangi bir derecede bağlantılı olan görüntüler bizden çekildi.
Başka sesler ve başka görüntüler önümüzdeydi ve zihinlerimiz
tamamen onlara teslim oldu. Gerçekten de, kendilerinde hiçbir düşünce kaynağı olmayan zihinler vardır; sessizdirler ve gerçekte boşturlar, ta ki bazı dışsal nesneler onları meşgul edene kadar. Onları bir an için yalnızken veya önlerinde çok ilginç bir nesne olmadığında alın ve onlara ne düşündüklerini sorun. Cevap gerçekten verilmiş olsaydı, böyle bir zihin "Hiçbir şeyden" derdi. Bazı imgeler ona belli belirsiz sunulabilir; tamamen boş olmayabilir;
yine de hiçbir şeyi belirgin bir şekilde adlandıramazdı. Hiçbir biçim, içimizde karşılık gelen bir çözüm üretmeye yetecek kadar
canlı olmamıştı; sanki uyku ve uyanıklık arasında bir durumdaydık, ne düşünceler ne de rüyalar bizi etkileyecek kadar kesin değildi. Bu durum tam olarak arzuladığı her şeyi dış nesnelerin varlığında veya yakın umudunda bulur; zihin günlük uğraşlarında, yoldaşlarında ve eğlencelerinde yaşar. Bir kez üretilen izlenimler kısa sürede aşınır; ve bu kadar sığ bir
toprakta hiçbir şey kalıcı bir izlenim bırakmaz: her şey,
sanki,
yüzeyini çizebilirken, hiçbir şey derinden içe vuramaz.

Ya da yine, aşırı meşgul olanların daha nadir durumunu ele alalım.
Şüphesiz ki, insanların çoğunluğunun dinlenmeye meyilli olduğu kadar dinlenmekten aciz zihinler vardır; dışsal duyuları tarafından kendilerine sunulan her şeye hevesle giren ve
duyuları onları beslemeyi bıraktığında, içlerinde tükenmez bir düşünce
kaynağı olan ve onları bol miktarda düşünce
veya spekülasyon malzemesiyle
sağlayan zihinler vardır. Böyle bir zihin için, yapmak en zevkli şeydir; ister dışsal bir eylem olsun, ister sadece düşüncenin uygulanması olsun, her ikisi de aynı şekilde güç bilincini sağlar. Öyleyse, Tanrı'nın daha az rahatsız edici şeyleri için yer nerede? O huzursuz suya, bir başka ve bir başka görüntü sonsuza dek aşağı iniyor, Tanrı'nın ve Mesih'in ayıklatıcı düşüncelerini bir kenara itiyor ve uzakta tutuyor. Ne yazık ki! dikenler böyle bir toprakta o kadar güçlü bir şekilde büyüyor ki, Tanrı'nın sözünün tohumunu
tamamen boğuyor ve öldürüyorlar.

Öyleyse, ya uyuyoruz ya da uyanıksak, Mesih ile
uyanmıyoruz. Bir tarafta, Gethsemane bahçesinde, öğrenciler uyuyordu; aşağıda ve tepeye hızla tırmanıyorlardı, kesinlikle uyumuyorlardı, ancak fenerler, meşaleler ve silahlarla uyanmaları kötülük için olanlar vardı. O zaman Mesih ile bir saat uyanık olanlar neredeydi, ya da şimdi onunla uyanık olanlar nerede?

Ne kadar nazikçe, ama ne kadar içtenlikle, bizi "uyanık kalmaya ve dua etmeye" çağırıyor, yoksa ayartılmaya gireceğiz. Uyanık olmak ve dua etmek: çünkü etrafındakilerin
bazıları uyuyordu ve hiçbiri dua etmiyordu; bu yüzden uyanık olanlar onunla birlikte değil, ona karşı uyanıktı. Dikkatsiz
zihin durumumuzda bize verilen çağrı uyanık olmaktır; aşırı meşgul durumumuzda bize verilen çağrı dua etmektir; zor durumumuzda her ikisine de eşit derecede ihtiyaç vardır.
Ve en iyi ruh hallerimizde bile, ne sert, ne dikkatsiz, ne de aşırı meşgul olmadığımızda, aynı anda hem ayık hem de ciddi ve nazik olduğumuzda, o zaman Mesih en azından uyanık olmamızı ve dua etmemizi ister, böylece
Nisan güneş ışığının hiçbir parıltısının daha geçici olmadığı şeyi koruyabilelim;
toprağa ait, dünyevi olanı mükemmelleştirebilelim ve
toprağa yattığımızda solup toza dönüşelim.

İsa Mesih'in müjde aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardığı söylenir. Yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkardı:--bu gerçekten bizim açımızdan doğru mu? Bu noktada çoğumuz arasındaki farkın ne olduğunu düşünüyoruz -kim kaç tane olduğunu söylemeye cesaret edebilir?- ve bir okul, Yahudi demeyeceğim ama Yunan veya Romalı veya Mısırlı oğlanlar, on sekiz yüz veya yirmi dört yüz veya üç veya dört bin yıl önce? Bizi ibadetimizde onlarla karşılaştırın, o zaman, kabul ediyorum, fark çok büyük görünürdü. Bozulmaz Tanrı'nın ihtişamını bozulabilir insana benzeten
bir putumuz yok; boşuna tütsü akıntımız yok; kurban olarak boğaların ve buzağıların kanının dökülmesi yok: burada söylenen ilahiler, insanlığın bilmesi gereken en önemli sorulara hiçbir cevap vermeyen boş tekrarlar veya dinsiz masallar değildir. Gerçekten de burada, İsa Mesih gerçekten ortaya konmuştur, aramızda çarmıha gerilmiştir; burada yaşam ve
ölümsüzlük gün ışığına çıkarılmıştır. Fakat bizi buradan takip edin,--kendi uğraşlarımıza ve eğlencelerimize, sosyal toplantılarımıza veya yalnız düşünce zamanlarımıza--ve hayatı ve ölümsüzlüğü eski zamanlardaki putperest okullarından daha parlak bir şekilde nerede görüyoruz?
Dünyadaki herhangi bir iyiliğin tadını daha az mı çıkarıyoruz, ya da dünyadaki herhangi bir kötülükten daha az mı çekiniyoruz? Putperest bakış açısına göre her şeyin sonu olan ölüm, bizim için (dilimizde böyle geçer) hayatın kapısıdır. Putperestlerden daha fazla umut ve daha az korkuyla mı düşünüyoruz? Mesih dirildi ve bizi Tanrı ile uzlaştırdı. Tanrı bizim için daha mı fazla?--Tanrı şimdi bize uzlaştırılmış Babamız olarak ifşa edildi--onu daha sık düşünüyor muyuz, onu daha mı çok seviyoruz, o putperest okullarında düşünüldüğünden ve sevildiğinden daha mı fazla? Bu okulların tek müjdesi Homeros'un şiirleriydi? Işıktan, vahiyden, Tanrı bilgisinden bahsediyoruz, ama gerçekten ve gerçekten ışıkta değil, karanlıkta yürüyoruz: Tanrı bilgisinde değil, körlük ve kalbin katılığında.

"Ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır." Bu sözlerin sevgi dolu nezaketi ne kadar da büyüktür, Mesih öğrencilerinin zayıflıklarına ne kadar da nazikçe katlanır! Ama bu düşünce dünyadaki en mübarek veya en tehlikeli düşünce olabilir; eğer bize sevgiyle dokunursa en mübarek, eğer bizi günahta cesaretlendirirse en tehlikeli. O, sevgi dolu
bir nezaketle, uzun süreli bir acıyla doludur; günlerce, haftalarca, aylarca ve yıllarca bize katlanıyor: biz onu üzüyoruz ve o yalvarıyor; biz onu
yeniden çarmıha geriyoruz, ancak o çarmıhtan güç ve ihtişamla inmeyecek; o katlanıyor ve esirgiyor. Bu, günlerce, aylarca ve yıllarca böyledir; çoğumuz için birkaç yıl, en genç olanlardan bazıları içinse uzun yıllar olabilir. Burada Mesih'i üzmeye ve onu
yedi yıla kadar yeniden çarmıha germeye devam edenler olabilir; ve o, tüm bu zaman boyunca onlara katlanacak ve güneşi her gün üzerlerine parlayacak,
yaratıkları ve sözü onların zevkine hizmet edecek; ve o, onlara dönüp kurtulmaları için yalvarmaktan başka bir şey
söylemeyecek. Bu, aramızdan bazıları için yetmiş yıl sürebilir;
diğerleri için elli yıl sürebilir; çoğumuz için kırk, ya da otuz yıl sürebilir; belki de hiçbirimiz o kadar yaşlı değiliz ki, bizimle yirmi, ya da en azından on yıl daha sürebilir. Eğer hoşumuza giderse, önümüzde böyle bir manzara var: kesin olarak güvenilemez, doğru, ama yine de olası olarak kabul edilmeli. Ama bu on, yirmi, elli veya yetmiş yıl geçtikçe, Mesih bizi yine de bağışlayacak, ama yalvarış sesi daha az duyulacak; onunla aramızdaki mesafe bilinçli olarak daha geniş olacak. Bir zamanlar onu
bazen gördüğümüz bir yerden diğerine gitmiş olacak; yıl geçtikçe bir zamanlar
gökyüzünden gelen ışığı yakalayan bir nesne
büyüyecek ve sürekli karanlıkta kalacak; yıl geçtikçe dünya
bizim için Tanrı'dan tamamen yoksun olacak. Eğer üzüntü veya biraz yumuşayan sevinç zihnimizi Mesih'e doğru çevirirse, bizi ondan uzak tutan bir şey olduğunu, ona içtenlikle inanamayacağımızı fark ederek şaşırırız; onu sevmekten bahsedersek, hala dünyevi şeyleri sevebilen kalplerimiz, bu sözlerin sadece alay olduğunu hisseder. Ah, ah! Bedenimizin artan zayıflığı, ruhumuzun tüm gücünü ve neredeyse tüm istekliliğini yok etti: kıramayacağı ve aslında kırmak istemediği zincirlerle bağlanmıştır. Kurtuluş, Kurtuluş, Zafer, - bu kelimeler köleleştirilmiş, kaybolmuş, tamamen devrilmiş ve yenilmiş ruha uygulandığında, günahın şimdi zaferle yönettiği ve ölümün sonsuz zaferinde bir tutsak olarak sonsuza dek yürümeye hızla teslim edilecek olan ruha uygulandığında ne işe yarar!

Söylediklerimin tek bir kelimesi bile gerçeğin en basit ifadesinin ötesine geçmiyor; Mesih ile birlikte uyanık kalmazsak bizim payımıza bu düşer. Bunu ne kadar sık ​​başaramadığımızı biliyoruz, ya dikkatsizlikle uyuyoruz ya da meşgul ve uyanık oluyoruz ama onunla veya onun için değiliz. Yine de bizi uyanık olmaya ve dua etmeye çağırıyor, ayartılmaya düşmeyelim diye; hayatlarımızı ve eylemlerimizi işaretlemeye; onları sık sık işaretlemeye; geçen ayda, geçen haftada veya geçen günde iyi mi kötü mü yaptığımızı görmeye; olduğumuzdan daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğumuzu düşünmeye; Mesih'in bizi daha mı çok yoksa daha mı kötü sevdiğini düşünmeye; ona karşı daha mı soğuk yoksa daha mı soğuk olduğumuzu düşünmeye. Mesih ile birlikte uyanık olmaya, kendimize onun gözünde olduğumuz gibi bakmaktan başka ne denebileceğini bilmiyorum. Bunu yapmak çok zordur; evet zordur; muhtemelen daha önce denediğimiz her şeyden daha zordur; ve bu nedenle, gücü zayıflığımızda mükemmelleşen O'nun yardımı için dua etmeliyiz. Ve eğer bu kadar zorsa ve Tanrı'nın yardımı için dua etmeye bu kadar ihtiyacımız varsa, hepimiz birbirimize yardım etmek için de istekli olmamalı mıyız? Ve kendi vicdanlarımızdan bildiğimiz gibi, Mesih'le birlikte uyanık olmanın ne kadar zor olduğunu ve bunu bize kolaylaştıracak birine ne kadar minnettar olmamız gerektiğini bilerek, komşumuzun da bizimle aynı durumda olduğundan emin olmamalı mıyız; yardımımız ona, onun bize olacağını hissettiğimiz kadar yararlı olsun? Bu, birbirimize karşı olan bağlı sevgi görevimizdir; o zaman, sadece bu görevi ihmal etmekle kalmayıp, tam tersini yaparsak; kardeşimizin kalbindeki kötülüğün onu daha da tamamen yok etmesine gerçekten yardım edersek; kendimiz Mesih'le birlikte uyanık kalmazsak ve başkalarının bunu yapmasını engellemeye çalışırsak bizim için ne söylenmelidir?

DERS XXIV.

* * * * *

İYİ CUMALAR.

* * * * *

ROMALILAR ayet 8.

_Tanrı bize olan sevgisini, biz hala günahkârken, Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor_.

Hepimiz İncil'deki, Rabbimiz'in aynı evde, onu içeri davet eden Ferisi'den ve içeri girip ayaklarına diz çöken, onları öpen ve gözyaşlarıyla yıkayan kadından gördüğü farklı muamelenin hikayesini hatırlarız. Rabbimiz, bu sözlerdeki farkı şu sözlerle açıklamıştır: "Kime az şey bağışlanırsa, o da az şey sever;" bu, kişinin kendi zihnindeki duygu veya histen bahsetmek anlamına gelir: "Kim ki az şey bağışlanırsa veya bağışlanmaya ihtiyaç duyarsa, o da az şey sever." Ve yeryüzünde bulunduğu sırada ona karşı var olan bu aynı fark, şimdi de, düşüncelerimizin önüne getirildiğinde daha az değildir. Aynı tür
kişiler onu kayıtsızlıkla gördüklerinde, onu da kayıtsızlıkla düşünürler; onu sevgiyle görenler, onu da sevgiyle düşünürler.
Dünyada, onun hakkında söylenen sözlere ilgi gösterebilecek hiçbir sanat, hiçbir güç yoktur, çünkü onlar için çok az şeyin affedilmesi gerektiğini ve affedilmesi gerektiğini hissedenler veya kendilerinin affedilmesini hiç düşünmeyenler için. Bugün, ibadetleriyle birlikte, Kutsal Yazılardan duydukları veya insanlardan duydukları şeyler onlar için aynı derecede kayıtsızlık meselesi olmalıdır: başka türlü olması mümkün değildir. Yine de, Tanrı korusun, bugün söylediklerimizi cemaatimizin sadece birkaçı için tasarlayalım, sanki geri kalanlar ne ilgi duyacak ne de ilgilenecekmiş gibi. Herhangi biri dikkatsiz olduğu sürece, Mesih'in şeyleriyle ilgilenemez, doğrudur; Ama Tanrı'nın lütfuyla ne zaman dikkatsiz olmaktan çıkacağını kim söyleyebilir? Ülkedeki herhangi bir cemaatte, daha önce kayıtsız olan birinde ilgi uyandırmayan neredeyse hiç ayin yapılmadığını söylemek çok mu fazla? Derin bir ilgi veya kalıcı bir ilgi değil, ama bir ilgi; muhtemelen Kilise ayinleri tarafından her seferinde birisinde veya diğerinde yaratılan, bir düşünce, bir dikkat, bir dinleme eğilimi vardır. Bunun kimde böyle yaratılacağını asla bilemeyiz, çünkü herkesin bunun yaratılmasına büyük ihtiyacı vardır, çünkü herkes kendilerinin öyle olup olmadıklarını derinden düşünürler, bu yüzden hepimize aynı şekilde konuşuruz; ve eğer dil, kulaklarının üzerinden bilinmeyen veya belirsiz bir ses gibi geçerse, hata ve kayıp onlarındır; ama Kilise tanıklığını yapmıştır ve şimdiye kadar görevini yapmıştır. Fakat yine de, dikkatsiz olmayan, ama en ilgili kulaklar için; Mesih'in dünyadaki herkesten daha fazla olduğu kalpler için; İncil'in bilgeliğinin önünde sürekli büyüyen, daha yüce bir yüksekliğe yükselen ve daha derin bir derinliğe doğru aşağıya çarpan zihinler için -ancak yüksekliği veya derinliği bitmez-; Kilise'nin bugün kutladığı o büyük şeyden onlara bahsetmekte de bir zorluk yok mu? İlgilerini uyandırmakta hiçbir zorluk yok mu, daha doğrusu, kendi sevgileri ve derin düşünceleri, ister kendileri ister başkaları olsun, insanın tüm sözcüklerini ifade etmeye sonsuz derecede değersiz bulduğunda, onları yormaktan veya itmekten nasıl kaçabiliriz? Öyleyse, böyleleri için vaizin sözleri, hiçbir sözcük içermeyen bir müzikten başka bir şey olmayabilir; bu, yalnızca kendi düşüncelerimize rehberlik etmeye ve onlara eşlik etmeye yarar, kendi zihinlerimizin işleyişini kesintiye uğratacak başka birinin düşüncelerini açıkça ima etmez. Mesih'in ölümünden bahsederdik; bunun üzerinde düşünmemiz hem bizim hem de sizin için çok iyidir; sözlerimiz sizin düşüncelerinizin akışına uyduğu sürece, onları kullanın ve dinleyin; düşünmemiz ve hissetmemiz gereken şeylerin çok değersiz bir ifadesi oldukları sürece, kendi düşüncelerinizi takip edin ve sözlerin sizi ne rahatsız etmesine ne de dikkatinizi dağıtmasına izin vermeyin.

Sadece Kutsal Yazıların Mesih'in öldüğünü ve ölümünün inancımızın en büyük amacı olarak ilan edildiğini söylediği amaçlardan bazılarını ele almaya çalışacağım. Bunu en basit ve en az kelimeyle yapmak, konunun sonsuz büyüklüğünü en iyi şekilde gösterecektir; ve tabiri caizse, bunun Hristiyanlığın merkezi noktası olduğunu gösterecektir.

Her şeyden önce, Mesih günah için uygun bir kurban olarak öldü; bir kurban olarak, ki bu kurbanın erdemi, bizim bilgimizden veya
zihinlerimizde üretme eğiliminde olduğu herhangi bir etkiden tamamen farklıdır. Onun hatırına affedildik; Onun ölümüyle ve
kanına olan inançla beraat ediyoruz. Bu kısmen de olsa nasıl bir görüş açıyor,
çünkü hangi ölümlü göz bunun sonuna kadar ulaşabilir?--günahın kötülüğüne ve Tanrı'nın sevgisine! Tanrı'nın adaletinin gerektirdiği şeye ve Tanrı'nın sevgisinin yerine getirdiği şeye! Bu büyük fedakarlık bir kez yapıldı, ama bir daha
yapılmayacak; bunu hor görenler için günah için
artık bir kurban kalmaz, ama günahları sonsuza dek onlarla kalır.

İkinci olarak, Mesih'in ölümü bize kötülüğe yönelik tüm ayartmaların üstesinden gelebilecek bir sebep olarak gösterilir. "Mesih'in kanı, vicdanınızı ölü işlerden ne kadar daha fazla temizleyecek, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için?"
"Günahlar için acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi
Tanrı'ya getirmek için;" yani, Mesih'in ölümünün bize bildirdiği şeyin düşünülmesinin en katı kalbi eritme ve en hafifini bile ayıltma gücü olması gerekir: Mesih'in öldüğünü, bizim için öldüğünü ve böylece bizim için günahların bağışlanmasını ve sonsuz yaşamı satın aldığını düşündüğümüzde, böyle bir sevgi ve Tanrı ile barış ve yücelik beklentisi bizi en yüksek derecede yumuşatmalı ve ateşlemelidir; ve ona olan sevgiden ve bize verdiği umuttan gelen güvenden, tüm ayartmaların üstesinden gelebilmeliyiz. "İkna oldum ki," der Aziz Paul, "ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz."

Üçüncüsü, Mesih acı çekti ve bize onun adımlarını izlememiz için bir örnek bıraktı. Bize tüm uysallığın, sabrın ve alçakgönüllülüğün bir örneğini bıraktı; bize Tanrı'nın iradesine mükemmel bir teslimiyetin bir örneğini bıraktı;
herhangi bir sıkıntı, acı veya ızdırap içinde olduğumuzda, kendisinin de sıkıntı çektiğini hissettirerek bize sonsuz bir rahatlık bıraktı; acıyı bildiğini ve ızdıraba katlandığını. Her şeyden önce, hepimizin gelmesi gereken o saatte, bize en büyük desteği bıraktı; çünkü ölmeye katlandı; ve mezarın karanlığına daha az korkuyla girebilelim, çünkü Mesih orada bile bizim için oldu ve oradan bir galip olarak çıktı. Dördüncüsü, Mesih, dağılmış olan Tanrı'nın çocuklarını bir araya getirmek için öldü; evrensel Kilisesini satın almak için öldü. Kutsal Yazılarda böyle söylenir: ve ölümünün bu özel amacı üzerinde durmak yanlış olmayabilir, çünkü hiç kimsenin bu şekilde anılmaya ihtiyacı yoktur. Birçok kişi vardır ve olmuştur, tüm umutlarını Tanrı'ya olan fedakarlığına dayandırmışlardır; birçok kişi günahı yenmek için çarmıhından öğrenmiştir; birçok kişi dünyayı yenmek için dirilişinden öğrenmiştir; birçok kişi hayatın tüm sıkıntıları arasında ve ölüm saatinde onun örneğinin düşüncesiyle desteklenmiştir. Peki evrensel Kilisesi nerede? Tanrı'nın çocuklarının topluluğunun
bir araya toplandığı yer nerede? Tepenin üzerine kurulmuş, saklanamayan şehir nerede? Tanrı'nın görünür krallığı nerede, tüm halkı günaha, dünyaya ve şeytana karşı tek bir İlahi Baş'ın altında mücadele ediyor? Aradığımız ve bulamadığımız işaret budur; bu, boşuna beklemeye mahkum olduğumuz kehanetlerin gerçekleşmesidir.

Peki ya, tam tersine, Kilise denen şey dünyanın bir parçasıysa; en kötü düşmanlarımız gerçekten kendi ev halkımızdansa: yardımımıza gelmesi gerekenler, daha çok düşmemize neden oluyorsa; Mesih'i istikrarlı bir şekilde takip etmekteki en büyük zorluklarımızdan biri, tamamen cesaret eksikliğinden, evet, çoğu zaman, onu ölüme kadar takip etmeye yemin etmiş olanların doğrudan muhalefetinden kaynaklanıyorsa; Eğer Mesih'in müjdesinin gerçeğinin dünyaya en açık işareti olması gereken o Kilise, şimdi birçok bakımdan, düşman ve inanmayanlar için bir tökezleme taşıysa, böylece Tanrı'nın adı bizim aracılığımızla putperestler arasında küfür ediliyorsa, yüceltilmek yerine; üzüntü ve utanç içinde Tanrı'nın önünde kendimizi alçaltamaz mıyız? Ve günahımız ve atalarımızın günahı nedeniyle Mesih'in, ölümünün bu tek amacı açısından, henüz boşuna öldüğünü itiraf etmemeli miyiz?

İsrail bedensel olarak, artık kendilerine ait olmayan Kudüs'leri için ağıt yakarak ve yıkılmış tapınakları için yas tutarak, tüm sinagoglarında sürekli olarak şu duayı tekrarlıyorlar: Ey Rab, Kudüs'ün surlarını inşa et!
Ey Rab, inşa et! Ey Rab, inşa et! Ey Rab, inşa et! diye ciddi bir koro, tekrarıyla arzularının ciddiyetini işaret ediyor. Ve bu, Tanrı'nın İsrail'inin duası olmamalı mı, şimdi binlerce bölünmüş ve yozlaşmış sinagoglarına dağılmış durumdalar ve saf ve evrensel Kilise'nin, Tanrı'nın Ruhu'nun yaşayan tapınağının hiçbir belirtisi görülmüyor; biz de, özel ve kamusal olarak, yeryüzündeki İsrail'in duasına katılmamalı ve Mesih'in bizim için gerçek Kudüs'ümüzün duvarlarını inşa etmesi için dua etmemeli miyiz? Çünkü sadece düşünün, Mesih'in Kilisesi isimden daha fazlası olsaydı; vaftiz gerçek bir bağ olsaydı; birbirimize kardeşler olarak baksaydık, tek bir fidye ile kurtarılsaydık, tek bir hizmete söz verilmiş olsaydık; birbirimizin zayıflıklarına katlansaydık; birbirimizin çabalarına yardım etseydik; her birimiz komşusunun sözlerinde ve yaşamında Mesih'in bir suretini ve vaatlerinin doğruluğunun bir teminatını görüp duysaydı. Düşünün, eğer hiçbir kavga, hiçbir kıskançlık, hiçbir kabalık olmadan, her birimiz kendi iyiliğini değil, aynı zamanda bir başkasının iyiliğini de gözetseydik; birbirimizin gerçek üyeleri olarak, tek bir bedenin, Mesih'in başı olduğu bir bedenin üyeleri olarak ne olurdu. Düşünün, insanlar ve şeyler hakkındaki yargılarımız Mesih'in yargıları gibi olsaydı; ne dikkatsiz ve günahkârların kalbini gevşekliğimizle güçlendirmez, ne de Tanrı'nın gerçek hizmetkarının kalbini merhametsizliğimizle üzerdik; küçük şeyleri büyüklerin yerine, büyük şeyleri küçüklerin yerine koymazdık; Ruh'un birliğini ihmal etmez, biçimde aynılığa saplanıp kalmazdık. Ya da, görüşlerimizi biraz daha geniş tutarsak; dünyaya geniş bir şekilde bakarsak, savaş söylentileri duyarsak, iç karışıklıkların işaretlerini görürsek ve belki de bulutların toplandığını ve İnsan Oğlu'nun yargıya gelişlerinden birini, sonuncusu olsun ya da olmasın, haber verdiğini düşünürsek; Mesih Kilisesi'nin fırtınalı sularda gözle görülür şekilde yüzen böyle bir gemisini görebilseydik ne kadar da kutsanmış olurdu; İçinde, barış ve güvenlik içinde, çeşitli eğilimlere, koşullara ve görüşlere sahip insanları bir araya toplayan; gerçeğin çoğunu tutanlar ve onunla çokça yanlışı karıştıranlar: Mesih'in temiz diye adlandıracağı kişiler,
ve ayrıca kardeşlerinden bazılarının kirli dediği, ancak Mesih'in kurtardığı ve aşağılayanlardan daha azını kurtarmayacağı kişiler; kısacası, günahtan ve dünyadan Mesih'e ve Mesih'in halkının topluluğuna kaçanlar! Ah keşke Tanrı'nın uzun sabrı tufanı hala tutarken, böyle bir geminin hazırlandığını görebilseydik! Ah keşke Tanrı'nın dağılmış ve bölünmüş tüm çocukları tek bir içten duada bir araya gelselerdi, Ey Rab, Kudüs'ün surlarını inşa et! Ey Rab, inşa et! Ey Rab, inşa et! Ey Rab, inşa et!

Yine de, merhametin diğer amaçları arasında, Tanrı'nın Oğlu, bugün olduğu gibi, çarmıhta ölüme katlandı: O, bizim O'nda bir olmamız için öldü. Öyleyse, yıkıntı halindeki genel tapınak düşüncesinden uzaklaşalım ve en azından kendi küçük özel cemaatimizin duvarları içinde Mesih'in ölümünün bu amacını yerine getirip getiremeyeceğimize ve O'nda bir olup olamayacağımıza bakalım. Birbirimizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmek için düşünelim: Birbirimizi çok sık tam tersi amaçla, hor görmeye veya kötü niyete teşvik etmek için düşünürüz. Doğrudur ki, eğer ararsak kardeşlerimizde çok fazla kötülük bulabiliriz ve onlar da bizde çok fazla kötülük bulabilirler; ve hepimiz birbirimizden nefret edenler olabiliriz, hepimiz bir şekilde nefret edilmeyi hak ediyoruz. Fakat kendisinde kötülük varken başkasının kötülüğünden nefret etmeye hakkı olan nerededir; ve hiç kötülüğü olmayan Mesih hepimizin kötülüğünden nefret etmemiş, aksine onu kurtarmak için ölmüşken? Ve eğer ararsak, her birimizde sevilecek bir şey bulabileceğimiz de doğru değil midir? bir şey, şüphesiz, kendisinde en az olanın bile: ama hepsinde çok, sonsuz derecede çok, onlara Mesih'in kurtarılmışları olarak baktığımızda. Bundan daha güzel bir şekilde söylenmemiştir ki, Hıristiyan ruhlar--

"Günahkâr kil tarafından yıpranmış ve kirlenmiş olsalar da,
Onları gerçek gören gözler için,
Hepsi vaftiz çiyiyle parıldıyor."

Onlar Mesih'e ait olma mührüne sahiptirler; onlar onun ve bizim kardeşlerimizdir. Ve, onun son emri ve sevgili Havarisinin de emri,
birbirimizi sevmemizdi; bu yüzden, Mesih'in ölümüyle ilgili tüm ciddi düşüncelerimizi tek bir noktaya getirirsek ve bundan günlük hayatımız için belirli bir ders çıkarmaya çalışırsak, bizim için daha gerekli veya daha iyi bir şey olduğunu bilmiyorum, özellikle Mesih'in çarmıhta bizim için ölmesi düşüncesini, öfkeli, gururlu ve bencil duygularımızı yumuşatmak, bizi öfkeli veya alaycı sözlerden alıkoymak için uygulamamız; kaba, saldırgan, kaba veya hakaret içeren eylemlerden; bizi yumuşaklığa, nezakete, nezakete teşvik etmek için; kim olursa olsun, hor görmemize, hoşlanmamamıza, rahatsız etmemize veya ihmal etmemize izin verdiğimiz kişinin Mesih'in gözünde o kadar değerli olduğunu, onun uğruna hayatını verdiğini ve onu sonsuza dek kendisiyle ve Babasıyla birlikte olmaya davet ettiğini hatırlayarak.

XXV. DERS.

* * * * *

PASKA GÜNÜ. * * * * *

YUHANNA xx. 20.

_Sonra öğrenciler tekrar kendi evlerine gittiler_.

Bu ayetle, bu sabahki ayin için seçilen kutsal yazı bölümü sona eriyor. Petrus ve Yuhanna'nın mezara ziyaretinin anlatımını tamamlıyor; ve bu nedenle, bu noktada alıntının
sonunun yeterince doğal olduğunu düşünüyorum. Yine de, dünyanın tanık olduğu en büyük olayın anlatımının hemen ardından gelen bu sözlerin sakin tonunun etkisi, bence, tek başına etkileyici; özellikle de, bunların, ziyareti tam olarak anlatılan kişilerden biri tarafından yazıldığını hatırladığımızda; ve bu nedenle, yazarın,
o ciddi sükunetin ardından ne kadar yoğun bir ilginin geldiğini gayet iyi anlatabildiğini. Eğer böyle diyebilirsem, Mesih'in dirilişini
gördükleri yerden ayrılıp kendi evlerine gittiler. Ve yanlarında ne gibi düşünceler taşıdıklarını
sanıyoruz? Onları da, bizim yararımıza, tıpkı onlar gibi, sanki bu günün yüce ciddiyetinden günlük hayatlarımızın olağan dönemine doğru gidiyormuş gibi, hatırlamaya çalışalım.

Öğrenciler kendi evlerine gittiler; ve orada beklediler,
ya Kudüs'te ya da Celile'de, St. John'un son bölümünden öğrendiğimiz gibi, ortak işlerini sürdürdüler, ta ki Rab'lerinin göğe çıkışından sonra, onlara yukarıdan güç verilinceye ve elçiliklerinin büyük işi başlayıncaya kadar. Bu süre zarfında, Mesih onlara birkaç kez göründü: onlarla sohbet etti, onlarla yedi ve içti: ama
çarmıha gerilmeden önce yaptığı gibi, onlarla sürekli olarak yaşamadı: İsrail evinin büyük peygamberi rolünü yerine getirirken, daha önce olduğu gibi, onları yanında gezdirmedi. Onlar şimdi, daha aktif görevler için çağrısını bekleyerek kendi evlerindeydiler. Onu ölü olarak görmüşlerdi ve dirilmiş olarak görmüşlerdi ve hayat, ölüm ve dirilişinin tüm derslerini ruhlarına alıyorlardı, önlerine getirilen ve Mesih'in vaadine göre Mesih'in olan şeyleri alıp Mesih'in öğrencilerine gösterecek olan Kutsal Ruh tarafından üzerlerine işlenen.

Bundan sonra, onlara, insanlığa yönelik elçi veya haberci olarak özel işlerine hazırlanmaları için güç Ruhu'nun özel bir ziyareti geldiği doğrudur. Kendileri de dönüştürüldükten sonra, kardeşlerini güçlendireceklerdi. Ve Kutsal Ruh'un bu özel ziyareti yalnızca kendilerine ve kendilerinin ellerini koydukları kişilere verildiğinden, o zamandan beri hiçbiri, çağrıldıkları o özel işe, aynı derecede dolulukla çağrılmamıştır. Onlara elçi olarak özgü olan şey, tam olarak bize uygulanmaz; ama hepimiz Hıristiyanlar olarak onlara ait olanla ilgileniyoruz: bu açıdan, onların durumu bizim durumumuzdur; ve onlar, kendi evlerindeyken ve kendi çağrılarıyla meşgulken, hepimizle aynı
durumdadırlar.

Ancak, yine de iki yönlü bir ayrım yapabiliriz;
elçilerin kendi evlerine gitmelerini geçici bir şey, daha sonra çağrıldıkları görevler için sadece bir hazırlık dönemi olarak görebiliriz;
ya da, onları yalnızca Hıristiyanlar olarak ele alırsak ve elçiler olarak ele almazsak, yaşamlarının sonuna kadar böyle yaşayabilirlerdi, kendi kişisel kurtuluşları için ihtiyaç duydukları tüm yardımları almış olabilirler ve bunları yalnızca günlük olarak ruhlarının yararına kullanabilirlerdi. Aynı ayrımı kendimize de uygulayabiliriz. Kendimizi yalnızca bir süreliğine kendi evlerimize gidiyor, aktif hayata çağrımızı bekliyor olarak düşünebiliriz; veya Mesih'in dirilişinin her kutlamasından sonra, yeryüzünde asla değişmeyecek olan ve Mesih'le olan birliğimizden kaynaklanan tüm yardımların, gelecekte hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, uygulanması gereken günlük görevler döngüsüne çekildiğimizi düşünebiliriz. Öyleyse, hangi yaşta olursak olalım, metinde elçiler hakkında söylenenler bizim için de geçerli olabilir: Mesih'in dirilişine tanıklık ettikten sonra, kendi evlerimize gideriz. Önce metnin hepimiz için ortak olan kısmını ele alalım, ancak aynı derecede değil - Mesih'in dirilişine tanıklık etmiş olmak. Yuhanna ve Petrus onu mezarda bulmadılar; keten bezleri ve peçeteyi orada yatarken buldular, ama o gitmişti. Ve bunun üzerine, Yuhanna'nın hem kendisi hem de arkadaşı için bize güvence verdiği gibi, "inandılar." İnandılar, gözlemlemeliyiz ki, henüz İsa'nın dirilişinden sonra kendisini görmemişlerdi, tıpkı şimdi gördüğümüz gibi. Sadece onun öldüğünü ve mezarda olmadığını biliyorlardı. Bunu da biliyoruz; onu gerçekten de dirilişinden beri görmedik: ama mezarda olmadığından eminiz. Düşmanlarının kötülüğünün işe yaramadığından eminiz: eminiz, çünkü kendimiz buna tanıklık ediyoruz, o isim ve o söz, tıpkı birçoklarının, yalnızca sahte peygamberlerin ve aldatıcıların değil, hatta iyi insanların ve bilgelerin isimleri gibi, sonsuza dek yok olmasını umdukları
isim ve söz yok olmadı, aksine onları yok etmek için tasarlanmış olan sebepten daha bol meyve verdi. Mesih'in müjdesi, kesinlikle, canlı bir şeydir, canlılık ve güçle doludur; iyilik için güçlü bir şekilde çalışmıştır ve çalışmaktadır; o kadar bereketle doludur ki, yeryüzünde yaşanan mutluluğa o kadar çok yönelir ki, Mesih'in
mezarında gömülü olarak yatmadığından oldukça eminiz.

Onlar (iki havari) sonra iman ederek gittiler, çünkü
O'nun mezarda olmadığını gördüler. Fakat Mecdelli Meryem gelip onlara,
O'nun dirildiğini gördüğünü ve sesini kulaklarıyla duyduğunu söyledi. Onun Petrus ve Yuhanna'ya söylediklerini şimdi Petrus ve Yuhanna da bize anlatıyor. Bize, onu duyduklarını, gözleriyle gördüklerini,
O'na baktıklarını, evet, ellerinin onu tuttuğunu söylüyorlar. Bize, Mecdelli Meryem'in onlara söylediğinden daha fazlasını söylüyorlar; çünkü ona dokunmasına izin verilmemişti. Onların tanıklığına, onun tanıklığına güvendikleri gibi,
O'nun hayatta olduğuna inanmaya oldukça hazır oldukları için,
O'nun ölüler arasında olmadığını
gördükleri için, güvenebiliriz. Ve böylece biz, onun ölüler arasında olmadığını, müjdesinin meyvelerini, onun yaşayan ve sürekli artan meyvelerini görüp bildiğimizde, yazarının dirildiğine ve ölüm acılarının ondan çözüldüğüne inanabiliriz, çünkü onlar tarafından tutulması mümkün değildi. Bu şekilde, iki havari gibi, hepimiz Mesih'in dirilişinin tanıkları olarak söylenebiliriz. Bu sabah Mesih'in masasının etrafında toplanıp, onun ölümünün anısını canlı tutmak için aramızda olanlar için daha da fazla söylenmesin; o ekmeği aldığımızda ve o kâseden içtiğimizde, her çağda ve her ülkede binlerce ve milyonlarca insanın yiyip içtiği, hepimizin neredeyse aynı sözlerle, bizim için verilen bedeni, bizim için dökülen kanı, hepsi insan zayıflığını hesaba katarak, o birlik içinde Tanrı'nın huzurunu ve gücünü bulduk; hepsi aynı şekilde tövbekâr kalplerle, imanla ve gelecek zaman için iyi niyetlerle kabul ediyor? O zaman Mesih'in mahvolmadığına tanık olmadık mı? O her zaman ve hala kurtarmak için güçlüdür? Kudüs'teki karanlık bir odada, ertesi gün bir suçlu olarak ölecek olan biri tarafından on iki kişiye verilen emir, dünyanın bir ucundan diğerine itaat edildi ve itaat ediliyor; itaat edilen her yerde, itaatin samimiyetine orantılı olarak, bereketin doluluğu oldu.

Fakat bu artık geçti, tıpkı iki öğrencide olduğu gibi ve biz yine kendi evlerimize gidiyoruz. Orada, ne boş mezar ne de dirilmiş Kurtarıcı önümüzde duruyor, fakat kendi içlerinde Mesih'e dair hiçbir şey barındırmayan sıradan sahneler ve tanıdık uğraşlar var. Öyleyse
olmalı; her zaman bu duvarların içinde olamayız; her zaman kamusal duaya katılamayız; her zaman Mesih'in sözünü duyamayız veya onun cemaatine katılamayız; çeşitli işlerimizi yapmalıyız
ve onlarla meşgul olmalıyız; bazılarımız gelecek diğer işler için hazırlık yaparken, diğerleri sadece bununla hayatlarının sonuna kadar devam etmek ister.
Mesih'in ve Mesih'in Ruhu'nun, Gennesareth gölünde balıkçı olarak işlerini takip ederken, öğrencileri Petrus ve Yuhanna'ya geldiği gibi, bu günlük çağrılarımızda bizi ziyaret etmesini ummayalım mı?

Onun bizi ziyaret etmesini nasıl sağlayabiliriz? Bir cevap var - dua ederek ve uyanık olarak. Dua ederek, ister hazırlık halimizde ister sabit halimizde olalım; dua ederek ve sanırım ekleyebilirim, kendi
sözlerimizle dua ederek. Elbette, birlikte dua ettiğimizde, bazılarımız başkalarının sözlerine katılmalıdır; ve bu sözcüklerin
söylenmesi veya okunması pek fark etmez. Fakat tek başımıza dua ettiğimizde, belki bazıları
başkaları tarafından yapılan dualardan başkasını, özellikle de Rabbin duasını
kullanabilir. Ancak, Rabbin duasının tam da bu amaçla, kendimiz için nasıl dua edeceğimizi öğretmek için verildiğini
hatırlamalıyız. Fakat, tek başına kullanırsak bunu yapmaz ve daha da fazlası, onu anlamadan kullanırsak. Eğer anlar ve incelersek, bize dua etmeyi öğretecektir; bize duada en çok neye ihtiyacımız olduğunu ve en büyük kötülüklerimizin neler olduğunu gösterecektir; fakat kesinlikle söylenebilir ki, hiç kimse bu dersi uygulamadan iyi öğrenememiştir; hiç kimse Rabbin duasını anlayışla ve samimiyetle kullanmış ve ona kendi dualarını
eklememiştir. Ve bu önemsiz bir konu değildir. Duaya katılmanın zorluğunu biliyoruz; ve eğer sadece başkalarının sözlerini kullanırsak, ki bu yüzden bunları hafızamızdan tekrar etmeliyiz, bunları zihnimizde gerçekten birleştirmeden tekrarlamak tamamen mümkündür: bunları kendimize tekrar edebilir ve bu arada aslında başka şeyler düşünebiliriz. Ve aynı şey, tabii ki, kendimiz ettiğimiz dualar için de geçerlidir, eğer kendimizi onları değiştirmeden tekrarlamaya alıştırırsak; o zaman aslında gerçek zihnimizden başka birinin işi olurlar ve sadece hafızayla tekrarlanabilirler. Bu nedenle, dua ettiğimizi düşündüğümüzde, sadece tekrarlayarak kendimizi aldatmamak için, kelimeleri ve hatta özel dualarımızın içeriğini değiştirmek önemli görünüyor. Şu anda kendimiz tarafından gerçekten söylenen ve hatırlanmayan on kelime gerçek bir duadır; çünkü en yaygın tehlike ikiyüzlülük değildir;
Dizlerimizin üzerindeyken, öfkemiz gerçekten dikkatsiz olmaya meyillidir, ancak umarım ve inanıyorum ki,
aldatıcı değildir. Bu, elbette, çoğumuzun çok büyük bir kısmı tarafından iyi biliniyordur; ancak, belki de, bazıları için yararlı olabilir; bazıları için henüz tavsiye henüz aklına gelmemiş olabilir, en azından kısmen, özel ibadetlerine diz çöktüklerinde, kendi dualarını yapmaları gerektiği.

Ve bu tür dualar, Tanrı'nın izniyle, bizi
uyanık hale getirebilir. Sabah kalkarız: kendi dualarımızdan bazılarını okuruz; başkalarının bize okuduğunu
duyarız; ve yine de her iki durumda da gerçekten kendimiz dua etmemiş olabiliriz; kendimizi gerçekten Tanrı'nın huzuruna
getirmemiş olabiliriz. Dolayısıyla, tüm tehlikeleriyle birlikte gerçek durumumuz zihnimize getirilmemiştir; uyanık olma ihtiyacı bize gösterilmemiştir. Ama kendi kalbimizin yarattığı gerçek duayla durum farklıdır; Tanrı o zaman bizim için hazırdır ve günah ve doğruluk: dikkatsizlik rüyamız, en azından bir an için, kırılır. Şüphesiz tekrar rüya görmek çok kolaydır; yine de uyanık kalmak için kendimizi zorlama fırsatı bize verilir; durumumuzun bilincine varırız; ve bu, her halükarda, çabayı mümkün kılar. Hiç şüphe yok ki ruhlar en sık bu sürekli rüya görmeyle kaybolurlar, ta ki sonunda, görünüşte uyanık olduklarında (aslında öyle değillerdir), onları uyandıracak çağrıya cevap veren insanlar gibi olurlar, ama aslında bilinçsizce cevap verirler. Ruhlarımızın dikkatsizliğe rağmen kesinlikle nasıl kurtulacağını veya dikkatsizliğin nasıl üstesinden gelineceğini kendimiz veya başkaları için söyleyemeyiz; yapılabilecek tek şey, ruhun çabalarında nasıl yardım edilebileceğini, nasıl üstesinden gelinebileceğini belirtmektir; bu çabaların ve kutsal arzuların nasıl gereksiz hale getirilebileceğini değil.

Böylece, onlara geri döndüğümüzde Mesih'in bizi kendi evlerimizde ve ortak çağrılarımızda ziyaret etmesini sağlayabiliriz. Ve aramızda var olduğunu söylediğim o fark, bazılarımız Mesih'in daha yüksek bir eylem alanına çağrısını beklerken, diğerleri hayatları boyunca sürecek türden bir görevle meşgulken, bunun -sık sık önemli olmasına ve sık sık üzerinde durmak zorunda kalmama rağmen- bugün düşüncelerimize girmesi gerektiğini bilmiyorum. Bunun yerine, belki de bu farkı göz ardı edip, burada toplanan hepimizin -sonraki görevler için en erken hazırlık durumunda olanlar; o en erken durumdan geçmiş olanlar ve kısmen hazırlık, kısmen gerçek yaşamın karakterine katılanlar; ve ayrıca, sadece dünyadan bahsedecek olursak, hazırlıkları tamamen tamamlanmış olanlar, bir şeyler yapmak zorunda olanlar ve hatta yapma zamanları bile çok ilerlemiş olanlar- gerçekte hepimizin önünde büyük bir çağrı olduğunu ve bu konuda hepimizin hâlâ hazırlıkta olduğunu hissedebiliriz. Ve hepimiz için ortak olan o büyük çağrı için,
hepimizin aynı ortak hazırlığa ihtiyacı vardır; ve bu hazır olma hali, ancak aynı araçlarla içimizde gerçekleşecektir,--eğer şimdi, gelmeden önce, Mesih
ve Mesih'in Ruhu, evlerimizde ve günlük çağrılarımızda, bizi ziyaret etmeye
ikna edilirse.

DERS XXVI.

* * * * *

PEYZAJ.

* * * * *

ELÇİLERİN İŞLERİ xix. 2.

_İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı_?

Bu sözcüklerin ardından gelenlerden, buradaki sorunun özellikle, kilisenin ilk çağında, Tanrı'nın gücünün bir işareti ve müjdenin işinin Tanrı'dan olduğuna dair bir tanıklık olarak verilen Kutsal Ruh'un armağanlarıyla ilgili olduğu anlaşılıyor. Yine de, böyle olsa da ve bu nedenle, bu özel anlamdaki sözcükler, şu anda herhangi bir iyi amaç için sorulamaz; ancak başka bir anlam daha vardır ve bu daha düşük değil, çok daha yüksek bir anlamdır, bu anlamda onlara sorabiliriz ve bu bizi en yüksek derecede ilgilendirir, onlara ne tür bir cevap verebileceğimizi, "ne tür bir cevap" diyorum; çünkü bence tüm Hıristiyanlar için, belirli bir ölçüde, Kutsal Ruh'u aldıkları doğrudur. Sadece bizimkinin ve bence diğer tüm kiliselerin vaftizle ilgili doktrini bunu göstermekle kalmaz: aynı zamanda, Aziz Paul'ün şu sözlerinden de zorunlu olarak çıkar gibi görünür: "Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu Kutsal Ruh aracılığıyla söyleyemez." Ve yine de Kutsal Yazılar ve ortak deneyim bize şunu gösterir ki, bir kişi İsa'ya Rab diyebilir, ancak gerçekte onun olmayabilir veya son günde O'nun tarafından sahiplenilecek biri olmayabilir. Bu yüzden bizim için gerçek öneme sahip olan şey, metnin sözlerine ne kadar doluluk ve güçle cevap verebildiğimizdir; sadece Kutsal Ruh'u aldığımızı söylemekle kalmayıp, ki bu doğru olurdu, ama yeterli olmaktan uzak olabilir; ama O'nu aldığımızı ve O'nu giderek daha fazla aldığımızı söylemek, böylece kalplerimiz ve hayatlarımız her gün daha açık ve daha eksiksiz bir şekilde O'nun göksel mührünün izlenimini gösteriyor. Ve bu gerçekten de her zaman her Hristiyan'ın verebileceği cevap olmuş olmalı; çeşitli durumlarda ve çok zıt taraflarca kaçınılmaya çalışılmış olsa da. Vaftizde verilen lütfu çok fazla önemseyenler ve bunu çok düşük bir değere koyup dikkatimizi bir insanın hayatındaki başka bir noktaya, yani onun haklı çıkarılması veya dönüşümüne çekenler tarafından da aynı şekilde göz ardı edilir. Çünkü her ikisi de hayatlarımızın belirli bir anına ve o zaman verilen lütufa abartılı bir önem verir. Şimdi, insanların hayatlarındaki belirli anların önemi farklı kişilerde aşırı derecede farklılık gösterir; ancak yine de hepsinde abartılı olabilir. Sanırım herhangi bir insanın hayatında belirli bir nokta muazzam bir öneme sahipse, bu St. Paul'un durumunda onun dönüşüm noktasıydı. Burada bir görüşe göre özellikle vaftize eşlik eden tüm lütuf ve diğer görüşe göre dönüşüme ve haklı çıkarılmaya eşlik eden tüm lütuf birleşmişti. Burada St. Paul'un sonraki hayatını önceki hayatından, genel olarak mümkün olabilecekten daha geniş bir ayrım çizgisiyle ayıran bir nokta vardı. Hiç şüphe yok ki, eğer bir insan varsa, o da o belirli zamanda Kutsal Ruh'u aldı. Fakat, on veya yirmi yıl sonra, Aziz Paul'e Kutsal Ruh'un kendisi için ne yaptığı sorulsaydı, kesinlikle kendisini dönüşümü ve vaftizinde kendisine verilen lütufa verdiği cevapla sınırlamazdı, fakat her saat ve her gün aldığı şeyden bahsederdi, Şam'a yolculuğu sırasında başlatılan Tanrı'nın işini ilerletir ve tamamlardı. Ve daha fazla lütuf aldıkça, son günde Tanrı tarafından kabul edileceğine olan güveni de daha fazla güvence altına alındı. Çünkü dönüşümünden ve vaftizinden yıllar sonra Korintliler'e, başkalarına vaaz verdikten sonra kendisinin bir dışlanmış olma ihtimaline karşı bedenini kontrol altında tuttuğunu ve onu itaat altına aldığını yazıyor. Ve birkaç yıl sonra bile,
bir kazazede olmak kadar güçlü bir ifade kullanmasa da, yine de, Roma'dan Filipililer'e yazarken, kendisini tam olarak yakalamış veya amacına ulaşmış saymadığını söylüyor; ama geride kalanları, hatta dönüşümünün ve vaftizinin lütfunu bile unutarak, daha önce olan şeylere, hatta onu cennetteki tacına güvenle götürmek için gereken sürekli ve artan lütufa doğru ilerledi. Ama birkaç yıl daha devam edersek, emekleri sona erdiğinde ve önünde hızlı bir ölümün kesin beklentisi varken; geçmişteki lütuf her şey olduğunda ve henüz gelmesini bekleyebileceği şey, son düşmanla mücadelemizde ihtiyaç duyduğumuz o özel yardımdan başka bir şey değildi - ölüm;
o zaman, dili her türlü belirsizlikten uzaktır; sonra, kelimelerin tam anlamıyla, Kutsal Ruh'u aldığını, ruhunun ebedi varlığı için tamamen yeniden doğduğunu ve geriye sadece ölümlü bedeninin de diriltilmesinin kaldığını, Mesih'in Ruhu'nun Mesih'in kurtarılmışlarında işlediği o yeni beden ve ruh yaratılışının tamamlanmasının kaldığını söyleyebilirdi. "İyi mücadeleyi verdim, yarışı tamamladım, imanı korudum. Bundan böyle, doğruluk tacım benim için saklıdır, onu adil yargıç Rab bana o gün verecektir."

Öyleyse, olumlu olarak cevaplamak için can atmamız gereken büyük soru şudur: "İnandığımızdan beri Kutsal Ruh'u alıyor muyuz?" "İnandığımızdan beri", ilk inancımızın tarihini vaftizimizin tam zamanına, yani bize lütfun verildiği zamana geri götürmeyi seçsek de, -hangi ölçüde ve nasıl olduğunu bilmiyoruz-
bize verildiğinde, o zaman Mesih'in sürüsüne kabul edildiğimizde; yoksa sadece kendimizin inandığımızı hatırlayabildiğimiz ve böylece Tanrı'nın lütfunun bize verildiğini hatırlayabildiğimiz o zamana geri mi gitsek. O zamandan beri Kutsal Ruh'u alıyor muyuz ve hala alıyor muyuz? Eğer bunun bizim için doğru olduğunu söyleyebilirsek, ah
her türlü kutsanmışlığın üstünde kutsanmış olalım! Eğer kendimizi tamamen terk edip bundan zevk almazsak, ah
en eksiksiz bir kutsanmışlıkla kutsanmış olalım! Tanrı'nın seçilmişleri; kutsal ve sevgili; haklı çıkarılmış
ve kutsanmış; dünyada böyle bir mutluluğu bozabilecek veya yok edebilecek hiçbir şey yoktur, ta ki biz, kötü saatte, bunun tehlikeden uzak olduğuna
inanmadıkça.

Ama hafızanın ve vicdanın tanıklığı daha az elverişliyse; eğer hayatımızın Kutsal Ruh'u almadığımız uzun mevsimlerini hatırlayabilirsek; sanki ne yağmur ne çiy ne de olgunlaştıracak güneş olan, soğuk ve sert bir durumun uzun mevsimlerini; ama her şey o kadar tatsızdı ki, yeni bir şey
büyümüyordu; ve büyüyenler solup gidiyor ve neredeyse ölüyorlardı; peki ne söylenecek,
ve boşa harcanan zaman nasıl telafi edilebilir? Fakat biz
hatırlıyoruz, belki de, bu ölümcül mevsim geçti: yağmur bir kez daha yağdı, ve yumuşak çiy ve canlanan güneş parlak bir şekilde parladı:
ruhsal gelişimimiz yeniden başladı ve şimdi sağlıklı bir şekilde devam ediyor; inandığımızdan beri
her zaman Kutsal Ruh'u almıyorduk, ama şimdi alıyoruz. Öyleyse, Tanrı bize ne kadar da lütufkar davrandı ki,
bizi tekrar tövbeye yeniledi; Kutsal Ruh'a karşı en geniş anlamıyla günah işlemediğimizi gösterdi, çünkü Kutsal Ruh hala bizimle birlikte! Onu üzdük ve
uzun acısını denedik, ama bizi kendi kötü kalplerimize terk etmedi; hayat vereni
alıyoruz ve hala yaşıyoruz.

Fakat başkalarından bahsetmemeli miyiz? Başka bir durumun daha mümkün olduğu varsayılamaz mı? Kutsal Ruh'u şimdi aldıklarını doğru bir şekilde söyleyemeyenler olabilir mi? Onu bir kez aldılar; bundan şüphemiz yok;
belki de onu bir süre aldılar; erken çocuklukları Hıristiyan bakımıyla izlendi; gençlikleri ve erken yetişkinlikleri, bu dünyadan taze şeyler aldığında, aynı zamanda canlı bir şükranla Tanrı'nın lütfunu aldı; iyilikte
büyüdükleri bir zamanı hatırlayabilirler; Tanrı'nın
imgesine göre yenilendikleri zaman. Ama ayrıca, bu zamanın geçtiğini de hatırlayabilirler;
erken çocukluğun lütfu, çocukluğun ayartmalarıyla söndürüldü;
gençliğin ve açılan yetişkinliğin lütfu, bu hayatın olgunluğunun
sertliği arasında yok oldu. Bunun sıklıkla böyle olduğuna inanıyorum; olgunlaşmış çocukluk gibi olan çocukluğun, en erken yıllarımızın lütfunu yok ettiği; gençlik bize hayatın ikinci başlangıcını sunduğunda, yine iyilikle
etkilendiğimiz; ama olgunlaşmış gençlik, yani erkeklik,
yine sertliğin nedenini getirir ve yine ruhsal
büyümemiz yok olur. Sanırım bu ölümcül
değişimin gerçekleştiğini hatırlayabiliriz; ama bunu belirli bir eyleme, aya, güne veya saate tarihlendirebilir miyiz? Bunu çok nadiren yapabiliriz: bu açıdan ölümün tohumu, yaşamın tohumundan bile daha az başlangıcına kadar izlenebilir. Ve yine de bir başlangıç ​​_vardı_, sadece biz hatırlamıyoruz. Ve
neden hatırlamıyoruz? Çünkü gerçek başlangıç, önemsiz görünen ve hiçbir etki yaratmayan bir eylemdeydi; önemsiz olduğuna karar verdiğimiz bir alışkanlığı değiştirmekte; o
zaman bile pek fark etmediğimiz bir öfkeye kapılmakta. Böylesine küçük bir şey, bizim bakış açımıza göre önemsiz olan, ölümcül dönüşü yaptı; Tanrı'nın lütfunu giderek daha az aldık: bir mevsim bile bu değişikliğe aldırış etmedik; ve o kadar belirgin olduğunda ki, ona dikkat etmekten başka bir şey yapamazdık, o zaman onu dikkate almayı bıraktık; ve böylece hayatımızın pınarı
kurudu: ve bir zamanlar lütuf almış olmamız, şimdiki ve gelecekteki durumumuz için, geçen kış yağmurunun yaz hasadını olgunlaştırmaya yetecek kadar
olacağından daha fazla işe yaramaz, eğer bundan sonra kuraklık ve soğuktan başka bir şeyimiz
olmazsa. Yine, kendi anılarında Kutsal Ruh'u aldıklarını söyleyemeyen birkaç kişi olabilir: dikkatsiz arkadaşlar arasında yaşamış, yaşam yolunun kendilerine asla istikrarlı bir şekilde gösterilmediği kişiler; ölüm yolu, tüm çeşitli yollarıyla, sonunda bir arada buluşarak, sürekli olarak önlerinde olmuştur. Bunların, vaftiz edildikleri için, verilen lütfu reddetmekten suçlu olduklarını mı söyleyelim? Bu günah, bilinçsiz oldukları bir merhametin kendilerine bir kez sunulması nedeniyle ağırlaştırılmış mıdır? Bunu söylemeyiz; ancak, Kutsal Ruh'u hafızalarında almamış olmalarının imkansız olduğunu söyleriz; vicdanın bazen konuşmuş olması ve bazen ona itaat etmelerinin mümkün olması imkansızdır; günah hakkında bazı düşüncelere ve ona karşı mücadele etme arzularına sahip olmamaları imkansızdır; ve şimdiye kadar
bu arzuyu hissettikleri sürece, bu Tanrı'nın Kutsal Ruhunun işiydi.
İnsan suçlarının ne kadar büyük olduğunu söylemeye cesaret edemez; ama
suçluluk kesinlikle vardır; Kutsal Ruh'u üzmüşlerdir; ve,
onların ona tamamen küfür ettiklerini söylemeye cesaret edemesek de,
yine de üstesinden gelmeleri gereken uzun bir sertlikleri vardır ve Tanrı'ya dönmekte geciktikleri her saat
bunu artırır: onu yenmek hala mümkün olabilir, ama bu arada
yenilmemiştir; Kutsal Ruh'u almıyorlar;
Mesih'in benzerliğine yenilenmiyorlar, ki bu olmadan hiç kimse Tanrı'yı
göremez.

İşte, dört durum var, bunlardan biri burada toplanmış olan her birimize ait olmalı. Ya her zaman Kutsal Ruh'u aldık ve hala alıyoruz; ya da olmadığımız zamanları hatırlayabiliriz, ama yine de şimdi alıyoruz; ya da olduğumuz zamanları hatırlayabiliriz, ama yine de şimdi değiliz; ya da onu hiç kabul ettiğimizi hatırlayamayız, ya da henüz kabul etmiyoruz. Son iki durumdan hangisinin en korkunç olduğunu söyleyemem, ya da ilk iki durumdan hangisinin en
kutsanmış olduğunu bile söyleyemem. Fakat yine de bu mutlu durumlar bile aşırı güvene izin vermediği gibi, son iki en mutsuz durum da bizi umutsuzluğa zorlamaz. Umutsuzluğa değil; ama bizi umutsuzluktan daha az her derecede korkuya teşvik ederler. Yeterince korkmamamızın, umutsuzluğa sürüklenmemizden çok daha fazla tehlikesi vardır. Gençlik mevsimine bakmanızın, yaşlılığa bakmamızın; sizin ikinciye, birincinin tazeliğine ve şefkatine, bizimse sonuncunun sakinliğine ve zorunlu yansımasına güvenmemizin çok daha fazla tehlikesi vardır. Kendimizi böylece geri çağrılamayacak şekilde sertleştirmemizin çok daha fazla tehlikesi vardır; sadece tehlike değil, aynı zamanda günah da var, sanırım insan zihninin yapabileceği en büyük günah, şu an için iyi yerine kötüyü bilerek seçmek, zamanla kötü yerine iyiyi seçeceğimizi hesaplamak. İnanıyorum ki, böyle hisseden ve böyle seçen bir zihin durumundan daha günahkâr bir zihin durumu
düşünmek imkansızdır; ve bu, tövbe düşüncesini ertelediğimiz her zaman girdiğimiz ve içinde kaldığımız durumdur. Şimdi, o zaman, geriye sadece bunu kendimize uygulamamız kalıyor; hepimizin uyguladığını söylüyorum, genç yaşlı herkes; çünkü burada bunu uygulamak için bir nedeni olmayan genç yoktur; eminim ki, her gün kendine sürekli olarak, İnandığımdan beri Kutsal Ruh'u aldım mı ve alıyor muyum? diye sorsa, şu anki halinden farklı bir kişi olmayacak olan hiçbirimiz yoktur. XXVII. DERS.

* * * * *

ÜÇLÜLER PAZAR GÜNÜ.

* * * * *

YUHANNA iii. 9.

_Bu şeyler nasıl olabilir_?

Bu, İsa'nın kendisine bildirdiği gerçeklerle ilgili olarak Nikodemus'un Rabbimize sorduğu ikinci sorudur. İlki, "Yaşlı bir adam nasıl doğabilir?" idi ki bu, Rabbimiz'in ona, "Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." demesi üzerine söylenmişti. "
Şimdi, bu iki sorunun Rabbimiz tarafından farklı bir şekilde ele alındığı görülecektir: birincisine aslında bir cevap verir;
yani, cevabıyla Nikodemus'un zihnindeki o zorluğu ortadan kaldırır
ki bu da soruya yol açmıştır; ancak ikincisine cevap vermez ve
Nikodemus'u -ve Nikodemus'la birlikte hepimizi de- başlangıçta bulduğu aynı cehalet içinde bırakır.

Şimdi, bu iki sorunun doğasında, Rabbimiz'in onları bu kadar farklı şekilde ele almasına yol açan herhangi bir fark var mıdır? Önceden var olduğunu varsayabiliriz; ve onları incelemeye başladığımızda, öyle bulacağız. İlk sorudaki zorluk gerçek inancı imkansız hale getirmiştir
ve bu nedenle Rabbimiz onu ortadan kaldırmıştır; ikinci sorudaki zorluk ise inanca uygun bir şekilde müdahale etmemiştir, ancak
insanın hatası nedeniyle, ona inanmayı reddetmesi için bir ayartma olabilir. Ve
bunun, diğer ayartmalar gibi, bizim tarafımızdan üstesinden gelinmesi gerektiği gibi, Yolumuzdan
önce onunla karşılaşmadan önce alınmamış olduğundan, Rabbimiz onu kaldırmayı veya azaltmayı uygun görmemiştir.

Şimdi bu farkı daha açık bir şekilde ortaya koymalıyız. Mesih,
"Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez" dediğinde,
Nikodemus, Rabbimiz'in söylediklerine inanamazdı, çünkü onun ne demek istediğini anlamamıştı. "Bir adamın yeniden
doğması" ile neyi kastettiğini bilmiyordu ve bu nedenle, neye inanacağını bilmediği için inanamazdı. Anlamadığımız kelimeler,
bilinmeyen bir dilde
söylenen kelimeler gibidir; ne onlara inanabiliriz ne de inanmayabiliriz, çünkü ne dediklerini bilmiyoruz. Örneğin, ben bu kelimeleri tekrar ediyorum, [Yunanca: tous pantas haemas phanerothaenai dei
emprosaen tou baematos tou Christou.] Şimdi, eğer sorsaydım, Bu kelimelere
inanıyor musun? Yunanca'yı yeterince anlayabilecek kadar bilenlerinizin de bunlara inanabileceği açık değil mi; ama Yunanca bilmeyenlerden tek bir kişi bile bunlara inanamıyor mu? Bunlar
henüz havaya söylenmiş sözlerdir. Ama bu sözlerin,
"Hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde durmalıyız" anlamına geldiğini eklediğimde; şimdi hepimiz bunlara inanabiliriz çünkü hepimiz onları anlayabiliriz.

O halde, herhangi bir insanın bir ifadeye, ancak onun anlamını anladığı ölçüde inanması kesinlikle imkansızdır. Ve bu nedenle, Rabbimiz Nikodemus'a ne demek istediğini açıkladı ve ona, yeniden doğmakla, bedenin doğal doğumunu kastetmediğini; ancak Ruh tarafından meydana getirilen bir doğumu ve dolayısıyla kendisinin bir ruhun doğumunu kastettiğini söyledi: çünkü,
bir bedenden doğan şeyin kendisi de bir beden olduğu gibi, bir ruhtan doğan şeyin kendisi de bir ruhtur. Böylece Mesih'in sözlerinin şimdi şu anlama geldiği görülüyor: Tanrı'nın Ruhu onda kendisine benzer bir ruh veya zihin yaratmadıkça, hiç kimse Tanrı'nın krallığına giremez,
ve Mesih'e benzer ve Baba'ya benzer. Nikodemus, o zaman,
şimdi neyin kastedildiğini anlayabilir ve buna inanabilirdi. Fakat
başka bir soru daha soruyor, "Bu şeyler nasıl olabilir?" Tanrı'nın Ruhu, ben daha önce olduğu gibi bir insan olmaya devam ederken,
benim içimde kendisine benzer bir ruh nasıl yaratabilir? O zamandan beri birçok kişi benzer sorular sordu; fakat hiçbirine bir cevap verilmedi. Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde nasıl çalıştığını söyleyemem;
ama onun yardımını sağlamak için belirlenmiş araçları kullanırsak,
kesinlikle onun içimizde sonsuz yaşam için çalıştığını ve çalıştığını göreceğiz.

O halde, inanmak için bize söyleneni anlamamız gerekir; fakat bunun nasıl olacağını anlamamız kesinlikle gerekli değildir. Gerekli değildir ve binlerce durumda bunu
bilmiyoruz. "Zehir alırsak ölürüz": anlayabildiğimiz ve dolayısıyla inandığımız bir ifadedir. Ama zehirin bizi nasıl öldürdüğünü anlıyor muyuz? Burada zehirlerin insan vücudu üzerinde nasıl etki ettiğini ve farklı zehirlerin farklı işleyişinin ne olduğunu, örneğin afyon nasıl öldürdüğünü ve arseniğin nasıl öldürdüğünü biliyor muyuz? Elbette, en fazla bunu anlayan çok azımız var: ve yine de, zehirin bizi nasıl öldüreceğini anlamadığımız için, buna inanmayı reddetmek aşırı derecede mantıksız olmaz mı?

Şimdiye kadar, bence, soru tamamen açık, önümüze konduğu anda. Ama asıl kafa karışıklığı noktası bir adım daha ötede bulunuyor. Neredeyse tüm önermelerde, anladığımız terimlerle ilgili bir şeyler ve anlamadığımız bir şeyler var. Örneğin, şu birkaç kelimeyi söylememe izin verin:--"Bir firkateyn, dalgaların arasında kayboldu." Bu kelimeler, beni duyan herkes tarafından belli bir ölçüde anlaşılırdı: ve herkes anladığı sürece herkes onlara inanabilirdi.
Herkes bir geminin suya battığını veya parçalara ayrıldığını anlardı; artık yapıldığı amaçlar için işe yaramayacağını. Ancak "firkateyn" ve "kırma gemileri" kelimeleriyle kastedilenin ne olduğunu herkes anlamazdı ve birçoğu çok farklı anlardı:
yani, deniz ve deniz işleri hakkında en çok şey
bilen kişiler en çok anlayanlar olurken, daha az şey
bilen kişiler daha az anlardı; ancak muhtemelen hiçbirimiz bunların anlamını tam olarak anlayamazdık veya gerçek bir denizcinin sahip olabileceği kadar belirgin ve canlı bir
görüntüye sahip olamazdık; ve hatta denizcilerin kendileri arasında bile, farklı deneyim derecelerine veya gemiler veya zihin güçlerine ilişkin
bilgilerine göre farklı anlayış dereceleri olurdu.

Örneği rastgele aldım ve başka herhangi bir önerme de amacıma hizmet edebilirdi. Fakat insanlar birbirleriyle rastgele konuşmazlar; komşularına bir şey söylediklerinde, bunu onun zihninde belirli bir etki yaratmak için yaparlar. Diyelim ki deniz kıyısına yakın bir yerde yaşıyoruz ve biri aniden içeri girip benim örnek aldığım kelimeleri söylüyor: Bu adamın bu kelimelerle kastettiği şeyin, yardımımıza ihtiyaç duyulan bir tehlikenin olduğu olduğunu bilmemeli miyiz? "Fırkateyn" veya "kırıcılar" terimleri hakkında belirgin fikirlerimiz olmaması önemli değil; inancımız ve uygulamamız için yeterince anlıyoruz ve buna göre deniz kıyısına acele etmeliyiz. Ya da diyelim ki aynı kelimeler bize yakın bir akrabamız olan bir firkateyn için söylendi: Bu kelimelerde anlamamız ve inanmamız gereken şeyin, bir akrabamızı kaybetmiş olmamız olduğunu hemen görmemeli miyiz? Bizim ilgilendiğimiz gerçek budur; ve bunu anlayabilir ve hissedebiliriz, gerçi o gerçeğin bize iletildiği sözcüklerden daha fazlasını anlayamıyor olsak da. Şimdi, benzer şekilde,
Tanrı bize ne söylerse söylesin bir amaç vardır: zihnimizde belirli bir izlenim
yaratmak amaçlanmıştır ve bu noktaya kadar anlaşılmalıdır. Fakat
Tanrı bize göksel şeylerden bahsettiğinde, kullanılan terimler ancak kısmen anlaşılabilir ve Tanrı'nın zihinlerimizle ilgili amacının ulaştığı noktaya kadar; fakat bunlarda, hiç gemi veya bir geminin resmini görmemiş birinin "firkateyn" sözcüğünü anlayabileceğinden daha fazla anlayamayacağımız çok şey olmalı.
Bizim işimiz, sözcüklerin bizde hangi izlenimi veya eylemleri yaratmayı amaçladığını düşünmektir.
Bu noktaya kadar onları anlayabiliriz ve anlamalıyız: bunun ötesinde, bunlar tamamen yeteneklerimizin ötesinde olabilir ve bunlar hakkında hiçbir
fikir
oluşturamayız.

Açıkçası, Tanrı bize kendisiyle ilgili bir şey
açığa vurduğunda, bu durum özellikle böyle olacaktır. Örneğin, şu birkaç kelimeyi ele alalım, "Tanrı bir ruhtur"; bunları yalnızca soyut bir gerçek olarak ele alalım ve onlar hakkında ne kadar az şey anlayabiliriz! "Tanrı" ve "ruh" kelimelerinde bulunan her şeyi anladığını söylemeye kim cesaret edebilir? İkisini de aramaya çalışırken kendimizi sonsuza dek yorabiliriz. Fakat Tanrı bu sözleri bize söyledi: ve asıl mesele, bunların üzerimizde nasıl bir izlenim bırakmasını istedi? Bunları ne kadar anlayabiliriz? Bunu hiçbir şekilde şüpheli bırakmadı, çünkü hemen ardından "Ona tapanlar, O'na ruh ve hakikatle tapmalıdır." Sözler bu amaçla söylendi ve şimdiye kadar bizim için açıktı. Tanrı Gerizim Dağı'nda veya Kudüs'te yaşamıyor: ama her yerde samimi ve pişman kalplerin dualarını duyuyor, hiçbir yerde kibirli ve kötülerin
sunularına bakmayacak.

Ya da yine, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki ona inananların hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." İşte kelimelerin kendileri, soyut gerçekler olarak,
tamamen ezici; "Tanrı", "Tanrı'nın biricik Oğlu", "Sonsuzluk." "Oğul'u Baba'dan başkası bilmez; Baba'yı Oğul'dan başkası bilmez" dendiğinde, bunları kim anlayabilir? Ama Tanrı bize bu sözcükleri boşuna mı söyledi? Onlardan hiçbir şey anlayabilir miyiz? Hiçbir şeye inanabilir miyiz? Hiçbir şey hissedemez miyiz? Hayır, bunlar hem anlayabilelim, hem inanalım, hem de hissedelim diye söylendi. Biricik Oğlunu bize veren O bizi nasıl sevmelidir! Babasına biricik Oğul olan O'na ne kadar da kesinlikle inanabiliriz, --doğada böylesine eşit, birlik içinde böylesine bütün!-- Sayma gücümüzün ötesine ulaşan o mutluluk ne olmalıdır! Daha ileri gider miyiz?-- O zaman önümüze perde çekilir; şüphesiz ki sözcüklerde başka gerçekler de vardır; meleklerin bakmak isteyebileceği gerçekler; hatta onların bile anlayamayacağı gerçekler. Ama bunlar Tanrımıza ait olan gizli şeylerdir; Açıklanan şeyler, bizim ve çocuklarımızın anlayabileceğimiz, inanabileceğimiz ve yapabileceğimiz şeylerdir.

Yine, "Mesih'in Baba'dan bize göndereceği Tesellici, yani Baba'dan çıkan Hakikat Ruhu, Mesih hakkında tanıklık edecektir." Burada hangi kelimeler var! "Hakikat Ruhu", "Baba'dan çıkan Ruh"; "Mesih'in göndereceği" ve "Baba'dan gönderdiği Ruh." Herhangi bir yaratılmış varlık, bu tür "göksel şeyleri" tam olarak anlayabilir mi? Fakat Mesih, öğrencilerine hiçbir şey söyleyemeyen ve onlarda sadece hayret uyandıran, anlaşılmaz sözler mi söylerdi? Hayır; fakat bu sözler, Mesih'in onları yeryüzünde bıraktıktan sonra onlar için kaybolmayacağını; Tanrı'nın her armağanının kendisine ait olduğunu; Tanrı'nın Ruhu'nun, Tanrısallığın tüm doluluğunun içinde bulunduğu, Mesih'in Ruhu olduğunu; o kudretli gücün onlarda bolca işlemesi, Tanrı'nın kendisinden başka veya daha düşük bir kökene sahip olmamasıdır; tıpkı insan ruhunun insan olması gibi, tamamen Tanrı'dır. Fakat bu nedenle Tanrı'nın Ruhunu anlayabilir veya onu kavrayabilir miyiz? Kendi ruhumuzu anlayamadığımızda nasıl anlayabiliriz? Bunu ve sadece bunu anlıyor ve inanıyoruz ki, O olmadan ruhlarımız canlanamaz; eğer her gün O'nun yardımı için dua etmezsek ve içimizdeki çağrılarını dinlemezsek, ruhumuz asla O'nun
imgesine göre
yaratılmayacak ve Tanrı'nın krallığına
giremeyeceğiz.

İşte bu yüzden ve sadece bu yüzden Tanrı'nın sözünün vahiyleri
anlayışlarımızın ötesindedir: bunlarda, genel olarak ve kendi başlarına ele alındığında, boşuna anlamaya çalışmamız gereken varlıklardan ve şeylerden bahsedilir. Fakat Tanrı'nın onlar hakkında bilmemizi, hissetmemizi veya yapmamızı istediği şeyleri anlayabiliriz; ve bunun ötesinde hiçbir endişemiz yoktur. Aslında,
anlaşılmaz olanı açığa çıkarmaktan bahsetmek bir çelişkidir;
çünkü açığa çıkarılmış bir gerçek olduğu sürece anlaşılabilirdir;
anlaşılmaz olduğu sürece açığa çıkarılmamıştır. Fakat açığa çıkarılan bir şeyin
kendi başına anlaşılabilir olması gerekse de, bunun _nasıl_ olduğunu
anlayabileceğimiz kesinlikle söylenemez. Ölülerin tekrar dirileceği söylendiğinde, bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anlayabiliriz; mutluluk ve sefalet hisseden biz varlıklar, görünüşte onlarla sonsuza dek işimiz bittikten sonra, onları tekrar hissedeceğiz. Fakat "Ölüler nasıl diriltilir ve hangi bedenle gelirler?" soruları, alaycı bir şekilde veya samimi bir şekilde sorulsa da, cevap veremeyeceğimiz sorulardır; burada anlayışımız başarısız olur ve burada gerçek bize açıklanmaz. O halde, Hristiyanlığın nasıl gizemleri yoktur? Bir anlamda, Tanrı kutsansın, çok sayıda gizemi vardır. Gizemleri, St. Paul'ün, Tanrı hariç, herkes tarafından bilinmeyen ve bilinmesi gereken şeylerin büyük vahiyleri anlamında kullanarak: o zaman, gerçekten de çokturlar; gerçeğin direği ve temeli, tartışmasız büyük ve kurtuluşla doludur. Ancak, kelimenin daha yaygın anlamıyla gizemleri ele alalım, --hiç kimseye açıklanmayan ve hiç kimse tarafından anlaşılamayan şeyler olarak-- o zaman Hıristiyanlığın birçok böylesini var ettiği doğrudur; birçok böylesini ortadan kaldırmıştır; hiç kimseyi yaratmamıştır. Tanrı ile ilgili ve kendimizle ilgili birçok gizem bırakır; Tanrı hala anlaşılmazdır; yaşam ve ölüm sorgulamamızın ötesinde birçok şeye sahiptir; hala etrafımıza, üstümüze ve içimize bakabilir ve merak edebilir ve cahil olabiliriz. Ama hala cennette ve yeryüzünde çok fazla örtülü perde bırakıyorsa, onu ne kadarından kaldırmıştır! Yaşam ve ölüm hala birçok bakımdan karanlıktır; ama ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarmıştır. Tanrı hala kendi içinde anlaşılmazdır; ama tüm ihtişamı ve tüm mükemmellikleri bize biricik Oğlu İsa Mesih'te açıklanır. Kendi özünü araştırabilen Tanrı'nın Ruhu? ama
Hristiyanlık bize onun sonsuza dek bizimle birlikte kalmasını ve bereketlerinin doluluğunu tatmamızı nasıl sağlayabileceğimizi öğretti. Evet, bugün kutladığımız büyük Hristiyan gizemi için Tanrı'ya şükürler olsun; o kendini bize Kurtarıcımız ve Teselli Edicimiz olarak gösterdi; bize sonsuz sevgisini gösterdi, çünkü bize biricik Oğlunu bizim için ölmesi için ve kendi Ebedi Ruhunu kalplerimizi tapınağı yapması için verdi.

DERS XXVIII.

* * * * *

ÇIKIŞ iii. 6.

_Ve Musa yüzünü sakladı, çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu_.

LUKA xxiii. 30.

_O zaman dağlara 'Üzerimize düş; tepelere 'Bizi ört' demeye başlayacaklar_.

Bu iki pasaj, biri bu sabahki ibadetin ilk dersinde, diğeri ikincisinde yer alıyor. Bunlardan biri veya diğeri, sizin, benim, dünyanın başlangıcından beri yaşayan veya yaşamış her insan ruhunun durumu olmalı veya öyle olmalı. Her insanın varoluşunda Tanrı'dan korkacağı bir zaman olmalı. Ancak büyük, sonsuz
fark, ilişkilerimizin başlangıcında mı yoksa sonunda mı ondan korktuğumuzdur.

Musa'nın korkusu, Tanrı hakkındaki bilgisinin başlangıcında hissedildi.
Tanrı kendisini ona çalılıkta gösterdiğinde, bize söylendiğine göre, Musa'nın onu ilk kez tanıdığı zamandı. Dağlara, "Üzerimize düş" diyenlerin korkusu, Tanrı hakkındaki bilgilerinin en sonunda hissedilir; çünkü Rab'bin huzurundan sonsuz yıkımla cezalandırılanlar için Tanrı yoktur. Böylece metindeki iki durum, en uç derecede bahsettiğim farklılığın tam örnekleridir. Peygamberlerin en büyüğü olan Musa, ilk başta Tanrı'dan korkar; Cehenneme atılanlar, en sonunda ondan korkarlar.

Bu Kutsal Kitap pasajında ​​anlatılan Tanrı'nın görünümü, aynı zamanda, ondan kurtarıcı bir korkuyla korktuğumuz
dönemin başında bizimle olan ilişkilerinin bir görüntüsüdür. "Çalı ateşle yandı, ama çalı
tükenmedi." Tanrı dehşetlerini gösterir, ama henüz
onlarla birlikte yok etmez. En sonunda bunun tam tersidir, çünkü o zaman onun
tüketen bir ateş olduğu açıkça söylenir.

Musa, çalının neden yanmadığını görmek için yana döndü. Bu görüntü, dünyanın yüzlerce yıldır sunduğu görüntüyle aynıdır: Tanrı'nın dehşeti etrafındadır, ancak henüz tüketilmemiştir, çünkü çok geç olmadan ondan korkmamızı ister.

Gerçekten de, şu büyük fark vardır; Tanrı'nın varlığının işaretleri artık gözlerimize zorla girmiyor; böylece, eğer istersek, onları görmek ve gözlemlemek için başka bir yere dönmeden kendi yolumuzda yürüyebiliriz. Ve böylece Tanrı'yı ​​görmüyoruz ve bu nedenle yüzümüzü ondan korkarak gizlemiyoruz, ancak devam ediyoruz ve korku hissetmiyoruz, ta ki onu görmekten kendimizi alamayacağımız zamana kadar. Ve belki de bu zaman asla gelmeyecek, ta ki hayatımız ve onunla birlikte deneme alanımız sonsuza dek yok olana kadar.

İşte, durumumuz şudur ki, Tanrı kendisini bize bir daha öyle bir şekilde
göstermeyecek ki onu görmekten kendimizi alamayız. Yanan çalı artık bize bir işaret olarak
verilmeyecek; Mesih artık kendini dünyaya
göstermeyecektir. Ve yine de, onu görmediğimiz sürece, ondan korkmayı öğrenmediğimiz sürece, o hala tüketmeyen bir ateşken, onun yakın olduğunu ve
ayakta durduğumuz yerin kutsal bir toprak olduğunu bilmediğimiz sürece, onu kesinlikle
tüketen bir ateş olduğunda ve dağlara üzerimize düşmeleri için, tepelere bizi örtmeleri için haykırdığımızda göreceğiz.

Herkesin, biraz olsun düşünen, eminim ki, en büyük ihtiyacımızın, durumumuzun en büyük ihtiyacının şu tek şey olduğundan memnun olması gerekir: Tanrı'nın varlığını kendimize fark etmek. Bu, gençlere özgü bir ihtiyaç değildir. Düşüncelilik, bir anlamda, ilerleyen yaşlarla birlikte gelecektir: kırk yaşında düşünmeye on beş yaşında düşünmeye göre daha yatkınızdır; ancak bu, Tanrı hakkında düşünmeye daha yatkın olduğumuz anlamına gelmez. Bu konuda hayatımızın her anında neredeyse aynı seviyedeyiz:
Hepimizin tek büyük isteği, Tanrı fikrini, yaşayan ve kalıcı bir güçle, zihnimize getirmektir.

Bu, büyük ve iyi bir adam olan Johnson'a atfedilen ve inanmayanlar tarafından alayla fark edilen bir istekle örneklendirilir,
öteki dünyadan bir ruhu görüp, ona dirilişin gerçeğini
tanıklık etmesini istemek. Bu, sanki gerçekte sahip olduğumuz kanıtların
tatmin edici olmayan doğasının bir itirafıymış gibi alay konusu olmuştur: ama gerçekte, bu sadece hepimize yapışan bir zayıflığın itirafıdır, yani aklımızın bize sadece
gerçek olduğunu
temin ettiği görünmeyen şeyler, duyularımızı
etkileyen şeyler tarafından sürekli olarak alt edilir; ve bu nedenle, görmenin bir şekilde aklın yardımına gelmesi doğal bir istekti; Gözün görebilmesi ve kulağın duyabilmesi için, başka bir dünyaya ait bir biçim ve sözcükler. Ve bu istek (akıllıca veya onun kasıtlı yargısının bunu onaylayacağını söylemiyorum, ama) iyi bir adamın ve Mesih'in vaatlerine olan inancının kanıtı için hayatını feda etmeye istekli birinin göğsünde doğabilir. Bu, zihni sakin bir şekilde konuya döndüğünde herhangi bir şüphe duyduğu için değil; hayatının ana ilkesinin ne olması gerektiği konusunda tereddüt ettiği için değil; deneyiminin ona, insan hayatında zihnin kendini tam olarak ortaya koymadığı birçok zaman olduğunu söylemesi nedeniyle olabilir; alışkanlık ve izlenimler, bir şekilde, onun yerine bizi yönettiğinde. Ve izlenimlerimizin çoğu dünyevi olmak zorundayken ve izlenimlerimiz alışkanlıklarımızı renklendiriyorken, diğer yandan alışkanlıklarımızı renklendirebilecek ve zihnin, neredeyse durumumuzun zorunluluğu nedeniyle, kendi kasıtlı kararını otoritemiz olarak doğrudan araya sokamadığı zamanlarda bizi etkileyebilecek bir tür güçlü dünyevi olmayan izlenimi arzulamak doğal değil midir (akıllıca demiyorum, ama doğal değil midir)?

Şüphesiz, değindiğim istek aklımızın onaylayacağı bir şey değildir; ancak çok canlı ve çarpıcı bir şekilde, imkansız bir çözüm önermesine rağmen, son derece gerçek ve doğru bir ihtiyacı ifade eder. Fakat aklımıza şu soru gelebilir: Acaba, bizim nelerden yaratıldığımızı bilen göksel Babamız, bu dünyada tamamen imanla yaşamamızı mı amaçlamıştı? Yani, Kendisinin tüm görünür işaretlerinin bizden çekilmesi ve bize sadece geçmişte bizim adımıza yaptığı kudretli işlerin kaydı ve kanıtıyla ve yarattığı harikaların sağladığı bilgelik ve kudretinin diğer kanıtıyla mı bırakılmamız O'nun iradesi olmuş olabilir? Kutsal Yazılara baktığımızda, bunun O'nun iradesi olmadığını öğreniyoruz. Gerçekten de, görünmeyen dünyaya göre imanla yaşamamız gerekiyordu, orada verilen işaret sonsuza dek sadece Mesih'in dirilişinin işareti olacaktı. Fakat Mesih'in bizi kurtardığına dair kanıtın sadece geçmişin kayıtlarında aranması amaçlanmamıştı; O, yaşayan bir kayıt, hem duyularımıza hem de aklımıza hitap edebilecek bir kayıt olmasını amaçladı; bu kayıt, bize sürekli olarak Mesih'in kurtuluşunun gerçekliğiyle ilgili izlenimler sunmalı; ve böylece hayatımızın alışkanlıkları üzerinde, soluduğumuz hava kadar duyarsız bir şekilde işleyebilirdi. Mesih tekrar gelene kadar sürecek olan bu yaşayan tanık, kendi Ruhuyla kendi beden içgüdüsünden başkası olmayacaktı - halkı, Kutsal Ruh'un tapınağı, kutsal evrensel Kilisesi.

Bir an düşünürsek, bu, bahsettiğim eksikliği tamamen karşılayacaktır. Elbette, doğanın yüzüne Tanrı'yı ​​hatırlamadan bakmak mümkündür; ancak dışsal yaratılışta, mevsimlerin düzeninde, göksel cisimlerin yasalarında, her canlı şeyin düzeninde sergilenen harikulade bilgelik ve iyilikte, başka hiçbir şey onu engellemese bile, en azından Tanrı düşüncesiyle bizi etkileme eğilimi olduğu kesindir. Fakat insan halinde sürekli bir engel vardır. İnsanlara
bakmak, onları duymak, onları düşünmek, sadece Tanrı'yı ​​hatırlamamak mümkün olmakla kalmaz; aynı zamanda onların eğilimleri onu zihinlerimizden dışlamaktır, çünkü onlarda çok baskın olan ahlaki işçiliğin yaratıcısı kesinlikle Tanrı değildir. Hepimiz birbirimizle olan ilişkilerimizde birbirimizi Tanrı'dan uzaklaştırırız. Birbirimizin görüşüne, Tanrı'nın olmadığı, kendimize ait tamamlanmış bir dünya gibi görünen bir şey sunarız. Bir başlangıç, bir orta ve bir son görürüz; bilgi edinme ve zevk alma yetenekleri görürüz; ve dünya birine bilgi, diğerine zevk sağlar. Arzuları ve bunların sınırlı olduğu nesneleri görürüz; ölümün insanları tüm bu nesnelerden uzaklaştırdığını görürüz ve bununla tutarlı olarak, ölümün genellikle tüm kötülüklerin en büyüğü olarak kabul edildiğini gözlemleriz. İnsanın tanıklığı, o zaman, Tanrı'nın ve sonsuzluğun gerçekliğine aykırıdır. Hayatı, dili, arzuları, anlayışı, dünyaya baktığımızda, kendisinden daha yüksek bir varlığa, görüşün tanıklık ettiği şeyden başka hiçbir şeye atıfta bulunmuyor gibi görünür.

Şimdi, Kutsal Ruh'un yaşayan tapınağı olan Mesih'in Kilisesi, tanıklığı Tanrı'ya karşı olan bu doğal ve yozlaşmış insanın yerine, kurtarılmış ve yeniden doğmuş, tüm varlığı Tanrı'nın sürekli bir tanıklığını soluyan başka bir tür insan koyar. Tekrar, böyle bir Kilise'de ne görmemiz gerektiğini düşünün. Bir başlangıç, bir orta görmeliyiz, ancak son henüz görünür değildir; günlük olarak tatmin edilen bilgi ve zevk alma yeteneklerinin yanı sıra, tatmini henüz engellenen her iki türden başka yetenekler görmeliyiz; şu anda görünür veya ulaşılabilir herhangi bir nesneyle sınırlı olmayan arzular görmeliyiz. Ölümün, bugüne kadar elde edilememiş olan bu nesnelerin aranacağı bir kapı olarak görüldüğünü görmeliyiz; ve ondan en büyük kötülük olarak değil, ciddi ve doğa için gerçekten acı verici, ancak bereket ve mutluluk dolu bir olay olarak bahsedildiğini duymalıyız. Sevgi, neşe, barış, uzun süreli acı, nezaket, iyilik, inanç, uysallık, ılımlılık; doğanın, yazarının tüm kutsallığın ve sevgi dolu nezaketin Tanrısı olduğunu açıkça ilan eden bir yapısını, gözlerimizin veya ellerimizin harika yapısının onları tüm bilgelik ve gücün Tanrısı'nın eseri olarak ilan ettiği gibi görmeliyiz. Dolayısıyla, tüm
insanlarda, yalnızca daha aşağı hayvanların, bitkilerin veya gök cisimlerinin yapısından daha fazla değil, Tanrı'nın ve sonsuzluğun bir tanığını görmeliyiz. Tüm yaşamları bir tanık olurdu; tüm konuşmaları bir tanık olurdu; dışsal ve daha özel ibadet eylemleri, geri kalan her şeyle uyum içinde kendi paylarını taşırdı. Kilise'nin sesleri her gün dua ve şükran ayinlerinde duyulurdu; Her gün üyeleri, Mesih'e ve birbirlerine olan sadakat yeminlerini, birlikte kurbanlarının anma törenlerine katılarak yenilerlerdi.

Böyle yaşayan bir tanıklıktan daha fazla ne isteyebiliriz? Gökyüzündeki hangi işaret, görünmeyen dünyadan gelen bir ruhun hangi anlık görünümü,
bize Tanrı'nın gerçekliğini, yaşayan tapınağındaki bu günlük ibadet
gibi, eski Şekinah'tan daha fazlasının, hatta her tarafa ışık ve bereket
yayan en Kutsal Ruhunun bu günlük görüntüsü gibi, bu şekilde etkileyebilir? Ve şimdi bu tanıklıktan ne oldu? İsimler, biçimler ve törenler onun yerini doldurabilir mi? Nadiren yaptığımız ibadetler, en nadir yaptığımız birleşmeler, bize Tanrı'nın huzurunda ve Mesih'le birlik içinde yaşayan insanların bir görüntüsünü aşılayabilir mi? Fakat buna değinmeden önce, Mesih'in gerçek Kilisesi'nin tasarımını ele alırken, bu kadar mükemmel şeylerin ondan nasıl söz edilmesi gerektiğini ve Kutsal Ruh'un anılmasının hemen ardından İnanç Bildirgesi'ne nasıl dahil edilmesi gerektiğini iyi anlayabiliriz. Bu kutsal evrensel Kilise, Mesih'in sevgisinin ve Mesih'in vaatlerinin kalıcı tanığı olacaktı; sadece dışsal biçimleriyle değil, çünkü bunlar kendi başlarına yaşayan bir tanık değillerdir; Tanrı'nın ve göksel şeylerin bizim için gerçek olmasını isteyemezler; ancak tüm ruhuyla, yenilenmiş insanın Tanrı'nın suretini, bozulmuş insanın kaybettiği kadar görünür bir şekilde taşıması gerekiyordu. Bu, Mesih'in tekrar gelene kadar kalması için belirlediği kesin işaretti; yanan çalı kadar çarpıcı olan bu işaret, bizi gözlemlemeye zorlayacaktı; üzerinde durduğumuz yerin kutsal bir zemin olduğundan emin olmamızı sağlayacaktı. Sonra şu soru gelir: Bu işaret en temel noktalarında kaybolmuşken, onun yerini nasıl doldurabiliriz? ve hala kalan kısımlarından en iyi şekilde nasıl faydalanabiliriz? ve her birimiz onun kısmi ve en kusurlu bir taklidini oluşturmaya nasıl çabalayabiliriz ki bu, yine de bir şekilde büyük eksiğimizi gidermeye ve bize günlük olarak Tanrı'yı ​​hatırlatmaya hizmet edebilir? Bu, onu takip etmeye istekli olanlar için geniş bir düşünce alanı açar; ancak bunun çoğu bundan ziyade başka durumlara aittir: bunun pratik kısmı, Tanrı'nın kendi tayin ettiği işaretinin, gerçek ve yaşayan evrensel bir Kilise'nin eksikliğini en kusurlu şekilde gidermenin araçları, bir sonraki Dersimin konusu olacak.

DERS XXIX.

* * * * *

MEZMUR cxxxvii. 4.

_Rabbin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleyeceğiz_?

Bu, Kudüs sürgünleri tarafından, Babil'deki esaret topraklarındayken
söylenmişti. Onların durumunun Mısır'daki gibi bir esaret olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur: Pers kralları tarafından kendi ülkelerinden başka bir ülkeye fetih yoluyla taşınan uluslar başka türlü kötü muameleye maruz kalmadılar; kendilerine rahatsız edilmeden yaşadıkları yeni evler verildi; sadece kendi topraklarından koparıldılar ve yabancıların ülkesinde yolcular olarak kaldılar. Ancak bu durumun tuhaf kötülüğü, ibadetlerinin uygun yerinden koparılmış olmalarıydı. Babil'deki Yahudi, Yahudiye'de olduğu gibi kendi evine ve ekebileceği kendi toprağına sahip olabilirdi; ancak hiçbir şey onun için Kudüs'teki tapınağın kaybının yerini tutamazdı: yalnızca orada sabah ve akşam kurbanları sunulabilirdi; yalnızca orada halk için günah sunusu usulüne uygun olarak yapılabilirdi. Tapınaktan
kovulduğundan, dininin en kutsal kısmından da mahrum bırakıldı;
bir bakıma Tanrı'dan sürgün edilmişti; ve Tanrı'ya ibadet, artık kendisine bırakıldığı şekliyle, yani dua ve övgüler sunmak, ona neredeyse acı vericiydi, çünkü ona değişen durumunu çok güçlü bir şekilde hatırlatıyordu.

Bazı açılardan, Rabbimiz'in göğe çıkışından sonra Hıristiyan Kilisesi'nin durumu da böyle olacaktı. Tek kabul edilebilir kurban artık
büyük Baş Rahiplerinin Baba'nın huzurunda onlar için aracılık etmesiydi: cennet onların tapınağıydı ve onlar yeryüzünde ondan çok uzaktaydılar: onlar da Babil'deki Yahudiler gibi, yabancıların arasında yaşayan küçük bir topluluktular. Aziz Paul, Filipililer'e "Vatandaşlığımız," der, "cennettedir:" burada onlar vatandaş değil, yolcuydular. Öyleyse, ilk Hıristiyanlar neden Babil'deki Yahudilerin hislerine tamamen katılmasınlardı? neden onlar da "Rab'bin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleyebiliriz?" diye hissedip söylemesinlerdi?

Cevap geçen Pazar günü söylediklerimde saklı; çünkü Mesih onları tesellisiz veya terk edilmiş bırakmamış, Kutsal Ruhu aracılığıyla onlara geri dönmüştü; çünkü Tanrı onların arasında ikamet ediyordu; çünkü onlar Tanrı'nın tapınağından sürgün edilmemişlerdi, kendileri Tanrı'nın tapınağı olmuşlardı; çünkü günah için bir kez yapılmış, ancak sonsuza dek gökteki Baş Rahipleri tarafından Tanrı'nın önünde sunulmuş olan tek bir kurbanın erdemiyle, onlar, yeryüzündeki Tanrı tapınağında, günlük ve kabul edilebilir kurbanlarını, kendilerinin kurbanını da sunuyorlardı; çünkü ayrıca, henüz yabancıların ülkesinde küçük bir topluluk olmalarına rağmen, ellerle yapılmayan taş, güçlü bir dağ olacak ve tüm dünyayı kaplayacaktı: şimdi yabancıların ülkesi olan şey onların olacaktı; tüm dünya Rab'bin bilgisiyle dolacak; dünyanın krallıkları onun krallığı olacaktı; ve böylece, günahın lanetinden kurtarılmış olan dünya, yine öyle kutsanacaktı ki, üzerinde yaşayan Tanrı'nın hizmetkarları, orada sürgün yeri bulamayacaklardı.

Fakat eğer bu, gerçekliğinde, şu anda mevcut değilse; eğer, Tanrı'nın tapınağı yeryüzünde olsa da, içindeki belirlenmiş kurban, kendimizin yaşayan kurbanı sunulmuyorsa; Eğer toplum yayılarak zayıflamışsa ve yeryüzündeki krallıklar sadece ismen Mesih'in krallıklarıysa; o zaman, bir kez daha Babil'deki Yahudilerin durumuna mı geri dönüyoruz? Tanrı'dan sürgün edilmiş, yabancılar arasında mı yaşıyoruz? Ve biz de peygamberle birlikte, "Rab'bin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleyebiliriz?" demeliyiz.

Cevaplamayı önerdiğim soru şuydu: Durumumuzu Tanrı'dan sürgün edilmişlerden farklı kılmak için ne yapabiliriz: Aramızdaki varlığının gerçek işaretini, Kutsal Ruhunun yaşayan ateşini tapınağının her yerine
yerleştirerek geri getirmek için? Yani, bireyler olarak ne yapabiliriz? Çünkü bu soru başka bir anlamda burada sorulmayacak veya cevaplanmayacak. Fakat biz, her birimiz, bir zamanlar Tanrı'dan uzak olduğumuzu hissetmiş olmalıyız. Fikri hangi biçime veya kelimelere koyarsak koyalım, her birimiz - ciddi olarak düşünmüş olan hepimiz - üzerimizde bizi kötülükten koruyacak ve iyiliğe çevirecek daha güçlü ve kalıcı bir etki olmamasından pişmanlık duymalıyız.

Şimdi, Mesih'in kilisesinin aramızda bıraktığı kalıntılar başlıca şunlardır:
Ailelerimizde veya bu yerde birlikte yaptığımız dualar;
Kutsal Yazıları birlikte okumamız; nadir de olsa, Kurtarıcımız Mesih'in bedeni ve kanının anma törenlerinde bir araya gelmemiz. Bunlar, her zaman bizimle ve hayatımızın her noktasında olması tasarlanan şeyin kalıntılarıdır, Tanrı'nın kutsal tapınağı, yaşayan kilisesi; ancak şimdi yalnızca belirli zamanlarda, yerlerde ve eylemlerde karşımıza çıkar; ibadetimizde ve Kutsal Yazıları birlikte okurken ve cemaatimizde.

Burada neden duadan ve Kutsal Yazıları tek başımıza okumaktan bahsetmediğim hemen anlaşılacaktır. Bunlar bizim için
çok gerekli olsa da, kilise tarafından bize sunulan yardımlara ait değildir; bunlar her birimize bireyler olarak aittir ve bu açılardan her yerde aynı durumda olmalıyız: Yahudiler bunlardan
Babil'deki sürgünlerinde bile yararlandılar. Ancak kilise birbirimiz aracılığıyla üzerimizde etki eder ve bu nedenle kilisenin kalıntıları yalnızca
yaptığımız şeylerde, tek başımıza değil, birlikte aranabilir. Bu nedenle, yalnızca o
duayı ve çoğumuzun ortak olarak katıldığı o Kutsal Yazılar okumasını fark ettim.

Bu tür ortak dualar her sabah ve akşam, ayrıca bu duvarların içinde
Pazar günleri aramızda gerçekleşir. Bu durumlarda
bir araya geldiğimizde, Mesih'in kilisesi olarak buluşuruz. Şimdi, böyle bir toplantının etkisinin her birimizin davranışına nasıl bağlı olduğunu düşünün.
Açıkça küfürlü ve düzensiz davranışlara dikkat etmek gerekli değildir: bu aramızda
olmaz. Ancak, eğer dini ibadet amacıyla herhangi bir toplantıda gerçekleşirse, böyle bir toplantının bize iyi olmaktan çok
zarar vereceğini görüyoruz: bize tanıklığı Tanrı'nın lehine değil, aleyhine olacaktır. Fakat başka bir durumu ele alalım: dualar için bir araya geldiğimizde, diyelim ki
davranışlarımız düzensiz olmasa da, gerçekten uygunsuz olacak kadar
açıkça kayıtsızdı; yani, her yüz ifadesinin yorgunluk, sabırsızlık ve olup bitene ilgi eksikliği gibi belirgin işaretler gösterdiğini ve herhangi bir bağlılık hissine karşı genel bir sempati olmadığı aşikar olduğunu varsayalım. Buradaki etki
de zararlı olmaz mıydı? Böyle bir karşılaşma Tanrı'ya olan yaklaşımlarımızı da sarsmaz ve kontrol etmez miydi? Tanrı'nın aramızda olduğunu göstermek yerine, Tanrı'nın bizden gerçekten
uzakta olduğuna bizi ikna etmez miydi?

Bir adım daha yükseğe çıkın. Davranışlarımız ne düzensizdir ne de
açıkça kayıtsızdır: terbiyeli, ciddi, saygılıdır. Bu durumdaki etki nedir? Kesinlikle olumsuz değil; ancak yine de iyiye pek yardımcı olmaktan uzaktır. Saygıyla ele alınması gereken bir konuyla meşgul olduğumuza tanıklık ediyoruz: bu çok
doğru; ancak bundan daha fazlasını mı yapıyoruz? Saygımızın yanı sıra ilgimizi de çeken bir konuyla meşgul olduğumuzu gösteriyor muyuz? Aksi takdirde,
tanıklığımız Mesih'in kilisesinin tanıklığı değildir: Tanrı'nın içimizde bir hakikat olduğunu ilan etmek için kullanılmaz.

Bir adım daha ileri gidelim. Dua etmek için bir araya geliriz: düzenliyiz, sessiziz, ciddiyiz; ancak yüz ifademiz bunlardan daha fazlası olduğumuzu gösterir. Üzerinde, asla yanılmamak üzere, gerçek ilgi ifadesi vardır. Dua toplantılarından bahsettiğimi unutmayın, kelimelerin bize tamamen tanıdık olduğu ve bu nedenle ilginin yalnızca yeniliğin ilgisi olamayacağı. Öyleyse, yüz ifadelerimizin ilgi ifade ettiğini söyleyin: Güçlü ve heyecanlı bir duygudan bahsetmiyorum; ancak çok gerçek ama aynı zamanda çok sessiz olabilen bir ilgiden bahsediyorum. Sanki neyle meşgul olduğumuzu, kendimizin ne olduğunu ve Tanrı'nın bizim için ne olduğunu düşünüyormuşuz gibi görünürüz. Geçmişteki merhametleri için ona şükran duyma, gelecek zaman için yardımını ve sevgisini dileme konusunda ortak bir duyguyla birleşiriz. Şimdi böyle bir toplantının etkisinin ne olacağını düşünün. Açıkça, kesinlikle iyi olmaz mıydı! Her bireyin samimiyeti, diğerlerinin belirgin samimiyetiyle doğrulanmaz mıydı? Tanrı'nın gerçekliğine dair kendi hissi, diğerlerinin de kendisi gibi hissettiğini görerek, daha da güçlenmez miydi? O zaman, Tanrı'nın kilisesi, kendisine atanan tanıklığı sunardı: Tanrı'nın hiçbirimizden uzak olmadığına dair kesin bir işaret verirdi. Şimdi, farklı davranışlarımızla ne kaybedebileceğimizi veya ne kazanabileceğimizi gözlemleyin,
her ne zaman duada bir araya gelsek; ne kaybettiğimizi, hayır, ne olumlu kötülük yaptığımızı, görünür bir sabırsızlık veya ilgisizlikle;
söylenen şeyin anlamına gerçekten kalbimizde birleşerek ne kazanmamız gerektiğini. Bu, hepimizin vicdanları için ciddi bir şeydir; fakat kesinlikle
doğru olmalı ki, kamusal dualarımızda dikkatsiz veya kayıtsız olduğumuzda, aslında komşularımıza zarar veriyoruz ve içimizde yalanlar olduğu sürece, Mesih'in kilisesinin Kurtarıcısı Tanrı'nın gerçeğine sunması gereken tanıklığı yok ediyoruz.

Bir cemaatin, katıldıkları hizmette açıkça ciddi bir şekilde
görünmesinden daha etkileyici bir şey olduğunu bilmiyorum. O zaman kendi yalnız duamızın, birçok kalbin birleşik sesinden ne kadar farklı olduğunu hissederiz; her biri diğerini neşelendirir, güçlendirir,
ateşlendirir. O zaman birbirimizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmek için düşünürüz. Herhangi bir ortak amaç için bir araya gelen bir dizi kişiye ve ciddi bir dua veya övgüde birlikte olan aynı kişilere karşı hissettiğimiz duygular ne kadar farklıdır! O zaman Mesih bize her birinde
görünüyormuş gibi gelir; hepimiz onda biriz. Tüm dünyevi kabalıklar, hoşlanmamalar, önyargılar, ortak inancımızın gerçek bağı açıkça ayırt edildiğinde gözümüzde ne kadar da önemsizleşiyor! Gerçekten ne Yunan ne de Yahudi, sünnetli ne de sünnetsiz, Barbar, İskit, köle ne de özgür var, ama Mesih her şeyde ve her şeydedir. Ve kardeşlerimize her gün bir veya iki kez bu Hıristiyan gözlerle bakmak, diğer zamanlarda da bizi derece derece etkilemez ve onlara karşı alışılmış mizacımızı ve bakış açımızı oluşturmaya başlamaz mı?

Dua toplantılarımızın çoğu böyle. Sadece Kutsal Yazıları okumak için toplandıklarımız hakkında bir kelime. Burada biliyorum ki, yaş farkı ve birbirimizle olan tuhaf ilişkilerimiz, Kutsal Yazıları okumalarımızın dini karakterini kaybetmemize ve onları sadece ders olarak görmemize çok yatkın hale getiriyor. Şüphesiz, buradaki amaç öğretimdir; Bu, kendi başına bir dinsel egzersiz olmaktan çok, dinsel egzersizleri anlayış ve samimiyetle yapmanızı sağlayan bir araçtır. Yine de, Kutsal Yazılardan çıkarıldıklarında bile derslere özgü bir karakter eklenir: ve işe dikkat ve ilgi gösterme görevi, diğer koşullar altında olduğundan daha da güçlenir. Ancak, daha ileri yaştakilerde, bundan daha fazlası olduğunu düşünüyorum; bence, birlikte Kutsal Yazıları okurken, ki bunları yalnızca Hıristiyan olduğumuz için okuyoruz, Mesih Kilisesi'ne ait bir görevle meşgul olduğumuzu hissetmiyorsak, bu bizim hatamız olmalı.

Son olarak, Rab'bin Sofrası'nın ekmeğinde ve kâsesinde ortak bir komünyonumuz var. Burada ciddiyet var; burada her zaman, inanıyorum ve inanıyorum ki, gerçek bir ilgi çekici şey vardır; ve bu nedenle, bence, Mesih'in Kilisesi'ne ve Kilisesi'nde verdiği armağanların gerçek bir etkisini hissetmeden asla Rab'bin sofrasında bir araya gelmeyiz; güçleniyoruz ve
birbirimize ve ona daha yakın hale geliyoruz. Fakat Mesih'in Kilisesi'nin bu en değerli
rehinini kendimiz için çok sık kaybediyoruz. Kilise'nin vermek üzere tasarlandığı yardımın çoğunu
kaybetmemiz bireysel olarak bizim
suçumuz değil; fakat Mesih'e tanıklık etmede ve birbirimize karşı sevgiyi
canlandırmada bu kadar büyük olan bu güç aracını ihmal etmemiz bizim suçumuzdur. Bizim için ne söylenebilir, eğer bu kadar çok yardım
kaybedilmişken, hala kalanları atarsak? Eğer, Kilise'nin hala sakladığı büyük hazineden, bilerek cahil kalırsak? O birliğe katılarak, hem kendimize hem de birbirimize ne kadar iyilik
yapabiliriz! İyi olan her şeyde ne kadar güçlenmeliyiz ve
kötülüğümüze karşı mücadele etmek için, hepimizde işleyen Ruhu aracılığıyla birbirimizden bir yardım almalıyız!

DERS XXX.

* * * * *

1. KORİNTLİLER xi. 26.

_Çünkü bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseden içtiğiniz her defasında, Rab'bin ölümünü, O gelinceye kadar, göstermiş olursunuz_.

Geçtiğimiz Pazar günü Mesih'in Kilisesi'nden henüz elde edilemeyen faydalardan bahsettiğimde, bunlardan çoğunlukla üç tane olarak bahsetmiştim: duada birliğimiz, Kutsal Yazıları okurken birliğimiz ve Rabbin Sofrası'nda birliğimiz; ve bunlardan ilk ikisinden bahsettikten sonra, üçüncüsünü bugün ele almaya karar verdim. Metnin sözleri, bu konunun bugün kutladığımız olayla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu göstermeye yeter[13]: "Bu ekmeği yediğinizde ve bu kâseden içtiğinizde, Rab'bin ölümünü, O gelinceye kadar göstermiş olursunuz." O halde, Rabbin Sofrası'nda birbirimizle birlik olmak, bu günün de yapmak üzere tasarlandığı şeyi yapmaktır; Rab'bin ölümünü göstermek veya ilan etmektir; tüm dünyanın karşısında, Mesih'in Fısıh Bayramımız için kurban edildiğine inandığımız için Rab'bin Sofrası'na katıldığımızı ilan ediyor.

[Dipnot 13: İyi Cuma.]

Tanrı, eğer hoşuna gitseydi, şüphesiz, tüm ruhsal bereketi doğrudan kendisinden bize getirebilirdi.
Bu fikirle daha da yükseğe çıkmadan, Hıristiyanlığın tamamen her bir bireyle Mesih arasında bir şey haline getirilebileceği açıktır; tüm ibadetlerimiz
kendi yüreğimizin gizli ibadeti olabilirdi; ve ekmeği yiyerek ve kâseyi içerek, Rab'bin ölümünü göstermek için, her birimiz bunu tek başımıza yapmış, yalnızca Mesih ile birlik kurmuş olabilirdik. Yani, Hıristiyanlığın ve dünyanın dört bir yanına yayılmış çok sayıda Hıristiyanın olması, ancak yine de hiçbir Hıristiyan Kilisesinin olmaması oldukça olasıdır. Ancak, bu düşünülebilir olsa da ve aslında, bazı özel durumlarda bireysel Hıristiyanların diğer tüm Hıristiyanlardan tamamen kopuk olduğu durumlarda pratik olarak böyledir, -bazen yabancı ve uzak ülkelerde bilindiği gibi- ve çeşitli kötü sebeplerden dolayı birçok bakımdan hepimiz için çok fazla bir durum haline gelmiş olsa da; çünkü dinimiz hepimizle birlikte, bence, sadece Tanrı ile kendimiz arasında çok fazla bir meseledir; yine de Mesih'in tasarımı bunun böyle olması değildir: halkı sadece günahtan ve ölümden kurtarılmış ve gerçeği bilip sevmeye getirilmiş iyi insanlar olmayacaktı, bu ilişkide Hıristiyanlık sadece ilahi bir felsefe gibi görünecekti, sadece bireyler üzerinde değil, onların bireysel zihinleri aracılığıyla ve bireyler olarak çalışacaktı; aynı zamanda Tanrı ile ilgili konularda birbirlerine yardım eden ve birbirleriyle olan kardeşliklerini özellikle dinsel eylemleri olarak adlandırılan şeyin temel bir parçası haline getiren Hıristiyan Kilise olacaklardı. Böylece İngiltere Kilisesi, Hıristiyanlığın bu karakterini, yani bizi her birimizi değil, hepimizi Tanrı'nın önünde sunmasını iyi akılda tutmuş gibi görünüyor; ve bu nedenle, "birlikte ayin almak için ihtiyatlı cemaatte yirmi kişiden fazla olmayan" çok küçük cemaatlerde bile, bu yirmi kişiden en az dördü veya üçü rahiple birlikte ayin yapmadıkça cemaat olmayacak. "
Hayır, hatta Hasta Cemaati'nde bile, dini özellikle Mesih ile kendi bireysel
benliklerimiz arasında bireysel bir mesele haline getiren koşullar altında; beklenen ölüm yaklaşırken, insan yargısına göre, buradan giden kişiyi hala dünyada olan kardeşlerinden
en belirgin şekilde ayırıyormuş gibi göründüğünde; o zaman bile, en azından iki kişinin daha hasta adam ve rahiple birlikte iletişim kurması emredilir. Bu, salgın zamanları dışında asla gevşetilmez; enfeksiyon korkusuyla başka hiçbir kişi katılmaya ikna edilemezse, o zaman ve sadece hastaların özel isteği üzerine, rahip onlarla iletişim kurabilir. Kilisemiz bu gerçek Hıristiyan düşüncesine o kadar sadıktır ki, Rab'bin Sofrası'nda Mesih ile tek başına değil, kardeşlerimizle birlikte ve birlikte iletişim kurmalıyız; bu yüzden Kutsal Komünyonu hala sahip olduğumuz yardımlardan ve bereketlerden biri olarak görmekte haklıydım Hristiyan Kilisesi'nden - Mesih'in mistik bedeninden - türemiştir.

Bunun aksine, tüm sahte ve yozlaşmış dinlerin doğal süreci, Mesih'in Kilisesi kavramını yok etmek ve düşüncelerimizi din konularında kardeşlerimizden uzaklaştırmak ve onları yalnızca bir rahip aracılığıyla bildiğimiz Tanrı'ya bağlamaktır. Buradaki en büyük kötülük, (tamamen yalanlardan oluşan ve bu nedenle tüm kötülüğe yol açan bir sistemde bir kötülük diğerinden daha büyükse; ama en azından, bunun en büyük kötülüklerinden biri şudur:) tüm hayatlarımızın en büyük kısmı kardeşlerimize karşı ilişkilerimizle meşgul olmasına rağmen, kötülüğe olan ayartmalarımızın ve iyi olma fırsatlarımızın çoğu orada yatmaktadır, eğer kardeşlerimiz din görüşlerimizin temel bir parçasını oluşturmuyorsa, onlara karşı davranışlarımızın ve duygularımızın dini olmayan görüşler ve ilkeler tarafından yönlendirildiği sonucu çıkar ve her zaman çıkmıştır; ve Tanrı'nın birleştirdiği şeyin bu ölümcül ayrılığıyla, ibadetlerimiz ve dini hizmetlerimiz batıl inançlı hale gelirken, hayatımız ve eylemlerimiz dünyevi, terimin kötü anlamıyla, düşük ilkeli ve küfürlü hale gelir.

Eğer bu genel bir forma konduğunda bu kadar açık değilse, burada ilgilendiğimiz o özel örnekte gösterdiğimde yeterince açık olacaktır. İnanıyorum ki, dini uygulamalarımızda ve özellikle Cemaatimizde birbirimizi gözden kaybetme cazibesi hiçbir yerde daha güçlü değildir. Tanrı'ya yönelirkenki ciddi düşüncelerimiz, etrafımızdaki arkadaşlarımızdan neredeyse içgüdüsel olarak uzaklaşır. Pratikte, kalp söz konusu olduğunda, Rab'bin sofrasına tek başımıza gitmeye fazlasıyla meyilliyiz. Ama bununla ne kadar çok şey kaybettiğimizi düşünün. Birbirimizle zorunlu olarak sürekli ilişki içindeyiz; bu ilişkilerin bazıları resmi, diğerleri önemsiz; her gün birbirimize birçok düşünceyle bağlanıyoruz, kabalık demiyorum ama
buna karşı bir ayartma olduğunda herhangi bir kabalığa engel olmayan o kayıtsız karakterden bahsediyorum. Bu hayatta her zaman böyle olmalı; iş, komşuluk, zevk, -birbirimizle ilişkimizin çoğunun vesileleri- içlerinde ciddi veya yumuşatıcı hiçbir şeye sahip değiller:
bunların kendi içlerinde bizi birbirimize olan sevgiye götürme eğilimleri çok azdır. Şimdi, eğer bu dünyada böyleyse, burada daha da fazla;
birbirinizle olan ilişkiniz, kendi ailenizin üyeleri dışında herhangi biriyle olabilecek olandan çok daha yakın ve daha süreklidir; ve yine de bu ilişkinin ilgili olduğu çeşitli ilişkiler, erkeklikteki sıradan yaşamdaki ilişkilerden bile daha az ciddi ve daha az yumuşatıcıdır. İki adam arasında, daha sonraki yıllarda, birbirleriyle hiçbir özel tanışıklıkları olmasa bile, birlikte okulda bulunmuş olmalarının anısı ile uyanan duygunun şefkati, şu anda birlikte okulda bulunmanın duygusundan çok farklıdır. O halde, sizden herhangi birinin Kutsal Komünyona gelmeye karar verdiğinde, düşüncelerini arkadaşlarından uzaklaştırmaya ve ne yapacağıyla yalnızca kendisinin ilgilendiğini düşünmeye çalışmasına şaşırmıyorum. Buna şaşırmıyorum; ama, sonra, Komünyon bittiğinde ve arkadaşlarının düşünceleri geri döndüğünde, yakın zamanda gerçekleştirdiği dini eylemden çok az veya hiç renk almamalarına da şaşırmıyorum; daha önce olduğu kadar kayıtsızlar, ihmalden veya olumlu kaba davranışlardan veya başkalarını kötülüğe teşvik etmekten daha az güvenlik sağlıyorlar. Şuna güvenin, ortak yaşamınız dininizin bir parçası haline getirilmediği sürece, dininiz ortak yaşamınızı asla kutsallaştırmayacaktır.

Şimdi, bir yandan, Kutsal Komünyona, o Komünyonda, çok sayıda olmamıza rağmen, hepimizin Mesih İsa'da bir araya getirildiği doğrudan hissiyle gitmenin etkisinin ne olabileceğini düşünün. Ve ilk olarak, bizimle birlikte Komünyona katılanlar hakkındaki düşüncelerimizden bahsedeceğim, sonra katılmayanlardan. Başkaları dışarı çıktığında ve iletişim kurması gereken bizler birbirimizle baş başa kaldığımızda, o zaman, eğer çok sayıda olduğumuzu algılarsak, ilk doğal duygu sevinçtir, çok fazlayızdır; grubumuz, yani tüm kalbimizle ait olabileceğimiz tek gerçek ve iyi grup, grubumuz, yani Mesih'in grubu, çok önemli görünüyor. Sonra, hepimizin, Mesih'in bize olan sevgisinin taahhütlerini almak, karşılığında kendimizi ona adamak için, özgürce, gönüllü olarak, bir araya geldiğimiz düşüncesi gelir. Eğer ciddiysek, etrafımızdakilerin de ciddi olduğu varsayılabilir; eğer daha kutsal bir hayat sürmek için Tanrı'dan yardım istiyorsak, onlar da kesinlikle aynı şeyi istiyorlardır; Eğer geçmiş günah düşüncesi bizi alçakgönüllü kılıyorsa, aynı utanç kardeşlerimizin
koynlarında işliyordur; eğer Tanrı'nın
lütfuyla, ona içtenlikle hizmet etmeye gizlice karar veriyorsak, etrafımızdaki kalpler, şüphesiz, aynı kararı veriyordur. (Ne zaman ve
başka
nerede tadını çıkarabiliriz?) mevcut olan herkesle sempati içinde olduğumuz bilinci vardır; sadece bireysel karakterin daha küçük ayrımlarıyla renklendirilmiş, hepimizin içinde aynı duygu akımı işlemektedir. Ve, eğer
birbirimize karşı bu sempatiyi hissediyorsak, Mesih'in hepimiz için yaptıklarının düşüncesiyle ne kadar güçlü bir şekilde
artmaktadır! Hepimiz onu seviyoruz, çünkü o hepimizi sevdi; onun ölümünü kutlamak için birlikte gidiyoruz, çünkü o hepimiz için öldü; hepimiz ona hizmet etmeye karar veriyoruz, çünkü onun Kutsal Ruhu hepimize verildi ve hepimiz aynı Ruh'tan içmeye
getirildik. O zaman düşüncelerimizi biraz ileriye, sadece kısa bir saat sonra, birbirimizle çok farklı ilişkilerde, hatta Mesih'le çok az bağlantılı olan sıradan yaşamın o ortak, kayıtsız ilişkilerinde tekrar buluşacağımız zamana taşıyalım. Bu duvarların dışında çok farklı koşullarda buluşsak bile, birbirimizi Mesih'e birlikte hizmet etmeye söz verirken gördüğümüzü düşünmek imkansız mıdır? Eğer bunun hatırası içimizde yaşıyorsa, neden komşumuzda yaşamasın? Eğer Mesih'in sofrasında aldığımız iyi kararları canlı tutmak için çabalıyorsak, neden başkalarının onları unuttuğunu düşünelim? Onlardan açıkça bahsetmiyoruz, yine de onlar içimizde var. Komşumuzun sessizliği de aynı iyi amaçları onun göğsünde saklamıyor mu? Her neyse, onu hayatın büyük mücadelesinde bizim tarafımızda olarak görebiliriz ve görmeliyiz; ve eğer dış koşullar bizi açıkça sempatimizi ilan etmemize izin verecek şekilde bir araya getirmiyorsa,
yine de bunun hala var olduğunu varsayabiliriz; ve bu bilinç, hayatın sıradan ilişkilerine, onları Hıristiyan yapmak için ihtiyaç duydukları o yumuşaklığı iletebilir.

Yine, dışarı çıkan ve Rab'bin sofrasına yaklaşmayanlar açısından. Bazılarında gençliklerinden dolayı; bazılarında gençliklerine dair yanlış bir anlayıştan; bazılarında ise belki daha az mazur görülebilir bir nedenden, ama yine de henüz nezaket ve umudu dışlayamayanlardan. Ama bir kez sadece Hıristiyanlar olarak gerçekten karşılananlarla birlikte olmanın ne demek olduğunu hissettiğimizde, bu hissi istemenin ne demek olduğu hissimiz orantılı olarak artar. Komşumuzun bize Hıristiyan kardeşlerimiz olarak bakmadığını düşünmek bizim için üzücü müdür? Onun bizi sadece insanları kalplerinde çok ayrı bırakan o sıradan dünyevi ilişkilerde görmesi soğuk bir şey midir? O zaman ona karşı böyle hissetmediğimize dikkat edelim. Mesih'in adını taşıyan herkesle olan ilişkilerimizi daha doğru bir şekilde yargılamayı, daha adil hissetmeyi öğrendik: bunu unutursak, hiçbir mazeretimiz olmaz; çünkü Mesih'in sofrasındaydık ve Hıristiyanların birbirlerine ne olduğu bize öğretildi. Ve komşumuz ne kadar dikkatsiz olursa olsun, yine de Mesih'in onunla ilgilendiğini biliyoruz; Ruhu onu henüz terk etmemiş, ama hala onunla mücadele ediyor. Ve eğer Tanrı ona bu kadar çok şey bahşediyorsa, ona nasıl bizimle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi bakabiliriz? Onun refahına nasıl bu kadar dikkatsiz olabiliriz, onu rahatsız etmeye veya kötülüğe sürüklemeye veya onu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmemeye meyilli olabiliriz, sanki o bizim için aynı yerin tesadüfi bir sakiniymiş gibi, bizim kendi yolumuzda olduğumuz gibi yoluna devam ediyormuş gibi? Ve şimdi, etrafımızdakilere karşı böyle hissetmeyi öğrenmek bir şey değil midir; böylece başkalarıyla olan tüm ilişkilerimize nezaket ve ilgi katacak şeyi kazanmış olmak; ve birçok kişi için, en gerçek sempatinin kalıcı bir hissini ve sonuç olarak kendimize daha fazla güven ve cesaret verecektir? Bunun Rab'bin Sofrası'nı kirletmek için olmadığından, fakat Mesih'in kendi tüzüğüne göre kullanmak olduğundan emin olun. Çünkü
bahsettiğim düşüncelerin bir anlamda nesnesi Tanrı değil insan olsa da, yine de insanda değil, Mesih'te ve hepimize olan sevgisinde başladıkları için, onlar da tam olarak insanda dinlenmezler, fakat onu bir Mesih suretine dönüştürürler: böylece başlangıçları kadar sonları da O'nunladır. Bir Hristiyan'ın birbirlerine karşı hislerini öğrenmek için Mesih'in sofrasına gelmenizi içtenlikle istiyorum. Her gün istediğiniz şey budur; ve bunun yokluğu belki de başka herhangi bir nedenden daha fazla ve daha kötü hatalara yol açar. Fakat, o zaman, bu Hristiyan'ın birbirlerine karşı hisleri, bir Hristiyan'ın Mesih'e karşı hislerinden başka nasıl kazanılabilir? ve tüm ortak ilişkilerimizde kardeşçe sevgiyi, Rabbin Sofrası sakramentinde gösterilen, hepimize karşı olan o İlahi sevginin minnettar bir düşüncesinden başka nerede öğrenebiliriz ki; çünkü, o ekmeği ne kadar çok yersek ve o kâseyi ne kadar çok içersek, O gelene kadar, Rabbin ölümünü o kadar sık ​​gösteririz.

DERS XXXI.

* * * * *

LUKA i. 3, 4.

_Ben de, en başından beri her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış olarak, sana sırayla yazmak istedim, en seçkin
Teofilos, böylece sana öğretilen şeylerin kesinliğini
bilesin_.

Aziz Luka İncili'nin önsözündeki bu sözler, üzerinde durulması yararlı olabilecek bir veya iki noktayı içerir; ve en azından şu anda, birkaç yıl öncesine göre daha sık dikkatimize
getirildiği
şu anda. Hiç veya çok nadiren bahsedildiğini duyduğumuz bir konu hakkında, dikkat çekmek zor olabilir; ve genel bir kural olarak, bunu denemenin pek bir faydası olmaz. Ancak
isimler ve kavramlar çok sık kulağımıza ve bir dereceye kadar zihnimize getirildiğinde, o zaman bunların ilişkili olduğu konuyu açık ve doğru bir şekilde kavramamız önemli hale gelir; ve bununla ilgili daha önceki bir ilginin var olduğu varsayılabilir, bu da daha fazla açıklamayı kabul edilebilir hale getirir.

St. Luka, Theophilus'a, Theophilus'un kendisine öğretilen şeylerin kesinliğini bilmesi için, Rabbimiz'in yaşamı ve ölümüyle ilgili bir hesap yazmasının iyi göründüğünü söyler; ve bu, genel bir kural olarak, Kutsal Yazıların Mesih'in Kilisesi'nin bireysel üyeleri olarak her birimiz için büyük bir kullanımını iyi bir şekilde tanımlayabilir - bize öğretilen şeylerin kesinliğini bilmemizi sağlar. İlk olarak, Mesih hakkındaki bilgimizi Kutsal Yazılardan edinmiyoruz - her birimiz, bireyler olarak kastediyorum - ama önce ebeveynlerimizin öğretilerinden; sonra eğitmenlerimizden ve çocukların eğitimi için uygun kitaplardan ediniyoruz; ister Kilise'nin Katekizmi olsun, ister özel kişiler tarafından yazılmış, çok sayıda olduğunu bildiğimiz kitaplar olsun. Fakat zihinlerimiz açıldıkça ve kendimiz için yargılama fırsatlarımız arttıkça, Kutsal Yazılar bize daha önce duyduklarımızın kesinliğini bildirmek için kendini sunar; bize daha önce izlenimlerini aldığımız, fakat ne orijinal ne de mükemmel olmayan orijinal ve mükemmel gerçeği gösterir; erken öğretilerimizde iyi ve doğru olan her şeyi teyit eder ve güçlendirir; ve eğer ciddi bir hatanın hakikatle karışmış olması durumunda, onu keşfedip reddetmemizi sağlar.

O zaman, Kutsal Yazıların bunu yapmak için erken öğretilerimizden ayrı ve daha yüksek bir otoriteye sahip olması gerektiği açıktır;
ancak yine de bize bireysel olarak tavsiye edilmiş olarak, ilk etapta erken öğretilerimizin otoritesiyle geldiği ve bizim tarafımızdan kendi iyiliği için değil, onu elimize verenler için kabul edildiği daha az doğru değildir. Hangi çocuk, olasılıkla, İncil'e inanmayı ve Kuran'ın otoritesini reddetmeyi makul kılan kanıtlara girebilir? Çocuklarımız İncil'e bizim için inanırlar; ona saygıyla bakarlar, çünkü onlara saygı duyulması gerektiğini söyleriz; onu okurlar ve öğrenirler, çünkü biz onları isteriz; ona saygı göstermek için ebeveynlerinin otoritesinden başka bir sebep gösterebilmelerinden çok önce ona karşı bir saygı alışkanlığı edinirler. Ve bunu yaptıkları için Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü iyi söylendiği gibi, eğer biz ebeveynleri çocuklarımıza iyi ve doğru olana karşı sevgi ve saygı alışkanlıkları kazandırmaya çalışmazsak, Şeytan onlara kötü olana karşı sevgi alışkanlıkları kazandıracaktır: çünkü çocuk dışarıdan izlenimler almak zorundadır; ve bu izlenimleri, onun refahına en güçlü ilgiyi gösteren ve ayrıca, olası herhangi bir ilgi duygusundan daha kesin ve daha saf bir şekilde, çocuklarının iyiliğini içtenlikle arzulamalarını sağlayan içgüdüsel ebeveyn sevgisine sahip olan ebeveynlerinden alması Tanrı'nın bilgeliğidir.

Ama çocuklarımız anlayabilecek ve sorgulayabilecek kadar büyüdüklerinde, o zaman onlara sözümüze inanmaları gerektiğini söylemekle yetinir miyiz;
İncil'in doğru olduğunu çünkü onlara öyle söylediğimizi mi söyleriz? İlk olarak, kendisinin yanılmaz bir otorite olmaya uygun olmadığını hissetmeyen; ve ikinci olarak, eğer uygun olsaydı, sadece anlayışla inanmamızı istemeyen Tanrı'nın takdirini engellemiş olacağını hissetmeyen
baba nerededir. Bu nedenle oğlunun zihninde bir sorgulama ruhunun başlangıcını memnuniyetle gözlemler, bunun gerçeğe olan inançla çelişmediğini, ancak bir insanda inanç adını hak eden tek şeye, yani akıl tarafından onaylanan bir inanca doğru gerekli bir adım olduğunu bilir. Oğluna kendi inancının temellerini ne büyük bir zevkle gösteriyor! Kutsal Yazıların doğruluğuna dair eleştirel ve tarihsel kanıtları ona ne büyük bir memnuniyetle tanıtıyor ki, uzun zamandır başladığı işi tamamlayabilsin ve ebeveyn otoritesinin gölgesinde uzun süredir beslenmiş olan inancı, oğlunun kendi vicdanı ve aklının bakımına teslim edebilsin!

Bireysel inancımızın, ilk başta ebeveyn otoritesine dayanmasına rağmen, daha sonra tamamen farklı temellere dayandığını açıkça görüyoruz; yani, kendi zihnimize sunulan, bunun doğruluğunu teyit eden doğrudan kanıtlara. Ancak Kilise Babaları olarak adlandırılanlara gelince, bazen Kutsal Yazıları sonunda onların yetkisine dayanarak aldığımız iddia ediliyor: ve eğer onların yetkisi bu kadar büyük bir şey için yeterliyse, diğer her şey için de yeterli olması gerektiği savunuluyor; Kısacası, Kutsal Yazılara
onlar uğruna inanıyorsak, o zaman Kutsal Yazılarda
bulunmasalar bile, onların bize
söyleyebileceği diğer şeylere de, onların
onlar uğruna inanmamız gerekir.

Bu argümanda, soruyu başlangıçta yanlış ifade ettiği için büyük bir hata vardır. Babaların otoritesi, kendilerine
denildiği gibi, hiçbir zaman sağlam bir akla göre Kutsal Yazılara inanmanın tek nedeni değildir; bence kesinlikle temel neden değildir.
Birçok nedenden biridir; ancak en güçlüsü değildir. Ve benzer şekilde, eğer onu doğrulayan başka ve daha güçlü nedenler varsa, diğer noktalardaki otoriteleri de --birçok durumda olduğu gibi-- saygı duyulur ve saygı duyulmalıdır. Ancak, buna belirli bir vurgu yaptığımız için, binanın tüm ağırlığını ona yüklememiz gerektiği sonucu çıkmaz. Kutsal Yazılara kısmen Babalar'ın yetkisine dayanarak, ancak daha çok başka nedenlerle inandığımız için, onu destekleyen başka hiçbir neden olmadığında, ancak buna karşı olan birçok neden olduğunda, Babalar'ın yetkisine eşit şekilde saygı duymamız gerektiği sonucu mu çıkar?

Gerçekte, Kutsal Yazıların gerçekliği ve hakikiliği lehine olan içsel kanıt, zihnin herhangi bir dışsal tanıklıktan, ne kadar değerli olursa olsun, çok daha fazla memnuniyetle dayanabileceği şeydir. Başka kanıtlara en çok ihtiyaç duyulabilecek bir noktada -yani Yeni Ahit'in yazılarının yaşı ve kökeni- kitapların, genel olarak konuşursak, kendi tanıklıkları olduğu harika bir şekilde düzenlenmiştir. Yani, kendilerine özgü dilleri, onların havariler gibi kişiler tarafından yazıldığını ve onları hemen takip eden Hıristiyan yazarlar gibi kişiler tarafından yazılmadığını kanıtlıyor;
kişiler, yani orijinal dilleri ve düşünme alışkanlıkları Yahudilerin olan ve yazdıkları Yunanca, dil ve çağrışımları bakımından özünde yabancı olan kişiler. Diğer birçok içsel kanıt noktası üzerinde durmuyorum: şunu söylemek yeterlidir ki, bu tür soruşturmalara en aşina olanlar ve içsel kanıtların aleyhine olduğu bir kitap lehine herhangi bir dışsal tanıklığın ne kadar az işe yarayabileceğini en iyi bilenler, Yeni Ahit'in başlıca yazılarının, yetkin yargıçlar için, kendi gerçekliklerinin ve otantikliklerinin kanıtlarını bolca içerdiğinden en çok memnun olanlardır.

İlk Hıristiyan yazarların tanıklığının bu kanıtla birlikte gitmesi ve bunu doğrulaması, gerçekten de içten bir şükran meselesidir;
çünkü belki de daha fazla zihin, içsel kanıtlardan daha fazla dışsal kanıta inanabilir. Fakat Hıristiyan yazarların bu tanıklığı hakkında, bu özel soruyu gerçekten çok etkileyen, fakat diğer konulardaki tanığın yargısına hiçbir değer kazandırmayan iki çok önemli noktanın gözlemlenmesi önemlidir. Çok erken bir Hıristiyan yazar, İncillerimizde şu anda bulduğumuz gibi Yeni Ahit'ten bir pasaj alıntıladığında, bu gerçekten de herkesin anlayabileceği bir argümandır, önünde bizim sahip olduğumuz İncil'in aynısı vardı ve İncil'in başlangıcına çok yakın bir zamanda yaşamış olsa da, Yeni Ahit'in bazı bölümlerinin ona daha yakın bir zamanda yazılmış olması gerekir. Bu, Yeni Ahit'in yaşıyla ilgili bir kanıttır, bizim için gerçekten değerlidir, ancak yazara otorite kazandıran hiçbir nitelik vermez; yalnızca okuduğu kitabın alıntı yapabilmesinden önce var olması gerektiğini gösterir. İkinci bir kanıt noktası, çok erken bir Hıristiyan yazarın Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünü, kendisine yazdığı kişiler tarafından otorite olarak kabul edildiği şekilde alıntılamasıdır. Bu da yine değerli bir tanıklıktır; ancak bunu veren yazarda genel bir bilgelik veya otorite olduğunu da ima etmez: değeri yalnızca yaşadığı yaştan kaynaklanır, kişisel karakterinden değil. Ve Yeni Ahit'in kendi dönemindeki Hıristiyanlar tarafından genel kabulüyle ilgili olarak, varsayılan durumda, bir gerçek olarak ifade ettiği gibi, erken Hıristiyanların genel görüşü, bu durumda olduğu gibi, doğru bir şekilde aktarıldığından emin olabileceğimiz yerde, Kutsal Yazılar lehine bir otorite ve büyük bir otoritedir: kitapların kendilerinin daha da güçlü içsel kanıtlarıyla birleştiğinde, karşı konulamazdır. Ancak, bu nedenle, yalnızca başka kanıtlardan yoksun olduğunda değil, ona karşı çıktığında da tek başına yeterli olduğunu iddia etmek çok fazla olurdu; ve özellikle de, kendilerinin üstünde olduğunu kabul ettiklerini bildiğimiz ama her durumda doğru bir şekilde yorumlama veya sadakatle izleme yetkisine sahip olduklarını bilmediğimiz Kutsal Yazılara aykırı olması durumunda.

Bu nedenle, Kutsal Yazılara geleneklere dayanarak inandığımız gibi, diğer şeylere de inanmamız gerektiği söylendiğinde, cevap, Kutsal Yazılara tamamen veya esas olarak, gelenek denilen şeye dayanarak inanmadığımızdır; ancak kendi içsel kanıtları için; ve erken dönem Hıristiyanların görüşlerinin, diğer insanların görüşleri gibi, belirli noktalarda ve belirli bir dereceye kadar çok iyi olabileceği, ancak her noktada ve kesinlikle iyi olmayabileceği; birçok kişinin yargısının, davanın kendisinde diğer güçlü nedenlere ek olarak, haklı olarak bizimle birlikte tartılacağı, buna karşı güçlü nedenler olduğunu açıkça bildiğimiz yerde bunu kesinlikle izlemememiz gerektiğidir. Bu, gerçekten de o kadar açıktır ki, bunu ifade etme zahmetine girmek neredeyse aptalca görünür; ancak günlük yaşamda bunun tam tersinin sadece bir gerçek olması o kadar saçmadır ki, ne yazık ki aşina olmadığımız bir konuya uygulandığında, eğer mizacımıza veya önyargılarımıza uyuyorsa, genellikle cevaplanamaz bir argüman olarak kabul edilir. Ancak, Kutsal Yazılar Kilise'ye ve ayrıca kendi kendine karar verebilen bireye, inanç konularında tek belirleyici otorite olmasına rağmen, Theophilus'a geldiği gibi, bize de geldiğini unutmamalıyız; daha önce öğretildiği gibi, bizi bu şeylerin kesinliğine ikna etmek için gelir; Baştan itibaren, tek başına, konusunun tamamen yabancı olduğu kişilere talimat vermemek: başka bir deyişle, Kilise'nin öğrettiği ve Kutsal Yazıların bu öğretiyi doğruladığı genel kuraldır ve öyle olmalıdır: veya herhangi bir kısmı
yanlışsa, onu kınar. Çünkü bazıları, Kutsal Yazıları inanç konularında tek otorite olarak adlandırarak, Kilise'yi tamamen dışlamayı; ve her insanı, hatta her çocuğu, Kutsal Yazılar kitabından kendi dinini çıkarmaya çağırmayı kastettiğimizi düşünüyor gibi görünüyor. Kısaca verilen açıklama şudur; Kutsal Kitap tek başına Kilise'ye öğretirken, Kilise bireylere öğretir; ve onun öğretisinin yetkisi, ister bireylerin ister toplumların olsun, tüm insan öğretileri gibi, koşullara göre adil bir şekilde değişir; bazıları tarafından neredeyse örtük olarak, bir ebeveynin bir çocuk tarafından kabul edildiği gibi kabul edilir ve diğerleri tarafından, esasen gerçeğe uygun olan, ancak yine de yanılmaz olarak kabul edilmeyen veya gerçekten kabul edildiğini iddia etmeyen şey olarak saygıyla dinlenir. Ancak konunun bu kısmının başka bir vesileyle kendi başına ele alınması gerekecektir.

DERS XXXII.

* * * * *

LUKA i. 3,4.

_Ben de, en başından beri her şeyi mükemmel bir şekilde anlamış biri olarak, sana sırayla yazmak istedim, en seçkin Theophilus, böylece sana öğretilen şeylerin kesinliğini bilebilirsin_.

Geçtiğimiz Pazar günü yaptığım konferansın sonunda, İngiltere Kilisesi'nden olan bizler, Kutsal Yazılar'ın inanç konularında tek otorite olduğunu iddia ettiğimizde, Kilise'nin görevini dışlamak veya her insanın Kutsal Yazılar'ın bir cildini eline alıp, hiçbir insan otoritesini dinlemeden, yalnızca bundan yola çıkarak Tanrı'nın insana yaptığı vahyin ne olduğunu çıkarmak gibi abartılı bir şey iddia etmek istemediğimizi söyledim. Fakat biliyorum ki
birçoğu, Kilise ve geleneğin otoritesi hakkında daha az abartılı olmayan fikirleri benimsemeye yönlendiriliyor, hatta Roma Kilisesi tarafından sürdürülen tam kapsamda bile, çünkü kendilerine ve mantıksız olmayan bir şekilde, bu kadar sefil ve bu kadar aşırı bir delilik gibi görünen şeyden başka bir sığınak görmüyorlar; çünkü şüphesiz herhangi birinin kendi dışındaki tüm insan yardımlarını bir kenara atması; bireylerin bilgeliğini ve insan topluluklarının mutabakat kararlarını aynı şekilde göz ardı etmesi; sanki kendisinden başka hiç kimse gerçeği sevmemiş veya onu keşfedememiş gibi davranması; ve sanki kendisi bunu yapma iradesine ve gücüne sahipmiş gibi davranması aşırı ve en sefil bir delilik olurdu.

Bu o kadar aptalca ki, herhangi birinin böyle fikirlere sahip olup olmadığından ve daha da önemlisi, bunlara göre hareket edilip edilmediğinden şüphe ediyorum. Fakat bir hata biçiminden, genel olarak konuşursak, daha az aptalca ve abartılı olmayan zıttına koşmak daha mı akıllıcadır? Asla tavsiye istememekle, her zaman körü körüne tavsiyeleri takip etmek arasında; hiçbir konuda talimat kabul etmemekle, eğitmenlerinin yanılmaz olduğuna inanmak arasında bir orta yol göremeyen bir adam hakkında ne söylemeliyiz? Ve bu son karşılaştırma, buradaki özel durumumuzla, bence, kendi günlük deneyimimize atıfta bulunarak, mevcut soruyu yeterince anlamamızı sağlayacaktır. Tüm eğitim sistemi, şüphesiz, öğretmenin, öğrettiği konularda, öğretilenler için bir otorite olması gerektiğini varsayar: bir öğrenci, herhangi bir konuda, öğreneceği kitaplara ve yaşayan eğitmenlere güvenmelidir. Elbette, her öğrenmede zorluklar vardır; fakat öğrencinin kendisine söylenen her şeyi sorgulama ve tartışma eğilimiyle bunların arttığını genellikle görmeyiz. Daha ziyade, kendisine örtük olarak söyleneni alma hissi vardır; ve bunu yaparak öğrenir: ama hiç aklına öğretmeninin yanılmaz olduğu gelir mi? ya da aklı başında herhangi bir öğretmen onun böyle düşünmesini ister mi? Şimdi, gerçek sürecin ne olduğunu gözlemleyin: öğrencinin zihni genellikle uysal, güvenilir, öğretmenine karşı saygılıdır; ayrıca, kendi karşılaştırmalı cehaletinin de farkındadır. Kesinlikle böyle olması
en doğrudur. Fakat bu gerçekten öğretilebilir ve alçakgönüllü öğrenci kitaplarından birinde yanlış bir yazım bulur; ya da öğretmeninin, dikkatsizlik sonucu, açıklamasında bir kelime yerine başka bir kelime söylediğini duyar: öğretilebilir ve alçakgönüllü olmaktan çıkar mı? Eğer yanlış yazımın basının bir hatası olduğuna karar verirse, öğretmenin kullandığı kelimenin bir hata olduğuna karar verirse, bu gerçekten çocukça bir inanç eksikliği ve akıl gururunun bir şımarıklığı mıdır? Yine de hatalar, hatalar, ne kadar önemsiz olursa olsun, yanılmazlıkla uyuşmaz; ve bunların hata olduğunu algılamak, eğitmenlerimiz üzerindeki bireysel yargımızın bir uygulamasıdır. Bazı insanların konuşmasını duyduğumuzda, hiçbir çocuğun bunu tüm alçakgönüllülüğünü ve tüm öğretilebilirliğini kaybetmeden yapamayacağını düşünürüz; hemen kendi eğitmeni olabileceğini varsaymadan. Bilerek, çok küçük bir çocuğun kitaplarında veya eğitmenlerinde bir hata algılayabileceği, ancak gerçek alçakgönüllülüğünden hiçbir şekilde ödün vermeyeceği temel bir vakayla başladım. Ancak şimdi biraz daha ileri gideceğiz: aranızdaki en yaşlı, hala öğrenen ve öğrenecek çok şeyleri olduğunu bilen, ancak bir süredir öğrenen ve ayrıca bir miktar bilgi edinmiş olan daha ileri düzey bir öğrenciyi ele alacağız. Başvurdukları ve sürekli olarak yardım aldıkları kitaplarda, baskıda hiçbir hata görmüyorlar mı? Eksik olduğunu düşündükleri, hatta çoğu zaman gerçekten yanlış olduğunu düşündükleri açıklamalar görmüyorlar mı? Ve kitaplardan yaşayan eğitmenlere geçerken, düşünceli, dikkatli ve bilgili bir öğrenciyi, zihni bazı zor pasajların yorumumuza hemen razı olmadığı için suçlamalı mıyız; çünkü konuyla ilgili diğer otoritelere danıştı ve yargısından memnun kalmadı; tereddüdünün sebebi, yorumumuzu ona yetersiz bir anlam veriyormuş gibi görünmesi veya dil kurallarını ihlal ederek elde edilmiş gibi görünmesiydi? Öğretmeninin ona söylediklerini kendi başına yargılamaya cesaret ettiği için gururlu, asi, kendini beğenmiş, öğretilebilir bir ruhtan yoksun, inançsız, alçakgönüllülükten yoksun mu? Böyle bir yargılama, bizimle kendisi arasındaki ilişkiye en ufak bir şekilde müdahale ediyor mu? Gerçekten bize saygı duymasını mı engelliyor? Ya da onu tamamen bizim talimatımızın ötesinde olduğuna inanmaya mı yöneltiyor? Yoksa, yanılmaz olmasına izin verilmediği için otoritemizi tamamen hiçe sayacak kadar deli miyiz? Şüphesiz, yanılmaz olduğumuzu varsaymış olsaydık, tamamen hiçe sayılmış olurdu. O zaman, sadece belirli bir noktada kararımızın şüpheli olduğu anlamına gelmezdi, fakat bu bir nokta her şeydeki otoritemizi de içerirdi; çünkü, daha önceden yanlış bir iddiada bulunduğumuzu kanıtlardı: ve bunu yapan kişi ya aptaldır ya da aldatıcıdır; ya anlayışında ya da ilkelerinde, şüphesiz ki saygıyı geri çeviren, belirgin bir kusur vardır.

Bir adım daha ileri gideyim. Yıllar sonra, eskiden öğrencilerim olan birçok kişiyle ilişkimi sürdürmekten; zihinleri olgunlaştığında ve eğitimleri, terimin olağan anlamıyla, tamamlandığında onları tanımaktan mutluluk duydum. Aramızdaki ilişki daha da değişmiyor mu? Gerçek saygı ve ilgiyle bağdaşmıyor mu, şimdi daha özgürce yargılıyorlar mı, yani daha önce talimatlarımı neredeyse dolaylı olarak aldıkları noktalarda? Bilimsel bilgi ve eleştiri noktalarında tamamen kendileri için mi düşünüyorlar? Yoksa bu kendileri için düşünmek, öğrendikleri her şeyi sorgulamaya başlayacakları mı? Ya da bilerek tüm okul talimatlarını unutup kendi başlarına eski diller hakkında yeni bir bilgi edinmeye mi başlayacakları anlamına geliyor? Kim bilmez ki, zihinleri gerçeği ayırt etmeye en istekli olanlar, erken eğitimlerine en çok değer veren ve buna ne kadar borçlu olduklarını itiraf eden kişilerdir; ve yargılarının uygulanmasının onları, uzun süredir yürüdükleri aynı yolda özgürce devam etmeye, daha iyi bir çizgi buldukları
yerlerde oradan ayrılmaya, ama aynı nesneye doğru ve genellikle aynı yönde ilerlemeye zorladığını?

Hayatımın deneyimi neydi, duyu ve alçakgönüllülük arasındaki doğal birliği sürekli gözlemlemek; talimata saygının yargı özgürlüğüyle mükemmel uyumu; Doğanın bize inancımızın örtüklüğünü cehalet bilincimize göre nasıl orantılamayı öğrettiğini görmek: bir başkasının koluna sanki pasif bir şekilde yaslanmaktan, ağırlığımızın giderek daha fazlasını kendi uzuvlarımıza vermeye ve sonunda tek başımıza durmaya kadar, bu, bireyler olarak Kilise ile olan ilişkilerimizi sürekli olarak örneklemiştir. Onun tarafından, çocukluğumuzda ve gençliğimizde, her koşulda öğretilmiştir; onun tarafından öğretilen, çoğu durumda,
tüm hayatımız boyunca; hiçbir durumda, olgunluk yıllarında, gençliğimizin bireysel eğitmeninden
o kadar bağımsız olmayarak;
saygımıza, hürmetimize, ilgimize karşı kalıcı bir hakka sahiptir: ancak eğer öğretisinin Tanrı'nın sözüyle çelişen herhangi bir şey içermesi durumunda, bunu bilgi derecelerimize göre az ya da çok açık bir şekilde algılarız; bilgi derecelerimize göre yargımıza güveniriz ya da güvenmeyiz; ancak son çare olarak,
genç bir çocuğun bile kitabının, açıkça yanlış bir baskı durumunda, hatada olduğundan emin olabileceğini varsaydığımız gibi, Kutsal Yazılarla o kadar kesin bir şekilde tutarsız şeyler olabilir ki, sıradan bir Hıristiyan bunları yargılayabilir ve dersinde bunların yanlış baskılar gibi olduğunu söyleyebilir, bunlar açık hatalardır, takip edilmemeli, ancak kaçınılmalıdır. Öğretmeni hakkında yargıda bulunduğu söylenebildiği kadarıyla; ama yine de, kendisi büyük veya küçük, her konuda yanılmaz olduğunu iddia ederek
otoritesini mahvedecek en ufak bir hata yapmadığı sürece, genel olarak onun otoritesine saygı gösterecek ve onu dinleyecektir.

İnsanlar her zaman ve her koşulda kendilerine rehberlik edecek genel bir kural isterler; oysa hayat, önümüzdeki özel durumda bir genel kuralın bir başkası tarafından ne kadar değiştirildiğini veya bir kuralın nerede ve bir başkasının nerede uygulanması gerektiğini düşünmeye yönelik sürekli bir çağrıdır.
Alçakgönüllülüğü putperestlikten, vicdanı küstahlıktan ayırmak genellikle zorlu bir iştir: farklı kişiler için farklı bir tehdit vardır; bu, farklı koşullar altında ve farklı zamanlarda böyledir.
Denizci, bir yolculukta her gün, nerede olduğunu bilmek için gözlemlerini yapar; konumunu haritalarıyla karşılaştırır;
rüzgarın yönünü ve akıntının veya
gelgitin yönünü düşünür; ve tüm bunlardan yola çıkarak, tehlikesinin hangi tarafta olduğunu, hangi rotayı izlemesi gerektiğini veya ne kadar yelken açmaya cesaret edebileceğini yargılar. Bu, kendi durumumuzun bir görüntüsüdür: Başkalarını nerede takip etmemiz gerektiğini ve onlardan nerede farklı olmamız gerektiğini; neyin tevazu, neyin tembellik olduğunu; başkalarına karşı uygun bir saygının ne olduğunu ve Tanrı'ya güven eksikliğine dönüşecek kadar insana güvenmenin ne olduğunu bize söyleyecek genel bir kuralımız olamaz. Yalnızca, bunların kendimiz için karar vermemiz gereken noktalar olduğundan eminiz; insan iradesi, diğer insanlar söz konusu olduğunda, özgür olmalıdır. Eğer, başkalarına dolaylı olarak güveneceğimizi söylersek, o zaman hiç kimsenin bizim için veremeyeceği, hayatlarımızın ilkesine ilişkin kendi seçimimiz olan bir kararımız vardır; bu seçim için, her birimiz ve dünyadaki hiç kimse, Tanrı'nın yargı kürsüsünde hesap vermeliyiz. Yalnızca, o kelimede, yaşam gibi şüpheli bir yolculukta, her biri bizim bağlılığımızı isteyen, birbiriyle çelişen birçok görüş arasında, dışarıdaki bu kadar çeşitli koşullar ve içerideki duygular arasında ve buna rağmen, tüm sonsuzluk için durumumuzun bağlı olması gereken, yargılanacağımız tesellisi vardır. Sonuçta, onunla birlikte, kutsal Kilisesinin saraylarında bile, bir anlamda, her birimiz yalnız yaşamak zorundayız. Onun, kendi bireysel ruhlarımıza verdiği ve kendi bireysel iradelerimizi belirlediği lütufkar yardımına, buradaki ve sonsuza dek sürecek yaşamımızın karakteri bağlıdır. Ona güvenerek, ona dua ederek, o zaman iyiliğinin bizim için sağladığı tüm araçları kullanacağız; dostlarımıza danışacağız; öğretmenleri dinleyeceğiz; Tanrı'nın halkının, tek bir düşünceye ve tek bir sese sahip, her neslin iyi ve bilge insanlarıyla birlikte olmaktan zevk alacağız; kendi anlayışımıza çok fazla yaslanmaktan korkacağız, çünkü onun nasıl hatayla kuşatıldığını biliyoruz; Ancak diğer insanların da
yanlışlıkla kuşatılmış olduğunu ve Mesih'in yargısı önünde bizim değil, onların değil,
seçimimizin hesabını vermemiz gerektiğini bilerek, son çare olarak, eğer vicdanımız ve hakikat duygumuz diğer insanların Tanrı'nın iradesine göre
konuştuklarına ikna edilemezse, kendi içsel inançlarımızı takip etmeliyiz,
tüm dünya tam tersini yapsa bile.

DERS XXXIII.

* * * * *

YUHANNA ix. 29.

_Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz; bu adama gelince,
nereden olduğunu bilmiyoruz_.

Bu bölümde kaydedilen konuşmalarda yer alan sorular,
büyük pratik öneme sahiptir. Belki de bu cemaatteki herkes için hemen pratik bir öneme sahip değildir; ancak yine de bundan sonraki herkes için ve şu anda birçok kişi için önemli olacağı kesindir. Hayır, gençliklerinden itibaren, zihnin zaten kaygılı ve yıllarının ötesinde sorgulayıcı olduğu veya güçlü parti etkilerine maruz kaldığı veya tutkularının belirli bir tarafa yönelmesinin muhtemel olduğu, anlayış konuyla ne kadar az ilgilenirse ilgilensin, onlarla pek ilgisi olmadığı düşünülebilecek kişiler için önemlidirler. Aslında, dini bilgide, diğer şeylerde olduğu gibi, gençliğin eksikliklerini yetişkinlikte telafi etmek zordur; Kutsal Yazılar hakkında çok az bilgiyle ve bunlarla bağlantılı sorulardan hiçbirini anlamadan büyüyenler, sonraki yıllarda bu kusuru zorlukla telafi edebilirler; maruz kaldıkları etkilere göre, ya inançsız ya da fanatik olurlar. Eğer en küçük çocuğa Ferisiler ve doğuştan kör olan adam tarafından bu bölümde kullanılan dil hakkında soru sorsaydık, şüphesiz Ferisilerin söylediklerinin yanlış olduğu; doğuştan kör olan adamın söylediklerinin ise doğru olduğu cevabını alırdık. Bu, verilmesi uygun görülen cevap olurdu; çünkü Ferisilerin dilinin Mesih'e inanmadığını ifade ettiği ve doğuştan kör olan adamın ona karşı minnettarlık ve inanç ifade ettiği algılanırdı. Ve aslında, genç bir çocuğun bundan daha ileri gitmesini beklememeliyiz; çünkü bu tür genel izlenimler, onun yaşında, beklenebilecek en fazla sayıda kezdir. Fakat bu anlayış eksikliğinin çocukluk çağından ne kadar daha uzun sürdüğünü gözlemlemek gariptir; insanların isimlere göre yargılamaya ve daha ilerisini görmemeye ne kadar yatkın olduklarını görmek: Ferisilerin dilinin yanlış olduğunu söylemek, çünkü bunu Mesih'e karşı kullandıklarını bulmak;
ama yine de aynı dili kullanmak, ama aynı zamanda Mesih adına konuştuklarını düşünmek.

Fakat Ferisiler ile kör adam arasındaki bu konuşmada, dediğim gibi, gerçekten de çok büyük öneme sahip noktalar var;
mucizelere ne kadar önem verilmesi gerektiği sorusunu içeriyor; ve daha az önemli olmayan bir soru, yeni bir gerçek olduğu iddia edilen şeyi ne kadar inatla reddetmemiz gerektiği, çünkü uzun zamandır şüphe götürmez bir sevgiyle tutunmaya alıştığımız varsayılan eski gerçeklerle çelişiyor gibi görünüyor.

Mucizelerin ağırlığına ilişkin soru on altıncı ayette yer alıyor. Ferisilerden bazıları, Bu adam Tanrı'dan değil, çünkü Sebt gününü tutmuyor, dediler. Diğerleri, Günahkâr bir adam nasıl böyle mucizeler yapabilir? dediler. Yani, ilk taraf mucizeleri reddetti, çünkü bunlar varsayılan
yanlış bir doktrin lehine yapılmış gibi görünüyordu; diğeri ise doktrini kabul etti, çünkü mucizeler tarafından inançlarına
haklıymış gibi görünüyordu.

İkinci soru metnin sözlerinde yer almaktadır, "Tanrı'nın Musa'ya
konuştuğunu biliyoruz; bu adama gelince, onun nereden
olduğunu bilmiyoruz." Çocukluğumuzdan beri bize öğretildi ve içimizdeki her iyi ve dindar düşünceyle ilişkili olan inanç, Tanrı'nın Musa'ya
konuştuğu ve ona hayat kuralımız olarak yasayı verdiğidir; ancak bu adama gelince, onun neredenolduğunu bilmiyoruz. İşleri harika olabilir, sözleri aldatıcı olabilir; ancak daha önce hiç duymadık ve yeni bir doktrin almak için doğamızın en kutsal duygularını yırtıp atamayız. Biz, babalarımızın bize öğrettiği ve onların da bizden önce yürüdüğü eski yola bağlı kalacağız.

Bu son soru, bildiğimiz gibi, sürekli olarak aklımıza gelen bir sorudur. Hiç kimse, Ferisilerin haklı olduğunu söylemez, tıpkı o Ferisilerin, peygamberleri öldüren babalarının haklı olduğunu düşünmeleri gibi. Fakat Rabbimiz onlara, peygamberleri öldürenlerin ruhen çocukları olduklarını söylemiştir;
çünkü, babalarının eylemlerinin dışsal biçimini kınamaları öğretilmiş olsa da, bunu kendi ilkeleri ve ruhuyla tekrarlıyorlardı; Ferisileri kınayanların birçoğu aslında onların tam bir suretidir, şimdi kendi günlerinin gerçeklerine karşı, Ferisilerin kendi gerçeklerine karşı kullandıkları aynı argümanları tekrarlıyorlar.

Zira bu Ferisilerin hem mucizeler hem de hayatlarımızdaki yerleşik görüşlere karşıt bir doktrine şüpheyle bakmamız gerektiği konusundaki argümanları, aslında her iki durumda da büyük bir adalet karışımına sahiptir; ve bu karışımın onları kandırdığını umabiliriz; ve günümüzde onların dilini tekrarlayanları da kandırır.

Çünkü en kesin olanı, Kutsal Yazıların kendisinin sahte mucizelerin olasılığını varsaymasıdır. Bu durum özellikle Tesniye'de ele alınmıştır. Orada şöyle der: "Aranızda bir peygamber veya düş gören biri çıkıp sana bir işaret veya mucize verirse ve sana söylediği işaret veya mucize gerçekleşirse, 'Tanımadığın başka tanrıların peşinden gidelim ve onlara kulluk edelim' derse: o peygamberin veya düş görenin sözlerine kulak vermeyeceksin, çünkü Tanrın Rab seni sınar, Tanrını bütün yüreğinle ve bütün canınla sevip sevmediğini bilmek için." Bunun Ferisilerin diline ne kadar yakın olduğuna dikkat edin, "Bu adam Tanrı'dan değildir, çünkü Şabat gününü tutmuyor." "İşte," diyebilirlerdi, "Kutsal Yazılarda öngörülen durum tam olarak budur: bir peygamber bir işaret ve mucize yaratmıştır, bu aynı zamanda Tanrı'nın emirlerini ihlal etmektir. Tanrı bize bu tür işaretlere aldırış edilmemesi gerektiğini, sadece onları kullanarak onu gerçekten sevip sevmediğimizi görmek için bizi sınadığını söyledi: bilerek ki, ona karşı bir sevgi varsa, kalp hiçbir işarete aldırmaz veya ne kadar büyük olursa olsun, emirlerini hafife almaya
başlatır." Bunun Tesniye'deki pasajın adil bir yorumu olmadığını mı söyleyeceğiz? Bunun inançsızlığın veya günahın dili olduğunu mu söyleyeceğiz? Ya da daha doğrusu, bunun Tanrı'nın sözüyle uyumlu, kutsal, sadık ve gerçek olduğunu itiraf etmeyecek miyiz? Ve yine de bu en adil dil, onu kullananları Mesih'in en büyük mucizelerinden birini reddetmeye ve Tanrı'nın Kutsal Olanı'nın kurtuluşunu reddetmeye yöneltti. Tanrı'nın gerçeği kendisiyle çelişebilir mi? Ya da gerçek ve iyilik bu kadar doğrudan hataya ve kötülüğe yol açabilir mi?

Peki, şimdi, çözüm nerede bulunabilir? çünkü bir çözüm
olmalıdır, aksi takdirde bir en doğru ilke, ya da en yanlış sonucu savunmak. Hata, Tanrı'nın ahlaki yasasını, onun tüzük yasasıyla karıştırmakta yatar; tam olarak Yahudilerin Stephen'ı taşlamasına yol açan aynı hata. Yasa şüphesiz Tanrı'ya
küfredenin taşlanmasını emretmişti; Yahudiler Stephen'ın kutsal yere ve yasaya
karşı konuşmasını Tanrı'ya karşı küfür olarak adlandırdılar ve Tanrı'nın sadık hizmetkarını ve Mesih'in kutsanmış şehidini öldürdüler. Hatta yasa şöyle demişti, Hiçbir mucize sizi Tanrı'yı ​​terk etmeye
çabalatmasın: Yahudiler Sebt yasasını terk etmeyi Tanrı'yı ​​terk etmek olarak gördüler ve Mesih'in mucizesinin Şeytan'ın
bir işi olduğunu söylediler. İçine düşmeyeceğimiz küfür yoktur, güvende olacağımız suç yoktur, eğer zihnimizde ahlaki ve ebedi görevlerle ilgili olan yasaları ve dışsal veya pozitif kanunlarla ilgili olanları, hatta Tanrı tarafından emredilmiş veya kurulmuş olsalar bile, en açık şekilde ayırmazsak. Bunların emredilmiş olmasının onları birbirleriyle aynı seviyeye getirdiğini söylemek çok yanlıştır. Bize emredildiği sürece, onlara eşit şekilde itaat etmek şüphesiz görevimizdir: ancak aralarındaki fark şudur ki, ilki bize ve çocuklarımıza sonsuza dek emredilmişken ve Tanrı'nın onları yürürlükten kaldırdığına bizi ikna edecek kadar büyük bir kanıt olamaz; (çünkü akla gelebilecek en büyük miktarda dışsal tanıklık, örneğin mucizeler, ancak deliliğe yol açabilir; insan zihni, akla gelebilecek bir şekilde, çatışma tarafından
bunaltılmış olabilir, ancak asla ve asla kendi varlığından vazgeçmeye ve Yaratıcısına karşı yalan söylemeye
başvuramaz;) diğerleri, yani, belirli biçimlere ve kurallara uyma emirleri, doğaları gereği
esas itibarıyla geçici ve değişkendir: bunların devam edeceğini varsayma hakkımız yoktur ve bu nedenle herhangi bir zamanda bir mucize, haklı olarak bunları terk etmemizi gerektirebilir; ve yalnızca dışsal bir mucize değil, aynı zamanda zamanın değişen koşulları da Tanrı'nın iradesini bir mucizeden daha az açık bir şekilde dile getirebilir ve bugüne kadar bizim ve bizden önceki atalarımızın gerçekten Tanrı'nın emirleri olan bu kuralları bir kenara bırakmayı kesinlikle görevimiz haline getirebilir. Şimdi diğer soruyu ele alalım, ki bu aslında
yeni bir hakikat olduğunu iddia eden, ancak eskisine müdahale ediyor gibi görünen bir şeyin iddialarını incelemeyi kabul etmeden,
zaten kazanılmış hakikate güvenle yaslanmanın izin verilebilirliğiyle ilgili bir soru olarak adlandırılabilir.
İçimizdeki hiçbir şey olası şüpheden güvende değil midir, yoksa her şey güvende midir? Yoksa
burada, önceki durumda olduğu gibi, o kadar denenmiş ve o kadar kutsal hakikatler var mıdır ki onları sorgulamak küfürdür; diğer yandan,
çoğunlukla bunlarla yakından iç içe geçmiş, o kadar kutsal olmayan, çünkü ebedi olmayan; fırsat gerektirdiğinde incelenebilecek ve incelenmesi gereken; ve makul bir şekilde işlerinin bittiği ve
daha uzun süre saklarsak karakterlerini değiştirecekleri ve artık doğru değil yanlış olacakları makul bir şekilde ortaya çıkarsa, bir kenara bırakılabilecek veya daha doğrusu daha yüksek bir hakikatle değiştirilebilecek başkaları var mıdır? "Davut, Tanrı'nın isteğiyle kendi nesline hizmet ettikten sonra uykuya daldı ve atalarına katıldı ve
çürüme gördü; fakat Tanrı'nın yeniden dirilttiği kişi çürüme görmedi." Bu, pozitif kurallarla ahlaki kurallar arasındaki farktır: birinciler Tanrı'nın isteğiyle
belirlenen nesil sayılarına hizmet eder ve sonra
babalarına katılır ve yok olurlar; ikinciler Tanrı'nın sağında yüceltilir, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.

Yahudiler, "Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz; fakat bu adam için,
nereden olduğunu bilmiyoruz." dediler. Bir zamanlar babaları da Musa'ya neredeyse aynı dili kullanmışlardı: "Onu reddedip,
Seni üzerimize yönetici ve yargıç yapan kim?" dediler. Fakat şimdi Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyorlardı, fakat Musa'dan sonra kendilerine gönderileni
reddediyorlardı. Tanrı Musa'ya konuşmuştu, bu çok doğruydu: ona konuşmuştu ve ona sonsuza dek sürecek emirler vermişti; ve Mesih, bunları bozmak şöyle dursun, doğrulamak ve mükemmelleştirmek için gönderilmişti; ona sonsuza dek sürmeyecek ama yine de onursuzlukla atılmayacak başka şeyler söylemişti; ama zamanın doluluğunda işlerini yaptıktan sonra, Davut gibi uykuya dalmışlardı. Yahudilerden istenen tek şey, bu iki tür hakikat arasında ayrım yapması gereken bir doktrini küfür olarak reddetmeleri değildi: bu, Tanrı'nın Musa'ya konuşmadığına inanmayı hiçbir şekilde gerektirmez; aksine, Musa, böyle konuştuğunu iddia etti; ama sadece, bu son günlerde, Oğlu aracılığıyla bize konuştuğunu ileri sürdü; ve İlahi otoritenin tam görüntüsünü taşıyan Oğlu,
Musa'nın yasasının bazı kısımlarından söz ederse,
şimdi işlerini tamamlamış olarak, yalnızca doğaları gereği ebedi olmayan kısımlar olarak söz ederse,
iyi inanılabilirdi: başlangıçtan beri yoktular ve bu nedenle
sonuna kadar yaşamazlardı.

Pratik sonuç,
kuşkusuz ve sarsılmaz bir inançla, doğaları gereği ebedi olan tüm hakikatlere
sahip olduğumuz ve inkar etmenin Kutsal Ruh'a karşı konuşmaktan başka bir şey olmadığı, sabırla dinlememiz ve
üzerinde sert bir yargıda bulunmamamız gerektiğidir. Onlar, vicdanlarının en iyisine göre, Tanrı'ya ve Mesih'e itaat etmeye çalıştıklarını ilan ederken, diğer zorunlu olarak ebedi olmayan hakikatleri sorgulayanları. Sabırla dinlememiz ve bu tür noktaları sorgulayanları
sert yargılarda bulunmamamız gerektiğini söylediğimde, bunu
onlarla aynı fikirde olmamız gerektiği anlamına gelmiyor. Eski görüşlerle asla haksız yere mücadele edilmediğini, eski kurumların asla belirlenmiş zamanlarını
yaşadıklarının ilan edilmediğini, oysa ki, aslında hala tam güçlerinde olduklarını varsaymak gerçekten de
korkunç olurdu. Fakat Kilise'nin doktrinlerini ve tüzüklerini savunanların dili, Ferisilerin günahına ortak olabilir ve sıklıkla da ortak olur, hatta mücadele ettikleri kişiler Mesih gibi yeni ve daha yüksek bir hakikati değil, gerçek bir
hata getiriyor olsalar bile. Bunun bir hata olduğunu belirtmek, kendimizi ve Kilise'yi bundan korumak en doğru ve en büyük görevimizdir; fakat bunu sadece "Bu adama gelince, nereden olduğunu bilmiyoruz" diyerek çürütmek ne doğrudur ne de görevimizdir, sadece Ferisilerin günahıdır; tüm soruyu bir dinsizlik olarak ele almak ve onu savunanların erdemlerini ve kutsallığını inkar etmek, çünkü bizim dediğimiz gibi, onlar "kutsal yere ve yasaya karşı küfürlü şeyler söylüyorlar." "Bunun kendimize verdiği zarar sonsuzdur; hatta aşırı olduğunda, Kutsal Ruh'a karşı küfürü korkunç şekilde andıran bir dile yol açar; çünkü, daha önce söylendiği gibi, insanların yaşamlarının görünüşte iyi ve kutsal olduğu ve doktrinlerinin Kilise'nin öğretilerine aykırı olduğu yerde, kutsallığın gerçek olmayan bir kutsallık olduğunu ve kalplerine bakamayacağımızı söylediğimizde, bu aslında Kutsal Ruh'un en yanılmaz işaretini -doğruluğun meyvelerini- inkar etmektir; ve Tanrı'nın gerçeğinden çok Kilise'nin gerçeğine olumlu yaklaşmaktır. İyiliğin Tanrı'dan olduğu kadar kesin hiçbir şey yoktur; günahın Tanrı'dan olmadığı kadar kesin hiçbir şey yoktur; günahın ondan olmadığı kadar kesin hiçbir şey yoktur. Bunu inkar etmek veya şüphe etmek, Tanrı'nın bize vermekten hoşnut olduğu en büyük hakikat güvencesini tartışmaktır. Bundan hiçbir şekilde tüm iyi insanların hatadan arınmış olduğu veya Hata, iyi insanlar onu tuttuğu için daha az hatadır; ancak daha az kesin olan hatayı, daha kesin olan iyiliği tartışmak için bir sebep haline getirmek, Tanrı'nın veya Tanrı Kilisesi'nin değil, Tanrı'nın yerine bir put koyan sahte fanatiklerin ruhudur; Mesih'i reddeden ve Stephen'ı öldürenlerin.

DERS XXXIV.

* * * * *

1. KORİNTLİLER xiv, 20.

_Kardeşler, anlayışta çocuk olmayın: ancak kötülükte
çocuk olun, ama anlayışta insan olun_.

Bu emrin son kısmını yerine getirenlerin, ilkini de yerine getireceklerinden emin olduklarını söylemek çok ileri gitmek olur;
anlayışta insan olanlar, bu nedenle, kötülükte
çocuk olma eğilimindedirler. Fakat bunun tersi, dikkate değer bir kesinlikle geçerlidir ki, anlayışta çocuk olanlar, kötü niyetli insanlar olmaya orantılı olarak daha yatkındır: yani, insanlar hayatlarının rehberi olması gereken şeyi ihmal ettikleri ölçüde, tutkularının efendisi olmaya bırakılırlar; ve doğa ve dış koşullar bu tutkuların çocukluktaki kadar sessiz ve az gelişmiş kalmasına izin vermediği için -çünkü bizim hiçbir sıkıntımız olmadan olgunlaşacaklarından eminiz- insanlara her iki çağın kötülüklerinden başka bir şey kalmaz: insanın kusurları ve çocuğun olgunlaşmamışlığı ve cehaleti. Gerçekten garip ve neredeyse inanılmaz bir şey, herhangi birinin masumiyet ve cehalet kavramlarını, gerçek çocuklardan başka herhangi birine uygulanabilecek şekilde zihninde birleştirmesi: aynı şekilde herhangi birinin anlayışından korkması ve önyargı, körlük ve aptallık yoluyla iyiliği araması da daha az garip değil. Bununla karşılaştırıldığında, bedenlerini zayıflatıp işkence eden ve böylece ruhsal doğalarını güçlendirdiklerini düşünenlerin davranışları son derece mantıklıydı. Bu tür davranışlar, karşılaştırıldığında, mantıklıydı çünkü çok fazla bedensel zayıflık ve rahatsızlık vardı ve bunlar aslında kendi başına karakterimizin gücüne ve saflığına müdahale etmiyordu, ancak faaliyetimizi kısaltarak yararlılık araçlarımızı azaltabilirdi. Peki, bedeninin kötü kullanımını sistemimizin beyinle en yakından bağlantılı olan kısmına yönlendiren bir adam hakkında ne söyleyebiliriz; Sinir sistemini bilerek zayıflatmak ve
oradaki herhangi bir bozukluğun bilinen sonucu olan
şeylerin sanrılarına ve hastalıklı görüşlerine kendini tabi tutmak isteyen kimdi? Yine de, tam olarak
anlayışlarını
öldürmeye ve düşürmeye çalışanların yaptığı şey budur.
Sinirlerini veya beyinlerini etkilemek için
gerçekten ilaç alıyorlarmış gibi, aptal veya delirmiş olma umuduyla
böyle bir süreçle daha iyi insanlar olmaları imkansızdır. Aslında, bu
en kötü türde bir kendini öldürmedir; çünkü bu,
en iyi hayatımız olan şeyi küstahça yok etmektir, çünkü Tanrı'nın hem hayatımızı hem de bizi mükemmelleştirmek için
ayarladığı o denemelerden geçmekten korkarız. Fakat bu adamların kasıtlı körlüğünden, Havarinin Hıristiyan bilgeliğine dönelim: "Kötülükte çocuklar olun, ama anlayışta insan olun." Rabbimiz'in erken yaşamında, o yaşta, insan olarak, anlayışını geliştirmenin onun özel görevi olduğu dönemde, tapınakta, doktorların arasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken bulunduğuna dönelim: sadece sorular sormuyordu, bir cevabı beklemek için veya aldığında onu düşünmek için fazla sabırsız veya fazla kibirli biri olarak; sadece duymakla kalmıyordu, dikkatsiz ve pasif biri olarak, bilgelik sözlerinin, vücudunun serinletici bir havayla tazelendiğinde veya akan suya yatırıldığında kullandığından daha fazla çaba sarf etmeden, kulaklarından tembelce kabul edilerek zihnini geliştirebileceğini düşünen biri olarak; hem duyuyor hem de sorular soruyordu; uysal ve sabırlı, ancak aktif ve zeki; Bilgeliğin
dışarıdan iletilmesi gerektiğini, ancak onu kavramak ve
beslenmeye dönüştürmek için içerideki gücün
güçlü bir şekilde kullanılmasına ait olduğunu bilerek.

Şimdi, Rabbimiz hakkında örneğimiz için kaydedilen şey, sözlü olarak iletildiğinde aldığı talimatın biçimiyle ilgili olarak, aynı şeyi, çoğumuzun
kolaylığı olduğu gibi, okuyarak elde ettiğimiz talimatla da yapmalıyız. Kutsal Yazıları, Mesih'in duymaya çok hevesli olduğu o yaşayan öğretmenlerin yerine koyun; Mesih'in ve Ruhu'nun sözlerini, bir zamanlar bizim için öğrenmeye boyun eğdiği o çok daha aşağı rehberlerin yerine koyun; ve
örneğin uygulanmasından daha kesin ne olabilir? Tanrı'nın gerçek mabedinde, sadık halkının, evrensel Kilisesi'nin birliğinde, sanki oturmuş, Tanrı'nın kehanetlerinin sesleriyle, peygamberler, havariler ve İsa Mesih'in kendisiyle çevrili olalım: bu kehanetlerin kayıtlarını elimizde tutarak, hem okuyarak hem de onlara sorular sorarak bulunalım.

Herhangi bir şeyin gerçek anlamda anlaşılmasını engelleyen şeyin belirsizlik olduğu oldukça açıktır; ve belirsizlik, soru sorma süreciyle ortadan kaldırılacaktır: çünkü, ilk olarak, birçok kişinin zihnini istila etmeye çok meyilli olan büyük bir belirsizliği veya belirsizliği ortadan kaldırır; yani, bir şeyi anlayıp anlamadıklarını açıkça görememek; ve daha da fazlası, anladıkları şeyin ne olduğunu ve anlamadıkları şeyin ne olduğunu görememek. Rabbimizin benzetmelerinden herhangi birini alın ve
onu küçük bir çocuğa bile okuyun: bir izlenim aktarılacak ve bazı duygular uyanacaktır; ancak hepsi belirsiz olacaktır; çocuk anlayıp anlamadığını bilemeyecek, ancak
anladığını varsayma alışkanlığını kısa sürede edinecektir, çünkü bu hem en az sorunlu hem de kibrimiz için en az rahatsız edici olan şeydir. Ve bu aynı belirsiz izlenim, eğitimsiz kişiler tarafından Kutsal Yazıları veya vaazları okumaktan veya dinlemekten sıklıkla edinilir; bu,
bilinmeyen bir dilde bir şey okumuş veya duymuş gibi kesinlikle aynı şey değildir;
ancak duydukları veya okudukları hakkında net bir açıklama yapamazlar; ne kadar anladıklarını ve ne kadar anlamadıklarını bilmezler. İşte, "soru sormanın" kullanımı buradadır, kendimize veya kitabımıza soru sormak, yani, okumamızın durumunu varsayıyorum, bu durumda bize bir cevap verecek yaşayan bir kişi nadiren olabilir. Şimdi, en erken ve en basit bilgi durumunu ele alırsak, kendimize soracağımız ilk sorunun "Okuduğum şeylerdeki tüm kelimelerin ve ifadelerin anlamını anlıyor muyum?" olacağı açıktır. Bunun, her şeyi en başından ele almak olduğunu biliyorum, ancak bunu yapmak istiyorum. Şimdi, İncil'imizin İngilizcesi genel olarak o kadar açık ve güçlüdür ki, anlaşılması zor olan kelimeler muhtemelen çok olmayacaktır: yine de, bazı durumlarda dilin değişmesi nedeniyle bu tür kelimeler ortaya çıkar; örneğin, "izin vermek" ve "önlemek" kelimelerinde olduğu gibi, şimdi "izin vermek veya yapılmasına izin vermek" ve diğeri "durdurmak veya engellemek" anlamına gelen, ancak çevirimiz yapıldığında, birincisi "durdurmak veya engellemek" ve ikincisi "önceden bizimle olmak" anlamına gelen; örneğin, "Ey Rab, bütün işlerimizde, en lütfunla bizi koru" duasında olduğu gibi; anlamı, "Ey Rab, yapacağımız her şeyde, önce senin lütfun bizimle olsun." Diğer durumlarda, kelimeler zordur çünkü ortak dilimizden öğrenmediğimiz özel bir anlamda kullanılırlar; "seçilmiş", "azizler", "haklı çıkarma", "doğruluk" ve daha birçok sözcük bunlardandır. Şimdi, kendimize "bu sözcükleri anlayıp anlamadığımızı" sorarsak,
bu şekilde sorgulandığında, sağduyumuz, anlayıp anlamadığımızı bize kolayca söyleyecektir;
ancak soruyu doğrudan sormamış olsaydık,
asla düşünmemiş olabilirdi. Elbette, sağduyumuz bize gerçek anlamın ne olduğunu söyleyemez; bu bir bilgi meselesidir ve bilgi edinme araçlarımız az veya çok olabilir; ancak yine de büyük bir adım atılmış olur, sis kısmen dağılır; kendimize şunu söyleyebiliriz: "İşte anladığım bir şey ve işte anlamadığım bir şey; ikisini ayrı tutmalıyım, çünkü birincisini kullanabilirim, ikincisini kullanamam; başka bir zamanda açıklamasını alabileceğim bir şey olarak not edeceğim; ama şu anda resimde boş bir şey, sanki orada yokmuş gibi." Bu, daha önce de söylediğim gibi, bilgisi en temel olanlara uyarlanmış, kendini sorgulamanın ilk sürecidir.

Ancak, bu tür zorlukların ötesine geçtiğimizi varsayalım; Kutsal Yazıların sözcükleri ve belirli ifadeleri bizim için çoğunlukla açıktır. Şimdi, Rabbimiz'in benzetmelerinden birini tekrar ele alalım; örneğin, bağdaki işçilerin benzetmesini alalım: Bunu okuruz ve saat on birde işe gidenin, bütün gün çalışanla aynı şeyi aldığını görürüz. Bu, yaşlılığında Tanrı'ya hizmet etmeye başlayanın, tüm hayatı boyunca Tanrı'ya hizmet etmiş olandan daha az olmayan bir şekilde
şan tacını alacağı anlamına geliyor gibi görünüyor. Fakat şimdi kendi kendini sorgulama sürecini deneyin:
Mesih'in bundan ne öğrenmemi istediğini düşünüyorum?
Benim için ders nedir? Bana ne hissettirecek, ne düşündürecek veya ne yapacak?
Yaşlılığımda Tanrı'ya hizmet etmeye başlarsam eşit bir
şan tacı alacağımı
düşündürüyorsa ve bu nedenle beni
dikkatsizce yaşamaya yönlendiriyorsa, bu açıkça Mesih'in kötülüğü teşvik etmesine neden oluyor; ve böyle bir düşünce küfürdür.
Bundan bunu öğrenmemi isteyemez:
Mesele tekrar bakalım. Gerçek nesnesini içeriyor gibi görünen bu sözlerde
azarlanan kimdir? Tanrı'dan, başkalarını kendisiyle eşit şekilde ödüllendirdiği için
şikayet eden kişidir. Şimdi bunun
iyi bir his olmadığını görebiliyorum: bu gurur ve kıskançlıktır. Öyleyse, benzetmenin bana ne öğretmek istediğini öğrenmek için, kendimi bu benzetmede
azarlananların yerine koyayım. Başkalarının da benim kadar Tanrı tarafından ödüllendirildiğinden şikayet edersem, bu tamamen kötü bir histir ve bunu kontrol etmem gerekir; çünkü Tanrı'nın başkalarıyla olan ilişkilerinde benim hiçbir işim yok, kendimi ilgilendiren şeyi
düşüneyim. Burada benzetmenin dersi
tamamlandı: ve burada benim için yararlı olduğunu görüyorum. Fakat bunu farklı bir
amaç olarak alırsam ve bunun on birinci saate kadar beklemeyi teşvik etmek anlamına geldiğini varsayarsam - tövbe etmeden önce yaşlanana kadar beklemek - aslında bunun bize zarar vermek için olduğunu
görürüz. Ve böylece büyük bir bilgi ediniriz: yani, Rabbimizin benzetmelerinin çoğunlukla, belirli bir hatayla ilgili olarak belirli bir ders vermek için tasarlandığı ve bunları genel olarak ele alırsak, sanki içindeki her şey, o belirli hataya maruz kalmış olsun veya olmasın, tüm kişilere uygulanabilirmiş gibi, onlardan kesinlikle iyilik yerine kötülük çıkarma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız. Bu belirli benzetmede, bahsettiğim gibi bir yorumun büyük kötülüğünün, hikayenin kendisinde bile korunduğu doğrudur; çünkü yalnızca son anda çalışanların, yalnızca hiçbir adam onları işe almadığı için uzun süre boş durdukları açıkça söylenir; bu nedenle gecikmeleri kendi hataları değildir. Ancak bu durum dışarıda bırakılsa bile, yine aynı olurdu; çünkü genel kural, bir benzetmeyi yalnızca belirli bir ders için uygulamamız ve başka hiçbir şeye zorlamamamızdır. Bu iyi anlaşılmış olsaydı, hiç kimse adaletsiz kâhyanın benzetmesini anlamakta bu kadar zorluk çekmezdi.

Bu, belirsizliği ortadan kaldırmaya doğru atılmış bir diğer büyük adımdır, Kutsal Yazıların her bir bölümünün özel dersini, kendimizde faydalanması amaçlanan bilgi, duygu veya uygulama durumuna uygulamak; bunu komşularımız için genel bir gerçek olarak değil, kendimize bir ders olarak uygulamak. Ve bunu yapma arzusu, bizi doğal olarak her pasajın nesnesine dikkatle bakmaya yöneltir; kime hitap ettiğini ve hangi vesileyle hitap ettiğini görmek için; çünkü bu bizi çoğu zaman istediğimiz noktaya kesinlikle yönlendirecektir. Ancak bunu yapmak için, bütünü kendi ortak dilimize büründürmeye; bize anlamı belirsizce ileten ifadelerden kurtulmaya; ve bunu bize en güçlü şekilde ulaşacak olanlara aktarmaya çalışmalıyız. Bunu başka vesilelerle de söylemiştim; ve bunu yapmamanın kötü etkilerine o kadar sık ​​tanık oldum ki, eminim ki tekrar fark edilmeye değer; "zulüm", "dünyanın dertleri ve zenginlikleri", "Tanrı'nın krallığı", "Mesih'i itiraf etmek", "Mesih'i inkar etmek" gibi kelimeleri ve daha birçoklarını, bizim için daha canlı bir gerçekliğe sahip olan bir dile
konuşmaktan bahsediyorum, bu da bize kutsal kitabın bizden, ortak hayatımızdan ve tehlikelerimizden bahsettiğini ve yalnızca uzak bir zaman ve ülkedeki şeylerden ve bizimkinden tamamen farklı koşullar altından bahsetmediğini açıkça görmemizi sağlıyor. Bu nedenle, özellikle dini dil olarak adlandırılan şeyin kullanımına güçlü bir itirazım var, çünkü bunun o dilin konusunu bize tamamen getirmemizi engellediğinden eminim; zihinlerimiz onunla tamamen özdeşleşmiyor; ya da öyle olduklarını düşünüyorlarsa, bu yalnızca kendilerinin etkilenmesi ve etraflarındaki şeylerin gerçekliğiyle ilgili hislerini kaybetmeleriyle oluyor. Çünkü dilimiz bizim için sabitlenmiştir ve biz onu değiştiremeyiz; ve düşündüğümüz ve hissettiğimiz o ortak dile, eğer aynı anda doğru, açık ve canlı bir şekilde düşünüp hissedebilmek istiyorsak, tüm gerçekler tercüme edilmelidir. Bunu erken yaşta uygulayarak kendi doğal
dilini Tanrı'nın bilgeliği ve kutsallığı ruhuyla
dolduran; ve bunları daha iyi görebilen, anlayabilen ve hissedebilen kişi ne mutlu kişidir, çünkü bunlar kendisinin
tamamen aşina olduğu bir biçime sokulmuştur.

Daha fazlası, çok daha fazlası söylenebilir, ancak burada şimdi duracağım.
Bu dünyada, cennetsel şeylerin, sonuçta, kavranması ve sabitlenmesi zor
olduğu bu dünyada, bozuk iradenin sislerinin ötesinde, kusurlu anlayışın sislerinin onları karartmasına büyük ihtiyacımız var. Onları açıkça görmek, onları belirgin ve canlı bir şekilde anlamak, aslında, sonuçta boşuna olabilir:
daha kalın bir perde hala geride kalabilir ve biz görebilir ve anlayabiliriz, ve
yine de yok olabiliriz. Sadece Mesih'teki Tanrı'nın açık görüşü ışık bereketi olamaz; ve bir umut olabilir ki, onun mükemmel bilgeliğini tüm zihnimizle anlayıp onaylayarak, ışık bizi ısıtabilir ve görüşümüze yardımcı olabilir; böylece görebiliriz, hem de belirsiz ve boş anlamımızda değil,
kelimenin kutsal metinlerdeki anlamının gücüyle, --görebilir ve
böylece inanabiliriz.

DERS XXXV.

* * * * *

MATTA xxvi. 45, 46.

_Şimdi uyuyun ve dinlenin; işte, saat yaklaşıyor ve
İnsanoğlu günahkarların eline teslim ediliyor. Kalkın, gidelim; işte, bana ihanet eden yaklaşıyor_.

Bu ayetleri metnim olarak alıyorum, ilk olarak, çünkü bazıları bunlarda bir zorluk olduğunu düşündüler ve hatta çeviriyi değiştirmeyi teklif ettiler ve ilk kelimeleri bir soru olarak okudular, "Hâlâ uyuyor musunuz ve dinleniyor musunuz?" ve çünkü bunlar gerçekten de Rabbimizin konuşma tarzının çok iyi bir örneği, bizim için tam olarak anlamanın en büyük öneme sahip olduğu bir tarz. Ve ikinci olarak, bunları bize ilettikleri genel ders için bir metin olarak alıyorum; kınama ve merhametin karışımı; aynı anda hem geriye hem de ileriye bakan, ihmal edilmiş bir geçmişin telafisi mümkün olmayan kötülüklerini gözden kaçırmayan, ancak bu kötülükleri, hala mevcut olan geleceği unutacak şekilde üzerlerinde durarak daha da kötüleştirmeyen; yapılanın geri alınamayacağı ciddi gerçeğini bizden gizlemeyen, ancak ruhumuzun sağlığına henüz yapılabilecek olan geleceği de boş bir umutsuzlukla geri almamamız konusunda bizi uyaran. İlk olarak, sanki Rabbimiz öğrencilerine iki çelişkili şey yapmalarını emretmiş gibi, sözcüklerde bir zorluk olduğu düşünülmüştür: önce onlara uyumalarını ve paslarını almalarını söylemiş ve sonra "Kalkın, gidelim" demiştir. Ve Aziz Luke'un anlatımında, Rabbimiz öğrencilerine son kez geldiğinde, sözleri şöyle verilmiştir: "Neden uyuyorsunuz? Kalkın ve dua edin ki ayartılmayasınız:" bu nedenle, dediğim gibi, metindeki sözleri "Kalan süre boyunca uyuyor ve dinleniyor musunuz?" olarak çevrilmiştir. Şimdi, ortak çevirimizin kesinlikle doğru olduğuna inandığım bu tür şeylerle zamanınızı almam, eğer yersiz olmayabileceğini düşündüğüm bir veya iki genel açıklama uğruna olmasaydı. Eğer böyle diyebilirsem, belirsiz olmayan, ancak biraz ahlaki zorluk içeriyormuş gibi görünen pasajlarda; yani, Tanrı'nın kutsallığı, bilgeliği veya adaleti hakkındaki kavramlarımızla tutarsız görünen bir şey; kısacası, inanmayanlara bir zafer kazandırabileceğinden korktuğumuz bir tökezleme taşı; bu tür pasajlarda, genel kabul görmüş çeviriden ayrılarak zorlukla karşılaşılmaması gerektiği bir kuraldır. Bunun nedeni açıktır; bu gibi durumlarda genel kabul görmüş çeviri açıkça doğru olmasaydı, genel kabul görmüş bir çeviri asla olmazdı. Kutsal Yazıların binlerce yorumcusu arasında, hepsi en eski zamanlardan beri, inançlarının muhaliflerinden itiraz gerekçelerini ortadan kaldırmaya istekliydi, eğer doğru çevirisi farklı olabilseydi, bir pasaj asla böyle bir gerekçe sağlayacak şekilde çevrilmezdi. Bu tür yerler özellikle ortak çevirinin şüphelenilmemesi gereken yerlerdir: ve bu, çeviriyi kurcalayarak bundan kaçmaya çalıştığımızda, bizi yalnızca görünürdeki zorluğun gerçek açıklamasından uzaklaştırır. Bunun dikkate değer bir örneği, birkaç yıl önce Eski Ahit'in bazı kitaplarının yeni bir çevirisinde ortaya çıktı; bu çeviride, inanmayanlar tarafından en çok saldırıya uğrayan noktaların çoğunun aslında sadece yanlış çeviriler olduğu ve orijinalin gerçek anlamının tamamen farklı bir şey olduğu iddia edildi; ve yazar, değişikliklerinin gerekliliğini göstermek için, inanmayanların ortak okumaya yönelik itirazlarına tamamen izin verdi; ve onlara yeterli bir yanıt verilmediğini veya verilemediğini söyledi. Bu aşırı bir durumdu ve muhtemelen yalnızca çok az kişiye dayatıldı: ancak aynı şeyin daha az örneği yaygındır: St. Paul'ün ölüler için vaftiz edilmekle ilgili sözleri, doğal ve tek olası anlamlarından, her türlü duyuya çarpıtılmıştır, çünkü insanlar, vaftiz edilmenin başkaları için bir vekil olarak batıl inancının, kendilerinin bu kadar saf olduğunu düşünmeye karar verdikleri bir dönemde var olabileceğine inanmaya dayanamıyorlardı: ve böylece metinde, sözde bir çelişkiyi ortadan kaldırmak için, dayanamayacakları kelimelere bir güç uygulandı: ve değişiklikle kazanılacak tek şey, Rabbimiz'in kendine özgü konuşma tarzının öğretici bir örneğinin daha az olması ve dilinin, doğrudan önündeki koşullara hitap ederken, aynı zamanda, tüm çağlardaki tüm öğrencilerinin kullanımı için genel bir ders içermesinin daha az örneği olurdu. Rabbimiz'in alışılmış dili mecazlıydı; ben bu kelimeyi geniş bir anlamda, mektuba göre alınmaması gereken tüm dilleri kapsayacak şekilde kullanıyorum. Samiriyeli kadınla olan konuşmasına bakın; hemen bir benzetmeyle başlıyor, "Senden, Bana içecek ver diyen
kimin olduğunu bilseydin, ondan isterdin ve o da sana diri su verirdi." Ve yine, "Benim vereceğim
suyu içen asla susamaz, ama bu onun içinde sonsuz yaşam için fışkıran bir su kuyusu olur." Eğer söylemeye cesaret edebilirsem, bu onun konuşmayı tercih ettiği en sevdiği dil gibi görünüyor; ama anlaşılmadığını gördüğünde, olayın doğasına göre iki veya üç farklı şekilde konuşmaya devam etti. Kendisine tüm kalplerin açık olduğu o, yanlış anlamanın kasıtlı olduğunu, kendisini dinlememek ve itaat etmemek için sözde belirsizliğinde bir bahane bulmaktan hoşlanan bir eğilimden kaynaklandığını gördüğünde, dilini açıklamak yerine, onu daha da mecazi hale getirdi; yanlış anlaşılmaya veya önceden yanlış anlamaya ve gücenmeye eğilimli olduğunu bildiği kişileri gücendirmeye daha yatkın hale getirdi. Bunun ünlü bir örneği Aziz John'un altıncı bölümünde görülebilir; orada önce kendisine Hayat Ekmeği der ve o ekmekten yiyenin sonsuza dek yaşayacağını söyler: ancak Yahudilerin bu dile itiraz ettiğini gördüğünde, onu açıklamak yerine, sadece daha da güçlü mecazlı ifadeler ekledi; "İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz:" ve bu imge üzerinde o kadar uzun süre durur ki, öğrencilerinin çoğunun onu tam anlamıyla yorumlamaya kararlı olduğunu ve bu anlamda onu tamamen şok edici bulduğunu, geri dönüp onunla bir daha yürümediğini görürüz. Yine, itiraz etme eğilimi görmediğinde, ama yine de ruhsal iyilik ve kötülük düşünmeye tamamen alışkın olmayan bir zihin durumundan kaynaklanan anlamı hakkında derin bir cehalet bulduğunda, onu kasıtlı olarak yanlış anlayanlara karşı, onları daha da rahatsız edecek bir dil kullanmadı, ne de doğrudan bir açıklama yapmadı; konuşmayı kesti ve başka bir öğretim yöntemi benimsedi. Böylece, sadece bedensel ihtiyaçları düşünen Samiriyeli kadın, ona, "Efendim, bana bu suyu ver ki, susamayalım, buraya gelip su içmeyeyim," dediğinde, ona aynı dilde konuşmaya devam etmez, hatta bunu açıklamaz bile; hemen ona farklı bir şekilde hitap ederek, "Git, kocanı çağır ve buraya gel," der. Üçüncüsü, Tanrı'nın krallığının gizemlerini bilmeleri
gereken kendi öğrencilerine konuşurken, genellikle anlamını açıklar, en azından pratik bir hatayı önlemek için, onu anlamadıklarını gördüğünde. Böylece, onlara, "Ferisilerin mayasından ve Hirodes'in mayasından sakının" dediğinde ve onlar sadece gerçek anlamda maya ve ekmek düşündüklerinde, onları, aslında, yavaşlıkları için azarlar ve, "Siz de hala
anlayışsız mısınız?" der, ancak onlara açık terimlerle, ekmek mayasından bahsetmek istemediğini söyler. Ve metnin sözcükleri tam olarak buna benzer bir örnektir: ilk hitabı mecazlıdır; yani, harfi harfine alınması amaçlanmamıştır; "Şimdi uyuyun ve dinlenin", "Şimdi beni izleyerek hiçbir faydanız dokunamaz, çünkü
zaman geçti ve bana ihanet eden kişi yakındır; şimdi uyuyun ve dinlenin, çünkü artık sizi denememe gerek yok." Ancak,
zaman gerçekten daralırken ve sözlerini yanlış anlamış olabilecekleri ve gerçekten uyumaya devam etmiş olabilecekleri ihtimali varken,
hemen farklı bir dilde ekledi, "Kalkın, gidelim;
işte, bana ihanet eden geldi." O halde,
Rabbimizin dilinin, sadece Yahudilere değil,
kendi öğrencilerine bile, genellikle mecazi olduğunu görmeye hazır olmalıyız; buna verebileceğimiz en kötü yorum, genellikle gerçek olanıdır.
Gethsemane bahçesine çıkmadan hemen önce öğrencileriyle yaptığı konuşma, Aziz John'un on üçüncü ve sonraki bölümlerinde kaydedildiği gibi, bunun en çarpıcı kanıtıdır. Eğer biri bunlara
bakarsa, onlarda ne kadar çok benzetme ve mecazi konuşma tarzı olduğunu ve öğrencilerinin ne kadar sıklıkla onun ne demek istediğini anlayamadıklarını görecektir. Ve kendisi bunu beyan eder, çünkü on altıncı bölümün sonunda açıkça şöyle der, "Bunları size atasözleriyle söyledim"; yani, harfi harfine alınmaması gereken bir dil; "Artık size atasözleriyle
konuşmayacağım, ama Baba'yı size açıkça göstereceğim zaman geliyor." Ve
sonra, daha önce hiç böylesine açık ve gerçek bir dille söylemediği şeyi ilan etmeye devam ettiğinde, "Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim: tekrar dünyayı terk ediyorum ve
Babama gidiyorum", öğrencileri onun alışılmış konuşma tarzından bu ayrılışı sevinçle karşılamış gibi görünüyorlar ve hemen, "Bak! Şimdi
açıkça konuşuyorsun ve atasözü söylemiyorsun: şimdi her şeyi bildiğini biliyoruz ve kimsenin sana sormasına gerek yok: bununla Tanrı'dan geldiğine inanıyoruz." dediler.

Ancak ne söylediğine dikkat edelim: "Artık size atasözleriyle konuşmayacağım, ama Baba'dan açıkça bahsedeceğim bir zaman geliyor." O zaman hemen geldi. Dirilişinden sonra onlara konuştu, Kutsal Yazıları anlamaları için anlayışlarını açtı:
Pentekost gününden sonra, Ruhu aracılığıyla daha da eksiksiz konuştu,
onları tüm gerçeğe yöneltti. Ve böylece kulaklarında duyduklarını,
onun emrine göre,
dairelerin tepelerinde ilan ettiler. Kutsal
Ruh, onlara söylediği her şeyi hatırlattığında ve
zihinlerine ruhsal bir yargı verdiğinde, böylece önlerine getirdiklerini
karşılaştırmaları, sözlerini gerçek ışıklarında ve gerçek duruşlarında görmeleri, ruhsal şeyleri ruhsal olanla karşılaştırmaları için, bu göksel hazinenin cimrileri olmadılar; ayrıca, Mesih'in müjdesinin en kötü bozucularının boş sapkınlığına göre, Hananya'da çok ağır bir şekilde yargıladıkları
günahı taklit etmediler ve aşmadılar. İtiraf ettikleri ve tamamen ve tümüyle Tanrı'nın kilisesinin ayaklarına bırakmaları emredilen şeylerin hiçbir kısmını geri tutmadılar. Kutsal Ruh'a o kadar yalan söylemediler ki, hizmetkarları oldukları kutsal müjdenin yerine kötü bir rahiplik sistemi kurmadılar. Kendileri ve seçilmiş birkaç kişi için gizli bir doktrin rezervleri yoktu, bilginin anahtarını kendi ellerinde tutuyorlardı ve kapının sadece yarısını açıyorlardı; fakat özgürce aldıkları gibi özgürce de verdiler; bildikleri her şeyi herkese öğrettiler: ve böylece, kutsanmış öğretileri sayesinde, biz de Rabbimizin sözlerini, onlara öğretildiği gibi anlayabiliriz: ve mecazi olan şey, artık bu nedenle belirsiz değil, ışık ve güzellikle doludur, seçildiği amacı yerine getirir, tüm öğretme yollarının en etkilisidir, çünkü en canlı olanıdır.

Konuyla ilgili ikinci kısma değinmek için kendime çok az yer bıraktım - Rabbimizin sözlerinde öğrencilerine aktarılan genel ders: "Şimdi uyuyun ve dinlenin. - Kalkın; gidelim."
Bu kınamayı ne kadar da hak ediyoruz; çağrıyı ne kadar minnettar bir şekilde kabul edebiliriz. Boşuna geri kazanmaya çalıştığımız birçok fırsatı kaybettik; uyanık olmamız gerekirken dikkatsiz davrandık; ve uyanık olmamız gereken şey, ihmalimiz yüzünden şimdi kayboldu; ve artık onu beklemek bir işe yaramıyor. Bunu, bugün denildiği
için hatırlayalım; çünkü aramızdaki kalışınızın geçici doğasından dolayı, burada bizim için ne kadar da geçerlidir! Hem size hem de bize, Rabbimizin uyarısı çok sık gelir, "Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamaz mıydınız?" Burada kaldığınız süre çok kısaysa, Mesih ile birlikte o küçük süreyi uyanık kalamaz mıydık: eğer iyi bir şekilde geliştirilirse, çok kalıcı bir meyve
verebilirdi? Ama ne yazık ki, biz de çok sık onu uyuyarak geçiriyoruz: yapabileceğimiz her şeyi yapmıyoruz, siz de yapmıyorsunuz; kötülük, iyiliğin yerine
büyüyor, ta ki zaman geçene ve siz bizi terk edene kadar; ve biz de uyuyup dinlenebiliriz, tüm o özel iyilikler söz konusu olduğunda - yani, buradaki zamanınızın iyileştirilmesi, ki biz de buna dikkat etmeye hazırız. Ama sitem sözcüklerini kelimesi kelimesine mi alacağız? Gerçekten uyuyup dinlenebilir miyiz? Ah, boşuna ve kasıtlı bir delilik, yanlış anlamak! Ama yanlış anlamamak için, Rabbimizin bir sonraki sözlerini dinleyelim: "Kalkın; gidelim", hem de hemen: sonsuza dek kaybedilen zaman ve fırsat fazlasıyla yeterli. - "Kalkın; gidelim": Mesih bizi böyle çağırır; çünkü bizim için ve onunla birlikte yapmamız gereken başka işleri vardır. Geçmiş kaybolmuş olsa da, gelecek hâlâ bizimdir. Çok büyük ve telafisi mümkün olmayan günahlar işledik; ama bir daha yapmayalım: bize başka fırsatlar
verildi; Öğrenciler bahçede onunla birlikte nöbet tutmazlardı, fakat
onları kendisiyle birlikte yargılanmasına ve yargılanmasına çağırır; ve bir tanesini, biliyoruz ki, çarmıhında bile onun tarafından gözetleniyordu:--böylece bizi çağırıyor; böyle çağırıyor
şimdi; fakat sonsuza dek böyle çağırmayacak. Bir zaman gelecek ki, "Kalkın; gidelim" sözcüklerini
silip atabiliriz; o zaman artık bizi ilgilendirmeyecekler. Sadece, "Şimdi uyuyun ve dinlenin: tüm
gözlem süreniz boşa gitti ve artık daha fazla uyanık kalamazsınız" deniyor;
sadece uyumak kalıyor--son uykuya, o uykudan asla Tanrı'ya ve mutluluğa uyanmayacağız, fakat günaha ve sefalete sonsuza dek uyanık olacağız.

DERS XXXVI.

* * * * *

2. KORİNTLİLER ayet 17, 18.

_Eski şeyler geçti; İşte, her şey yeni oldu: ve her şey, İsa Mesih aracılığıyla bizi kendisiyle uzlaştıran Tanrı'dandır.

Zaman zaman, Kutsal Yazıların şu aptalca kötüye kullanımından bahsettim: herhangi biri, İncil'in cildini rastgele açıp, bulduğu ilk kelimeleri hemen
kendisine veya komşusuna uygular; ve sonra Tanrı'nın sözünün kendisinde olduğunu ve kendisinden farklı olan herkesin Tanrı'nın sözünü tartıştığını ve hor gördüğünü
söyler. Bu şekilde ilerlemenin en uç örnekleri o kadar saçmadır ki, burada uygun bir şekilde fark edilemezler; ve bunlar, elbette, kendilerinin bunlara düşmesine izin verenler dışında, herkes için elle tutulur görünür. Fakat bu apaçık deliliklerden çok uzakta, genel noktalarda büyük hatalar yapılmıştır ve aşırı varsayım veya aşırı korkudan kaynaklanan büyük hatalar, Kutsal Yazılar'ı düşüncesizce alıntılayarak; sözlerini ihmal ederek veya ruhunu ve gerçek anlamını ihlal ederek insanların özel durumlarıyla ilgili olarak işlenmiştir. Bu büyük ve çok yaygın bir kötülüktür, fakat yine de hatanın altında bir gerçek vardır; Tanrı ve kendimizle ilgili en büyük soruların cevabını Kutsal Yazılar'da bulabileceği doğrudur; bu cevabı akıllıca ararsak kesinlikle bulabiliriz.

Metnin kelimelerini düşünün ve daha fazla uğraşmadan, her birimiz için bireysel olarak söylenmiş ve her birimiz için olumlu bir hakikat ifadesi içeren kelimeler olarak kabul edersek ne kadar kolay çarpıtılabileceklerini görün. "Eski şeyler geçti; işte, her şey yeni oldu." Eğer bunun her birimiz için Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyorsak, geçmişimizin anısına ve şimdiki zamanın bilincine ne kadar şiddet uygulamalıyız, eğer her birimizde böylesine büyük bir değişimin gerçekleştiğine kendimizi ikna etmeye çalışırsak, bir zamanlar olduğumuz şeyin artık olmadığımıza; olduğumuz şeyin bir zamanlar olmadığımıza; ve bunun birkaç belirli noktada değil, zihnimizin ana karakterinde olduğuna. Tekrar ediyorum, "Her şey Tanrı'dandır, O bizi İsa Mesih aracılığıyla kendisiyle uzlaştırdı." Eğer bu sözleri her birimize uygularsak, ne kadar aşırı bir küstahlık üretecekler! Eğer içimizdeki ve etrafımızdaki her şey şimdi Tanrı'dansa, günah için ne yer olabilir? Eğer Tanrı bizi İsa Mesih aracılığıyla kendisiyle uzlaştırdıysa, korku veya tehlike için ne yer olabilir? Ve böylece, Tanrı'nın sözünü alıntıladığımızı ve ona inandığımızı söylerken, aslında onu bir yalana dönüştürüyoruz; Geçmiş durumumuzla ilgili bir yanlışlığı ve gelecekteki durumumuzla ilgili bir yanlışlığı iddia ettiriyoruz; eski doğamızın geçtiğini söylüyoruz,
oysa ki öyle değil; yeni bir doğamız var, oysa ki yok; Tanrı ile uzlaşmış ve bu nedenle güvende olduğumuzu söylüyoruz, oysa ki aslında en büyük tehlikedeyiz.

Ancak, Aziz Paul tarafından on sekiz yüz yıl önce yazılan ve diğer kişilere uygulanan sözleri kendimize uygulama hakkımızın olmadığını görmek kolaydır. O zaman daha da ileri gidiyorum; ve diyorum ki, yazıldığı Korint kilisesinin her üyesi, bunları yukarıda gösterdiğim şekilde kendisine uygulasaydı, sözler birçok durumda daha az çarpıtılmamış olurdu ve yanlış olanı ifade ederdi, doğru olanı değil. Aynı şey, benzer şekilde yanlış yorumlanmış olan ve sonsuz tartışmalara konu olmuş olan St. Paul'ün Mektupları'nın birçok başka bölümü için de söylenebilir ve bunlar üzerinde zıt doktrin teorileri sevgiyle öne sürülmüştür, her biri hem Hıristiyanlık dışı hem de doğru değildir.

Dolayısıyla şu anki konumumuz şudur:--çoğu zaman Kutsal Yazılar'ın temsillerini, ister kendimiz ister başkaları
hakkında olsun, gerçekte doğru kabul ederek, aynı anda hem yanlış hem de zararlı sonuçlara varırız; duruma göre, ya küstahça, ya korkutucu ya da merhametsiz oluruz ve bu hataların her biri için Tanrı sözünün onayını talep ederiz.

İnsan yapıtlarını yorumlarken yapılan benzer bir hata, başka tür hatalara yol açmıştır. Aziz Paul'ün sözlerini yorumlarken, daha önce olduğu gibi, Liturjimizin dilinin, onu kullananların veya onun için kullanılanların gerçek duygularını ve durumunu gerçek anlamda tarif etmek için tasarlandığını ve bu duygu ve durumların kelimelerle uyuşmadığını açıkça gördüğümüzde, burada, Kutsal Yazılarda olduğu gibi, kelimelerle uyuştuğumuz konusunda ısrar ederek sağduyumuza ve vicdanımıza şiddet uygulamıyoruz, ancak kelimelerin gerçekle uyuşmadığını düşünüyoruz. Bazıları, Genel İtiraf'ın dilinin günah için çok güçlü bir ifade olduğunu; Cemaat Ayini, Vaftiz Ayini ve hepsinden önemlisi Cenaze Ayini'nin dilinin çok fazla teşvik ve güvenceyle dolu olduğunu; insanların birinin gerektirecek kadar kötü, diğerinin hak edecek kadar iyi olmadığını; her iki durumda da onu kullananların gerçek durumuyla uyuşması için düşürülmesi gerektiğini söylüyor.

Şimdi, her halükarda, Kutsal Kitap ve Ayin'e uygulanan aynı yorumlama kuralının ikisine de uymadığının fark edilmesi gerekir. Kuralımıza kesinlikle bağlıyız: ve böylece, Kutsal Kitap'ın sözlerini kutsal saydığımız için, gerçeklerin onlarla uyuşması için sağduyuyu ve vicdanı zorluyoruz; ancak Ayin'in sözlerine aynı saygıyı göstermediğimizden, gerçeklerle uyuşmadıkları için hatalı ve değişiklik gerektiren şeyler olarak şikayet ediyoruz.

Liturjinin Kutsal Yazıları bu şekilde taklit etmekte akıllıca davranıp davranmadığı sorusuna girmeyeceğim; ancak, aslında, aralarında bir benzerlik olduğunu iddia ediyorum. Özellikle St. Paul'ün Mektupları, Kutsal Yazıların diğer bölümleri için de geçerli olmakla birlikte, Kilisemizin Liturjisi gibi, evrensel veya genel olarak bir olguyu içerdiği düşünüldüğünde bizi kesin bir hataya götürecek çok sayıda pasaj içerir. Dolayısıyla, onları bu şekilde yorumlamakta akıllıca davrandığımız kesin midir?

Liturjimizle ilgili olarak şimdi soruyu takip etmeme gerek yok; ancak
Aziz Paul'e gelince, onun, Mektuplarının birçok bölümünde, olması gerekeni gerçekte olan gibi temsil etmeyi seçtiği kesindir: Yazdığı kişileri her bakımdan gerçek Hıristiyanlar, ayrıcalıklarına layık, Tanrı'nın onlara yaptıklarına cevap veren, gerçekten Kutsal Ruh'un yaşadığı bir kilise oluşturan ve bu nedenle İlahi başı Mesih'e uygun oranlarda gerçek ve yaşayan bir beden olarak görmeyi seçer. Ayrıca, dilini doğru bir şekilde yorumlamak için
sadece yazdığı kişilerin sağduyusuna ve vicdanına güvenmez. O, gerçekten de, onlara kurtarılmış, haklı çıkarılmış, kutsallaştırılmış, her şeye sahip, Tanrı'nın çocukları ve Tanrı'nın mirasçıları ve Kutsal Ruh'un tapınakları olarak yazmış olsaydı, kendisinin bunlardan hiçbiri olmadığını, günahın hala içinde güçlü olduğunu ve günahın kölesi olduğunu hisseden herhangi bir bireyin ne kendi vicdanını inkar edeceğini ne de St. Paul'ü bir aldatıcı olarak adlandıracağını düşünebilirdi; ancak St. Paul'ün onun hakkındaki tanımı ile gerçeklik arasındaki farkı, kendi günahının kesin ölçüsünü ve tövbe ve uyanıklık ihtiyacını okurdu. Ancak o sadece buna güvenmez: günahları gerçekten var olarak fark eder; kınama ve endişe dilini karıştırır, böylece kutsallık ve kutsanmışlık tanımlarının hepsine zorunlu olarak uygulanmasını kastetmediğini oldukça açık hale getirir; O, onların yapmadıklarını gayet iyi biliyordu: ama yine de biliyordu ki
ayrıca, Tanrı'nın onlar için yaptıklarını göz önünde bulundurarak,
gerçekten uygulanabilir olmamaları korkunçtu.

Ama o zaman, diyeceksiniz ki, neden böyle bir dil kullandı? Neden insanları
affedilmiş, kurtarılmış, kurtulmuş, haklı çıkarılmış, kutsallaştırılmış olarak adlandırdı?--tüm bu terimleri
genellikle
yazdığı kişilere uygulanabilir olarak kullanır;--aslında öyle olmadıkları halde, neden onları böyle adlandırdı? Onları
bu şekilde adlandırmasının nedeni, kehanetin eski İsrail'e ve sonrasında Hristiyan kilisesine bereketleri önceden bildirmesiyle aynıydı, ki bunlar
ikisi için de gerçekleşmedi:--Tanrı'nın bizim için yaptıklarını ve yapmaya istekli olduklarını ilan etmek ve her zaman önümüzde tutmak için: eğer ona izin verirsek bizim için ne yapmak istediğini; bize hangi ilahi güçlerin
sunulduğunu ve onları kullanmayacağımızı; hangi ilahi mutluluğun
bizim için tasarlandığını ve bizlerin buna girmeyeceğimizi. Kutsal metin dilinin tüm ihtişamını düşünelim, örneğin metnin sözcükleri, günahla dolu olduğumuzda ne olduğumuzu tarif eden bir şey olarak değil; ya da sadece abartılı bir dil olarak değil, ki bu dil şu anki gerçekliğimizin seviyesine indirilmelidir. Bunu, hakikat ve ayıklık sözcüklerini içeren bir şey olarak düşünelim; tek bir zerre veya tek bir nokta bile azaltılmaya ihtiyaç duymaz; bize indirilmemeli, aksine biz ona yükseltmeliyiz. Bu bir hakikattir, Tanrı'nın sözüdür, güvencemizin mührüdür: eskiden iyi insanların en derin sevinçle karşılayacağı şeydir; şimdiki iyi insanlar için tarif edilemez bir teselli kaynağıdır. Çünkü bize Tanrı'nın bizim için yaptığını, yaptığını ve yapacağını söyler; bize kurtuluşumuzun bedelinin ödendiğini, cennetin krallığının açıldığını, Tanrı'nın çocukları olarak yürüme gücünün verildiğini söyler: Tanrı açısından kurtarıldığımızı, kurtarıldığımızı, kutsandığımızı; bunların hepsinin gerçekte ve kesin olarak olmamasının sadece bizim kendi hatamız olduğunu söyler.

Bu, ikna edilecek küçük bir konu değildir; eğer çoğumuzun Tanrı'yı ​​sevmediği doğruysa, Tanrı'nın bizi sevdiğine inanamayacağımız da aynı derecede doğru değil midir? Aziz John'un "Tanrı'yı ​​seviyoruz çünkü o bizi ilk sevdi?" sözlerinin belirgin bir anlamı var mı?
Dünyadaki dostlarımızın sevgisine inanıyoruz; evlerini çok yakın zamanda terk edenler, ebeveynlerinin onların refahıyla ilgilendiğinden, uzakta olsalar bile, şüphe duymazlar; sık sık onları düşünürler; ve onlardan mümkün olduğunca uzakta,
onlar iyiliğini gözetiyorlar ve bunu teşvik etmek için can atıyorlar. Ev adı bile tüm bunları ima eder; bizi sevenlerin
yaşadığı bir yer olduğunu ima eder; ve bu sevgiye sahip olma bilincinin, tüm hatalarınız ve unutkanlıklarınız arasında,
zihinlerinizde sık sık yükselip,
sizi tamamen buna layık olmaktan alıkoyduğundan şüphem yok. Şimdi, diyorum ki, metnin sözleri ve buna benzer yüzlerce pasaj, eğer
inanırsak, başka bir evimiz ve başka bir ebeveynimiz olduğunun güvencesidir, onlar tarafından sürekli ve içtenlikle seviliyoruz,
dünyadaki ebeveynlerimizin yapabileceğinden çok daha fazlasını bizim için yapmıştır. Buna inanmanın
gerçekten zor olduğunu kabul ediyorum; Tanrı ile aramızdaki mesafe o kadar sonsuzdur ki,
bizi umursadığını hayal edemeyiz; bir dünya veya bir sistem için yasalar koyabilir, ama bizim için ne düşünebilir veya hissedebilir? Gerçekten de, zihin için kesinlikle ezici bir düşüncedir; kendi küçüklüğümüzden veya kendi unutkanlığımızdan yola çıkarak, bize inanılmaz görünebilir; en çok bağlı olduğumuz kişiler hakkında yeterince düşünmek ne kadar zor olsa da, En Yüce Tanrı bizi nasıl düşünebilir? Fakat Hristiyanlıkta tek bir hakikat zerresi varsa, Tanrı'nın bizi sevdiğini söylemekte haklıyız; ne kadar garip görünse de, yaratılmış varlığın ne sözünün ne de düşüncesinin kuşatabildiği; bizi ve on binlerce dünyayı yaratan, her birimizi ayrı ayrı seven; "başımızdaki saçların hepsi sayılıdır." Bizi o kadar çok sevdi ki, biricik Oğlunu bizim için ölmesi için verdi; ve Aziz Paul haklı olarak şunu sorar, "Kendi Oğlunu esirgemeyen, ama onu hepimiz için teslim eden, onunla birlikte bize her şeyi de cömertçe vermeyecek mi?"

İnanın bana, önümüzdeki altı aylık sürenin ayartmaları boyunca sizi güvende tutacak, Tanrı'nın sizi sevdiğine dair bu en gerçek inançtan daha iyi bir cazibeniz olamaz. En yaşlımız ve en gencimiz, kendi kendine şu mübarek sözleri tekrarlayabilir: "Tanrı beni seviyor;" "Tanrı beni seviyor; Tanrı beni kurtardı: Tanrı kalbimde yaşamak istedi ki, ben de O'nda yaşayabileyim: Tanrı beni kilisesine yerleştirdi, beni kendi Oğlu Mesih'in bir üyesi yaptı, beni cennetin krallığının mirasçısı yaptı." Sözcükleri çoğaltabilirim, ama o küçük cümle, belki de hepsinden daha fazladır: "Tanrı beni seviyor." Keşke size bunu temin ettiğinde ona inansaydınız, çünkü o zaman kesinlikle onu sevmekten geri kalmazdınız. Ama ister inanın ister inanmayın, yine de öyledir: Tanrı her birimizi sever; her birimizi Oğlu Mesih'e ait olarak sever. Her birimizi sever; sevgisini bizden
uzaklaştırmayalım ve karşılığında onu sevmeyi reddetmeyelim; o her birimizi şimdi sever, ama her birimiz için bir zaman
olabilir, eğer O'nun bizi
sevdiğine inanmazsak, O bizi
sonsuza dek
sevmeyecektir.

DERS XXXVII.

* * * * *

HEZEKIEL xx. 49.

_O zaman dedim ki, Ah, Rab Tanrım, benim için, O benzetmeler
söylemiyor mu_?

İnanmak zorundaysak, hiçbir şey
bazı kişilerin Kutsal Yazıların
zorluğundan ve farklı insanların onları
farklı şekilde anlamaya devam edecekleri konusundaki mutlak kesinlikten söz ettikleri dilden daha cesaret kırıcı değildir. Bize söylendiğine göre, Kutsal Kitap bilgisi dışsal doğa bilgisi gibi değildir: doğa bilgisinde, zaman zaman bir tarafta hatayı, diğer tarafta gerçeği tartışmasız kılan keşifler yapılır; orada kazanılan zemin açıkça görülür; ve sürekli olarak bize yeni bilgi kaynakları açıldıkça, zamanla gerçeğin, kendi içinde kesin ve herkes tarafından oybirliğiyle kabul edilen gerçeğin, tadına varmamıza sonsuz derecede yaklaşmamız umut vericidir. Ancak Kutsal Kitap'ta, durumun çok farklı olduğu söylenir; burada keşifler beklenemez ve sonraki bir neslin ek deneyiminden, Tanrı'nın işlerine dair, kendisinden önceki nesillerin tadına vardığından daha büyük bir anlayış elde etmesi beklenmez. Ve aslında Kutsal Kitap'ın tamamının dünyada en az bin sekiz yüz yıl olduğunu; bu süre zarfında başka hiçbir kitabın bu kadar çok incelenmediğini gördüğümüzde; ve yine de,
bunda bahsedilen konularla ilgili görüş ayrılıkları her zaman var olmuş ve şimdi de her zamankinden daha fazla var olmasına rağmen, gelecekte uyumun veya ilahi gerçeğin daha net gösterilerinin makul bir beklentisi olup olmadığı sorulmaktadır; ve bu noktalardaki iyiler iyilerden, bilgeler bilgelerden farklılaşmaya devam etmeyecek mi?

Bu dil, ne kadar cesaret kırıcı olsa da, iki çok
zıt taraftan duyulabilir, böylece onların anlaşması ona daha fazla ağırlık veriyormuş gibi görünebilir: dini gerçeğe kayıtsız olan kişiler tarafından, gerçeğin gerçekte ne olduğunu keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmemelerinin bir bahanesi olarak kullanılır;
Kutsal Yazıların belirsizliklerini, onun sözde yetkili bir yorumcusunun rehberliğini daha makul bir şekilde tavsiye etmek için büyütmek isteyen başka bir grup kişi tarafından da oldukça güçlü bir şekilde yankılanır. Fakat yine de herhangi bir ciddi zihin için sadece Tanrı'nın sözünün belirsizlikleri üzerinde değil, aynı zamanda onun sürekli ve yenilmez belirsizlikleri üzerinde durmak zorunda kalmak her halükarda acı verici bir iş olmalıdır; ve konuştuğumuz kişilerin dilini bilmiyorsak bir tercümana ihtiyaç duyulabilir, ancak kendimiz bilmemiz ne kadar daha iyi olurdu: hatta, eğer onu bilemeyeceğimiz, en iyi çabalarımızın onu kavramaya yetmeyeceği söylenirse, zihnimizde kaçınılmaz olarak, sözde tercümanımızın da bundan habersiz olabileceği şüphesi doğar; aslında o, bu konuda bizden daha bilgili değildir, sadece daha küstah veya daha sahtekârdır.

Yine de bir ifade acı verici olabilir, ancak aynı zamanda doğrudur. Şüphesiz, bahsettiğim bu tür bir dilde deneyimle doğrulanmış görünen bir şey vardır. Kutsal Yazıların dünyada uzun zamandır var olduğu, çok genel ve dikkatli bir şekilde okunduğu ve yine de insanların dini gerçekler konusunda aşırı derecede farklı görüşlere sahip olduğu ve bu farklılıkların bir anlaşmaya varmaya doğru gitmediği gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Bana öyle geliyor ki, bu nedenle, Kutsal Yazılar'ın her öğrencisinin, sorunun tam olarak ne olduğunu bilmesi arzu edilir; çünkü eğer çalışmalarının konusu gerçekten umutsuzca belirsizse, onu inceleme konusundaki şevkinin azalmaması pek mümkün değildir; hatta, onu umutsuz bir emeğe emek vermeye akıllıca teşvik edebilir miyiz?

Şimdi, en baştan itibaren, çoğumuzun takdir edebileceği şu düşünce var. Ölü dillerde yazılmış birçok kitap okuyoruz, çoğu Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünden daha eski, bazıları Eski Ahit'in birkaç kitabından daha eski. Bu eski kitapların zorluklarından uzak olmadığını gayet iyi biliyoruz; bunlara hakim olmak için zaman, düşünce ve bilgi gerekiyor; ama yine de, burada ve orada belirli pasajlar hariç, bu kitapların gerçek anlamının şüphesiz bir kesinlikle keşfedilebileceğinden şüphemiz yok. Ayrıca, bu kesinliğin arttığını; birkaç yıl önce sürdürülen yorumların, daha sonraki keşiflerle fizik bilimindeki eski hataların ortadan kalkması kadar kesin bir şekilde, antik dünyanın dilleri ve durumu hakkındaki gelişmiş bilgimizle bir kenara bırakıldığını biliyoruz. Dahası, gelişmiş bilgimiz bize, bilinebilecek olanı muhtemelen
sonuçlandırılabilecek olandan ve olası olanı yalnızca tahmin edilebilenden ayırt etmeyi öğretti. Bu son türden noktalara, yorumlanamayan veya anlaşılamayan pasajlara geldiğimizde, onları hemen boş bırakıyoruz; ama kitabın bunları içeren en büyük kısımlarından daha az keyif almıyor ve daha az kesinlikle anlıyoruz. Ve bu deneyim, putperest antik çağının eserleriyle ilgili olarak, başlangıçta, Hristiyan antik çağının eserleriyle durumun farklı olduğu söylendiğinde, bunu şaşırtıcı bir önerme haline getirir.

Böylece, Hristiyanlar arasındaki büyük anlaşmazlıkların gerçek gerçeğiyle doğrulandığı söylenen Kutsal Yazıların umutsuz zorluğuna ilişkin ifadeye, sağlamlığına dair sağlam bir güvensizlikle yaklaşırız; içinde karışık veya sofistik bir şey olduğundan emin oluruz. Ve bunu doğrular gibi görünen gerçeği, yani Hristiyanlar ve Hristiyanlar arasındaki gerçek farklılıkları düşündüğümüzde, bunun varsayılan sonucunu hiçbir şekilde doğrulamadığı ortaya çıkar. Çünkü Hristiyanlar ve Hristiyanlar arasındaki farklılıklar, genel olarak Kutsal Yazıları doğru anlamanın zorluğundan değil, Kutsal Yazıların yorumlanmasından tamamen bağımsız başka bir noktadaki anlaşmazlıktan kaynaklanır. Örneğin, bizimle Roma Katolikleri arasındaki büyük tartışmalar iki noktadan oluşuyor: Hristiyanlık konularında Kutsal Yazılar'dan ayrı ve onlara eşit başka bir otorite olup olmadığı ve Kutsal Yazılar'ın belirli yorumlarının yorumcunun otoritesi uğruna doğru olarak kabul edilip edilmeyeceği. Şimdi, bir an için Platon veya Aristoteles'in eserlerinin bizim için Kutsal Yazılar'ın yerini aldığını ve sorunun bu eserlerinin kesin olarak anlaşılıp anlaşılamayacağı olduğunu varsayalım; eğer biz sadece onlara bakarken, başka bir kişi, kendi yargısına göre, diğer filozofların eserlerinin daha az yetkili olmadığını söylerse; veya, eğer bunda ısrar ederse, şoşistlerin verdiği yorumların her zaman doğru olacağından emin olunduğunu, çünkü şoşistlerin metnin yetkili yorumcuları olduğunu söylerse, bu bizim onları anlayabilmemize karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Hiç şüphe yok ki felsefi görüşlerimiz ve uygulamamız böyle bir adamınkinden çok farklı olabilir; ancak bu fark Platon'un veya Aristoteles'in metninin belirsizliği konusunda hiçbir şey kanıtlamazdı, çünkü onların eserlerinden ve kabul edilen yorumlama ilkelerinden farklı başka bir standart getirilmişti ve bu da kaçınılmaz olarak farklı bir sonuca yol açmıştı. Aynı durum İngiltere Kilisesi ile Muhaliflerin çoğu arasındaki tartışmalarda da geçerlidir. Bu anlaşmazlıklarda, kilisenin uygulaması ve otoritesinin sürekli olarak bir doktrinin içsel makullüğüne ilişkin başka türden düşüncelere veya başka türden düşüncelere başvurduğu bilinmektedir; bunların hepsi de yine Kutsal Yazıların yorumlanmasından ayrı bir konudur. Zamanımızın en büyük adamlarından biri, hayatının erken dönemlerinde Rabbimizin ilahiliğine inanmadığını ilan etti; ancak açıkça belirtti ki, St. Paul veya St. John'un buna inanmadığına bir an bile kendini ikna etmedi; onların dilinin bu konuda yeterince açık olduğunu düşündü; ancak bu düşünce ona kendi başına o kadar mantıksız geldi ki, otoritelerine rağmen buna inanmadı. Açıkça görülüyor ki, bu durumda, bu büyük adamın erken inancı ile sonraki inancı arasındaki fark ne kadar büyük olursa olsun, bu fark hiçbir şekilde Kutsal Yazıların belirsizliğinden kaynaklanmıyordu. Kutsal Yazıların dili, ilk başta onun için
sonraki kadar açıktı; ancak erken yaşamında buna inanmadı, sonraki yaşamında ise tüm kalbi ve ruhuyla kucakladı.

Ancak, burada, Kutsal Yazıların yanlış yorumunu uzun süre canlı tutması muhtemel olan ve putperest yazılarının yorumumuzu
etkilemeyen sebeplerden birine geldiğimizi inkar etmemeliyiz. Çünkü, bahsettiğim gibi bir durumda, çoğu insan, Kutsal Yazıların diline inanmadıklarında, ancak onu, ister çıkararak ister ekleyerek değiştirmek istediklerinde, ona atıfta bulunduğum o büyük adamın yaptığı kadar adil davranmıyorlar. Ne onun bilgisine ne de dürüstlüğüne sahipler; yanlış bir yorum, cehaletleri nedeniyle onlardan daha kolay gizlenir ve isteklerinin yargılarını daha kolay çarpıtmasına izin verirler. Bu nedenle, onun yaptığı gibi, "Kutsal Kitap şunu ve bunu açıkça söylüyor, ama buna inanamıyorum" demeyecekler; bunun yerine, "Bu çok mantıksız ve şok edici, Kutsal Kitap bunu söylemek
istemiş olamaz" veya "Bu çok dindar ve çok eski, Kutsal Kitap bunu onaylamaktan başka bir şey yapamaz" diyecekler. Ve kesinlikle, eğer insanlar bununla bu şekilde ilgilenirse, o zaman yorumlamanın kesinliği kalmaz. Ancak bu, diğer eski yazılarla başa çıkma şeklimiz değildir; ve orada uygulanmaya çalışılırsa, bunun adaletsizliği ve aptallığı o kadar belirgindir ki gülünçtür. İnsanları kendi iradelerine karşı ikna etmek şüphesiz zordur; yine de, sağlam yorumlama ilkeleri daha genel olarak bilindikçe, onlardan açıkça sapmayı utandıracaklarına dair iyi bir umut vardır; ve Kutsal Yazıların söylediklerinden daha fazlasını veya daha azını söylemeye çalışanlar, giderek Kutsal Yazıların gerçek otoriteleri olmadığını itiraf etmeye sürüklenecekler; bir durumda kendi fikirlerinin ve diğer durumda Kilise'nin otoritesinin, Kutsal Yazıları uyumlu hale getirmeye çalıştıkları inançlarının gerçek temeli olduğunu.

Söylediklerimin hiçbiri, İncil'den bahsedenlerin görüşlerini, daha doğrusu bizim çevirimizin, kendi yorumcusu olduğunu, desteklemek için değildir; yani, okuyabilen herhangi birine bir İncil verirseniz, onu doğru bir şekilde anlayabilir. Bu
aşırılıkta bile, gerçekten bir miktar gerçeklik vardır. Bir insan İncil'i böyle okursa, şüphesiz çok şey anlayabilir;
yeterince, dürüstçe ve dindarca kullanılırsa, ıssız bir adada tek başına yaşıyorsa, ona kurtuluş bilgisini vermeye yeter diye inanıyorum. Fakat
İncil'i anlamaktan, onun rehberliğinde olmaktan
her taraftan bizi kuşatan
sonsuz çeşitlilikteki görüş ve uygulamalar arasında
konuştuğumuzda, bu anlamda onun kendi yorumcusu olduğundan bahsetmek en çılgınca
aptallıktır. Bizim tesellimiz, bunun
çalışmadan anlaşılabilmesi değil, onunla birlikte anlaşılabilmesidir; anlamı bizim için sonsuz derecede daha az değerli olan putperest yazılarını anlamamızı sağlayan aynı acıların, Tanrı'nın lütfuyla, Kutsal Yazıları da anlamamızı sağlayacak olmasıdır. Sadece entelektüel çalışmanın, onları dikkatsiz veya dindar olmayanlar için açık hale getireceğini de kastetmiyorum; ancak, Tanrı'nın iradesini dürüstçe öğrenmeye çalıştığımızı ve ona bizi yönlendirmesi için yardımını içtenlikle dua ettiğimizi varsayarsak, o zaman çalışmamız boşuna veya belirsiz değildir; Kutsal Yazıların zihni keşfedilebilir; net olanla net olmayanı açıkça ayırt edebiliriz; ve net olmayan, net olandan çok daha az miktarda ve sonsuz derecede daha az önemde bulunacaktır. Kutsal Yazıların gerçek bir şekilde anlaşılmasının tüm dinsel farklılıkları bir anda çözeceğini söylemiyorum; açıkça çözemez; çünkü,
onları iyi anlıyor olsam da, eğer bir adam onlarınkinden başka bir otoriteye dayanarak bir görüş veya bir uygulama sürdürüyorsa,
birlikte
anlaşamayız. Yine de, zamanla, insanların kendi görüşleri adına Kutsal Yazıları yanlış yorumlamaları engellenebilirse, görüşlerinin daha az destekçi bulacağına dair umut ve inanç beslememize izin verilebilir; çünkü, sonuçta, Hıristiyanlık, mübarek Rabbimiz ve havarilerinden gelmek zorunda olduğundan, insanlar, Mesih ve havarilerinin açıkça
öğrettiğinin Hıristiyanlığın bir gerçeği olmadığını veya
bunun, ne kadar eski olursa olsun ve ne kadar uzun bir saygıdeğer isim dizisi tarafından desteklenirse desteklensin, Hıristiyanlığın bir gerçeği olduğunu söylemekten çekineceklerdir, ki onlar da, bizim tek gerçek kayıtlarımızda,
öğretilmemiştir. Bu nedenle,
büyük ve makul bir umut olmadan, Kutsal Yazıların çalışmasına kendimizi adayamayız; ve burada ve aynı türden diğer yerlerde geliştirilen bu çalışma alışkanlıkları gerçeğe ulaşmanın en iyi sıradan araçlarıdır. Sürekli olarak geçmişte ve ölü bir dilde yazanların anlamını çıkarmakla meşgulüz. Bunu, fizik biliminin yasaları kadar evrensel olarak kabul edilen belirli kurallara göre yapıyoruz: bu kurallar kademeli olarak geliştirilir, --en erken derslerimizi oluşturan basit dilbilgisinden, daha az kabul görmeyen, daha ileri bir çağda olanlar tarafından anlaşılan daha yüksek eleştiri kurallarına. Ve bunu putperest yazılar için yapıyoruz; ancak süreç tam olarak aynıdır --ve bunu sürekli olarak, tam da bu amaç için --Tanrı'nın Sözü'nü yorumlamak için gerekenle birlikte uygularız.
Her şey bittikten sonra, şüphesiz, Kutsal Yazılar'ın benzetmeleri, şimdi anlaşılamayan pasajları olduğunu göreceğiz; ancak ayrıca, çok daha büyük bir kısmının açık ve kesin bir şekilde bilinebileceğini göreceğiz; İnancımızı ve uygulamamızı gerçekten ilgilendiren tüm noktalarda ayaklarımıza bir fener ve ruhlarımıza bir aydınlatıcı olmak için yeterlidir.

DERS XXXVIII.

* * * * *

İŞAYA v.1.

_Şimdi sevgilime, sevgilimin bağına dokunan bir şarkı söyleyeceğim_.

Peygamberlik Kutsal Yazılarının birçok bölümünü anlamakta ve uygulamada ne kadar zorluk çekersek çekelim, yine de her düşünen kişi, sanırım, bu sözlerin alındığı bölümü, bu sabahki ayin sırasında okunduğu gibi, kolayca takip edebilir; ve bunu, söylendiği gibi, hemen ve ilk olarak, Yahudi Kilisesi veya ulusu için, Rabbimizin doğumundan yedi buçuk yüzyıl önce, anladığında, bunun şu anki dönemde bu Hıristiyan kilisesi ve ulusu için de daha az geçerli olmadığını hissederdi. Gerçekten de, kendimizle eski Yahudiler arasında belirli noktalarda küçük bir mutabakat bulmayı bekleyemeyiz; zaman ve koşulların farkı bunu imkansız hale getirir; hem onlar hem de biz, bir yandan Tanrı ile o kadar yakın bir ilişki içindeyiz ki, diğer yandan ikimiz de aynı günahkâr insan doğasını paylaşıyoruz ki, eski peygamberlerin şikayetleri ve itirazları, günümüzdeki Hıristiyan vaiz tarafından bile, aynı sözcüklerle, sık sık tekrarlanabilir. Eğer durum buysa, o zaman bu Advent mevsiminde Kilise'nin ibadetinin çeşitli bölümlerinin dili, içimizde küçük bir endişe yaratmamalıdır; çünkü Eski Ahit'teki dersler, Mesih'ten önceki sekizinci yüzyılda Yahudi halkının kötü durumunu anlatırken ve onu yıkımla tehdit ederken, bugünün ve geçen pazarın İncil'leri, Rabbimiz yeryüzündeyken aynı halkın kötü durumundan bahsediyor; ve bu günün müjdesinin alındığı bölüm, bildiğimiz gibi, yeryüzündeki Kudüs'ü ikinci kez altüst edecek olan yıkımın tam bir kehanetini içerir. Bu nedenle, şu anki durumumuz, Rabbimiz'in gelişinden sekiz asır önce Tanrı'nın eski halkının durumu gibiyse ve yine gelişi sırasındaki durumu gibiyse: ve eğer, ilk dönemden sonra, şehirleri ve tapınakları yakıldıysa ve Babil'e esir alındılarsa - ve yine, ikinci dönemden sonra, şehir ve tapınak tekrar yakıldıysa ve insanlar bugüne kadar dağıtıldıysa - cezanın günahı kesinlikle iki kez takip ettiği gibi, bu üçüncü durumda da bunu bulmaktan geri kalmayacaktır.

Ve unutulmamalıdır ki, insanlar veya Tanrı'nın kilisesi, cezalarını yalnızca bu dünyada alabilirler: çünkü bir beden olarak alındığında, yalnızca bu dünya için bir kurumdur. Her birimiz, şüphesiz, ölümden sonra kendi ayrı bireysel yargımıza sahip olacağız; ve bu arada,
talihimiz ve karakterimiz sıklıkla birbiriyle adil bir uyum içinde olmaz. Ancak ulusların ve kiliselerin burada kendi yargıları vardır: ve
Tanrı'nın uzun süreli sabrı onu nesiller boyunca askıya alsa da
sanki hiç düşmeyecekmiş gibi görünse de, kesinlikle en sonunda gelir; ve neredeyse her zaman günah ile ceza arasındaki bağlantıyı kendimiz izleyip birinin diğerinin sonucu olduğunu görebiliriz. Ve böylece kilisemiz ve ulusumuz, bu dünyadaki ulusal yargılarını, Mesih'in yargı kürsüsü önünde durduğumuzda, bundan sonra her birimize bireysel olarak verilecek çeşitli kişisel yargılardan tamamen bağımsız olarak hissedebilir.

Böylece, kilisenin bir beden olarak durumunu
zihinlerimizin önüne getirmeye cesaret ettim, her ne kadar bireysel olarak kendi ruhlarımızın durumuyla ne kadar daha fazla ilgilendiğimizi çok iyi bilsem de. Yine de daha genel görüş büyük bir faydadan yoksun değildir; ve aslında doğrudan bireysel durumumuzla ilgilidir: eylemlerimiz ve duygularımız genellikle genel kilise meseleleriyle yakın bir bağlantıya sahiptir; ve bu eylemler ve duygular, onları meydana getiren konu hakkındaki yargımızın sağlamlığına göre zorunlu olarak iyi veya kötüdür. Bunun dışında, bana öyle geliyor ki, belirli hatalarla ilgili olanlardan ziyade genel görüşler, hitap ettikleri cemaatle doğrudan bir bağlantısı olmayanlar tarafından daha uygun bir şekilde ele alınabilir.

Öyleyse, ilk olarak, Mesih'in kilisesinin durumunu ve beklentilerini, ister iyi ister kötü olsun, düşündüğümüzde, onunla olan ilişkilerimizi doğru bir şekilde anlamamız en çok arzu edilen şeydir. "Her Şeye Egemen Rab'bin bağı, İsrail evidir" veya Yeni Ahit'in dilinde, "Mesih asmadır ve biz dallarız." İnsanlar, kilisenin üyeleri olduklarını sürekli unutuyor gibi görünüyorlar;
Aziz Paul'ün ifadesiyle, Mesih'in krallığının vatandaşları,
her zamanki gibi dünyevi ülkelerinin vatandaşlarıdırlar. Fakat onlar kiliseden, mahallelerindeki herhangi bir yararlı kurum veya topluluktan bahseder gibi bahsediyorlar, onayladıkları ve teşvik etmekten mutluluk duydukları, ancak üyesi olmadan veya başarısı veya başarısızlığıyla özdeşleşmeden. Örneğin, kiliseden, gerçekten de tüm ülke için büyük öneme sahip kurumlar olan üniversitelerden bahseder gibi bahsediyorlar, ancak yine de toplumun çoğunluğundan açıkça farklıdırlar: kendi üyeleri, kendi yasaları ve kendi hükümetleri vardır ve insanların genel olarak hiçbir ilgisi yoktur. Ve birçok kişi kiliseden bahseder ve hisseder, kilisenin açıkça sadece din adamlarından oluştuğunu düşünür: ortak dilimiz, şüphesiz, bu karışıklığa yardımcı olur, çünkü genellikle bir kişinin kutsal emirlere girdiğinde kiliseye girmesinden bahsederiz,
tıpkı rahiplik töreninin kiliseye kabul edilmek olduğu ve vaftiz olmadığı gibi. Şimdi, eğer din adamları gerçekten kiliseyi oluşturuyorsa, o zaman üniversitelerin durumuna çok benzer olurdu: çünkü o zaman gerçekten de tüm ülkenin refahı için çok önemli bir topluluk olurdu, ancak yine de tamamen ayrı olan ve üyeleri, yasaları ve hükümeti tamamen ayrı olan bir topluluk olurdu: çünkü insanlar genel olarak din adamlarına ait değildir, ayrıca din adamlarının özel işleriyle ilgili olan kanunlarla doğrudan ilgilenmezler, ayrıca piskoposun genel olarak uygulanan denetimi onlara hiç uzanmaz. Ancak Tanrı kilisesi için yalnızca bir insan tarikatını içermesinden veya bir cemaatte genellikle tek bir bireyden oluşmasından, tıpkı putperest bir nüfus arasında misyoner gibi diğer sakinlere vaaz verip onlara öğretmesinden çok daha fazlasını tasarladı. St. Paul'ün Korintlilere yazdığı 1. mektubun 12. bölümündeki Korint kilisesi hakkındaki anlatımına bakın ve kilise kavramından ve aramızda birçok kişinin benimsediği kavramdan daha farklı olabilecek iki şey olup olmadığına bakın. Orada anlatılan, her biri ayrı bir göreve sahip, ancak her biri diğerlerine ve topluluğa yararlı ve ihtiyaç duyulan çok sayıda üyeden oluşan canlı topluluğu ve tek bir bireyin sorumluluğuna verilen bir cemaat kavramımızı karşılaştırın: sanki kilisenin ihtiyaç duyduğu tüm çeşitli armağanlar olasılıkla herhangi bir Hristiyanın kişiliğinde toplanabilirmiş gibi; sanki tüm yük onun omuzlarındaymış ve diğer sakinler kilisenin refahını yalnızca onun endişesi olarak görebilirmiş gibi, kendilerinin değil. Fakat kilise sadece insanların tek bir din adamı sınıfı veya mesleğiyle sınırlı kalmakla kalmıyor, aynı zamanda din adamlarının tarikatlarından birinin pratik olarak ortadan kalkmasıyla daha da daraltılmış durumda. Laikler kilisenin endişelerindeki kendi paylarını neredeyse hiçmiş gibi görmeye başladıklarında, diyakozlar tarikatının din adamları ile laikler arasında bir bağ oluşturması, orantılı olarak daha da büyük bir öneme sahip oluyor. Diyakozların işi, bildiğimiz gibi, özellikle yoksulların rahatlamasını sağlamaktı; ve bu görevi vaftiz etme, Kutsal Yazıları okuma ve ayrıca piskopos tarafından yetkilendirildiğinde vaaz etme gücüyle birleştirerek, Hıristiyanlığın kendine özgü karakterini, yani her şeyi Rab İsa adına yaparak bu dünyanın işini kutsallaştırmayı sergilediler. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir kilise, özellikle de hiçbir kasabadaki hiçbir kilise, diyakozları olmadan var olamazdı: onlar, kilisenin piskoposu ve papazları kadar kilisenin bütünlüğü için önemliydi. Şimdi büyük kasabalarımızdan herhangi birini ele alalım, ne buluyoruz? Sadece o kasabanın değil, elli tane daha piskoposu: her kilisede bir papaz ve diyakoz yok! Pratikte ve kendi karakterine göre, diyakoz düzeni ortadan kalkmıştır; ve şu anda bu ismi taşıyanlar genellikle papazların işlevlerini yerine getirirler; yani, bir papazın yardımcıları olarak hareket etmek yerine, genellikle kendi cemaatlerinin tek papazlarıdırlar; tek başlarına vaftiz ederler; tek başlarına kilisenin dualarını sunarlar, tek başlarına kelamı vaaz ederler: orijinal karakterlerini, cemaati yönetmedeki yetersizlikleri dışında hiçbir şey belirlemez; ve böylece, garip bir anormallikle, bu tür cemaatlerdeki kilise, en yüksek eylemi olan Mesih'in ölümünü, Rab'bin
sofrasında anma yetkisinden yoksun bırakılmıştır; ve eğer bir başka büyük kötülük, Komünyonun seyrek kutlanması olmasaydı, sistem devam edemezdi: çünkü diyakoz, bu görevi kendisi için yerine getirmeleri için sık sık başka din adamlarına başvurmak zorunda kalacaktı, bu yüzden fiili uygulamanın sakıncası ve uygunsuzluğu herkes için apaçık ortada olacaktı.

Yine, kilise disiplininin başına ne geldi? Yok olduğunu hepimiz çok iyi biliyoruz: ama kaybı, kiliseyi yalnızca din adamlarının oluşturduğunu söyleyen o ölümcül hatanın sonucudur. İnsanların tek bir mesleğin üyelerinin toplumun otoritesini kullanmasına, suçları yaratmasına ve tanımlamasına, cezalarını belirlemesine ve her bir suçlunun yargıcı olmasına izin vermeyecekleri oldukça kesindir. Din adamlarının tüm kiliseyi oluşturması gerektiği sürece, kilise disiplini rahip tiranlığından başka bir şey olmayacaktır. Ve yine de disiplinin yokluğu en büyük kötülüktür; ve şüphesiz ki, kamuoyuna karşı olduğunda boşuna olsa da, o görüşün ifadesi olduğunda başaramayacağı hiçbir şey yoktur. Ancak kamuoyu şu anda kilise disiplinini uygulayamaz, çünkü bu disiplin artık kilisenin sesinin ifadesi değil, sadece kilisenin küçük bir bölümünün, sadece din adamlarının sesi olacaktır.

Din adamlarını kilise olarak görmenin bu ölümcül hatası o kadar derinlere yayılmıştır ki, şu anda bir kişinin vaftiz edilmiş olması, onun Hristiyanlığın gerçeğine inanan biri olması için bir güvence değildir: vaftizinde Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın bir çocuğu ve cennetin krallığının mirasçısı yapılmış olması önemli değildir; hayatının daha ileri bir döneminde onaylanmış ve kendi eylemi ve fiiliyle kiliseye girmiş olması önemli değildir; yine de kilise din adamlarına aittir; şu veya bu dili benimseyebilir ve şu veya bu doktrini öğretebilirler; Aksini yapmak onlar için çok uygunsuz olurdu; ve kiliseye karşı büyük bir saygısı vardır ve
tüm düşmanlarına şiddetle karşı koyar, ancak gerçekte, kendi inancı ve
kendi davranışları için, kilisenin kilise mensupları için kuralları kadar kendisi için de zorunlu olan diğer ilkelere göre bunları yönlendirecektir. Evet, bu tür insanlar kiliseden olmadıklarına tanıklık ederler,
gerçekten; onların payının Tanrı'nın halkıyla olmadığına; Mesih'in Kurtarıcıları olmadığına, Kutsal Ruh'un da Yorganları ve Rehberleri olmadığına: ancak
kendilerine kilisenin dostları demek ne kadar da küfürdür! sanki Mesih'in
kilisesinin Tanrı ve kutsal melekleri dışında herhangi bir dostu olabilirmiş gibi: kilisenin
yaşayan ve kurtarılmış üyeleri vardır; Tanrı'nın bir hakikatle içinde olduğuna ikna olmuş
olarak, sığınağına kabul edilmek için can atanlar olabilir; ancak bunların ötesinde, kiliseyle birlikte olmayan kişi ona karşıdır; Mesih'in
hizmetkarı olmayan kişi, düşmanına hizmet eder.

Dahası, papalığın kökü ve özü de aynı ölümcül hatadır. Roma sistemindeki hiçbir suistimal, din adamları ile laikler arasında geniş bir ayrım yapma; din adamlarını kilisenin nitelikleriyle öylesine tuhaf bir şekilde donatma ki, sonunda neredeyse tamamen onları korudular. Başka bir deyişle, papalığın en büyük kötülüğü, Hristiyan kilisesini yok etmesi ve yerine bir rahiplik koymasıdır. Bu, neredeyse Roma kilisesinin olduğu kadar Yunan kilisesinin de hatasıdır; ve Roma kilisesinin en üst düzey hükümetin bu rahipliğin tek bir üyesine, Roma Piskoposuna verildiği şeklindeki tuhaf ilkesi, bazı açılardan sistemin daha da kötüleşmesinden ziyade iyileştirilmesidir. Çünkü mutlak bir monarşi bile mutlak bir aristokrasiden daha az kötüdür; ve yanılmaz bir Papa, yanılmaz bir genel konseyden daha büyük bir Mesih gerçeği yozlaştırması değildir. Sistemin gerçek kötülükleri Roma Piskoposu'nun üstünlüğünden çok daha eski bir tarihe dayanır ve bu üstünlüğün kararlı bir şekilde reddedildiği yerlerde mevcuttur. Ve bunlara dikkatlice dikkat edersek, bu kötülüklerin özellikle Hristiyan kilisesini Hristiyan dininden farklı olarak etkilediğini göreceğiz. Bu ayrıma dikkat etmek bizim için değerlidir; çünkü Hristiyan dini ve Hristiyan kilisesi birlikte ve hiçbirisi olmadan Hristiyanlığın mükemmel fikrini oluşturur. ŞİMDİ, Hristiyan diniyle, Tanrı'nın Mesih'te bizim için yaptıklarının veya yapacaklarının vahyini kastediyorum; Üçlü Birlik'in büyük doktrinleri, enkarnasyon, kefaret, diriliş, aramızdaki Kutsal Ruh'un varlığı ve bundan sonraki dirilişimiz, sonsuz mutluluk veya sefalet varlığına. Ve bu gerçekler, ıssız bir adada yaşayan herhangi bir kişiye açıklansa, onun kurtuluşu için fazlasıyla yeterli olabilir; Tanrı kalbini onları almaya ve içtenlikle inanmaya yöneltseydi, bunlar onun yozlaşmış doğasını yenmesinin ve ölümden hayata geçmesinin araçları olurdu. Fakat insanlar genelde tek başlarına yaşamadıkları için, birbirleriyle birlikte yaşarlar ve karşılıklı etkileriyle birbirlerine büyük ölçüde engel olamazlar veya yardım edemezler, bu nedenle Hristiyan kilisesi Hristiyan dininin insanların kalplerinde yayılmasını ve büyümesini ilerletmek amacıyla kurulmuştur; ve çeşitli hizmetleri, kutsallıkları, ibadetleri ve festivalleri ve disiplini bu amaçla tasarlanmıştır. Ve bunların hepsi papalık tarafından saptırılmıştır; papalık, ister Roma kilisesinde, ister Yunan kilisesinde, isterse Protestan kilisesinde olsun, çünkü az çok hepsinde var olmuştur. Fakat sapkınlığın en fazla olduğu Roma kilisesinde bile, Hristiyan dininin gerçeklerini nispeten az etkilemiştir; bahsettiğim tüm büyük doktrinler bizim tarafımızdan kabul edilmiştir; Üç inanç, Havarilerin inancı, İznik ve Athanasian, Roma kilisesi tarafından bizimkinden daha az kullanılmaz. Bu nedenle, Roma Katolik yazarlarının ibadet eserlerini büyük bir öğretiyle okuyabilmemiz sıklıkla olur, çünkü bu tür eserlerde birey Hristiyan kilisesinden ayrı durur ve yalnızca Hristiyan diniyle ilgilenir: tek bir ruhun, iman ve şükranla kurtuluş haberlerini öğrendikten sonra, onları kendi kurtuluşuna nasıl
iyileştirdiğini gösterirler. Ancak, kişi kendi
gizliliğinden çıkıp, diğer insanlar arasında konuşmaya ve hareket etmeye başladığı anda, papalığın
yozlaşması kendini gösterir. Hristiyan kilisesi, her bir bireyin, kardeşlerinin öğüdü ve örneğiyle ve toplumlarında gözlemlemesi gereken uygulamalarla, Tanrı hakkında daha mükemmel bir bilgi ve sevgiye doğru ilerlemesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Fakat yozlaşmış kilise etkisini kötülük için kullanır; yaşayan bir toplumdan elde edilebilecek tüm faydaları ihmal eder ve bunların yerine ayin ve törenlerin uygulanmasını öne sürer; bilgi ve sevgi artık bir Hıristiyanın mükemmellikleri olarak görülmez, cehalet ve kör itaat olarak görülür; tüm kötü tutkularımızı evrensel olarak öldürmek değil, onları rahip kontrolü altında zincire vurulmuş halde tutmak, rahibin emriyle serbest bırakılmak üzere, kilisenin düşmanları olarak adlandırdığı kişilere karşı; yıktığı ve bir put tapınağına dönüştürdüğü o görkemli kilise, Tanrı gibi Tanrı'nın tapınağında oturarak, kendisinin Tanrı olduğunu gösterir. Bu büyük ve korkunç kötülüğe karşı koymak için, yalnızca bir biçimiyle ona karşı haykırmamalıyız, hatta o biçim onu ​​en eksiksiz deformasyonuyla sergilese bile; Ancak, tüm biçimleriyle buna karşı mücadele etmeliyiz, özünün din adamlarını kilisenin yerine koymaktan oluştuğunu ve kilisenin büyük kitlesinden, kilisenin yönetiminde, görevlerinde ve dolayısıyla faydalarında ve ciddi sorumlulukları anlamında uygun paylarını almaktan oluştuğunu hatırlamalıyız. Kilise genişlemesinden sıklıkla söz ederiz, bu terimle yeni kamu ibadet yerleri inşa etmek ve sözü vaaz etmek ve sakramentleri yönetmek için ek din adamları atamak kastedilir. Ve şüphesiz böyle bir kilise genişlemesi iyi ve mübarek bir iştir, çünkü Mesih'in dininin gerçeklerinin bilgisini ve kutsal ayinlerinin faydasını, aksi takdirde onlarsız olabilecek birçok kişinin erişebileceği bir yere getirir. Ancak, kilisenin inşasına ve tek din adamına, gerçek yaşayan kilisenin kendisine, tüm çeşitli görev ve hizmetleriyle, saf disipliniyle, kutsal ve sevgi dolu kardeşlik duygusuyla katkıda bulunması gereken daha da gerçek ve daha mübarek bir kilise genişlemesi olurdu. Bunun olmadan, Mesih, daha önce olduğu gibi, ellerini birkaç hasta insana koyacak ve onları iyileştirecektir; lütfu, müjdesinin gerçeklerini bireysel ruhlara iletecektir ve onlar inanacak ve kurtulacaklardır. Ancak kehanetin gerçekleşmesi; Mesih'in krallığının zaferi; kötü bir dünyayı kurtarılmış bir dünyaya dönüştürmek; bu ancak, Hristiyan kilisesinin gücüyle, Kutsal Ruh'un yaşayan tapınağıyla, üyelerinin bilgeliği ve kutsallığıyla, tüm insanlığa görünür şekilde Tanrı'nın bunun ortasında olduğunu göstererek, yeniden canlandırılmasıyla yapılabilir. Bunun, gerçekleşmesini beklemediğimiz, şefkatli bir umut olması mümkündür; Ancak bir yandan güçlü ve muzaffer kehanet diline baktığımda, Mesih'in krallığının ilerlemesi için herhangi bir umudun Tanrı'nın sözünün garanti edeceğinden daha cesur olabileceğini bilmiyorum: ve diğer yandan, kilisenin geçmiş tarihini izleyerek, kademeli yozlaşması, etkinliğini yok eden erken ve ölümcül bir kötülükten açıkça çıkarılabilir; böylece, bu kötülük ortadan kaldırılabilirse ve kilise Mesih'in tasarladığı gibi olursa, onun tayin ettiği aracın, iradesine göre çalışarak, vaadinin tüm nimetlerini elde etmesini ummak küstahça görünmüyor. 

Ve şimdi, sonuç olarak, eğer şunu sorarsak, söylenen her şeyden ne çıkarılmalı? doğruysa, hepimizi ne hissetmeye veya yapmaya yönlendirmeli? - cevap, bu tür düşüncelerin, davranışlarımızda hemen belirgin bir değişikliğe yol açmamasıdır; bir kenara bırakmaya
veya uzun süredir ihmal edilmiş bir görevi yerine getirmeye. Ve yine de
zihinlerinize önermeye çalıştığım düşünceler,
üzerinde durulursa, sonunda hem
duygularımızda hem de
uygulamamızda çok önemli bir değişikliğe yol açabilir. Her şeyden önce, pratik olarak ikna olmak
az şey değildir ki, bizi kilisenin üyesi yapan şey vaftizdir,
rahiplik değil; Mesih'in bedeninin ve kanının cemaatine katılmakla, hizmete kabul edilmekle değil, Mesih'in kilisesinin ayrıcalıkları ve lütufları bize
verilir. Ve en akıllıca ve en doğru şekilde, Kilisemiz, rahiplik görevini iki Hristiyan sakramentinden ayırır, çok daha az ciddi bir kurum olarak ve lütufları çok daha az önemli olarak: çünkü bir Hristiyan ile bir Hristiyan papaz arasındaki fark sadece bir görevdir, ahlaki veya manevi ilerleme, Tanrı'ya daha fazla veya daha az yakınlık değildir. Biri efendimiz, yani Mesih'tir; ve hepimiz kardeşiz. Kesinlikle kilisenin tüm üyelerinin aynı göreve sahip olması veya tüm görevlerin eşit önem ve onura sahip olması gerektiği anlamına gelmeyen; ancak, kesinlikle, görevi bir rahipliğe dönüştürme, yani onları herhangi bir konuda Mesih ile halkı arasında aracı olarak gösterme veya esasen lütfunun kilisesine geçmesi gereken kanal olarak gösterme girişiminin doğrudan ona karşı olduğunu ve putperestlikten daha iyi olmadığını ima eden kelimelerdir. Hepimiz vaftizle Mesih'in bedenine aşılandık; bedeninin ve kanının birliğiyle O'nda kalmaya devam ediyoruz; kilisesinin tamamında, kilisesinde, kilisesinden ayrı olarak hizmetkarlarında değil, Kutsal Ruhu kalır.

Bu nedenle her birimizin kilisenin üyeleri olduğunu, kilisenin bizim en yüce ülkemiz olduğunu, dünyevi ülkemizden çok daha derin bir sevgiyle bağlı olduğumuzu hissetmek, onun refahı bizim refahımız, zaferi bizim zaferimiz, başarısızlıkları bizim utanç kaynağımız değil midir? O zaman göreceğiz ki kilise soruları yalnızca veya esas olarak din adamlarının maaşları veya disiplinleri ile ilgili değildir, fakat Tanrı'nın ihtişamı ve insanın günahları veya görevleri ile ilgili tüm sorulardır; kararında ahlaki bir iyilik ve kötülük, Mesih'in Ruhu'nun yas tutulması veya O'na uyumun olduğu tüm sorulardır. Ve kiliseyi ilgilendiren bu tür sorularda, kelimenin daha dar ve genel anlamıyla, hepimiz kilisenin üyeleri olduğumuz için, bunları başkalarının kaygısı olarak ihmal etmemeliyiz, fakat onlarla ilgilenmeliyiz ve fırsat buldukça, kendimizi en çok ilgilendiren bir konuda olduğu gibi, bunlar üzerinde hareket etmeliyiz. Hükümetin veya yasama organının üyesi olmasak da, ülkemizin işlerine ilgi duyduğumuzu hissediyoruz; özel hayatın mütevazılığını hiç aşmadan, yerine getirmemiz gereken bir rolümüz var: ve kamuoyunun sürekli etkisi ve ülkenin kendi kaygılarına karşı gösterdiği aktif ilgi, ara sıra görülen yanılgılara veya şiddete rağmen, siyasi yapımızın birleşik canlılığını ve düzenini korumada esas olarak etkilidir. Ve böylece,
eğer ilahi topluluğumuzun,
Hristiyan kilisemizin işlerine eşit ilgi gösterirsek ve onun refahına hizmet eden her şeyi teşvik etmek ve ona zarar verebilecek her şeyi engellemek için aynı şevkle çabalarsak, o zaman din adamlarının Mesih'in krallığını ilerletme çabaları hesaplanamaz şekilde desteklenirdi, o zaman onlara tüm kiliseye ait olan görev ve sorumlulukları yükleme tehlikesi olmazdı; o zaman inancımız üzerinde egemenlik kuramazlardı, ya da Tanrı'nın mirasının efendileri olamazlardı, ama sürünün gerçek örnekleri, sevincimizin yardımcıları, Mesih'in yüceliği olurlardı.

XXXIX. DERS.

* * * * *

KOLOSELİLER iii. 17.

_Sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın,
Onun aracılığıyla Tanrı'ya ve Baba'ya şükredin_.

Bu, İncil'in diğer genel kuralları gibi, kendi sözcükleriyle hepimize yeterince tanıdıktır; ancak bunu uygulamaktan kaçınmaya çok meyilliyiz. Aslında, bunu mükemmel bir şekilde uygulayacak olan kişi mükemmel bir Hıristiyan olacaktır: çünkü her sözü ve eylemi Rab İsa adına söylenip yapılan bir yaşam, Tanrı'nın çocuklarına ve cennette önderlik ettikleri kişilere gerçekten layık bir yaşam olacaktır; günahın girmesine
hiç yer bırakmayacaktır. Düşmanımızın sanatı, bu nedenle, bizi
bu elçinin emrini genel anlamıyla terk etmeye ve
içerdiği tüm bilgeliği, tabiri caizse, keşfetmekten kaçınmaya yöneltmek olmuştur. Hayatlarımızın belirli eylemlerini, dini ibadetlerimizi, içinde bulunduğumuz daha ciddi işlemleri Mesih'in
adına yapmaya istekliyiz; ancak yetmiş yılımızın altmış dokuzundan fazlasını dolduran o çok sayıda sıradan söz ve sıradan eylemi, aptalca ve ikiyüzlü bir bahaneyle,
çok önemsiz ve çok tanıdık oldukları için, bu kadar ciddi şeylerin düşüncesiyle karıştırılmamaları gerektiği bahanesiyle, Rabbimizin egemenliğinden uzaklaştırıyoruz.

Bu bir kusurdur ve açık ara en yaygın olanıdır. Mesih'in hizmetini hayatlarımızın sadece çok küçük bir bölümünün işi haline getiriyoruz; sözlerimizin ve eylemlerimizin sadece çok küçük bir bölümünü onun adına yaparak kutsallaştırıyoruz. Rabbimizin kendi benzetmesinin aksine, burada Hıristiyanlığı, tamamı mayalanana kadar üç ölçek un içinde saklı mayaya benzetir, uygulama daha çok mayayı un kütlesinin küçük bir köşesiyle sınırlı tutmak; tüm kütleyi mayalayacak şekilde yayılmamasına dikkat etmek; kalplerimizi Mesih'in ziyaret ettiği
dünyanın durumunda sabit tutmak olmuştur - "ışık karanlıkta parlar ve karanlık onu kavramaz"; yani, ışığı tamamen aydınlanmak için kendi içine almamıştır: ışık parladı ve hemen etrafında parlak bir alan vardı; ancak ötesinde boşuna içine nüfuz etmeye çalıştığı bir karanlık vardı.

Öte yandan, daha nadiren de olsa, tam tersi bir hata olmuştur. İnsanlar, sıradan yaşamlarının tüm eylemlerinde Mesih'in iradesini yaptıklarını, her zaman iyi bir amacı teşvik etmeye çalıştıklarını söylemişlerdir; ve dinin özel hizmetlerinin, adlandırıldıkları gibi, ruhen her zaman Tanrı'ya ibadet ettikleri için yararsız olduğunu. Bu büyük bir hatadır; çünkü, aslında, yanlıştır. Hiçbir insanın sıradan hayatında kalbini Tanrı ile doğru tutmadığını, hiç kimsenin Mesih ile bir olmadığını ve Mesih'in de Mesih'i kendisini gösterdiği yerde aramadan Mesih'le bir olamayacağını güvenle söyleyebiliriz, bu daha gerçek olmayabilir, ancak günlük yaşamın sıradan işlerinde olduğundan çok daha fazla zayıflığımıza duyarlıdır. Uzun süre aradıktan ve kendi düzenlemelerinin yolunda, duada ve kutsal cemaatinde bulduktan sonra Mesih'i orada bulabilirsek mutlu olabiliriz. Hatta İsa Mesih'in kendisi bile, yeryüzündeyken, tüm gününün gökteki babasının isteğini yerine getirmekle geçtiği inkar edilemez bir şekilde geçmiş olmasına rağmen, Tanrı'nın ona göre en sıradan eylemlerde bile en ciddi olanlardan daha az olmamak üzere her zaman mevcut olmasına rağmen, yine de tüm iyi işlerle geçen bir günün ardından Tanrı ile daha doğrudan bir ilişki arzuladı ve gecenin büyük bir bölümünü inzivaya çekilip dua ederek geçirmeye alışmıştı. Gerçekten de, bunlar olmadan kesinlikle her şeyi Rab İsa'nın adıyla söyleyemeyiz ve yapamayız; onu tamamen unutma tehlikesiyle çok daha fazla karşı karşıya kalırız. Ancak, terimin genel anlamıyla dini görevlerimizi ihmal etmediğimizi, dua ettiğimizi, Kutsal Yazıları okuduğumuzu ve Mesih'in cemaatine katıldığımızı varsayalım, yine de dualarımızı, okumalarımızı ve cemaatimizi hayatımızın birçok sıradan kısmıyla ilişkilendirmediğimiz sık sık olacaktır; büyük ilgi duyduğumuz, ancak yine de, Mesih'in Ruhu'nun ışığının menzilinden tamamen uzak bıraktığımız bazı şeyler vardır. En derin cehaletin hüküm sürdüğü zamanlarda ve ülkelerde, Mesih'in inancına vaftiz olmaya gelen, putperestliklerinden dönen bazılarının, gerçekte değil, sadece ismen, sağ kollarını vaftizsiz bırakmaya alışkın olduklarına dair bir hikaye anlatılır; bu kol, Mesih'in hizmetine bağlı olmadığı için, vaftizde vazgeçmeye söz verdikleri nefret ve intikam işlerini düşmanlarına yöneltebilir. Vaftiz edilmemiş bu sağ kola benzer bir şeyin aramızda hala
bulunduğunu söylemek çok fazla olur - insanlar çok sık olarak en önemli endişelerinden bazılarını, kendi işleri olarak adlandırdıkları şeyleri - kendi para işlerini yönetmeleri ve kamusal konulardaki davranışları - Mesih'in yasasının kontrolü dışında mı bırakıyorlar?

Şu anda tam da bu zamanda kamusal konular krallığın her yerindeki çok sayıda kişinin düşüncelerini meşgul ediyor: ve sadece düşüncelerini meşgul etmekle kalmıyor, aynı zamanda büyük bir ciddiyetle hareket ettikleri pratik bir konu haline geliyor. Bu kadar çok ilgi duyulması, bu kadar çok çaba sarf edilmesi ve yine de bunların hiçbirinin Rab İsa adına veya Tanrı'nın yüceliği için yapılmaması bir şey değil mi? Bu konu üzerinde biraz durmak şu anki mevsime uygunsuz olamaz, çünkü bu konu insanların fikir ayrılıklarıyla hiçbir ilgisi olmayan, sadece siyasi görüşleri ne olursa olsun, Hristiyan ilkelerine ve Hristiyan ruhuna göre hareket etmeleriyle ilgilidir.

Öncelikle, parlamento yüksek mahkemesi için her hafta kullandığımız duada ne için dua ettiğimizi düşünün: Tanrı'ya dua ediyoruz ki, "her şey parlamentonun çabalarıyla, en iyi ve en güvenilir temeller üzerine, öyle düzenlenip yerleşsin ki, aramızda barış ve mutluluk, hakikat, adalet, din ve dindarlık tüm nesiller boyunca yerleşsin." Bu büyük nimetleri parlamentonun çabaları aracılığıyla Tanrı'dan bize ve çocuklarımıza sağlamasını diliyoruz; bu nedenle, bu parlamentoyu oluşturacak kişilerin kimler olacağını belirleme konusunda herhangi bir şekilde endişeliysek, isterseniz, gruplarımıza büyük bir ayrıcalık verildiği açıktır; fakat bununla birlikte, diğer tüm ayrıcalıklarla birlikte, en ciddi bir sorumluluk.

Fakat, eğer Tanrı ve Mesih'in gözünde ciddi bir sorumluluksa,
elbette ki birçoklarının hafife aldığı ve daha birçoklarının tamamen politik ve dünyevi bir şey olarak gördüğü oy verme eylemi, gerçekten de aceleyle veya bencilce, kör önyargı veya tutkuyla, kişisel çıkardan veya sadece dikkatsiz iyi niyet ve kişilere saygıyla yerine getirilmemesi gereken çok önemli bir Hıristiyan görevi haline gelir; fakat kasıtlı, ciddi, sakin ve aldatıcı kalplerimizi yargılayabildiğimiz kadarıyla, saf bir şekilde; bilgeliği isteyenlere cömertçe veren O'na dua etmeden değil, onları doğru yola, kendi şanına ve halkının iyiliğine yönlendirmekten memnun olacaktır.

Eğer bu göreve bu ruhla ve bu tür dualarla yaklaşırsak, hepimizin aynı fikirde olacağını ve hepimizin aynı insanlar hakkında aynı şeyi düşüneceğini mi söylüyorum? Hayır, kesinlikle hayır; hâlâ büyük ölçüde farklı olabiliriz;
ama en azından birbirimize saygı göstermek ve birbirimize karşı sevgi dolu olmak için bir nedenimiz olmalı; ve eğer hepimiz içtenlikle Tanrı'nın yüceliğine ve kamu yararına yönlendirilmeyi arzulayıp dua etseydik, Tanrı'nın, bu kadar saf bir şekilde arzuladığımız tüm amaçları bize vereceğinden şüphem yok, her ne kadar bunların elde edileceği dünyevi araçlar ve araçlar açısından değerlendirmemizde, birbirimizden dürüstçe farklılaşmış olsak da.

Şimdi, bu kanaate sahip olduğumuzu, yani yapacağımız şeyin Tanrı'nın yüceliği ve halkının iyiliğiyle ilgili olduğunu ve bu nedenle buna bir Hıristiyan görevi olarak ciddi şekilde yaklaştığımızı varsayalım, yine de birçok insanın kendilerini bilgi eksikliği içinde hissetmesi, söz konusu büyük soruları anlamaması, kendilerine verilen güveni en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceklerinden dürüstçe şüphe duymaları iyi olabilir. Biliyorum ki
en cahil adam bile
oylarını fantezi, önyargı veya çıkar nedeniyle verecekse böyle bir tereddüt hissetmeyecektir; bunlar
davranışlarımızı hızla ve kesin olarak belirleyen sebeplerdir. Fakat
oyumuzu Tanrı önünde hesap vermemiz gereken bir yetenek olarak görürsek
cehalet bilinciyle utanabiliriz; kendimizde bulamazsak başkalarından biraz rehberlik almak için endişelenebiliriz. İşte, otoritenin yeri burasıdır, yani başkalarının yargısına güvenmek için, kendimiz için yargılayamayacağımızı hissettiğimizde. Fakat, yargısıyla yönlendirilmek istediğimiz kişinin seçimi konusunda kendimizde çok fazla sağduyu ve adalet kullanmamız için yer yok mu? Komşularımızın karakterlerini doğru bir şekilde tahmin etmeye o kadar az mı alışkınız ki, kime danışabileceğimizi belirleyemeyiz? Elbette, ortak yaşam meselelerinde, hem dürüst hem de mantıklı olduğunu kanıtladığımız biri varsa, kamusal konularda kaybolduğumuzda böyle birine başvurmalıyız. Eğer kendi akrabalarımız veya kişisel dostlarımız arasında böyle biri varsa,
tercih olarak ona gitmeliyiz: eğer yoksa, komşularımız arasında kesinlikle böyle birini bulabiliriz: ve burada, eğer onların yargılarına ve ilkelerine saygı duymamız için bir sebebimiz varsa, bizimle doğrudan bağlantısı olan komşularımızın otoritesi, tarafsız kişilerin otoritesine tercih edilebilir; bir efendinin veya bir işverenin veya bakanımızın veya ev sahibimizin otoritesi, bu gibi
koşullar altında, üzerimizde büyük ve belirleyici bir etkiye sahip olabilir ve olmalıdır.

Öte yandan, yine, oy kullanma ayrıcalığına sahip olan her insanın Tanrı katında büyük bir sorumluluk taşıdığına dair güçlü bir duyguya sahip olduğumuzu varsayarak, bu görevi kötü bir şekilde yerine getirerek onu günaha teşvik etmemeye son derece dikkat edeceğiz. Hiçbir şey, kamusal konularda izlenecek çizgi konusunda güçlü izlenimleri olanların, başkalarını kendileri gibi düşünmeye ikna etmek istemesinden daha doğal veya daha uygun olamaz; gerçeği ve doğruluğu seven her insan, kendisinin gerçek ve doğru olduğuna içtenlikle inandığı şeyin başkaları tarafından da sevilmesini istemelidir; ancak en yüksek gerçek, eğer buna yüreğinde inanmayan biri tarafından
söylenirse, onun için bir yalandır ve
söyleyerek büyük bir günah işler. Komşularımızı
ikna etmek için elimizden geleni yapalım; ancak inançlarını etkilemede başarısız olduğumuzda, davranışlarını etkilemekten kaçınalım: komşusunu hiçbir iyi insanın ödül veya korku için yapmayacağı bir eylemi yapmaya rüşvet veren veya korkutan kişi, komşusunu günaha teşvik ediyor demektir; O, vicdanını
alçaltmaya ve sertleştirmeye,--Tanrı'nın iyiliği veya korkusu yerine, insan
korkusu için hareket etmesini sağlamaya yardım ediyor; ve eğer bu onda bir günahsa, onu buna
çekmek bizim için iki kat günahtır. Söz konusu bahsin büyüklüğünden bahsederek kendimizi kandırmayalım; Tanrı'nın ihtişamı ve kamu yararı, yarışmanın sonucunda söz konusudur ve bu nedenle onu kazanmak için
elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Elbette günahsız yapabileceğimiz her şeyi yapalım; ama iyilik gelsin diye kötülük yapmaya cesaret etmeyelim, çünkü bu inançsızlığın bir parçasıdır; bu, dünyanın yönetimini Tanrı'ya emanet etmeyen, ama kendi yolunu kendileri çizmek isteyenlere yakışır. Burada, gerçekten de, Rabbimizin emri bize uygulanır, endişelenmeyelim; "Hanginiz
düşünerek
boyunuza bir arşın ekleyebilir?" İlahi Takdirin gidişatını ne kadar az görebiliriz! Kamu işlerinde en iyi olarak yargıladığımız şeyin kötülüğe yol açmayacağından ne kadar emin olabiliriz ki! Fakat
bu şeyler Tanrı'nın elindedir; bizim işimiz kendimizi ve
komşularımızı günahtan uzak tutmak ve başkalarını kötü olan hiçbir şey yapmamak veya teşvik etmemektir, o kötülükten en yüksek iyiliğe bile neden olabileceğini düşündüğümüz avantajlar ne kadar büyük olursa olsun.

Gerçekten de, bu özel cemaatteki bizlerin şu anda bahsettiğim görevi yerine getirmeye çağrılacağımıza dair yakın bir olasılık yok; ve aslında, tam da bu nedenle bu konu üzerinde daha özgürce durabildim. Fakat etrafımızda olup bitenler, birçoğumuzun önümüzdeki bir iki hafta içinde siyasi meseleler hakkında yapacağı gibi, duyduğumuz, okuduğumuz ve konuştuğumuz şeyler, _ki_ bunlara Hıristiyanlar olarak bakmaya alışmalıyız: bu standarda göre, bu konudaki ortak görüşlerimizi ve dilimizi denemeliyiz ve mümkünse onları düzeltmeliyiz: bundan sonra, harekete geçmemiz gerekirse, Havarinin öğretisine göre, Rabbimiz İsa adına hareket edebiliriz. Ve eğer böyle düşünür ve hareket edersek, fikir ayrılıklarımız aynı kalsa bile, kendimizdeki değişimin ve Tanrı'nın bize vereceği nimetlere gerçekten inanıyorum, inanabileceğimizden daha fazla olacağından oldukça eminim; ve genel bir seçim, şu anda olduğu gibi, bir sürü Hıristiyan olmayan tutku ve uygulamayı ortaya çıkarmak yerine, daha çok Hıristiyan yargısının, hoşgörünün, inancın ve hayırseverliğin bir uygulaması olurdu; teşvik etmek, ne olursa olsun, sadece politik sonuç, Tanrı'nın yüceliğini, Mesih'in krallığını ilerletmek ve
bunun, o zamanlar gerçekten Hıristiyan ulus olarak adlandırılacağı gibi, iyiliğini.

NOTLAR.

* * * * *

NOT A. P. 5.

"_Ama bizim yolumuz geriye değil ileriye doğru_"--Bu düşünce, şiirsel olduğu kadar bilge ve gerçek olan dizelerde çok güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"Bunlar için üzülmeyin: ya da ağlamaya cesaret etmeyin
Çocukluk düşüncelerinden bu yana böyle dolaştığımızdan:
Bakışlarımız geriye değil,
Ama Babamızın evine doğru.
Ebedi büyümenin böyle korkuları yoktur,
Ama geçmiş mevsimlerle hala tazelenir,
Yaşlı adam önceki yıllarını tıkar,
Ve basit çocukluk son gelir."

_Burbridge's Poems_, s. 309.

* * * * *

NOT B. P. 102.

"_Bazıları o Alman asilzadesinin hikayesini biliyor olabilir_," &c.--Baron von
Canitz. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında yaşadı ve hem büyük seçmenin hem de halefinin Brandenburg seçmenlerinin hizmetindeydi. Birkaç ilahinin yazarıydı, bunlardan biri aşağıdaki çeviride görülebileceği gibi dikkate değer bir güzelliğe sahiptir, en büyük kısmını bir arkadaşımın nezaketine borçluyum: ancak orijinalin dili, birkaç yerde, İngilizceye yeterince çevrilemiyor.

Gel, ruhum, uyanmalısın--
Şimdi yeryüzünde bir gün daha
doğuyor.
Bu ihtişamı yaratana gel
Gör ki
Bütün zayıf güçlerin ödeyebilir.

Yıldızlardan yolunu öğren:
Loş bir şekilde yanan
Güneşin altında ışıkları soluklaşıyor:
Öyleyse tüm o duyular,
Geceleyin
Tanrı'nın huzurundan solup kaybolsun.

Bak! Nefesin hepsi nasıl da katılıyor,
Sevinçle uyanıyor,
Güneşin canlandırıcı ışığına selam olsun!
Bitkiler, hayatları sadece özsu ile besleniyor,
Yükseliyor ve gelişiyor,
Gecenin gölgelerini kırdığında.

Sen de geri dönen ışığı selamla,--
Hazır yanan
Güçlerinin tütsüsü ol;--
Çünkü gece güvenle sona erdi:
Tanrı,
Çaresiz saatlerini kendi bakımıyla idare etti.

Dua et ki O her zaman başarılı olsun
Her çaba
Amacın iyi ve doğru olduğunda;
Ama seni her zaman engellesin,
Ve seni dönüştürsün,
Kötülük peşinde olduğunda.

Düşün ki O senin yollarını görüyor--
İçinde gizlenen her hatayı açığa çıkarıyor;
Her utanç lekesi parlatıldı
Keşfedilebilir,
Ve her günah eylemi ayırt edilebilir.

Geçici saatlere zincirlenmiş,
Tüm güçlerimiz,
Boş ve kısa, götürülüyor;
Zaman, ruhum, gemin dümen tutuyor,
İleriye doğru sapıyor,
Bir av olarak ölüm uçurumuna.

O zaman hayatın son sabahında,
Üzüntüden kurtulmuş,
Tatlı bir uykuda geçip gidebilirsin;
Ve ölümün karanlık üzüntüsünden kurtulmuş,
Sevinçle yüksel,
O çok daha parlak Güneşi selamlamak için. Sadece Tanrı'nın bedava armağanları kötüye kullanılmaz,
Işığı reddedilmez,
Ama yine de Ruhunun sesi itaat eder;
Yakında alnın sevinçle sarılacak,
Görkem soluyacak
En güzel günden daha güzel.

Eğer bu sabah herhangi bir kaygı seni eziyorsa,
O'na seslen,
Güneş gibi herkese iyi olan:
Dağ tepelerini yaldızlarken,
O lütufkar gülümsemesi
En mütevazı vadiye düşecek.

Armağanların etrafında cömertliğini gösterir,
Duvarlar ve kuleler
Alevlerle çevrili Tanrın yükseltecek:
Seni savunacak melek lejyonları
Sana eşlik edecek,
Şeytan'ın kendisinin bile korkacağı ordular.

* * * * *

NOT C. P. 122.

"_Ancak, bir kez tek bir istisnayı kabul edin ve kuralın yanılmaz erdemi sona erer_."--Böylece Vincentius Lirinensis'in ünlü Kanonu
geleneğin kendisi gibidir, her zaman ya gereksiz ya da yetersizdir. Kelimesi kelimesine alındığında, doğru ve değersizdir;--çünkü _herkesin_ her zaman ve _her yerde_ ileri sürdüğü şey, elbette yargılama araçlarının onların elinde olduğunu varsayarak, tartışılmaz bir aksiyom olarak kabul edilebilir, öyle ki bugüne kadar tartışıldığı gibi asla tartışılmayacaktır. Ama bunu herhangi bir hoşgörüyle karşılarsanız, o zaman bir soruyu çözmede hiçbir işe yaramaz: çünkü _çoğu_ insanın _en yaygın_ olarak ve _çoğu yerde_ ileri sürdüğü şeyin belirli bir _a priori_ olasılığı vardır, doğrudur,
ama hiçbir şekilde diğer taraftaki olasılıklar tarafından ağır basmayacak kadar değil; çünkü aşırı olasılıksızlık milyonlarca kişi arasında veya yüzyıllar boyunca veya tüm kıtalar boyunca hatanın yaygın olmasından değil, kesinlikle evrensel olmasından, o kadar evrensel olmasından kaynaklanır ki
gerçek hiçbir zaman veya hiçbir ülkede tek bir tanık bulamaz. Ama
tek bir tanık "Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmak" için yeterlidir ve aksi takdirde kötülüğün korkunç bir zaferi olacak olan şeyi, inancımızın ciddi bir sınavının karakterine indirger, gerçekten de kötü bir dünyanın sınavları ne kadar ciddi olursa olsun, Tanrı'nın lütfuyla
aşılabilecek bir sınavdan daha fazlası değildir. * * * * *

NOT D. P. 189.

_"Gülmeyi teşvik eden şeyin takdire şayan bir tanımıydı,"_
&c.--[Yunanca: To geloion apurtaepa ti chai aiochos auodnnoy chai on
phthartichon oion enthus to geloion prosopon aischron ti chai
dieotruppenon anen odunaes]--_Aristoteles, Poetic,_ ii.

* * * * *

NOT E. P. 245.

"_Kutsal Yazıların bize Mesih'in öldüğünü söylediği amaçlardan bazılarını ele almaya çalışacağım_."--Paskalya Pazarı ve ondan hemen önceki ve sonraki Pazarlar için Dua Dua Duası, burada verilen
sayımı örneklendirir. Paskalya'dan önceki Pazar için Dua Duası, Mesih'in ölümünden yalnızca "büyük alçakgönüllülüğünün bir örneği" olarak bahseder. Paskalya
günü için yapılan Dua, dirilişten bahseder ve onu ruhsal dirilişimizle ilişkilendirir, tıpkı Paskalya'dan sonraki ilk Pazar için yapılan Dua gibi. Ancak Paskalya'dan sonraki İkinci Pazar için yapılan Dua, Mesih'in hem günah için yaptığımız kurban hem de Tanrısal yaşamın örneğimiz olduğundan bahseder, tüm şükranla karşılanması gereken bir kurban ve her gün izlenmesi gereken bir örnek.

* * * * *

NOT F. P. 282.

"_Rabbimizin göğe çıkışından sonra Hıristiyan Kilisesi'nin durumu da böyle olacaktı_."--Ve bu nedenle, bence Aziz Petrus, Asur'da veya Mısır'da yaşayan Yahudilere uygulanan terimlerin aynısını Küçük Asya'daki Hıristiyanlara uyguluyor; onlara [Yunanca: parepidaemois
diasporas] olarak hitap eder (1 Petrus i. 1,), yani yabancılar ve yolcular olarak,
kendilerine ait olmayan bir ülkede dağılmış ve
gerçek evlerinden bir tür sürgünde yaşıyorlar. Bu sözlerin Yahudi Hıristiyanlara hitap etmediği ve bu nedenle
basit tarihsel anlamlarıyla anlaşılmaması gerektiği, Epistle'ın ikinci bölümünün 9, 10 ve iv. 2,3. ayetlerinden açıkça anlaşılıyor.

* * * * *

NOT G. P. 315. "_Sadece dışsal bir mucize değil, aynı zamanda zamanın değişen koşulları da Tanrı'nın iradesini bir mucizeden daha az açık bir şekilde dile getirebilir_," &c.--Burada söylediklerim, Hooker'ın aynı konu hakkında söylediklerinden öteye geçmiyor: "Yasalar, hem Tanrı tarafından emredilmiş hem de emredildikleri amaç devam ediyor olsa da, kişilerin veya zamanların değişmesiyle o amaca ulaşmak için yetersiz bulunurlarsa, yine de sona erebilirler. Bu bağlamda, Tanrı'nın, şeylerin kendi koşullarının gerekli kıldığı şekilde böyle bir değişiklik veya dönüşümü talep ettiğini neden varsaymayalım?... Bu durumda, bu nedenle, insanlar Tanrı'nın emrini değiştirmeye cesaret edemezler, ancak buna boyun eğerler ve kendisinin de değişmesini isterler."--_Ecclesiastical Polity_, b. iii. Sec. 10.

* * * * *

NOT H. P. 320.

_"Hiçbirinin anlayışlarından korkması ve önyargı, körlük ve aptallık yoluyla iyiliği araması da daha az garip değildir_."--Bir süredir "Rasyonalizm" ve "Rasyonalist" kelimeleri dinsel konularda yazan yazarlar tarafından serbestçe bir sitem terimi olarak kullanılmıştır; "Tracts for the Times"ın 73. Sayısı "Rasyonalist İlkelerin Dine Girişi Üzerine" başlığını taşır ve Bay Gladstone'un Kilise İlkeleri üzerine olan son eserinin tamamı "Rasyonalizm" başlığını taşır. Yine de bu isimle ifade edilen şeyin net bir tanımını istiyoruz. Times için Tract şöyle diyor: "Akılcılaştırmak, yersiz _nedenler_ istemektir; uygunsuz bir şekilde, belirli şeyleri nasıl _açıklayacağımızı_ sormaktır; açıklanamadıkları sürece, yani başka bir şeye, var olan bir sisteme, onlarla uyumlu veya onları kendi içine alan bir şeye atıfta bulunulmadıkça, onlara inanmaya isteksiz olmaktır... İki tuhaflıkla karakterize edilir; sistemleştirmeye olan sevgisi ve sistemini kişisel deneyime, duyuların kanıtlarına dayandırması."--S. 2. Bay Gladstone daha genel olarak şöyle diyor:
"Akılcılık, en azından bu ülkede, genellikle Hristiyan _doktrininin_ insan anlayışının standardına ve ölçüsüne indirgenmesi olarak kabul edilir."--S. 37. Ancak bu tanımların hiçbiri, çeşitli yazarlar tarafından "akılcı" olarak adlandırılan tüm argümanları ve ifadeleri içermeyecektir; ve kullanılan terimler bu şekilde belirsiz olsa da, sıklıkla çok ayrım gözetmeksizin uygulanırlar ve bu kullanımların eğilimi, genel olarak entelektüel yeteneklerin kullanımını küçümsemektir. Konu, şimdiye kadar aldığından daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor gibi görünüyor; Rasyonalizm teriminin kınaması gereken gerçek bir kötülük var; ancak bu açıkça
kavranmamıştır ve iyi olan şey bazen onunla karıştırılmış ve aynı ad altında kınanmıştır.

Konuyu yalnızca bir notta tam olarak tartıştığımı iddia edemem, aksi takdirde bunu yapabilecek
yetenekte olsam bile. Ancak, araştırmaya yardımcı olma olasılığı olan bir veya iki nokta, konuya layık bir şekilde girildiği her yerde fark edilebilir.

1. Coleridge'in anlayış ile akıl arasında bu kadar içtenlikle uyguladığı ayrımı akılda tutmak önemlidir. Bay Gladstone'un yukarıda alıntılanan pasajda "anlayış" kelimesini akılla eşanlamlı olarak mı yoksa Coleridge'in kullandığı daha katı anlamda mı kullandığını bilmiyorum. Ancak Tract'ın yazarı, bunu rasyonalizmin bir özelliği olarak adlandırdığında daha katı anlama gönderme yapıyor gibi görünüyor. "Sistemini kişisel deneyime, duyuların kanıtlarına dayandırmak". Eğer durum buysa, o zaman rasyonalizmin, kararın uygun şekilde anlayışa değil, akla ait olduğu noktalarda anlayışın kararına başvurmak olduğu anlaşılıyor. Bu büyük bir hatadır ve felsefede duyusalcı ekole mensup olan herkesin, idealist ekole karşıt olarak, az çok bağımlı olacağı bir hatadır. Fakat sonra, bu hata genel olarak insanın entelektüel doğasının aşırı tahmin edilmesinden değil, bir kısmının gereksiz yere yüceltilmesinden, diğer bir kısmının zararına; akla değil, anlayışa ertelemeden oluşur.

2d. İnanç ve akıl, sanki Kutsal Yazılarda genellikle birbirine düşman olarak tanımlanmışlar gibi, sıklıkla birbirleriyle kıskanç bir şekilde karşılaştırılır; oysa
inanç, aslında saf aklın çok yüksek bir uygulaması olduğu için, görmeye veya şehvete daha uygun bir şekilde karşıttır; çünkü duyularımızın bize öğretmediği ve tutkularımızın reddetmemizi istediği gerçeklere inanırız, çünkü bu gerçekler, aklın kendi yaratıcısını tanıdığı ve tüm gerçeklerin yanılmaz kaynağı olan O'nda öğretilir.

3d. Aklı tutkuya karşı koymak, inanca karşı koymaktan daha iyi olurdu; Çünkü güvenle söylenebilir ki, aklını ihmal eden kişi, ihmal ettiği ölçüde, sonrasında inançlı bir hayat sürmez, tutkulu bir hayat sürer. Tanrı'ya değil, hayvanlara, daha doğrusu şeytanlara yaklaşır; çünkü tutkuları, hayvanların içgüdüsel arzuları olamaz, tamamen yok edemediği entelektüel güçlerinin enkazından kaynaklanır, o kadar yüksek bir doğaya sahiptir ki, günahlardır, içgüdüler değil, hayvanların doğasının olumsuz kötülüğünden ziyade şeytani doğanın kötülüğüne aittir.

4. İnanç, Tanrı'ya yaslanan akıl olarak tanımlanabilir. Tanrı olmadan, akıl ya duyu ve anlayış tarafından alt edilir ve bir şekilde aşırı büyür, böylece kendi gerçeklerini kavrayamaz; ya da sonsuz olduğu için, kendisiyle ilgili tüm gerçekleri keşfedemez ve bu nedenle onu aydınlatmak için daha fazla vahiye ihtiyaç duyar. Fakat Tanrı'nın lütfu onu duyular ve anlayış üzerindeki üstünlüğünü iddia etmesi için güçlendirdiğinde ve kendi başına keşfedemeyeceği şeyleri ona ilettiğinde, o zaman kendi gücü ve ışığı olmayan bir güç ve ışık kazanmış ve Tanrı'nın yardımıyla bilinçli bir şekilde yapıp görerek, tam anlamıyla iman olur.

5. Akılsız iman, tam anlamıyla iman değil, sadece güç tapınmasıdır; ve güç tapınması şeytan tapınması olabilir; çünkü Tanrı fikrini
eğlence altına alan akıldır--esas olarak hakikat ve iyilikten, güçten daha az olmayan bir fikir. Duyulara gösterilen bir güç işareti, onlar aracılığıyla, tüm insanı onu ilahi olarak kabul etmeye yöneltebilir;
ancak güç kendi başına ilahi değildir, şeytani olabilir. Fakat akıl, bu güçle birlikte bilgelik ve iyiliğin de var olduğunu fark ettiğinde, işte o zaman burada Tanrı olduğunu anlar; ve akılsızca tapınma, şimdi akla göre olduğundan, putperestlik olabilirdi, imandır.

6. Eğer bu düşünülseydi, insanlar akıldan küçümseyici bir şekilde bahsetmek konusunda daha dikkatli olurlardı, çünkü akıl imanın varlığının gerekli koşuludur. İnanca ulaştığımızda, aklın aklın yerini aldığı doğrudur; ay ışığında değil, güneş ışığında yürürüz; sonlu akıl yerine sonsuz aklın rehberliğini takip ederiz. Fakat imana nasıl ulaşacağız? Başka bir deyişle, Tanrı'nın sesini kötülüğün sesinden nasıl ayırt edebiliriz? Çünkü ona inanmadan önce, Tanrı'nın sesi olduğunu ayırt etmeliyiz. Onu ayırt ederiz ve başka türlü ayırt edemeyiz, bunu aklın sezgisel olarak emrettiği Tanrı fikriyle karşılaştırarak, aklın armağanı Tanrı'nın kendisini insana ilk olarak vahyetmesidir. Şimdi, görünmeyen dünyadan bize gelen ses bu fikirle uyuşmuyorsa, onu Tanrı'nın sesi olmadığını ilan etmekten başka seçeneğimiz yoktur; çünkü onu doğrulayan hiçbir güç belirtisi, tek başına onun Tanrı olduğunu kanıtlayamaz. Tanrı yalnızca güç değil, güç, hakikat ve kutsallıktır; ve sonsuz bir gücün varlığı bile, içinde hakikat ve kutsallığı da içermez; aksi takdirde dünyanın kötü bir varlık tarafından yönetildiği fikri, terimler açısından bir çelişkiden başka bir şey olmazdı; ve Maniheizmin iki ilkesinin korkunç çekişmesi, sadece kayıtsız bir konu olurdu; çünkü eğer güç tek başına Tanrı'yı ​​oluşturuyorsa, diğerinin üzerinde zafer kazanan ilke, zaferinin ta kendisi sayesinde Tanrı olurdu; ve böylece muzaffer kötülük iyi olurdu.

7. O halde akıl, imana ulaşmamızı ve putperestliğin şeytan ibadetinden kaçmamızı sağlayan araçtır; ancak anlayış, imanın zorunlu bir koşulu değildir ve çoğu zaman onu engeller; çünkü anlayışın, duyuların ve deneyimin raporlarına dayanması nedeniyle, görünmeyen şeylere ulaşmanın doğrudan bir yolu yoktur ve daha ziyade hiçbir şekilde aşina olmadığı dünyadan geri çekilir. Vahiy ile ilgili olarak yapması gereken bir işi ve önemli bir işi vardır; ancak ilahi şeyler onun asıl konusu olmadığından, onlarla ilgili işi ikincil olmalıdır ve eğilimi her zaman görünmezden görünüre, inanç konularından deneyim konularına geri dönmektir. Vahiy ile ilgili işi şudur: dışsal işaretlerinin gerçekliğini araştırmalıdır; bu dışsal işaretler zorunlu olarak görünür ve hissedilir şeyler olduğundan, onun yargı alanına girer. Böylece, anlayış bir vahyin dışsal tanıklarını yargılar: eğer mucizeler iddia ediliyorsa, bunların meydana geldiği gerçeğini tespit etmek anlayışın işidir; eğer bir kitap bir vahyin kaydı olduğunu iddia ediyorsa, bu kitabın kökenini, yazıldığı zamanı, yazarlarının kim olduğunu ve dilinin ilk ve dilbilgisi anlamının ne olduğunu anlamak anlayışa aittir. Veya yine, eğer herhangi bir adam Tanrı'nın olağanüstü bir emriyle ilahi gerçeğin emanetçileri olduğunu iddia ederse, insanın doğası ve güdüleriyle aşina olan anlayış, onların güvenilirliğini yargılayabilir - içlerinde herhangi bir aptallık veya sahtekârlık belirtisi olup olmadığını veya aynı anda hem mantıklı hem de dürüst olup olmadıklarını görebilir. Ve tüm bu konularda, anlayışın yargılama ayrıcalığı sorgulanamaz; çünkü tüm bu noktalar kesinlikle onun hakimiyeti altındadır; ve Rabbimiz'in sözleri evrensel olarak geçerlidir, Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermemiz gerekir, tıpkı Tanrı'ya ait olan şeyleri Tanrı'ya vermemiz gerektiği gibi. İman, dediğim gibi, anlayışın eylemi olmadan var olabilir, ancak aklın eylemi olmadan asla var olamaz. Anlayıştan bağımsız olarak var olabilir, çünkü Tanrı'ya olan inanç Tanrı fikrinin doğal sonucudur: ve bu fikir akla aittir ve anlayış bununla ilgilenmez. Fakat bize özel bir vahiy verildiğinde,
insan araçlarıyla; anlayış, Tanrı'nın kendisini şu ve şu belirli kişilerde, yazılarda veya olaylarda olağanüstü bir şekilde gösterdiğini doğrulamak için çağrıldığında; anlayışın yargısını gerektiren insan aracıdır; insan karakterlerinin ve duyu ve deneyim konuları olan duyusal gerçeklerin getirilmesi; ve bu nedenle, Hıristiyanlar Hıristiyanlığın dışsal ve tarihsel kanıtlarından küçümseyici bir şekilde bahsettiğinde ve Paley ve bunun tarihsel kanıtını ortaya koyan diğerlerine karşı çok yersiz bir küçümsemeye kapıldığında bu sadece cehalettir. Bu kişiler, isterlerse, tarihsel kanıtın dinlenmediği yerde, uygun şekilde adlandırılan Hıristiyanlığa olan inancın eksik olduğunu gözlemleyebilirler. Yaşayan örnekler, bence, aklıyla Hıristiyan doktrinlerinde bulunan ilahi bir kökenin içsel kanıtlarını tamamen kabul eden, ancak anlayışları Hıristiyan tarihinin gerçekleri ve özellikle de Rabbimizin dirilişi gerçeği konusunda tatmin olmayan insanların isimlendirilmesi olabilir. Bu tür insanlar, anlayışları Rabbimizin dirilişinin tarihsel gerçeğinden tamamen tatmin olmuş, ancak anlayıştan başka bir gücün teminatı olması gereken doktrinel gerçeklere kayıtsız kalan veya aslında onları inkar edenlere göre dikkat çekici bir tezat oluştururlar. Bu nedenle, temel bir parçası olarak belirli tarihsel gerçekleri içeren bir vahiyde, dini inançta sadece anlayışın yeri olmasa da, zorunlu olarak anlayışın yargılanması çağrısının olduğunu gözlemlemek önemlidir.

8. Şimdi, o zaman, akılcılık hakkında verilebilecek en açık kavram, bence şudur: ilahi ve insani olanın, tabiri caizse, birbirine karıştığı konularda anlayışın kötüye kullanılmasıdır. Anlayış insani şeyler hakkında yargıda bulunabilir, ilahi şeyler hakkında yargıda bulunamaz; ve böylece, ikisi birbirine karıştığında, bir kısmı yargılayamama yeteneği her ikisinin oranlarını bozar ve bütünün yargısı bozulur. Örneğin, anlayış mucizevi bir tarihi inceler; olayın insani kısmı diyebileceğim şey hakkında doğru yargıda bulunur; yani mucizelerin nadirliği, insan tanıklığının yanılabilirliği, çoğu zihnin abartıya yatkınlığı ve anlatının gerçekliğini veya tarihini etkileyen eleştirel argümanlar hakkında. Ancak ilahi kısmı, yani Tanrı'nın gücünü ve takdirini, O'nun gerçekten aramızda her zaman mevcut olduğunu ve etrafımızda görünmez bir şekilde var olan manevi dünyanın bazı zamanlarda ve bazı kişilere görünür bir şekilde var olabileceğini, hatta imkansız olmadığını, düşünebilir. Anlayışın bilmediği bu düşünceler, davanın insani kısımlarına ilişkin yargımızı sıklıkla değiştirir. Kendi başlarına imkansız olmayan şeylere yeterli tanıklık üzerine inanılır; ve tarihçilerin tüm dikkatsizliği ve abartısına rağmen, tarihin büyük kısmı genel olarak güvenilirdir. Yine, Eski Ahit'in tarihiyle ilgili olarak, içindeki insani kısım hakkındaki yargımızın ilahi kısım hakkındaki bilincimizle sürekli olarak değiştirilmesi gerekir, aksi takdirde rasyonalist olmaktan
kaçamaz; yani, yalnızca anlayışın yargısı olacaktır, akıl tarafından kontrol edilmeyecektir. Gesenius'un İşaya hakkındaki yorumu rasyonalisttir, çünkü İşaya'yı yalnızca ülkesinin dinine şevkle bağlı, ulusunun çöküşüne hayıflanan ve gelecekteki restorasyonunu endişeyle bekleyen bir Yahudi yazar olarak görür. Hiç şüphe yok ki İşaya bunların hepsiydi ve bu nedenle Gesenius'un Yorumu eleştirel ve tarihsel olarak çok değerlidir; İşaya'nın insani kısmı hiçbir yerde daha iyi tasvir edilmemiştir; ancak İşaya'nın kehanetinin ilahi kısmı daha az gerçek değildir ve onun varlığının bilinci, insani kısımla ilgili olarak bile duygularımızı ve dilimizi nitelemelidir.

9. O halde, bana öyle geliyor ki rasyonalizmin hatası, sahip olduğu şeylerde değil, sahip olmadığı şeylerde yatmaktadır. Anlayışın, İncil ile ilgili olarak yapması gereken uygun bir işi vardır, çünkü İncil insan yazılarından oluşur ve bir insan tarihi içerir. Bu nedenle, onunla ilgili eleştirel ve tarihsel soruşturmalar tamamen meşrudur; anlayışın yetki alanında olan konuları içerir ve anlayış, Tanrı'nın kendisine verdiği işi yapmak için verdiği yetkiye sahiptir; yalnızca şunu hatırlayalım ki, anlayış ilahi şeylere yükselemez; bunlar için başka bir yetenek gereklidir: akıl veya inanç. Eğer bu yetenek içimizde yaşıyorsa, o zaman
rasyonalizm olamaz; ve o zaman
rasyonalizm denilen şey, Hıristiyan gerçeğinin sesinden başka bir şey değildir. Bir adamın yazıları, Kutsal Yazılar'ın ilahi kısmına karşı keskin bir şekilde canlı olduğunu, Tanrı'yı ​​her zaman onda gördüğünü ve onu gerçekten kendi sözü olarak gördüğünü gösterdiğinde, ondaki insani kısım hakkındaki yargılarının akılcı olma olasılığı düşüktür; ve eğer anlayışı kendi sınırları içindeki noktalarda kendi yasalarına göre karar veriyorsa, inancı onu gerektiği gibi yumuşatıyor ve bir başkasının egemenliğine girmekten alıkoyuyorsa, sonuç büyük olasılıkla Tanrı'nın çok yönlü armağanlarının adil oranlarında kullanılmasına eşlik eden türden olacaktır; bu, bizim kusurlu ölçülerimize göre Tanrı'nın kutsallığını ve Tanrı'nın hakikatini tasvir edecektir.

En yüksek ahlaki ve manevi soruların incelenmesi için anlayışın eksik olduğu başka bir yetinin daha olması çok doğrudur ve en kapsamlı şekilde kabul edilmelidir; ve bu yeti olmadan anlayış tek başına hakikate ulaşamaz. Fakat bir yandan da,
anlayıştan daha yüksek bir yetenek varken,
anlayışın kusurları hakkında hüküm verme yetkisine sahip olması da daha az doğru değildir; "çünkü
ruhsal olan her şeyi yargılar" ([Yunanca: auachriuei];) bu yüzden
ona karşı sık sık bir yaygara koparılır, yukarıdan değil,
aşağıdan, sadece yüzeysellik, cehalet ve tutku yaygarası.
Akılcılığa karşı
yükseltilen itirazların bazıları da bu türdendir. İnsanlar
sıradan delilikten ilahi bilgeliğe sıçramazlar, _per saltum mortalem_: ve aptalların melek olduklarını düşünmeye hakları yoktur,
çünkü insanca bilge değillerdir. Aziz Paul'ün sözlerinde, Hıristiyanların "çıplak olmak değil, giyinik olmak istediklerini, böylece ölümlülüğün yaşam tarafından yutulmasını" istediklerini söyleyen derin ve evrensel bir gerçek vardır. Bilgelik, anlayışı reddederek veya küçümseyerek değil,
mükemmel çalışmasına aklın ve aklın mükemmelliğinin, inancın mükemmel çalışmasını ekleyerek kazanılır.

* * * * *

NOT I. P. 331.

"_Bunun ünlü bir örneği St. John'un altıncı bölümünde görülebilir,"_ &c.--Bu bölümün ve özellikle metinde değinilen kısmın yorumlanması önemsiz bir öneme sahip değildir; çünkü dikkat çekicidir ki, Kutsal Komünyon'da Rabbimiz'in varlığına ilişkin en yüksek fikirler, sıklıkla St. John'un İncili'ndeki bu pasaj üzerine kuruludur, ancak bu pasaj, başkalarının yargısına göre, onları en kesin şekilde iter.

Bütün soru şu şekilde çözülür: Rabbimiz'in buradaki sözleri Kutsal Komünyon ile uyumlu mudur, yoksa ona tabi midir? Yani, hem onlar hem de cemaat, her ikisinden de üstün olan büyük bir gerçeğe mi işaret ediyor: yoksa Rabbimiz'in St. John'daki sözleri, cemaatin en yüksek anlamı olarak kendisine mi işaret ediyor?

Cemaat, sembolik bir eylemle kendisinin üstündeki bir gerçeği ifade eder; Rabbimiz'in St. John'daki sözleri, o sembolik eylemle tam olarak aynıdır; bu nedenle, bunları ona atıfta bulunuyor olarak değil, atıfta bulunduğu aynı[14] daha yüksek gerçeğe atıfta bulunuyor olarak anlamak doğaldır: ve özellikle de cemaat, St. John tarafından ne İncil'inde ne de Mektuplarında bir kez bile anılmamıştır; ancak cemaatin ifade ettiği fikir onun zihnine aşina görünüyor; en azından, İncil'inde Rabbimiz'in yanından akan kan ve sudan bahsetmesinin ve Mektup'unda aynı olguya tekrar değinmesinin, bana en olası görünen şekilde, buna herhangi bir şekilde atıfta bulunduğunu varsayarsak.

[Dipnot 14: Hristiyan sakramentlerini bir araç olmaktan ziyade nihai bir amaç haline getirme eğilimi, yetkili versiyonumuzdaki Korintlilere Mektup 1'in onuncu bölümünün başlığında sergilenmektedir; burada ilk ayetlerin "Yahudilerin sakramentleri bizim sakramentlerimizin örnekleriydi" şeklinde tanımlandığını görüyoruz. "Hani, bizim sakramentlerimizi Yahudilerin sakramentlerinin örnek olduğu gerçeklik olarak temsil etmek, elçinin argümanından çok uzaktır, o onların ve bizim sakramentlerimizi birbirleriyle koordineli ve her ikisinin de aynı gerçeğe tabi olduğunu tasvir ediyor; ve Yahudiler, sakramentleriyle birlikte, bu sakramentlerin temsil ettiği gerçekliği kaybetmeseler bile, biz de sakramentlerimizle birlikte onu kaybetmemeye dikkat etmeliyiz diye savunuyor. Yanlış başlık Cenevre İncili'nde verilmemiştir, orada tam tersine, gerçek gözlemi görüyoruz; "Eski ataların sakramentleri, bizimkilerle birdi, çünkü onlar yalnızca Mesih'e saygı gösteriyorlardı." Eğer "Yahudilerin sakramentleri bizimkilere benziyordu"dan daha fazlası kastedilmemiş olsaydı, ifadeye itiraz etmek için hiçbir neden olmazdı; ancak görünüşe göre daha fazlası kastediliyor, çünkü tür kelimesi, ifadenin ima ettiği şeyin Karşılaştırılan
gerçeklik, kendisi sadece bir görüntüdür; ve bir şey
bir diğerinin tipi olarak adlandırılamaz, çünkü ikisi de aynı üçüncü şeyin tipleridir. Ancak Birinci Yakup'un ve oğlunun
hükümdarlıklarındaki ilahiyatçılar, reformculara göre sözde babaların
elçilere göre olduğu şeydi: Elizabeth'in
hükümdarlığında bile büyüyen, Stuart kralları altında güçlenen ve
on yedinci yüzyılın ilahiyatçılarını on altıncı yüzyılın ilahiyatçılarından ayıran, aynı eğilimler,
kilise sistemini de müjdeden ayırır. İngiliz kilisesindeki bu farkı kolayca kabul eden birçok kişi vardır,
ancak eski kilisede bunu inkar ederler. Gerçekten de, sözde babaları elçilere tercih ettiklerini açıkça itiraf etmek henüz ihtiyatlı görülmemektedir ve bu nedenle ikisinin de aynı dili
konuştuğuna kendilerini ikna etmeye çalışmaktadırlar. Ve şüphesiz, Kutsal Yazılar üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıl yazarlarının kuralına göre yorumlanacaksa, bu kolayca başarılabilir; benzer bir süreçle, İngiltere Kilisesi'nin Maddeleri, jüri olmayanların ve onların haleflerinin kuralına göre yorumlanırsa, yazarlarının kınamayı
tasarladığı duyguları dile getirebilir.]

Rabbimiz, sözlerinin kelimesi kelimesine kabul edilmesi fikrini reddeder, burada şöyle der: "Yararlı olan Ruh'tur, beden hiçbir şeye yarar sağlamaz; size söylediğim sözler Ruh'tur ve yaşamdır." Bu nedenle, bize açıkça Ruh ve yaşam olduğunu söylediği bu sözleri, en yüksek gerçekleri ve nesneleri olarak yeme ve içme gibi herhangi bir dışsal eyleme atfetmek imkansız görünüyor.

Fakat St. John'un altıncı bölümündeki kelimeler, cemaatin kuruluşunu ve amacını ve özellikle de Rabbimiz'in onu kurarken kullandığı dikkat çekici
kelimelerini oldukça iyi bir şekilde tasvir ediyor. Bunlar, hem sembolik kelimelerle hem de aynı figür altında, bedenini yemek ve kanını içmek
şeklinde ifade ettiği gerçeğe ne kadar sonsuz bir önem verdiğini gösteriyor. Fakat bu gerçeğin yalnızca belirli bir ritüel eylemle gerçekleştirilebileceğini, böylece bir Hristiyanın tek büyük işinin Rab'bin akşam yemeğini almak olduğunu varsaymak -ki eğer Rab'bimizin Aziz Yuhanna'nın altıncı bölümündeki sözleri cemaate atıfta bulunuyorsa bu böyle olmalıdır- Rab'bimizin öğretisinin tüm karakterine o kadar aykırıdır ki, özellikle de yanlış yorumlanan kelimelerde öylesine aykırıdır ki, böyle bir doktrini sürdürmek, bu kadar çeşitli batıl inançlara yol açtığı için, aslında Mesih'inkinden farklı bir İncil vaaz etmek -ruhani bir din yerine mistik bir din getirmek- Yahudileşmekten daha kötü bir şey yapmaktır.

* * * * *

NOT K. P. 345.

_"Kutsal Yazıların belirsizliklerini, onun varsayılan yetkili yorumcusunun rehberliğini daha makul bir şekilde tavsiye etmek için büyütmek isteyen bir grup kişi. "_--"Yüksek kilise partisi," bize son zamanlarda, "Kutsal Yazıları rehber edinir ve yorumlamada ilkel antik çağın otoritesine saygı gösterir: düşük kilise partisi, özel yargının yeterliliği için mücadele eder." Bir partinin veya diğerinin ne için mücadele ettiğini değil, gerçek gerçeğin ne olduğunu ve buna göre her Hıristiyanın bu konuda ne yapması gerektiğini açıkça görmek en büyük öneme sahip hale gelmiştir.
Bu notun atıfta bulunduğu vaaz, Kutsal Yazıların umutsuzca belirsiz veya muğlak olmadığını gösterme girişimidir; ancak burada, yüksek kilise partisinin ilkesine yönelik itirazların neler olduğunu biraz düşünmek; zıt ilkeyi kuşattığı varsayılan bazı zorlukları ortadan kaldırmak ve mümkünse tüm sorunun gerçeğinin ne olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir.

I. Yüksek kilise partisinin ilkesine yönelik itirazlar şunlardır: bunlar:
1. Aşırı belirsizliği. İlkel antik çağ nedir? ve yetkisi nerede bulunur? "İlkel antik çağ" ilk üç yüzyılı mı, yoksa ilk ikisini mi? yoksa ilk beşi mi? yoksa ilk yediyi mi ifade eder? Genel konseylerden herhangi birini mi içerir? Yoksa birini mi? yoksa dört mü? yoksa altısını mı? İrenaeus ve Tertullian "ilkel antik çağ"ın son yazarları mıdır? yoksa Augustinus ile mi biter? yoksa saygıdeğer Bede'yi mi kapsar? Bir yazar yakın zamanda bize, Reformcularımızın insanlara "neredeyse yedi yüz yıl boyunca kilisenin en saf olduğu" öğretilmesini istediklerini söyledi. Öyleyse, "ilkel antik çağ"ın yaklaşık yedi yüzyıllık bir dönemi kapsadığını mı savunmalıyız? Yedi yüzyıl, kilisenin kuruluşundan bu saate kadar olan tüm süresinin üçte birinden önemli ölçüde daha fazladır: Bir ulusun tarihinin üçte birlik kısmına ilkel antik çağı denebilir mi? Hristiyanlık dünyada altı yüz yıldan fazla bir süre varken öğretilen bir ilke veya uygulama ilkel olarak adlandırılabilir mi? O halde, ilk olarak, "ilkel antik çağ"ın ne kadar zaman uzunluğunu ifade ettiğini bilmiyoruz.

Ama seçtiğimiz herhangi bir zaman uzunluğunu ifade etmesine izin verin, sonra soruyorum, yetkisi nerede bulunabilir? Genel konseylerin kararlarında mı? Ama
ilk dört yüzyılı "ilkel antik çağ" olarak adlandırırsak, bu dönemde yalnızca iki genel konsey buluruz; beşinci yüzyılı dahil edersek, dört tane elde ederiz; altıncı ve yedinci yüzyılları dahil edersek, toplamda altı genel konsey elde ederiz. Bu altı konseyden herhangi birinin veya hepsinin kararları bize Kutsal Yazılar'ın yetkili bir yorumunu sağlayacak mı? Bize İznik ve Konstantinopolis inançlarını verirler;
Rabbimizin kişiliğine ve diğer bazı inanç noktalarına ilişkin çeşitli kavramları kınarlar; ve kilise disiplini ve düzeni için çeşitli düzenlemeler içerirler; ancak, bazı özel pasajlar hariç, bu konseylerin inançlarında, kanunlarında veya aforozlarında Kutsal Yazıların yorumlanması için hiçbir yetki yoktur; zorluklarını daha önce oldukları yerde bırakırlar. O halde, ilk altı genel konseyin Kutsal Yazılar öğrencisine yanılmaz bir yorumlama standardı sağlamaya yönelik yapacağı şey çok azdır.

Ancak, konseyler dışında, kilisenin sesi olduğunu iddia eden
bir şey nerede bulabiliriz? Ne bireysel yazarlar, ne de ilk yedi yüzyılın tüm yazarları birlikte uygun şekilde kilise olarak adlandırılabilir. Hatta hepsi birlikte, farklı ülkelerde ve farklı dönemlerde kendi duygularını yazılı olarak ifade eden, ancak herhangi bir kamusal yetkiye sahip olmayan sınırlı sayıda birey oluştururlar. Hepsinin en yetenekli ve en bilgili olanlarından biri olan Origen, Konstantinopolis'in ikinci konseyi tarafından aforoz edildi; Tertullianus hayatının bir bölümünde sapkındı; Lactantius ise heterodoksiyle vergilendirildi. Kimin sağlam olduğunu nasıl bileceğiz? Ve eğer genel olarak sağlamlarsa, yani sapkın bir hatayla suçlanmıyorlarsa, yine de bir adamın sapkın olmadığı için yanılmaz olduğu sonucu çıkmaz; ve bu yazarların hiçbiri, Theodosius'un fermanının[15] kitleden seçtiği ve kararlarına yasal bir otorite verdiği beş büyük Roma hukukçusu gibi seçkinleştirilmemiştir. Ya da yine, eğer onların büyük çoğunluğunun mutabakatının kesin olarak kabul edilmesi gerektiği söylenirse, aralarından hiçbir bireyin kendi başına yasal bir otorite olmadığı gibi, hiçbirinin de öyle olamayacağını söyleriz; ve eğer sadece ahlaki bir otorite kastediliyorsa, doğal olarak birçok seçkin adamın mutabık yargısına atfettiğimiz türden bir otorite, o zaman bu tamamen farklı bir sorudur ve her ayrı durumda araştırmaya açıktır; çünkü
bir yandan, böyle bir mutabakat kararının
_bir_ otorite olduğunu kimse inkar etmezken, öte yandan, ya karardan farklı düşünen az sayıdaki kişinin değeri ya da davanın kendisinin
nedeniyle ağır basabilir; ve çoğunluğun mutabakat kararı, yalnızca çok az sayıda kişinin karşı koymaya
yeterince duyarlı olduğu genel bir önyargının gücünden daha fazlasını göstermeyebilir.

[Dipnot 15: Cod. Theodos. lib. i. tit. iv. Ferman,
MS 426 yılında imparatorlar Theodosius (genç) ve Valentinian (genç) adına çıkarılmıştır.]

Aslında, sözde babaların otoritesine izin vermekle veya onu reddetmekle neyi kastettiğimizi anlarsak, bu soruyu netleştirmeye büyük ölçüde yardımcı olacaktır. _Otorite_ terimi belirsizdir ve kullandığım anlama göre, ya kabul etmeliyim ya da reddetmeliyim.--İlk dört veya ilk yedi yüzyılın yazarları, tıpkı şerhçiler ve antik yorumcuların sahip olduğu gibi _bir_
otoriteye sahiptir: bazıları ve bazı noktalarda, tek başlarına ağırlık taşırlar; diken konusunda
birçoklarının
mutabakatının çok ağırlığı vardır; neredeyse hepsinin mutabakatı
büyük ağırlık taşırdı. Bu anlamda, onların otoritesini kabul ediyorum; ve onu reddetmek
tüm sağlam eleştiri ilkelerine aykırı olurdu. Fakat,
otorite ile _kesin_ bir otorite, sorgulanamayacak bir yargı kastediliyorsa, o zaman böyle bir durumda, herhangi bir kişi veya
bir grup kişi için otorite iddiası ya bir delilik ya da bir vahiydir. Böyle bir otorite insani değil, ilahidir: eğer herhangi bir kişi buna sahip olduğunu iddia ediyorsa, iddiası için Tanrı'nın açık garantisini göstersin, aksi takdirde bir aldatıcı veya deli olarak kabul edilecektir.

Ancak, Roma hukuku tarafından, belirli sayıda büyük hukukçunun görüşlerine sorgulanamayacak bir otoritenin verildiği söylenebilir: eğer bir yargıç, onların yasayı yorumlamasının hatalı olduğuna inanıyorsa, yine de ondan ayrılarak kendi özel yargısını takip etme özgürlüğüne sahip değildi. Aynı şey neden kilisede de kabul edilmesin? Ve neden Kıbrıslı, Athanasius, Augustine veya Chrysostom'un yorumları, Kutsal Yazıların gerçek anlamı açısından, Gaius, Paulus, Modestinus, Ulpian ve Papinian'ın yorumlarının Roma hukukunun anlamı açısından kabul edildiği kadar kesin olmasın?

Cevap, imparatorun fermanının yargıcı, kanunun anlamı hakkındaki kendi inançlarını takip etmekten muaf tutabileceğidir, çünkü yetkili yoruma kanunun gücünü vermiştir. Yargıcın yorumladığı metin, yürürlükten kaldırılmış bir kanundu; büyük hukukçuların yorumu artık odasındaki kanundu. Sadece edebi bir kompozisyon olarak, onu doğru yorumlayabilirdi ve Gaius veya Papinian yanlış olabilirdi; ancak yorumu dilbilgisi veya eleştirel olarak doğru olsa bile, yine de yasal olarak amaca hizmet etmiyordu; Gaius'un yorumu onu geçersiz kılmıştı ve uymak zorunda olduğu kanun değildi. Ancak, kilisede, hedeflenecek tek nokta, ilahi kanunun metninin gerçek anlamının keşfidir: hiçbir insan gücü yoruma eşit yetki veremez. İmparator dedi ve yargıçlarına şunu söyleyebilirdi: "On iki levhayı yazdıklarında decemvirlerin, veya Aquillius'un Aquillian yasasını oluşturduğunda ne anlama geldiğini düşünmenize gerek yok. Sizin için yasa decemvirlerin kastettiği şey değil, yorumcularının kastettiği şeydir: decemvirlerin anlamı, eğer onların anlamıysa, artık Roma yasası değildir." Fakat kim bir Hristiyan'a, "Rabbimizin ve havarilerinin anlamının ne olduğunu düşünmenize gerek yok; sizin için yasa şimdi Cyprian'ın, veya Ambrose'un veya Chrysostom'un anlamıdır; bu anlam Mesih'in anlamının yerini almıştır." demeye cesaret edebilir. Bir Hristiyan Mesih'in anlamını bulmalı ve bulduğuna inanmalıdır, aksi takdirde hala onu aramalıdır. Bu, dışsal bir itaat değil, içsel bir inanç meselesidir; ve eğer içsel zihnimizde yorumcunun Rabbimizin anlamını yanlış anladığı konusunda ikna olmuşsak, o zaman nasıl olur da o yorumu imanla benimseyebiliriz?

Burada ciddi bir düşünceye varıyoruz: bu yanılmaz yorumlama kuralı doktrini cehalete veya şüpheciliğe uygun olabilir: bu samimi, makul ve içten bir imana ölümdür. Şüpheci bir zihnin, kilisenin doğru olduğunu ilan ettiği her şeyi aldığını söyleyerek kendini aldatması zor değildir: herhangi bir sayıda doktrin alabilir, ancak bunlara gerçekten inanmayacaktır. Dillerimizi onlarla tartışmaktan alıkoyabiliriz, onları sorgulayacak her huzursuz düşünceyi izleyip, anında, sanki ana güçle, onu bastırabiliriz; ancak tüm bu zaman boyunca zihinlerimiz onlara benzemez; onları kendi doğalarına almazlar, böylece onları kendilerinin bir parçası haline getirip, varlıklarının yaşam kanını tazeleyip beslemezler. Hakikat, zihnin kendi eylemiyle inanılmalıdır; ruhlarımız ona makul bir sevgiyle çekilmelidir; onunla aralarında bir yakınlık olmalıdır, aksi takdirde onu asla gerçekten kavrayamazlar. Şüpheci, umutsuzca bir fanatik de olabilir, ancak bu nedenle, bir
inançlı
olmaz.

Otorite, inancı zorlayamaz; bir şeyi inancın sağlam kavrayışıyla kavramanın ne olduğunu bilmeyen şüpheci, bir doktrine olan rızasını ona inanmakla karıştırabilir; cahil ve dikkatsiz, sadece duyularının kendilerine söylediğine inanan, ilahi hakikatin sözlerini hafızalarına
yerleştirebilir, onları yüksek sesle tekrarlayabilir ve onları sorgulayan herkese karşı
şiddetli olabilir. Fakat inancın bir zorunluluk olduğu, gerçeğin yanında durmakla yetinemeyen, onunla tamamen bir olması gereken zihinler, görüş ile kanaat arasındaki, sorgulamamak ile inanmak arasındaki farkı çok iyi bilen zihinler, kendi eylemleri kendilerine yabancı bir otorite tarafından değiştirildiğinde, tahammül edilemez bir duruma düşerler. İnanamayacakları şeye inanmaları söylendiğinde; inanmaya en yatkın oldukları şeye inanmamaları gerektiği söylendiğinde; ilahi gerçeğin bölgesinden, ahlaki ölümle lekelenmiş bir yerden
gibi tamamen çekilirler ve kendilerini başka konulara adarlar: fizik bilimine, belki de siyasete; doğalarının içsel özleminin henüz tatmin edilebileceği, gerçeğin ne kadar önemsiz olursa olsun, yine de inanacakları bir gerçek bulabilecekleri bir yere. Bu, Roma kilisesindeki çok sayıda büyük adamın durumu olmuştur; ve Machiavelli ve onun gibi diğerlerinin Hristiyanlık konusunun tamamına
karşı hissettikleri o acı duyguyu açıklıyor. O halde, Kutsal Yazıların yorumlanmasında eski kilise olarak adlandırılan otoriteye saygı gösterme sistemi, Kutsal Yazıların en büyük kısmıyla ilgili olarak kilisenin hiçbir şey söylememiş olması nedeniyle, uygulanabilir değildir; ve uygulanabilir olsaydı bile, savunulamazdı, çünkü ne eski konseyler ne de bireysel yazarlar, yorumlama konusunda ilahi bir armağana sahip olduklarına dair hiçbir işaret veremezlerdi; ve eğer onlara böyle bir armağan verilmiş olsaydı, bu yeni bir vahiy ile eşdeğer olurdu, yorumun anlamı, metnin anlamı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayacağımız şeye tercih edilirdi. Her şeyden önce, sistem inancın yıkıcısıdır, gerçek inancın yerine pasif kabulü koyma eğilimindedir; ve bu nedenle
bunun fazlalığının papalık olduğunu söylememeliyim, ama bir zamanlar
ve aslında
bazen papalık terimiyle ifade ettiğimiz ama putperestlik terimiyle daha iyi ifade edilebilecek olan kötü özelliklere sahipti;
saygı duyulmaması gereken şeye duyulan saygı,
gerçekten tüm hayranlığı ve sevgiyi hak eden şeye olan inancın eksikliğine yol açar.

II. Ancak özel yargıya güvenme sisteminin daha az kötülüklerle kuşatılmadığı söylenir: kendi içinde tutarsızdır ve
Socinianizm ve Rasyonalizme ve sonunda tam bir inançsızlığa yol açar; böylece
sadece iki kötülük arasında seçim yapıldığında, insanlar kilise otoritesi sistemini ikisinin daha az kötü olanı olarak seçebilirler. Eğer durum böyle olsaydı,
inanç nasıl elde edilebilirdi veya Hristiyan gerçeği için
nerede yer kalırdı, anlamıyorum. Fakat İngiltere Kilisesi'nin sistemi[16], ikna oldum ki, tamamen tutarlıdır ve Socinianizm veya Rasyonalizme eğilimi yoktur. Önce bu sistemin ne olduğuna bakalım.

[Dipnot 16: Son zamanlarda İngiltere Kilisesi'nin eski konseylerin ve yazarların otoritesine izin verdiğini ve özel yargı hakkına izin vermediğini göstermek için çok şey yazıldı. Fakat 21. Maddeden, konseylerin otoritesine izin vermediği gayet açıktır; yani, bir konseyin doktrin açıklamasının yanlış olabileceğini ve böyle bir açıklamanın "Kutsal Yazılardan alındığı ilan edilmediği sürece" hiçbir geçerliliği olmadığını savunur. Peki, bunu kim ilan edecektir? çünkü konseyin bildirisinin kendisinin kastedildiğini varsaymak saçmadır: sanırım cevap, Reformcuların zihnine göre, "Her belirli veya ulusal kilise" ve özellikle de kilisenin başı olarak Kral olurdu. Özel yargıya izin vermezlerdi, çünkü özel bir kişinin hükümete itaat etmekten başka bir şey yapmayacağını düşünüyorlardı; ve Kutsal Yazıların gerçeğinin ne olduğunu belirlemek hükümetin göreviydi. O halde, İngiltere Kilisesi, konseylerin yetkisini açıkça reddeder ve resmi belgelerinde özel yargıya ne izin verir ne de onu kınar; ancak Reformcuların görüşleri ve 16. yüzyıldaki kilisenin anayasası kesinlikle özel yargıya karşıydı: Kutsal Yazıların yorumlanması için yetkileri şüphesiz kilisenin en yüksek hükümetiydi, yani piskoposlar değil, Kral ve parlamento. Fakat bu, gerçeği ayırt etme gücüne değil, onu yayınlama hakkına ilişkindi ki bu da tamamen farklı bir sorudur. Bir bireyin, kendi zihnine uymayan herhangi bir Kutsal Kitap yorumunun doğruluğunu kabul etmekle _in foro conscientiae_ yükümlü olmadığı, İngiltere Kilisesi'nin, kilisenin yorumunu alenen tartışırsa, itaatsiz ve hükümet düşmanı olarak cezalandırılacağı yargısından daha az değildi. Fakat
o zaman, Reformcularla birlikte kilisenin,
din adamları sınıfı olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Ve şimdi yayınlama hakkı kilise tarafından kabul edildiğine göre, İngiltere Kilisesi'nin özel yargılamaya izin verdiğini söylemek oldukça adildir; ve eğer bu yargılama kendisininkinden farklıysa, yargılama eylemini değil, yanlış bir sonuca varmayı kınar.

1. Elizabeth'in 1. yüzyıl yasasının, ilk dört konseyin sapkınlık olarak belirlediği şeyi sapkınlık olarak kabul ettiği ileri sürülmektedir. Bu doğrudur; ancak aynı zamanda "parlamentonun yüksek mahkemesi, toplantılarındaki din adamlarının onayıyla" bundan sonra sapkınlık olarak ilan edilecek her şeyi sapkınlık olarak değerlendirir. İngiltere Kilisesi, şüphesiz, ilk dört konseyin doktrin konularındaki kararlarının, üç inancın da Kutsal Kitap'a uygun olduğuna karar verdiği için geçerli olmasına izin vermiştir; ancak bağlayıcı otorite, İznik veya Konstantinopolis konseylerinin değil, İngiliz Parlamentosu'nun yetkisiydi.

Vaizlerin dini gerçek olarak Kutsal Yazılara uygun olandan başka hiçbir şeyi öğretmelerine izin veren 1571 kanununa gelince, "_ve_ Katolik babalar ve eski piskoposlar bu Kutsal Yazılar doktrininden derlemişlerdir", bunun yalnızca olumsuz olduğu ve genel olarak "Katolik babalar ve eski piskoposların" öğretisini onaylamadığı veya insanların öğrettiklerini öğretmeleri gerektiğini söylemediği; ancak dini inanç meselesi olarak değil, Kutsal Yazılardan kendi yaptıkları yeni bir çıkarım olarak değil, daha önce Kutsal Yazılardan gerçekten çıkarılmış olan gerçekleri, yani Hıristiyan inancının büyük maddelerini öğretmeleri gerektiği görülecektir. Dahası, 1571 kanunları kraliyet onayını almadıkları için hiçbir yetkiye sahip değildir.--_Bkz. Strype's Life of Parker_, s.
322, ed. 1711.]

"Özel yargının yeterliliğini" korumak olarak kıskanç bir şekilde tanımlanmıştır. Şimdi, Kutsal Yazıları yorumlarken özel yargının yeterliliğini, her aklı başında insanın Thucydides veya Aristoteles'i yorumlarken yeterliliğini koruduğu anlamdan başka bir şekilde korumuyoruz; demek istediğimiz, her zaman tek bir yorumcuya ertelemek yerine, tembel bir çocuğun Yunanca dersinin Latince versiyonunu dolaylı olarak takip etmesi gibi, gerçek yöntemin tüm[17] erişilebilir otoritelere danışmak ve herkesin yardımından yararlanmak olduğudur. Ve iddia ediyoruz ki, bu süreçle, Thucydides ve Aristoteles'in gerçek anlamını çoğunlukla şüphesiz bir kesinlikle keşfettiğimiz gibi, Kutsal Yazıların gerçek anlamını da her belirli bölümde veya pasajda değil, genel olarak daha az kesinlikle keşfedebiliriz.

[Dipnot 17: Elbette hiçbir makul insan, yalnızca kendi zamanlarının tarihini değil, Yeni Ahit'i de örneklendiren erken dönem Hıristiyan yazarlarını incelemenin önemi konusunda şüphe edemez. Eski Ahit için, aslında, çok az şey yaparlar veya hiçbir şey yapmazlar ve Yeni Ahit için beklenenden çok daha az yardımcı olurlar; ancak yine de sıklıkla yararlı olduklarına şüphe yoktur.]

Ancak başka bir adam farklı bir anlamın doğru olduğunu iddia ederse, onu nasıl susturabiliriz ve ona sapkın dememiz nasıl haklı olabilir? Sapkın terimiyle ahlaki suçu ima edeceksek, öğretileri kesinlikle günahkâr olmadıkça veya bunları sürdürme biçiminde sahtekârlık veya acımasızlık anlamında kötü bir şey olmadıkça, bunu herhangi bir Hıristiyana uygulamam haklı olamaz. Herhangi bir belirli durumda, herhangi bir dini hatanın suçu yalnızca kalbi okuyanın yargısına aittir. Fakat sapkınlıktan "Hristiyan inancının meselelerinde ciddi bir hata, onun temel bir maddesini devirmek veya bozmak" anlıyorsak, o zaman Kutsal Yazıların büyük bir yanlış yorumunu "sapkınlık" olarak adlandırmamız, dinsiz bir Yunan veya Latin yazarının büyük bir yanlış yorumunu cehalet veya bilgi eksikliği olarak adlandırmamız gerektiği kadar haklıdır. Dilbilgisi ve eleştiri konularında yanılmaz bir otorite yoktur, ancak insanlar öğrenme ve cehalet konusunda buna rağmen güvenle konuşurlar; Porson ve Herman'ın işlerini anladıkları bilinir ve kararlarına meydan okuyan ve sadece yorumlama aşırılıklarına düşen bir yazar, bu konuda hiçbir şey bilmeyen biri olarak değerlendirilir. Bu yüzden edebiyatın ve bilimin her noktasında günlük olarak yargılarda bulunuruz; hatta aynı şekilde bazı kişilere deli demeye cesaret ederiz ve inancımızın gücüne dayanarak onları mallarından mahrum eder ve bir tımarhaneye kapatırız: ancak deliler akıllarının başında olduklarını ve bizim deli olduğumuzu iddia ederlerse, hangi yanılmaz otoriteye başvurabileceğimizi bilmiyorum; ve sonuçta, bu otoritenin yanılmaz olduğunu reddedenlerle ne yapacağız? Daha sonra, ilkinin yanılmazlığını garanti altına almak için başka bir yanılmaz otoriteye gitmeliyiz ve bu süreç sonsuza dek devam edecektir.

Ancak, gerçekte, komşumuzu sapkın olarak adlandırmada haklı olmak veya olmamaktan daha fazlası vardır. Sanırım, birçok iyi ve düşünen insan için endişenin gerçek noktası şudur: makul bir inancın adil bir şekilde gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği; Kutsal Yazıların her şeye yeterli olduğu fikrinin, kilise otoritesi sisteminden daha az itiraza maruz kalıp kalmayacağı; kısacası, Hristiyan inancımızın, sürecin bir kısmında ölümcül bir sıçrama yapmadan tutarlı bir şekilde sürdürülüp sürdürülemeyeceği; hatta, aslında, aksi olsaydı, inancımızın Tanrı'nın gücünden çok insan bilgeliğine dayanıyor gibi görünüp görünmeyeceği.

Bu kelimeleri kullanıyorum çünkü Kutsal Yazıların bu ve benzeri pasajları şu anda alıntıladığım gibi sıklıkla alıntılanıyor ve bunların uygulanamaz şekilde alıntılandığını fark etmeyenler üzerinde büyük bir etki yaratıyor; çünkü soru insanın bilgeliği ile Tanrı'nın gücü arasında değil, sadece Tanrı'nın gücünün burada
gösterildiğine inanmak için bir nedenimiz olup olmadığıdır; ya da daha doğrusu, içimizdeki iman için bir neden gösterip gösteremeyeceğimizi görmektir, böyle bir iman Mesih İsa'da
gösterildiği gibi Tanrı'nın gücüne ve bilgeliğine dayanmaktadır; çünkü eğer inancımız için hiçbir neden gösterilemezse, o zaman zihinlerimiz, kendileriyle ilgili olarak, bir yalana inanıyor demektir; Tanrı'nın doğalarını ve koşullarını belirlediği yasalara rağmen inanıyorlardır. Yine de, körü körüne veya makul bir şekilde inandığımız gibi (çünkü bazı insanlar, Tanrı'nın merhametiyle, sanki tesadüfen, gerçeğe sahip olmuşlardır, kendi zihinlerinin yanlışlığı, umulur ki, onlara günah olarak atfedilmemiştir;) nasıl inanırsak inanalım, asla şunu demek istemiyorum: inancımız Tanrı'nın bir hediyesi değildir, sürekli dua ve uyanıklıkla aranıp korunmalıdır ve dikkatsizlik veya günahla kaybedilmelidir. Aklın uyuşmadığı gerçek bir inanç değildir; ancak akıl da tek başına ve Tanrı olmadan asla imana dönüşemez. Çünkü, entelektüel olarak, inancın temelleri tatmin edici bir şekilde ortaya konulabilir, ancak saf aklımızı kendi başımıza takip edemeyiz; ve Hıristiyanlığın kanıtları üzerine hiçbir çalışma tek başına bize inanç veremez; ve hayatın çeşitli çatışmaları arasında onu sürdürmek çok daha azdır. Bu nedenle inancın Tanrı'nın bir armağanı olduğunu ve bizim kendi işimiz olmadığını, bunu en derin inancımla kabul ettiğim kadar, aynı şekilde yoğun ve sürekli olarak hissetmek isterim.

Şimdi, dediğim gibi, birçok kişi için gerçek kaygı noktası olan şeyi düşünmeye devam edelim. Makul bir inancın seyrinin kesintiye uğramadan sonuna kadar sürdürülebileceğinden şüphe ediyorlar: İlhamın ve dolayısıyla Kutsal Yazıların tam hakikatinin kabul edilen kavramlarının makul bir şekilde sürdürülemeyeceğini; bunları sürdüren kişinin bunu mutlu bir tutarsızlıkla yaptığını; kendi prensiplerini takip etmediği için tebrik edilmesi gerektiğini; ancak o zaman neden davanın açık zorunluluğu nedeniyle mesleklerine aykırı olarak açıkça ve tutarlı bir şekilde bunu yapan başkalarında kusur bulsun? Bu argüman bir süre önce Bay Newman tarafından Tracts for the Times'dan birinde öne sürüldü; ve tahmin edilebileceği gibi büyük bir yaratıcılıkla, ancak sonuçların pervasızlığıyla veya insanlık hakkında gerçekten şaşırtıcı bir cehaletle yürütüldü; Çünkü Kutsal Kitap anlatılarında bulunabilecek tüm
zorlukları ve farklılıkları öne sürdü, onları en belirgin biçimleriyle sergiledi ve sadece, tartıştığı kişilerin bu
zorlukları çözemediklerini, ancak yine de Kutsal Kitaplara daha az inanmadıklarını, rahiplik hakkındaki doktrininin görünürdeki mantıksızlığının reddedilmesi için bir gerekçe olmadığını belirtti - bu, herhangi bir Hıristiyanın kardeşlerine karşı benimsemesi gereken en kınanacak
bir tartışma yöntemidir; ya inançları, bu kadar şiddetli bir şekilde gerilmişken, deney altında pes ederse? ve Kutsal Kitapların Bay Newman'ın sisteminden daha
makul olmadığına ikna olduktan sonra, ikisine de değil, ama hiçbirine inanmakla son bulurlarsa?

Dolayısıyla soru, hiç de azımsanmayacak bir endişe ve ilgi konusudur; ve bu konuda gerçeği söylemek boşuna veya keyfi değildir, hatta bu gerçek bazılarına
şaşırtıcı gelse bile; Çünkü Tanrı'nın lütfuyla, eğer
gerçeğin bizi götürdüğü her yere cesurca ilerlersek, yolumuz kesintiye uğramaz, inancımızın tek bir saç teli bile yok olmaz.

Bize çeşitli tanıklık dereceleri arasında ayrım yapmayı öğreten aynı eleştiri yasaları, St. John ve St. Paul'un yazılarındaki kanıtlara en yüksek rütbeyi vermemize yetki verir. Eğer herhangi bir insan
yapıtına inanç verilecekse, bu onlara borçludur; yine de bunlara sadece insan yapıtları olarak inanırsak ve ilahi ilhamla ilgili hiçbir şey varsaymazsak, bana göre Hristiyan inancımız makuldür;--sadece Rabbimizin mucizelerinin ve dirilişinin gerçekleri değil; fakat Hristiyan inancı, tüm doluluğuyla--Ruh'un tüm
tedavülü, insanın kurtuluşunun ve yazarları olan İlahi Kişilerin vahiyleri--Hristiyan inancının, umudunun ve sevgisinin ihtiyaç duyabileceği her şey. Ve bu o kadar doğrudur ki, İbranilere Mektup'u Aziz Paul'ün yazıları arasında saymasak bile, hatta üç pastoral mektubu[18] reddetmeyi seçsek bile, ancak yalnızca ne şüphe duyulmuş ne de şüphe duyulabilecek olanı alırsak - Romalılar, Korintliler, Galatyalılar, Efesliler, Filipililer, Koloseliler ve Selanikliler'e yazılan mektuplar, bunlarda, Aziz John'un İncili ve Birinci Mektup'la birlikte - eğer istersek diğer ikisinden vazgeçerek - inancımızın sonsuza dek, anlayışın en katı kurallarına, aklın en açık sezgilerine göre ayakta kalabileceği bir zemine sahibiz. [Dipnot 18: Bunu, üçünden herhangi birinin gerçekliğinden en ufak bir şüphem olduğu için değil, yalnızca
hiçbir şekilde, hatta mantıksız bir şekilde bile sorgulanmamış ne kadar şey kaldığını göstermek için söylüyorum.]

Aziz John ve Aziz Paul'ün eserlerini temelimiz olarak alıyorum, çünkü
ilk olarak, bunlarda Hıristiyanlığın tarihsel temelini buluyoruz;
yani, Rabbimiz'in mucizelerinin ve özellikle
dirilişinin gerçeklerini ve daha sonra kiliseye devam eden mucizevi güçleri, mümkün olan en yüksek kanıtlarla kurulmuş olarak buluyoruz. İncil'de öğretilen ilkeler ne kadar saf ve gerçekten ilahi olursa olsun, yine de sadece kurtuluşa ihtiyacımız olduğunu değil, bir Kurtarıcının gerçekten ortaya çıktığını; sadece sonsuz hayata dirilişin olası olduğunu değil, böyle bir dirilişin gerçekten gerçekleştiğini bilmek istiyoruz.
Hristiyanlığın en büyük özelliklerinden biri olan bu tarihsel gerçek temeli, kesinlikle anlayışın bilgisi dahilindedir;
ve Aziz John ve Aziz Paul'ün yazılarında, anlayışın en katı yasalarının gerektirdiği tam ve mükemmel kanıta sahibiz.

Ancak tarihsel gerçek bir zamanlar anlayış tarafından garanti altına alındığında,
doğamızın diğer yetenekleri şimdi bundan zevk almak ve onu geliştirmek için devreye girer;
en yüksek akıl ve ahlaki ve ruhsal duygular, sırasıyla uygun alanlarını ve nesnelerini bulurlar ve bunlara, vizyonda veya teoride
her ne zaman sunulurlarsa, içgüdüsel olarak tutunmaları gerekir, ancak
şimdi hayal kırıklığı korkusu olmadan kendilerini terk ederler, çünkü anlayış onlara gerçekliklerini garanti etmiştir. Herhangi bir sistemde, akıl ve ruhsal duyguların varlığını Kutsal Yazıların anlaşılması için
vazgeçilmez olarak varsaymalıyız; dışsal
otorite, bunlar olmadan bizim için hiçbir şey yapamaz, ortak anlayışın
sadece yetenekleri kadar. Ancak bunlarla St. John ve St. Paul'un bize sunduğu görüşü kavrarız: önümüze birbiri ardına bir hakikat, birbiri ardına bir ihtişam açar. St. John, okuyucularının Rabbimiz'in hayatı ve öğretileri hakkında başka bir anlatıma aşina olduklarını açıkça varsayar; ve buna göre, diğer üç evanjelistin yazılarında başka bir anlatımın mevcut olduğunu buluruz. Aynı anlatım, açıkça üç anlatılarının özüdür ve bu nedenle üçlü bir tanıklık taşırlar, çünkü üçünden hiçbiri diğerlerini sadece
kaydetmemiştir ve görünüşe göre hiçbiri bunun orijinal yazarı değildir. Böylece şimdi Rabbimiz'in öğretisinin tam kaydına sahip olduğumuzda, her yerde Tanrı'nın sözü ve Tanrı'nın kendisini insana daha önceki tezahürlerinin kaydı olarak Eski Ahit'e atıfta bulunduğunu görüyoruz. İçinde bizi en çok şaşırtabilecek olan özel noktaları açıklığa kavuşturmuştur, bundan sonra daha ayrıntılı olarak belirteceğim
ve kendisini kehanetlerinin sürekli öznesi olarak temsil etmektedir. Böylece Eski Ahit'i sanki onun elinden alırız ve yasanın ve peygamberlerin derslerini anlamak için ayaklarının dibinde otururken öğreniriz.

Böylece Mesih'i her iki Ahit'in de merkezi yaparız ve bunu yaparak her ikisinde de bulunan ilahiliğe kör olamayız. Çünkü Tanrı'nın dünyaya gelmesi ve dünyada olması
olasılığıyla tek başına duramaz; sanki dünyanın varoluşunun tüm dönemini, başlangıcından sonuna kadar kutsar, tüm zamanı ve her yeri Tanrı'yla ilişkilendirir; bizi hemen İsrail halkının özel çağrısı gerçeğini kabul etmeye yöneltir; neredeyse dediğim gibi, daha önceki zamanlarda en azından bazı gölgelerin veya imgelerin, önceki nesillere aslında tanıklık etmedikleri o büyük şeyi belirsiz bir şekilde temsil etmesi gerektiğine dair _a priori_ bir neden verir; bizi, Rab'bin gelecekteki gelişini duyurmak için bazı peygamberlik seslerinin olması gerektiğine inanmaya yönlendirir, aksi takdirde "Taşlar bile haykırmış olmalı." 

Fakat Aziz John ve Aziz'in yazıları Pavlus'un Hıristiyanlıktaki ilk derslerimiz olan ve Rabbimizin hayatı ve öğretileri hakkında bize tanıttıkları diğer anlatımlar, tüm bunların gerçek anlamının umutsuzca belirsiz ve belirsiz olacağını; eğer onu ne kadar gayretle ararsak arayalım, bulamayacağımızı düşünebilir miyiz? Öğrenmeye hazır, alçakgönüllü bir zihinle, Tanrı'nın varlığı hissiyle tamamen dolu bir kalple, böylece ahlaki ve ruhsal olarak Tanrı'nın gerçeğini alabilecek bir durumda olmak için, o zaman, bize kesinlikle insan yazarlarının hissini açan bu entelektüel araçların, ilahi bir mesajın habercileri olarak görevlendirilen ve özel işi kendilerinin duyduklarını duyurmak olan yazarlara boşuna uygulanacağına inanabilir miyiz? Elbette, ortak edebiyatta yeterli bir yorumlama kesinliği elde edilebilirse, Tanrı'nın vahyi tek istisna olamaz. Fakat yanılıyor olabiliriz: Doğru yorumladığımıza _inanabiliriz_, fakat bundan _yanılmaz bir şekilde emin olamayız; bize bu güvenceyi verecek bir otoriteye ihtiyacımız var. Bu şüphesiz zayıflığımızın doğal özlemidir; fakat bu, cennetin açılmasını ve Rabbimizin Tanrı'nın sağında durmasını her gün görmeyi arzulamaktan daha akıllıca bir özlem değildir. İmanla yaşamak bizim belirlenmiş koşulumuzdur ve iman yanılmaz bir güvenceyi dışlar. Gerçeğe sahip olduğumuza içtenlikle inanmalı ve gerekirse inancımız için ölmeliyiz, fakat bunu _bilemeyiz_. İnsan zihninin uygulayabileceği hiçbir düzenek şüphe olasılığını dışlayamaz. Bizi bu sinsi düşmandan her noktadan koruyacak bir zırh bulsaydık, bu derimizin gözeneklerini kapatacak ve nefesimizi kesecek bir zırh olurdu; hayal ettiğimiz güvenlik bizi öldürürdü. İnsan doğası hakkındaki bilgimizle, herhangi bir insan otoritesine olan inancımızın, kendi aklımızın sonuçlarına olan inancımızdan daha şüpheden uzak olması gerçekten mümkün müdür? Her zaman belirsizliğe yatkınlık olmalıdır; hiçbir ahlaki gerçeği, zihnimizin her zaman kesinlikle kesin olduğunu hissetmesi için bu kadar kesin bir şekilde ortaya koyamayız. Bize Tanrı'nın varlığını bile güvence altına alabilecek yanılmaz otorite nerede? Ve kendi sonuçlarına başka hiçbir şeye inanamayan şüphecilik, yalnızca bir sonuçla tatmin olacak mı -- ilk dört yüzyılın yazarlarının yanılmayacağı? Bunu insan zihnine sunulabilecek en kesin önerme olarak görmek kesinlikle delilikten daha iyi değildir.

Ancak, Tanrı'nın yardımıyla, Kutsal Yazıları doğru şekilde yorumladığımıza dair kendi kasıtlı inançlarımıza güvenmeyi kabul edeceğiz; ancak siz bize Kutsal Yazıların her bölümünün ilham edilmediğini söylüyorsunuz; Bize
bunda hatalar olmasa bile kronolojik ve tarihsel zorluklar olduğunu; muhtemelen bazı eklemeler olduğunu; hatta
elçilerin bile bazı şeylerde, örneğin dünyanın sonunun geldiğine
inanmalarında yanılmış olabileceklerini söylüyorsunuz. Önce yanılgısız yorumcumuzu elimizden alıp
şimdi de, kendimiz doğru yorumlayabilsek bile,
Kutsal Yazıların kendisinin yanılmaz bir şekilde doğru olduğundan emin olamayacağımızı söylerseniz, ayaklarımız için nerede bir dinlenme yeri bulacağız?

Kutsal Yazılar konusundaki konumumuzun
her açıdan atalarımızınkiyle aynı olmadığı çok doğrudur. Yaklaşık bin altı yüz yıl boyunca, fizik bilimi, tarih, kronoloji ve eleştirinin hepsi uyuşukluk halindeyken, şimdi aklımıza gelen sorular olayın doğasından kaynaklanamazdı. Ortaya çıktıklarında, yavaş yavaş dikkat çekmeye başladılar:
ilk önce astronomideki keşifler huzursuzluk yarattı: sonra insanlar daha eleştirel okumaya başladıkça, aynı şeyin çeşitli Kutsal Kitap anlatılarındaki farklılıklar dikkat çekti; daha yakın zamanda, tarih ve dil hakkında kazanılan daha fazla bilgi ve
tüm eski kayıtların sunulduğu her bakımdan daha dikkatli soruşturma, başka zorlukları gün ışığına çıkardı ve bunlara bir tür
ce cevap verilmesi gerekiyordu. Bay Newman, gördüğümüz gibi,
bu zorlukları, tıpkı Romalıların
Triniteryanlarla[19] transsubstansiyasyonu savunurken
Trinite öğretisini kullandıkları gibi kullandı. Romalılar şöyle dediler:--"İşte, Üçlü Birlik öğretisindeki tüm bu açıklanamayan zorluklar ve yine de siz
inanıyorsunuz." Yani Bay Newman, Kutsal Yazıların tam ilhamını savunanlarla, eğer buna inanıyorlarsa, onu kuşatan tüm zorluklara rağmen, onun rahiplik doktrinine de inanabilirler; ve eğer yanılmıyorsam, birçoğu bu tasvirden endişelenerek, aslında onun görüşlerini benimsedi.

[Dipnot 19: Romalıların bu işlemi üzerine Stillingfleet, "Ortak Hıristiyanlığımız adına, artık böylesine cüretkar ve mantıksız karşılaştırmalara girişmemelisiniz. İnsanların bir Tanrı'ya, ilahi takdire, cennete, cehenneme, Üçlü Birliğe ve Mesih'in enkarnasyonuna inanmalarının, eğer transubstansiyasyona inanmıyorlarsa, hepsinin aynı olduğunu düşünüyor musunuz? Son zamanlarda eski ve yeni papalık hakkında çok şey duyduk: ancak yeni papalığı temsil etmenin yolu buysa, ortak inanç maddelerini ifşa ederek, tüm iyi Hıristiyanların zihinlerini her zamankinden daha uzağa koyacaktır. Çünkü aynı gerekçelerle, bir Tanrı inancıyla transubstansiyasyon arasında başka bir paralellik bekleyebiliriz, bunun etkisi tüm dinlerin ifşa edilmesi olacaktır. Bu çok yıkıcı ve zararlı bir işlem yöntemidir; ancak tesellimiz, bunun çok mantıksız olmasıdır, umarım Bu söylemle tam olarak ortaya çıktı."--_Teslis Doktrini ve
Transsubstansiyasyon karşılaştırması_, sonunda.]

Ne yazık ki Kutsal Yazıların zorlukları
genel olarak Hristiyanlığın gerçeğine itirazlar olarak ele alındı;
bu nedenle muhalifler tarafından zorlandılar ve bu nedenle Hristiyan
yazarlar onlara cevap verdi. Ancak daha sonra o kadar muazzam bir ilgi
çektiler ki, bunları adil bir şekilde incelemek neredeyse imkansız hale geldi. Eğer
Tanrı'ya olan inancım ve sonsuz yaşam umudum bir tarihin veya bazı küçük tarihsel ayrıntıların doğruluğuna bağlıysa, kim onları savunmak için kullanılabilecek herhangi bir sofizmi dinlememe veya
yaşam ve ölüm onun kararının sonucuna bağlıymış gibi
göründüğünde zihnimi kendisine herhangi bir şiddet uygulamaya zorlamama şaşırabilir?

Ancak, Cyrenius'un hükümetinin tarihi veya Rabbimiz'in Eriha'ya girerken veya oradan ayrılırken kör bir adamı iyileştirip iyileştirmediği sorusu; veya Yahuda'nın kan tarlasını kendisi satın alıp almadığı veya baş rahipler tarafından satın alınıp alınmadığı arasında nasıl bir bağlantı olabilir: bu tür sorularla Tanrı'nın kurtuluşta insana olan sevgisinin ve Rabbimiz'in dirilişinin gerçeği arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Dünyadaki herhangi bir anlatıya, sözlü veya yazılı herhangi bir ifadeye, yanılmaz veya inanmaya değer olmamasından başka bir alternatif vermiyor muyuz? Böyle bir alternatif, tamamen bir reductio ad absurdum olacak kadar abartılı değil midir? Ve yine de insanların Kutsal Kitap anlatılarını değerlendirirken genellikle kabul ettikleri alternatif budur: Tek bir hata keşfedilebilirse, bunun bütünün güvenilirliği için ölümcül olduğu varsayılır. Bu, "ilham" kelimesinin haksız bir şekilde yorumlanmasından ve daha da haksız bir çıkarımdan kaynaklanmıştır. İlham edilmiş bir eser, Tanrı'nın kendi mükemmelliklerini ilettiği bir eser anlamına gelir; böylece içindeki en ufak bir hata veya kusur düşünülemez ve her açıdan mükemmel olmayan şey ilham edilmiş olamaz. Bu, "ilham" kelimesinin haksız yorumudur. Ancak daha da haksız bir çıkarım gelir: "Eğer Kutsal Yazıların tamamı ilham edilmemişse, Hıristiyanlık doğru olamaz", bu çıkarım, açıkça veya zımnen savunanların sayısından türetilmiş gibi görünen şeyden başka hiçbir değerlendirmeye kesinlikle layık değildir. Kutsal Yazıların ilham edilmiş olduğuna gerçekten inanıyorum; ilhamlarının kanıtları, bunların incelenmesiyle sürekli olarak ortaya çıkar. Kutsal yazıtlardaki anlatılar yalnızca ilahi şeylerle ilgili değildir, aynı zamanda kendileri ilahi olarak çerçevelenmiş ve denetlenmiştir. Bu gerçeğe olan inancımın kesin olmaktan başka bir şekilde olduğunu düşünemiyorum. Yine de, kutsal metinlerdeki anlatıların bu ilhamı kendileri için talep etmediğini kabul etmeliyim; bu yüzden, buna olan inancımı terk etmek zorunda kalırsam, ki bu bana imkansız görünüyor, Kutsal Metinleri asılsız olduğu kanıtlanmış bir iddia ileri sürmekle suçlama hakkım olmayacak; en önemli gerçeklerin en otantik tarihi olarak tüm güvenilirlikleri dokunulmadan kalacaktı; Aziz John'un müjdesi, hiçbir aklı başında insanın inanmadığı Thucydides'inki kadar kusursuz bir anlatı olmaya devam edecekti.

Kutsal Metinlerdeki tarihler ilham edilmemişse, Hristiyan vahiylerinin büyük gerçeklerinin korunamayacağı yönündeki haksız çıkarım için de bu kadar. Ancak, "ilham" teriminin, İlahi mükemmelliklerin bir iletişimine eşdeğer olduğunu varsaymak, daha az haksız bir yorum değildir. Elbette, sözlerimizin ve eylemlerimizin çoğu Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıyla söylenir ve yapılır, O olmadan Tanrı'nın kabul edebileceği hiçbir şey yapamayız. Yine de Kutsal Ruh bize kendi mükemmelliklerini iletmek için ilham verir mi? En iyi sözlerimiz veya işlerimiz tamamen hatadan veya günahtan arınmış mıdır? Tüm ilhamlar, ilham ettiği doğadaki insani ve yanılabilir kısmı yok etmez; insanı Tanrı'ya dönüştürmez.

Bir insanda, gerçekten de, durum farklıydı; ama O hem Tanrı hem de insandı. Ona Ruh ölçüsüzce verildi; ve hayatı günahsız olduğu gibi, sözleri de hatasızdı. Ama diğerlerine Ruh ölçülü olarak verildi; neredeyse sonsuz derecede farklı bir ölçüde bu doğrudur: sıradan ve belki de değersiz Hristiyan'ın sadece "İsa Rab'dir" demesiyle, Musa'nın, Aziz Paul'ün ve Aziz John'un ilhamı arasındaki fark, bizim gözümüze neredeyse ölçülemez. Yine de, insana verilen en yüksek ilham derecesinin, insan yanılabilirliği ve yozlaşmasının bir kısmıyla birlikte var olmaya devam ettiği görüşü geçerlidir.

Şimdi, o zaman, Tanrı'nın Ruhu'na o kadar bolca sahip olan, hiçbir zaman sıradan bir insanın bundan daha büyük bir pay aldığını varsayamayacağımız mübarek Havari Aziz Paul'ün mektuplarını düşünün.
Bir Hıristiyan olarak Ruh'la donatılmış ve her gün daha fazla lütuf alarak, şan için daha da olgunlaştıkça; Ruh'un olağanüstü
hediyeleriyle en üstün şekilde donatılmış; ayrıca bol miktarda vahiy ile lütuflandırılmış,
kendisine tarif edilemez ve kavranamaz şeyleri ifşa eden, yazılarının en gerçek şekilde ilham edilmiş olarak adlandırılması gerekmez mi? Görülmemiş veya henüz görülmemiş şeyler hakkında bize anlattıklarından, insan biçiminde tezahür etmeden önce Tanrı biçiminde önceden var olan O'ndan, bozulmaz bir şekilde yükseleceğimiz ve Rabbimiz'le havada buluşacağımız ve sonsuza dek O'na katılacağımız o büyük günden, herhangi bir makul zihin, bu şeylerden bahsederken Tanrı'dan duyduğu şeyleri söylediğinden şüphe edebilir mi; onun tanıklığına inanmayı reddetmek aslında Tanrı'ya inanmamak anlamına gelir mi?

Yine de bu büyük Havari, dünyanın o zamanki nesilde sona ereceğini bekliyordu. Roma'daki ilk hapsedilmesinden birkaç yıl önce Selanikliler'e yazdığında, şüphesiz, onları
sonun hemen gelmesini beklememeleri konusunda uyardı: ancak yine de bunun o zamanlar yaşayan insanların yaşam süresinde geleceğini varsaymış gibi görünüyor. Daha sonraki bir dönemde, Korintliler'e yazdığında, evlilikten
vazgeçmesinin esas olarak bu izlenime dayandığı anlaşılıyor; "yaklaşan sıkıntı nedeniyle" evlenmemek iyidir; ([Yunanca:
dia taen enestosan anankaen]; 2 Selanikliler ii. 2 ile karşılaştırın, [Yunanca: hos hoti
enestaeken hae haemera tou Kyriou].) "Zaman kısa," diye ekliyor; "bu dünyanın
modası geçiyor." Ve yine, dirilişten bahsederken, vurgulu bir şekilde, "ölüler bozulmaz bir şekilde dirilecek ve _biz_ değiştirileceğiz;" diyor; Zamirin orijinalinde ifade edildiği yerde [Yunanca: chai haemeis allagaesometha], "_biz_" terimiyle ölüleri değil, Mesih'in gelişinde hayatta olacak olanları kastettiğini gösterir. Bu yüzden yine, daha sonra, Roma'dan Filipililer'e yazarken onlara "Rab yakındır" der; ve daha sonra, hatta Timoteos'a yazdığı ilk mektupta, Timoteos'a "Emrini lekesiz, azarlanamaz bir şekilde, Rabbimiz İsa Mesih'in
görünüşüne kadar" tutmasını emreder. Bu ve diğer pasajlar, şiddete başvurmadan tek başlarına bile başka bir anlamda yorumlanamaz; ancak bunları bir arada ele aldığımızda, anlamları kesinlikle kesin görünüyor. Öyleyse, St. Paul'un olayın doğrulamadığı bir inancı benimsediğini ve ifade ettiğini mi söyleyelim? Bu durumda, güvenle ve saygıyla bunu söyleyebiliriz; çünkü burada kesinlikle bir insan olarak konuşuyordu, vahiy yoluyla değil; Rabbimizin bu noktadaki açık sözlerinin kaydedilmesi ilahi bir emirle emredildiği gibi--"O gün ve saat hakkında hiç kimse bir şey bilmez; hayır, gökteki melekler bile." Ya da yine, diyelim ki, Aziz Paul Korintlilere evlenmemelerini tavsiye etti, özellikle bu nedenle; ve bu, diğer konulardaki talimatları hakkında bir şüphe uyandırıyor? Ama yine emredildiği gibi, Aziz Paul yazılarının hiçbir yerinde değil, tam da bu yerde, yalnızca bir Hıristiyan olarak yargısını verdiğini ve ilahi otoriteyle konuşmadığını açıkça söylemiştir;--bölümün son sözleri [Yunanca: doko de kago pneuma theou echein], bizim Versiyonumuzun tercüme ettiği gibi, "Ve ben de Tanrı'nın Ruhu'na sahip olduğumu düşünüyorum" anlamına gelmez, sanki kendi yargısını, sıradan Hıristiyanların ötesinde bir anlamda ilhamını iddia ederek doğruluyormuş gibi; fakat kelimeler şöyle diyor, "Ve ben de Tanrı'nın Ruhu'na sahip olduğumu düşünüyorum," "Ben de ve danışabileceğiniz diğer kişiler de, böylece benim yargım onlarınkinden daha az dikkate değer değil." Fakat onun verdiği yalnızca Hıristiyan yargısıdır, açıkça beyan ettiği gibi,
elçisel emri veya vahyi değil; başka hiçbir yerde yapmadığı ve kendi içinde o kadar çarpıcı olan bir ayrımdır ki, bunda Tanrı'nın bize olan özel merhametini fark ediyor gibiyiz, böylece St. Paul'ün ilahi hakikat hakkındaki genel beyanlarına olan inancımız sarsılmasın, çünkü belirli bir noktada bir insan olarak konuşmasına izin verilmişti, aynı zamanda bunu yaparken açıkça bildirmişti. Şimdi en azından dikkat çekici olan, Aziz Paul'ün mektuplarında ilahi otoritenin
yokluğunun ayırt edilebildiği tek iki örnekte, Tanrı'nın sevgisi sayesinde, bunların Aziz Paul'ün ilahi otoritesine olan inancımızı
genel olarak etkilemesini önlemek için tedbir alınmış olmasıdır. Ve böylece Kutsal Yazılar'da herhangi bir hata keşfedilebilirse, ya hataların Tanrı'nın bize yaptıklarının ve O'na karşı yapmamız gerekenlerin vahiyleriyle tamamen bağlantısız bir türde olduğunu göreceğiz; ve bu nedenle, Tanrı'nın niteliklerinin mükemmel bir şekilde iletilmesine eşdeğer olduğunu düşünen o haksız ilham kavramını almadığımız sürece, yazarın ilhamıyla tamamen tutarlıdır; (ve bu tür hatalar, fizik bilimi, kronoloji veya tarih noktalarında var olabilir;)
veya ilhamla tutarsız görünen başka bir şey varsa, yani Kutsal Yazılar'a gerçekten uygulayabileceğimiz ve uyguladığımız anlamda, yani Tanrı ile ilişkilerimizle ilgili tüm konularda mükemmel bir rehber ve kural oldukları anlamında, o zaman Tanrı'nın bu durum için özel bir hüküm koyduğunu, aksi takdirde gerçek zorluk yaratabilecek şeyi ortadan kaldırdığını göreceğiz.

Bu merhametli ilgi, her şeyden önce, aksi takdirde, bence, aslında aşılması
z bir zorluk olacak bir noktayla ilgili olarak tanınmalıdır: Eski Ahit'teki iyi insanların karakterlerinde bazı durumlarda sergilenen, açıkça kusurlu ahlaki standarttan bahsediyorum. İncili, İsraillilerin yasası ve tarihinin yanına koyun; yasanın izin verdiği ve yasa altındaki kamuoyunun kınamadığı şeylere dikkat edin; son derece iyi oldukları ve Tanrı'nın özel
kutsamasını aldıkları beyan edilen kişilerin kaydedilen eylemlerine dikkat edin; ve açıktır ki, Rabbimiz yardımını
kendisine vermemiş olsaydı, iki şeyden biri gerçekleşmiş olurdu: Ya Eski Ahit'i tamamen reddetme gibi eski sapkınlığı takip etmiş olurduk ya da Eski Ahit'e olan saygımız, Mesih'in daha mükemmel yasasının büyümesini engellemiş olurdu. Gerçek çözüm
Rabbimizin yetkisinden daha az bir yetkiyle keşfedebileceğimizi veya kabul etmeye cesaret edebileceğimizi sanmıyorum. Ancak, yasanın kendisinde bazı şeylerin izin verildiğine dair açık beyanı, çünkü daha yüksek bir şey
taşınamazdı ve birkaç noktada
önceki düzenlemede iyi veya izin verilebilir sayılan şeylerin gerçekte öyle olmadığını ayrıntılı olarak belirtmesi, aynı zamanda Eski Ahit'e sürekli olarak ilahi olarak atıfta bulunması ve en seçkin karakterleriyle ilgili olarak kutsama dilini teyit etmesi, tüm soruyu bizim için tamamen netleştirdi ve Eski Ahit'in ilahiliğini ve karakterlerinin kutsallığını, vicdanlarımıza ve daha mükemmel vahiylerimize karşı yalan söylemeden, bu karakterlerin eylemlerini, yasa altında geçerli olan doğru ve yanlış standardına göre mazur görülebilir veya bazı durumlarda gerçekten erdemli olsalar da, esasen ve soyut olarak doğru olarak haklı çıkararak tanımamızı sağlıyor.

Tanrı'nın bu örnekte ve daha önce fark ettiğim diğer örneklerde bize gösterdiği lütuf dolu ilgiyi gözlemledikten sonra, eğer varsa, her benzer durumda O'na güvenle güvenebileceğimizi ve ne O'na ne de kutsal sözüne olan inancımızın sarsılmasına izin vermeyeceğini hissediyorum, çünkü gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya çalışmıyoruz, inancımızı sofistlik ve yalanla desteklemeye çalışmıyoruz. Kutsal Yazıların ne olduğunu hissettiğimde, ilham almış bir yazarın gerçek tarihi ifadesinin boşuna savunulduğu noktaları sayarak kimseye gereksiz yere acı çektirmem. Bazı örnekler muhtemelen çoğu okuyucunun aklına gelecektir; diğerleri belki de bilinmemektedir ve çoğu kişi tarafından asla bilinmeyecektir, ayrıca bunları bilmeleri hiç gerekli veya arzu edilir değildir. Ancak eğer önlerine getirilirlerse, inancımıza zarar verecekleri korkusuyla onları haksız yere bir kenara koymaya çalışmasınlar. Kötülükten kaçmak için kötülük yapmayalım; ve bu bir kötülüktür ve sayısız kötülüklerin verimli ebeveynidir, kendi belirlenmiş alanlarında anlayışımıza veya aklımıza şiddet uygulamak; kendi inatlarında yalanı sürdürmek ve onayladıkları gerçeği reddetmek. Bay Newman'ın okulunun yazarları, daha önce farkında olmamış olanların gözleri önünde Kutsal Yazıların zorluklarını sergilemeye devam edeceklerse, bu kadar acımasızca ayartılanların dehşete düşmemeleri için yalvarılsın; hakikat duygusundan tamamen vazgeçmeyi reddetmeleri, tapınmaya çağrıldıkları Hıristiyan olmayan yalanları reddetmeye devam etmeleri için; söylenebilecek her şeyden sonra, bu sistemin sonuna kadar yanlış kalacağından ve Hıristiyan inançlarının, eğer onu yasa dışı yollarla sadakatsizce güçlendirmeye çalışmazlarsa, daha az sarsılmaz olmayacağından emin olun.

Sonuç olarak, Hıristiyan inancı Kutsal Yazılara dayanır; ve kendi başına en yüksek akla uygun olduğu için, dayandığı Kutsal Yazıların gerçekliği, anlayışın kasıtlı sonuçlarıyla bize güvence altına alınmıştır; ne de sürecin herhangi bir bölümünde herhangi bir "ölümcül sıçrama" gereklidir: ne de bir gerçeği reddetmek, bir başkasına olan hakimiyetimizi korumak için. Ve eğer olursa, ki tüm olasılıklarda öyle olacaktır, Kutsal Yazılar hakkındaki düşüncelerimizi bazı yönlerden düzeltmemiz ve babalarımızınkinden farklı görüşlere sahip olmamız istenecektir, babalarımızın bizim koşullarımızda durmadıklarını ve duramayacaklarını; onların bazı görüşlerinden vazgeçmemizi gerektirebilecek bilginin, onların sahip olmadığı bir bilgi olduğunu düşünmeliyiz. Bu bilgi bize gelene kadar, babalarımızın görüşlerini onların sahip olduğu gibi tutalım; ama geldiğinde,
Tanrı'nın iradesiyle ve işini yapmak için gelecektir: ve bu iş,
kesinlikle, babamızın inancından ayrılmamız olmayacaktır; ama eğer
Tanrı'nın rehberliğini alçakgönüllülükle ve neşeyle izlersek, kişisel bağlılık ve itaatle Tanrı'ya tutunursak,
onlar için açıklanamayan bir zorluk olacak ve bu nedenle,
onların bilgisinden gizlenmiş olan şeyin farkına varabiliriz; ve yine de, "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfuyla, onlar gibi biz de kurtulacağımıza inanıyoruz."

SON.

Thomas Arnold'un yazdığı The Christian Life adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN LIFE ***

***** This file should be named 13151.txt or 13151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/5/13151/

Produced by Charlie Kirschner and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
