*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick in the Everglades (Everglades'teki Dick)
Yazar: A. W. Dimock
Yayın Tarihi: August 13, 2004 [EBook #13168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick in the Everglades, by A. W. Dimock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick in the Everglades

Author: A. W. Dimock

Release Date: August 13, 2004 [EBook #13168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK IN THE EVERGLADES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Brown, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi ve İnternet Arşivi tarafından üretilmiştir; Florida Üniversitesi, Çocuklar

Dick
Everglades'te

YAZAR

A.W. DIMOCK

"Florida Enchantments"ın yazarı

OTUZ İKİ YARIM TONLU RESİMLE
FOTOĞRAFLARDAN
J.A. DIMOCK

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCI

TELİF HAKKI, 1909.

[Resim: yazarın el yazısı notu.]

ÖN SÖZ

Dick in the Everglades gerçek bir hikayedir. Tüm bu hayal gücü, çocuklara isim bulmak ve bir dizi olay düzenlemekti. Diğer karakterler, beyaz ve Kızılderili, kendi isimlerine benzer veya aynı isimler altında görünür. Bataklıklara ve On Bin Adalara aşina olan herhangi bir eski timsah avcısı,
kâşiflerin yolunu hikayenin metninden takip edebilir. Doğa ve vahşi doğaya aşık iki korkusuz çocuğun, hikayede belirtilen aynı yerlerde kâşiflerin başarılarını olay olay tekrarlaması mümkün olabilir.

Hikayelerin çoğu yetersizdir, nadiren abartılır.
Bana, bir çocuğun suda bir deniz ineğini tutmasının mümkün olup olmadığı soruldu, çocuklardan birinin yaptığı gibi.
Bunu kendim üç kez yaptım, hikayedeki deniz ineğinin üç katı büyüklüğündeydi. Hikayede deniz ineği kaçtı. Yakaladığım iki tanesi New York Akvaryumu'na gönderildi, bunlardan biri yirmi ay yaşadı.
Çocukların Zooloji Parkı'na gönderdiği timsahlar bugün sürüngen evinde canlı ve sağlıklı bir şekilde görülebilir. Kanoların ve sandalların sık sık
yunuslar, yunuslar, tarponlar ve deniz inekleri tarafından batırılması
hepsi benim kendi deneyimlerimdir.

Sadece kıyı şeridini veren Hükümet haritaları dışında, hikayenin geçtiği sahnenin
mevcut haritaları işe yaramazdan da beterdir.
Bunlarda, kıyıda bulunan ve Shark River Bight olarak adlandırılan küçük çöküntü bir koy olarak kabul edilmediği sürece var olmayan Ponce de Leon Koyu'na yüz mil kare verilmiştir. Nehirler atlanmıştır; ağzı elli fit genişliğinde olan bir nehir bir mil genişliğinde olarak gösterilmiştir. Dört mil uzunluğundaki küçük bir dere, hayali bir bölgenin yüz kırk mil üzerinde dolaşmaya gönderilmiştir. Güney Florida'nın su yolları üzerinde, önümde bir pusula ve her rota değişikliğinin kaydedildiği ve mesafelerin tahmin edildiği bir not defteriyle, günlerce yelken açtım ve kürek çektim ve her ne kadar doğru bir haritalama girişimi yapılmamış olsa da, genç kaşiflerin geçtiği ülkenin doğal özelliklerinin veya ürünlerinin kitapta yanlış tanıtılmadığından oldukça eminim.

Resimler, tasvir ettikleri olayların gerçekleştiği yerde çekilmiş fotoğraflardan alınmıştır. Benim herhangi bir kelimemden daha kesin bir şekilde, çocuk kaşiflerin geçtiği bölgenin ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar ilginç ve heyecan verici maceralar yaşadıklarını gösteriyorlar.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I ARKADAŞLAR

II DICK DENİZE AÇILIYOR

III BİR SÜNGER ÜZERİNDEKİ HAYAT

IV BİR SU HORTUMUNA TUTUKLANMAK

V AV İÇİN DONANIMLAMA

VI DICK'İN ARKADAŞINI AVLAMASI

VII ORMANDAKİ BULUŞMA

VIII GERÇEKLEŞEN ESKİ HAYALLER

IX DENİZ İNEKLERİNİN YAKALANMASI

X BİR KANONUN ZIPKINLAMASI

XI HAYALETLER VE TİMSAHLAR

XII HARNEY NEHRİNDE AVLANMA

XIII BİR TİMSAHI EĞİTMEK

XIV KANADA YASAKLARLA KARŞILAŞMA

XV DICK VE AYI

XVI TİMSAH ÜLKESİNDE

XVII SEMINOLELER ARASINDA

XVIII DICK'İN VAHŞİ KEDİLERİ VE DİĞER VAHŞİ ŞEYLER

XIX ATEŞ ALTINDAKİ BİR ÇAYIR

XX DICK'İN BİR PANTERLE DÖVÜŞÜ

XXI İYİLEŞME VE FELAKET

XXII KURTARMA

XXIII MOLLY VE DENİZ İNEKİ

XXIV "İRENE"DEKİ ORMANLIKLARA

XXV FLORIDA KÖRFEZİNDE

XXVI MADEİRA HAMAK VE--SON

RESİMLER

"İŞTE EV HAYVANINIZ GİTTİ. ONUN SON KALDIĞI YER,"

"DICK GÖRDÜĞÜ TÜM KAPLUĞALARI AVLADI"

"GÜMÜŞ, KIVRIMLI BİR VÜCUT HAVADA ON AYAK UZAĞA ATILDI"

"SONUNDA EVERGLADES"

"Bütün geceyi alırsa bile, o GENÇ TÜRKLERDEN BİRİNİ ELDE EDECEĞİZ"

"SEMINOLE KANOSUNDA DURUYORDU, BİZE DİKKATLE BAKIYORDU"

"DICK'İ SUDA OMUZLARINA KADAR DERİN, DENİZ MANİTİNİN YÜZGECİNE TUTUNMUŞ DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR"

"VURULAN TARPON HAVADA ALTI AYAK ZIPLADI"

"TARPON BİR SERİ ZIPLAMAYA BAŞLADI"

"UZUN PALMETTOLAR GRUPLARI VEYA MUHTEŞEM UZUN AVUÇ İÇİ"

"TIMSAHIN ÇENELERİNİ KAPALI TUTTU, DICK SÜRÜNGENİN ARKA BACAKLARINI TUTARKEN"

"TARPON ÖFKEYLE NED'E KARŞI ATILDI"

"SÜRÜNGENİN BAŞI MAĞARADAN ÇIKTI"

"GÖRÜN BEBEK TIMSAHININ OTURDUĞUNU GÖR, NED!"

"EVSİZ ARILARIN BİR KAÇI TARAKTA YAKLAŞTI"

"KARANLIK ÇAYIRIN ÖTESİNDE SOLUK BİR KÜTLE VARDI"

"DİKLENTİ SÜRÜNGENİN ALT ÇENESİNDE TUTULDU"

"RAK KÜÇÜK BİR AĞACIN TÜMÜNE TIRMANDI"

"YUMUŞAKÇA SALLANAN BAŞI VE ÇATAL DİLİNİN ŞİMŞEKLİ OYUNUNU GÖRDÜ"

"NED İYİ BİR KAMP ALANI BULDUK UCUBE BİR PALMETTO TARAFINDAN İŞARETLENMİŞ"

"VAŞAK KANONUN İÇİNE ATLAYIP BALIKLARDAN BİRİNİ YAKALADI"

"YUNUSLAR SIRTLARINI SUDAN ÇIKARDI"

"BÜYÜK TARPONUN SERT, SİVRİ BAŞI KIRILGAN
KANONUN ALTINDAN GEÇTİ"

"ÖFKELENEN KUŞ ŞAPKASINDAN DELİKLER AÇTI"

"BOĞA GÖZÜNDEN GELEN IŞIK SÜRÜNGENİN
BAŞINI VE GÖVDESİNİ GÖSTERDİ"

"KOCA BAŞINI YAVAŞÇA KAYININ YANINDAN KALDIRDI"

"GENÇ BALIKÇILLAR KAÇARKEN KANATLARINI AÇTI VE UZUN BACAKLARINI GERDİ"

"ALTINDA YÜZEN BİR TİMSAH GÖRDÜLER YAKINLARINDAKİ SU"

"ZIPKIN BALIĞI GENİŞ SIRTININ ORTASINA ÇARPTI"

"ON ALTI AYAKLIK ŞİDDET KENARDA YATIŞMIŞ"

"KAHRAMANIN BAŞINI TEKNENİN YANINDAN ÇEKTİLER"

"BEBEK TİMSAHI KOLLARINA ALDI"

EVERGLADES'TE DICK

[İllüstrasyon: DICK'İN BİR KANONUN İÇİNDEKİ YOLCULUĞUNU GÖSTEREN HARİTA]

EVERGLADES'TE DICK

BÖLÜM I

ARKADAŞLAR

"Girin içeri!"

Doktorun sesinde, çalışma odasının kapısının dışında bekleyen iki çocuğun da gözünden kaçmayan bir sertlik vardı. İkisinden daha uzun olan Ned
Barstow, kolu çevirdi ve çalışma odasına girdi, hemen ardından Dick Williams geldi. Doktor, masasının arkasında otururken, şunu söylerken kesinlikle tavizsiz görünüyordu:

"Şimdi, Barstow ve Williams, dün gece odanızda yoktunuz.
Neredeydiniz?"

"Farmer Field ormanında kamp yapıyorduk, efendim," diye yanıtladı Ned Barstow.

"Bu daha önce ne kadar sık ​​oldu?"

"İki kez, efendim."

"Yanınızda başka biri var mıydı?"

"Sadece dün gece, efendim. O zaman yanımızda başka bir çocuk vardı," dedi Ned.

"O kimdi?"

"Size söyleyemem, efendim."

"Williams, şimdi gidebilirsiniz. Daha sonra görüşürüz."

Kapı Williams'ın yüzüne kapandıktan sonra, doktor tekrar
Barstow'a döndü ve şöyle dedi:

"Barstow, her zaman senin etkine güvenebileceğimi hissettim
küçük çocuklar iyi niyetliyken. Şimdi, bu kamp olayıyla okulun tüm disiplinini bozmaya yardım ettiğini görüyorum. Umarım daha kötü bir şey olmamıştır. Biliyorsun, sıradan çocukça kaçamaklar hakkında hikaye anlatmakta asla ısrar etmem ama arkadaşının adını vermeyi reddetmenin başka bir nedeni olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Evet, efendim, vardı. Akşam yemeğinde Farmer Field'ın kümes hayvanlarından alınmış bir tavuk vardı."

"Sen mi yoksa Williams mı o tavuğu çaldı, Barstow?"

"Hayır, efendim, ama biz bunu biliyorduk ve yemesine yardım ettik ve onu alan çocuk kadar suçluyuz."

"Ve şimdi, hırsızı mı korumak istiyorsun?"

"Şey, görüyorsunuz, Doktor, birçok kişi elma, fındık veya tavuk çalmayı gerçek bir hırsızlık olarak görmüyor."

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu doktor.

"Bence yanlıştı ve olduğu için çok üzgünüm. Bir daha
olmayacak."

"Olacağından korkmuyorum. Ama hafife alınmayacak kadar ciddi bir suç. İlk olarak sen ve Williams, Farmer Field'ı görmelisiniz, ona ne yaptığınızı anlatın ve alınan
tavuğun parasını ödeyin. Ondan sonra sizinle konuşacağım. Şimdi Williams'ı bana
gönderin. "

Dick Williams içeri girdiğinde doktor başladı:

"Williams, anneni ne kadar seviyorsun?"

"Neden, dünyadaki herkesten daha çok, efendim."

"Seni burada hatırı sayılır bir masrafla tutuyor. Derslerine daha fazla dikkat etmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, Doktor ve bundan sonra daha iyisini yapacağım."

"Annen bu tavuk çalma olayını duyduğunda ne hissedecek?"

"Ah! Doktor; bunu bu şekilde duymamalı. Dün gece bunu çalmak olarak düşünmemiştik ama bu sabah Ned ve ben bunun hakkında konuştuk ve Farmer Field'ı görmeye gidip ona ne yaptığımızı söyleyip
tavuğun parasını ödeyeceğiz."

"Yani, Dick," ve iyi doktorun sesi soruyu sorarken biraz titredi, "siz ve Ned'in, kamp yaptığınızı duymadan önce, Farmer Field'a tavuğunu çalmak hakkında bir şeyler söylemeye karar verdiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Evet, efendim. Sanırım Ned size söylemişti."

"Arkadaşınız Ned oldukça meraklı bir çocuk ama bir şeyin doğru ve yanlışı konusunda şüpheye düştüğünüzde, ondan tavsiye istemekten daha kötüsünü yapabilirsiniz."

"Ah! "Bunu istemeden de yeterince alıyorum," dedi Dick.

Ve doktor güldü, ama kısa süre sonra yine oldukça ciddi göründü ve
şöyle dedi:

"Dick, sanırım kimse annene söylemeyecek ve o da asla bilmek zorunda kalmayacak,
ama umarım sen ona her şeyi kendi isteğinle anlatırsın."

"Elbette!" dedi Dick, "Anneciğimi gördükten sonra bunu veya başka bir şeyi beş dakika boyunca ondan uzak tutamadım."

Doktorun çenesini düşünceli bir şekilde okşadığı ve sonra sorduğu önemli bir duraklama oldu:

"Şimdi, sizi iki çocuğun o kamp kaçamağına gitmeye iten şey neydi? Bunu bana söylemeni istiyorum, Dick."

Çocuk bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Neden, gerçekten bilmiyorum, Doktor--sadece istedik. Görüyorsun ya,
geceleri görülecek ve dinlenecek çok şey var. Kuşlar ve
hayvanlar, yani. Ned ve ben bir gün kaşif olacağız, biliyorsun."

"Hımm!" dedi doktor.

"Şimdilik bu kadar yeter, Williams. Umarım ciddi bir beladan
kolayca kaçtığını ve okulda olduğun
kadar
olabildiğince iyi olmayı amaçladığını anlarsın."

Fanner Field, Ned ve Dick'i, parıldayan mavi gözlerle yalanlanan sert bir tavırla karşıladı ve Ned hikayesini
bitirip tavuğun parasını ödemeyi teklif ettiğinde şöyle dedi:

"Tam olarak değil, ama aynı şey. Bunu biliyorduk ve
yemeye yardım ettik."

"Yumuşak mıydı?" diye sordu çiftçi.

"Hayır, efendim, ağzıma koyduğum en sert şeydi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O horoz tam bir antikaydı. Yüz yaşında olmalıydı. Bir dahaki sefere geç bir akşam yemeği için tavuk istediğinde, onu senin için seçmeme izin ver. O horozu yemene kim yardım etti?"

"Lütfen bize bunu sorma. Sana kendimiz hakkında her şeyi söyleriz,
ama onu kimseye veremeyiz."

"Bunu yapsaydın seni pek beğenmezdik. Zaten buna gerek yok. Kim olduğunu
biliyorum."

"O zaman sana söylemiş olmalı, çünkü biz kimseye söylemedik."

"Ormanda o horozu pişirirken, arkadaşın Steve Daly'nin çalılıklarda birinin sesini duyduğunu ve senin bunun sadece bir köpek olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Bunu ben söyledim."

"Eh, ben o köpektim!"

"Ve sen bizi hiç ihbar etmedin?" diye sordu Dick. "O zaman çok nazik davrandın ve yüzüne bakmaya utanıyorum."

"Kimsenin yüzüne bakmaktan asla utanma, oğlum. Sana ait olmayan küçük bir şeyi bile almak iyi değildir, ama bu
bir daha başına gelmeyecek. Ama ormanımda o zorlu akşam yemeğini yerken okuldan kaçmıyor muydun? Vicdanın seni hiç rahatsız etmiyor mu?"

"Hiç," dedi Dick; "bu kötü bir şey değildi."

Dick'in vicdanının yaramazlıklardan rahatsız olmaması onun için büyük bir şanstı, çünkü hiç bundan uzak kalmıyordu ve okulda olan tüm yaramazlıkların kökünde o vardı.

Hatta kamp olayının ve doktorun nazik konuşmasının dersi bile iki hafta içinde etkisini yitirdi. Yine de öğretmenler ve öğrenciler arasında popülerdi. Başı kumlu saçlarla kaplıydı ve küstah yüzü çillerle kaplıydı. Çocuk vahşi bir kedi kadar hızlı ve zarifti ve o kadar iyi yapılı ve kıvraktı ki futbol takımında bir terördü.

Dick genellikle derslerine katılmak için çok meşguldü ve derslerinde geride kalıyordu, ta ki iyi doktor onu çağırıp ona samimi ama anlayışlı bir konuşma yapana kadar, bu da çocuğu pişmanlık dolu ve aceleyle sınıfının başına geçmeye kararlı bir şekilde kitaplarına geri döndürdü. Bu kararlardan biri genellikle yaklaşık bir hafta etkili oldu.
Sonra Dick genellikle ciddi bir nüksetme yaşadı.

Okuldaki son kışında, kitaplarının başında olması gereken saatlerde sık sık ormanda uzun yürüyüşler yaptı ve sonunda arkadaşı tarafından okuldan kaçarak küçük çocuklara kötü örnek olduğu için eleştirildi.

"Ama Ned," dedi Dick, "ormanlardan uzak duramıyorum ve
ormanlar bana iyi geliyor, biliyorum.
Bulabildiğim en sık ormanda kendi başıma uzun bir yürüyüşten sonra her açıdan çok daha iyiyim. Bu gece ormanda kamp yapmak istiyorum ve yapacağıma inanıyorum."

"Önemli değil, Dick. Seninle kamp yaparım; sadece
Doc'un iznine ihtiyacımız var. Bize çok güveniyor ve ona sırtımızı dönemeyiz."

"Bunu elde etmek için iyi bir şansımız var. Belki bizimle kamp yapar!"

Dick alaycı bir şekilde söyledi.

"Bunu yapıp yapmayacağını merak etmemelisin. Doc'u anlamıyorsun.
Bir arkadaşına açıkça istediği bir şeyi
reddettiğini gördün mü,
sadece yapmak zorunda olmadığı sürece? Hadi gel."

Ve çocuklar birlikte çalışma odasına yürüdüler.

"Doktor," dedi Ned, "Dick ve ben bu gece Farmer Field ormanlarında kamp yapmak istiyoruz, eğer itirazınız yoksa."

"Kamp yapmak ister misiniz? Ben de istiyorum, sadece burada bana ihtiyaç duyulabileceğinden korkuyorum. Kamp yapmayı biliyor musunuz? Yanınıza ne almayı düşünüyorsunuz
ve nasıl ısınacaksınız?"

"Bir balta, her birimiz için bir battaniye ve kızartmak için biraz
patates almayı düşündük. Sonra hemlock dallarından bir yatak yapacağız, yanına
ateş yakacağız ve battaniyelerimize sarılacağız."

"Peki, gidebilirsiniz ve ben de komiserliğinize bir somun ekmek ve bir tavukla yardım edeceğim. Ama hava kararmadan önce bol miktarda
yakıt hazır bulundurduğunuzdan emin olun. Soğuk bir gece olacak ve sabaha kadar
ateşinizi üç veya dört kez
yenilemeniz gerekecek."

"Teşekkür ederim, Doktor. Nezaketiniz için size ne kadar minnettar olduğumuzu bilemezsiniz."

"Ve diğer çocuklar senin bu kaçamağını duyduğunda, başımın ne kadar derde gireceğini bilmiyorsun."

Ama çalışma odasının kapısı kapandıktan sonra doktor kendi kendine sessizce gülümsedi
ve kendi kendine şöyle dedi:

"Tıpkı benim gibi, onların yaşındakiler gibi - orman içgüdüsü var."

Ned ve Dick o gece çok az uyudular. Yerde yaklaşık bir ayak kar vardı
ve kamp ateşleri için büyük bir kütüğün yanında bir yer açtılar
ve gece için rüzgardan düşenlerden yeterli yakıt topladılar. Sonra ateşin yanına bir kütüğü oturacak yer olarak yuvarladılar ve hoş kokulu köknar ve ladin dallarıyla yumuşak bir yatak yaptılar. Tavuğu kalın bir kömür yatağının üzerinde kızarttılar ve ateşin küllerinde
patates pişirdiler. Tavuk cep bıçaklarıyla
oyuldu ve çatal veya tabak olmadan idare ettiler. Bir huş ağacından topladıkları kabuğu kullanarak ve ateşlerinin üzerinde yumuşatarak
yakındaki bir dereden su getirdikleri
kaplar yaptılar. Akşam yemeği
bittiğinde çocuklar battaniyelerine sarılıp
karın üzerine
yaptıkları yatağa uzandılar, kamp ateşlerinin girdap gibi yükselen dumanını ve üstlerindeki yayılan dalların arasından parlayan
yıldızları izlerken ve gecenin seslerini dinlerken kar kokusunu
içlerine çektiler, uzaktaki bir baykuşun çığlığından, esintiyle
yeşil dallardan savrulan düşen karın hışırtısına kadar.
Ekvatordan kutuplara kadar dağılmış kampların vizyonlarını gördüler, bunların bazıları
gerçekleşmeye mahkumdu. Ned o gece bir plan yaptı,
bunu babasına yazdı, ancak o sırada arkadaşına
hiçbir şey söylemedi. Ancak Dick, Belleville'deki son saatlerinde Ned'in yanında dururken ve
ayrılığın hüznü yüzünde ve gözlerinde genellikle eğlencenin
köpürdüğü yerdeyken, Ned şöyle dedi:

"Babam, Florida'daki Big Cypress Bataklığı'nda bir araziye sahip.
Üzerinde çok sayıda kaliteli kereste var ve bataklıkta bir
kereste fabrikası kurmayı ve belki de Fort
Myers'tan bir kısmına bir demiryolu inşa etmeyi düşünüyor. Bir rehber eşliğinde bir arazi ölçümcüsü bu sonbaharda en iyi keresteyi bulmak için
bataklığa gidecek ve ben de onlarla birlikte gideceğim.
Gerçek kamp ve keşif yapmayı birlikte nasıl planladığımızı biliyorsun. İşte şansımız. Babama yazdım ve
seni benimle gelmeye davet ediyor. İstediğimiz zaman başlayabiliriz. Ne zaman
hazır olabilirsin, Dick?"

"Ned, seninle gitmek için dünyadaki her şeyimi verirdim ama
yapamam--yapamam. Annem beni bu okulda tutmak için
elinden gelenden fazlasını harcadı ve bazen zamanımı nasıl
boşa harcadığımı düşündüğümde utanıyorum. Şimdi, bundan sonra ona veya başka birine masraf yapmak istemiyorum. Kimseden kazanmadığım bir kuruş almayacağım ve seninle bile seyahate çıkmayacağım, ta ki kendi paramı, her kuruşunu ödeyene kadar."

"Ama Dick, senin arkadaşlığın ve yapabileceğin iş, bana ve babama maliyetinin iki katı olacak ve o da bu konuda aynı şekilde hissedecek."

"Bütün bunları söylemek sana yakışıyor, Ned, ama faydası yok ve sen de bunu biliyorsun. Bu okula geldiğimden beri bana karşı çok iyisin
ve seninle gelme teklifini kabul etmeyerek
senin iyi fikrini koruyacağım. Bir gün, görevimi yerine getirebildiğimde, bir Kızılderiliden daha büyük olacağım seninle. Eğer o Everglades'te
garip ayak izleri
bulursan, onları takip etsen iyi olur. Muhtemelen
benim olacaklar. Elveda, Ned."

Çocuklar el sıkıştı ve Dick uzaklaşırken gözyaşları çilli yanaklarından aşağı
süzüldü.

İki arkadaşın ayrılmasından dört ay sonra, Belleville'de, Dick "Immokalee, Florida" damgalı bir mektup aldı ve başlığı şuydu:

/#
Büyük Selvi Bataklığı, her yerden 20 mil uzakta,

10 Ekim.

SEVGİLİ DOSTUM:

İşte buradayım! Büyük Selvi Bataklığı'nın içindeki bir çayırda,
konuştuğumuz ve bir gün kamp yapmayı planladığımız yer.
Eh, hayal ettiğimizden daha büyük ve her bir ayağı canlı. Bazen bir çadırda uyurum ama daha
sık yıldızların altında. Dün gece bir panterin çığlığını duydum, o kadar yakındı ki titredim ve bir sonraki dakika
bir kurbağa başımın üzerinden bir ağaç dalından düştü ve
yüzümün üstüne düştü. Panterden daha yüksek sesle çığlık atmış olmalıyım, çünkü benimle kamp yapan
araştırmacı Chris Meyer'i oldukça korkuttum. Beklediğimiz rehber gelmedi, bu yüzden kendimiz için rehberlik ediyoruz. Umarım Chris nerede olduğumuzu biliyordur, çünkü eminim ki ben bilmiyorum. Büyük selvi ağaçlarını bir şeritle ölçüyoruz ve Chris her ağaçtaki kerestenin ayak sayısını hesaplıyor. Sonra bir dönümdeki
ağaç sayısını tahmin ediyoruz ve dönüm sayısını tahmin ediyoruz. En azından
bana göre iş böyle görünüyor. Bazen
yürümek kolay oluyor, ama bugün bele kadar çamurda yürümek zorunda kaldık
ve mokasenler oldukça kalındı. Çirkin şeylere dikkat ettim ve bu beni zıplamada tuttu, ama Chris
dümdüz yürüdü ve onlara hiç dikkat etmedi,
bir keresinde bir kütüğün tepesinde kıvrılmış büyük bir pamuk ağızlı ona çarptığında hariç. Sonra sırtüstü çamura düştü ve ben ona iyi bir kahkaha attım--sonrasında. Chris o yılanı öldürdü. Kısa, kalın bir yılandı ve bir Bologna sosisi kadar güzeldi, ama ağzı beş inç açıktı ve
uzun, iğne benzeri dişleri zehirle damlıyordu. Her zaman açım ve yemek listemizin tadını çok çıkarıyorum,
sadece pastırma, irmik ve kahve olsa da, sabah, öğlen ve akşam. Hafif seyahat ediyoruz, çünkü tüm yükümüzü
sırtımızda taşıyoruz. Her gün geyik ve yabani hindi görüyoruz
ve ellerimi tüfeğimden uzak tutmak oldukça zor, ama
babama sezon dışında hiçbir şey vurmayacağıma söz verdim. Üç hafta içinde yasa kalkacak ve sonra karşılaştığım ilk geyik için kötü olacak. Chris, herhangi birine ateş etmeden önce çok sayıda geyik görmenin benim için iyi olduğunu söylüyor. Gerçekten avladığımda onları ıskalama veya sadece yaralama olasılığımın düşük olduğunu söylüyor. Sanırım haklı, çünkü ilk kez bir geyik gördüğümde -büyük bir geyikti ve sadece yirmi metre uzaktaydı- düzenli olarak geyik ateşi atağı geçirdim ve evin içinde olsam bile evin yan tarafına vuramazdım. Şimdi birine bakabiliyorum, ona bir çubuk doğrultup _bang_ diyebiliyorum, sinirlerim bir inekmiş gibi sakin. Birkaç ayı gördüm ama çok utangaçlar. Biz de avlanmaya başladığımızda onlara saldıracağız,
ama bu arada kereste işimize olabildiğince bağlı kalacağız.

Bu gece yanımızda yaşlı bir timsah avcısı kamp yapıyor. Boat Landing'e gidiyor, bir sürü timsah derisi ve su samuru postuyla ve ben de ona göndermek üzere bu mektubu
tamamlıyorum. Bu araştırma işi biter bitmez muhteşem bir av
ya çıkacağım. Keşke sen de burada olsaydın,
yalnız başımıza yola çıkar ve
konuştuğumuz tüm maceraları yaşardık. Muhtemelen Chris de benimle gelir.
Tek başıma denemeye cesaretim yok,
benim yerimde sen olsan bunu yapardın.
Ama buna hazır olabilirim. Babam bana istediğimi yapma izni verdi.
Aptalca veya pervasızca olmayacağıma ve
planlarım hakkında onu bilgilendireceğime güvendiğini söylüyor. İyi bir baba değil mi? Eğer yapabiliyorsan gel.

Ne zaman yapabiliyorsan gel.

Her zaman ve sonsuza dek senin dostun,

NED.
#/

Dick'in annesi Ned'in mektubunu okudu ve günün geri kalanında sessiz ve üzgündü. Dick yatağa girdikten sonra odasına girdi, yanına
yattı, onu öptü ve şöyle dedi:

"Dicky oğlum, annen senin iyi ve uzun bir tatile çıkmanı istiyor.
Okuldan ayrıldığından beri çok çalıştın ve ona büyük bir teselli oldun
ve şimdi seni Florida'daki arkadaşın Ned'e gönderecek
orada kalbinin olduğunu biliyor. Şimdi--henüz konuşma--annen
ne söylemek istediğini biliyor. canım, ama seni göndermeyi gayet iyi karşılayabilir ve eğer izin vermezsen onun duygularını inciteceksin."

Dick kollarını annesinin boynuna doladı ve konuşabildiği anda yarı hıçkırarak:

"Ah, Mumsey, paranı alamam. Çok az paran var."

"Ama annen senden bunu istiyor, çok istiyor."

Dick annesinin yüzünü bir dakika kadar kendi yüzüne yakın tuttu ve sonra
çok yavaşça şöyle dedi:

"Anneciğim, gideceğim--ve bu gerçekten ve gerçekten senin istediğin için--ama paranın hiçbirini almayacağım. Sus, şimdi! Tek kelime etme, yoksa seni reddederim. Benim de on dolarlık bir banknotum var ve
onu cebimde tutacağım, böylece aç kalma korkusuyla endişelenmeyeceksin; ve sana on dolar bahse girerim ki aynı banknotu sana geri getireceğim ve bir gün ben de aç kalmayacağım."

"Ama Dick--"

"Tek kelime etmedim, Mumsey, sadece bu bahsi kabul edeceğini söyledim. Herhangi bir gün
bir tekneyle New York'a gidebilirim. Sonra Mallory Hattı'na gidip onların teknelerinden biriyle Key West'e doğru yol alırım; Key West'ten beni Ned'e yüz mil uzaklıktaki Florida'nın batı kıyısına götürecek bir balıkçı teknesi bulabilirim ve onu şaşırtmanın eğlencesi için o kadar yolu yürürüm."

BÖLÜM II

DICK DENİZE AÇILIYOR

Dick'in annesiyle konuşmasından üç gün sonra, New York iskelesinden ayrılırken bir Key West vapuruna bindi. Güvertede oturdu ve nehirdeki yoğun feribotları, limandaki telaşlı römorkörleri ve
çuf çuf teknelerini ve alt körfezdeki beyaz kanatlı yatları ve büyük okyanus vapurlarını izledi. Geriye, Narrows'tan uzaklaşan şehre, doğuya, zevk saraylarıyla Coney Adası'na ve güneybatıya, Sandy Hook'un büyük
eğrisine baktı. Yanındaki güvertede attığı her adım, yüzleşmek zorunda olduğunu bildiği şeyden duyduğu korkuyla yüreğini ağzına getiriyordu. Vapur Long Branch'in karşısına geldiğinde ve geri gönderilme ihtimali çok düşük olduğunda, kaptanı sordu ve yolcular arasında genç kızlarla konuştuğunu gördü. Bu Billy'yi biraz rahatlattı çünkü kaptanın genç kızların yanında onu yemeyeceğini düşünüyordu ve kaptan onunla konuşana kadar şapkasını elinde tutarak bekledi.

"Beni görmek ister misin, oğlum?"

"Eğer sen Kaptan Anderson isen, isterim, efendim."

"Tamam, devam et."

"Beni işe koymanı istiyorum, efendim."

"Seni neden işe koyayım? Sen gemiye ait misin?"

"Henüz değil, ama görüyorsun ki bu tarafta. Key West'e gitmem gerekiyordu ve seninle birlikte yolculuğumu
yapabileceğimi düşündüm."

"Rıhtımdan ayrılmadan önce neden bana sormadın?"

"Çünkü beni almayacağından korkuyordum, eğer yapabilirsen,
ve gitmek zorunda kaldım."

"Seni küstah küçük şeytan, sanırım seni denize atacağım."

"Ah!" dedi kaptanın yanında duran kahverengi gözlü bir kız, "bunu
yapmamalısın!"

Kaptan güldü ve Dick'e şöyle dedi:

"Umarım hayatını bu genç hanıma borçlu olduğunu anlarsın.
Şimdi git ve kendini aşçıya bildir ve ona seni
en kötü işe vermesini söyle."

"Çok teşekkür ederim, Kaptan, ama aşçı yerine
makinist olamaz mısın? Bulaşık yıkamaktansa çalışmayı tercih ederim."

"Böyle mütevazı bir çocuğu memnun etmek istiyorum. Baş makiniste git,
ona iltifatlarımı ilet ve ona gemideki en sıcak
yatağın senin olacağını söyle. Muhtemelen seni kömür küremeye gönderecektir."

Dick ona tekrar teşekkür etti; sonra kızın yüzüne bakarak,
dedi ki:

"Hayatımı kurtardığınız için teşekkür ederim, Bayan Brown-Eyes," ve eğilerek
arkasını döndü.

"Kaptan, onun bir beyefendi olduğunu göremiyor muydunuz?
Ona bu kadar çok iş yaptırmanıza ne sebep oldu?" diye sordu kız.

"Çünkü o kadar küstah bir beyefendiydi ki, eğer onu güvertede
kaldırırsam, yarın teknenin komutasını ele geçirecek ve ona yardım eden tüm
genç hanımlar isyan suçundan suçlu bulunup
infaz edilmek zorunda kalacaktı."

Dick, makine dairesinde makineyi yağlamak için işe koyuldu. İşin bir kısmı kolay ve güvenliydi, bir kısmı kolaydı ama güvenli değildi. Yağ kapları, ileri geri uçarken doldurulmalıydı, büyük çelik çubuklar
geçtikten sonra ve geri dönmeden önce yataklar yağlanmalıydı. Büyük pistonun hızlı, sessiz oyunu ve karşı konulmaz, dönen şaftın sabit hareketi çocuğu yarı hipnotize etti
ve mühendisin sert
reddiyle aşağı çağrılana kadar sersemlemiş ve tehlikede durdu.

"'İşine bak, orada. O şafta bakma yoksa
sersemlersin."

Yolculuğun ikinci gününde ateş odasında sorun çıktı.
Vapur, itfaiyecilerden yoksun bir şekilde yolculuğa başlamıştı ve şimdi fırın odasına düşen, kafasını çelik zemine
çarpmış bir itfaiyeci,
randırmasında baygın yatıyordu.
Buhar göstergesindeki ibre geriye düştü, motor yavaşladı, pilot kabininden makine dairesine net komutlar geldi, makine ve ateş odaları arasında daha keskin mesajlar geçti, bu arada aşırı çalışan adamlar somurtkanlaştı ve küreklerini
atmakla tehdit ettiler.

Dick bir itfaiyecinin işini yapmayı teklif etti, ancak mühendis başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Bu bir erkek işi, evlat."

"Bana bir kürek ve bir şans ver."

Ve ona verildi. Kısa sürede kömürü eşit şekilde atmayı
ve bir itfaiyeci gibi fırınları beslemeyi öğrendi, ancak deneyimsiz vücudu şiddetli sıcaktan büzüldü; büyük bir fırın kapısını her açtığında sıcaktan sendeleyerek geri çekildi ve kapanma sesini duyana kadar
nefes bile alamadı. Kazaklarını çıkardı
ve beyaz teni o pis yerde parladı. Diğer
itfaiyeciler, bir erkek gibi bir erkek işi yapan o hafif, çocuksu yapıya merakla baktılar ve artık o fırınların önünde kaçacak yer yoktu. Çocuğa en yakın olan itfaiyeci onu sık sık bir kenara itti
ve kömürü ızgaralarının üzerine kürekler halinde serpti, geride kalmasın diye kendi işine geri koştu. Güçlü bir yel çıktı
ve tekne kötü bir şekilde sallanırken, Dick, elleri su toplamış bir şekilde, deniz tutmasını önlemek ve ateşini yakmak için şiddetle mücadele etti.

Ana salonda ve güvertede genç bir kız, ne olduğunu tam olarak bilmeden
bir şey istiyormuş gibi dolaşıyordu.
"Yolcular giremez" tabelasının altındaki merdivenleri tırmandı, dümenci kulübesine girip çıktı ve kaptanla karşılaşınca,
gemide istediği yere gidip gidemeyeceğini sordu. Kaptan şöyle cevap verdi:

"Evet, hanımefendi. Sizi üçüncü kaptan olarak atıyorum, istediğiniz emri verme yetkisine sahip
olup istediğiniz yere gidebilirsiniz."

Biraz sonra, açık renkli elbisesinin üzerine koyu renkli bir su geçirmez giysi geçirerek, makine dairesine açılan kapıyı açtı ve ağır pirinç korkuluğa tutunarak, güçlü makinenin yanında durana kadar
dar, yağlı demir
merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Mühendis
hızla onun yanına geldi.

"Bu kurallara aykırı ve çok tehlikeli, Bayan, bir yolcunun bu odaya girmesi."

"Ama kaptan gelebileceğimi söyledi."

"Tamam, ama lütfen çok dikkatli olun ve o korkuluğa sıkıca tutunun.
Neyse, kalmanıza izin verme hakkım yok sanırım."

"Çok teşekkür ederim ve çok dikkatli olacağım."

Kız bir süre motoru izledi ve sonra yavaşça
örümceğin ağına benzeyen çelik bir köprü boyunca ilerledi, oradan
çıtırdayan ateşleri, kavurucu sıcaklığı ve sürekli çarpan demir kapıları olan fırın odasına bakabiliyordu. Birkaç dakika sessizce baktı, sonra hızla döndü, köprüden hızla geçti, yağlı
merdivenlerden yukarı çıktı ve babasını büyük bir koltukta, bir kitaba gömülmüş halde bulduğu ana salona gitti. Kız önce kitabı babasının elinden çekti, sonra sandalyesinin koluna oturdu, ellerini omzuna koydu ve hevesle kulağına fısıldadı.

"Baba, o çocuğu teknenin dibindeki o sıcak yerden, işte olduğu yerden çıkarmanı istiyorum. Hasta olduğunu biliyorum, çünkü
duvara yaslanıp gözlerini kapattığını gördüm ve o da bembeyazdı--"

"Neden, Molly, bütün bunları görmek için nereye gittin?"

"Önce büyük motorun olduğu yere gittim, sonra biraz daha
gittim ve gördüm--Ah! Baba, acele et lütfen; acele etmezsen öleceğini biliyorum."

"Yani bu çocuğu seninle oynaması için salona çıkarmamı mı istiyorsun?"

"Bunu hiç kastetmiyorum, Baba. O sıcak delikte
birinin ölümüne çalıştırıldığını görmekten nefret edeceğini düşünüyorum."

"Pekala, kitabımı bitirir bitirmez kaptanla görüşeceğim."

"Onu şimdi görmen daha iyi olmaz mı? Burada olduğum sürece kitabının tadını çıkaramayacağından oldukça eminim ve şimdilik seninle kalmaya karar verdim."

"Tamam, Molly, gel," ve kaptanı aradılar, onu pilot kulübesinin yakınında otururken buldular.

"Kaptan, senin o kaçak yolcunla ilgileniyorum. Adının kabin listesine yazılmasına itirazın var mı, tabii ki benim masraflarımla?"

"Benden tekme gelmiyor," dedi kaptan, "ama ateş odasında _personelimiz_ eksik ve çocuk orada bir erkek işi yapıyor. Teklifini kabul edeceğini sanmıyorum, çünkü o bağımsız bir yavru ve ben onu işe koyduğum için, ısrar edemem."

Kaptan Dick için bir güverte görevlisi gönderdi ve çocuk güvertede tulum ve kazakla, elinde kepiyle belirdi.

"Dick," dedi kaptan, "bu beyefendi senin adını yolcu listesine
yazdırdı. Kabin memuru sana bir oda ve masada bir koltuk verecek."

"Ah, Kaptan, lütfen beni işimden alma. Eğer öyle diyorsan
bırakmam gerektiğini biliyorum ama--"

"Hayır, bırakmadın," diye sözünü kesti kaptan; "maaş bordrosundasın
ve işini yaptığın sürece işini sürdürebilirsin. "

Dick, Molly ve babasına doğru döndüğünde yüzü hala sıkıntılıydı, kızdan sitem dolu bir bakışla karşılaştı, bu da ona
gösterilen nezaket için nankör görünüp görünmediğini merak ettirdi ve
şöyle dedi:

"Nezaketiniz için size binlerce kez teşekkür etmek istiyorum ve eğer
benim gibi düşünüyorsanız kulübeye gelirim--Kendi oğlunuz var mı, efendim?"

"Evet, sizin yaşlarınızda bir oğlum var."

"O burada olsaydı, benim yerimde olsaydı, ne yapmasını isterdiniz?"

"Oğlum, sizin yaptığınızı yapsaydı, onunla gurur duyardım."

Dick'in sesi gözyaşlarıyla doluydu:

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi, sonra Molly'ye döndü, ona eğilirken yüzünde haylaz bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Tekrar teşekkür ederim, Bayan Kahverengi-Gözler."

Ertesi gün Dick görev başında olmadığında, ranza,
dikkatlice giyinip gezinti güvertesine çıktı. Bu
kurallara tamamen aykırıydı, ancak görevliler sadece gülümsedi ve
başlarını çevirdiler, yolcuların çoğu onunla konuşurken, çünkü
kabin geçişini reddetme hikayesi teknede oldukça iyi biliniyordu.
Bir şey veya birini arıyormuş gibi huzursuzca dolaşıyordu, ta ki teknenin en uç pruvasında, yirmi fit aşağıdaki suya bakan bir kız görene kadar. Dick
aniden pruvanın üzerinden de bakmak istediğini fark etti. Bir
dakika sonra kızın arkasındaki korkuluğa yaslanmış, teknenin etrafında oynayan bir
yunus veya ringa balığı sürüsüne bakıyordu. Yüksek hızda çalışan vapurun su kanalından yukarı doğru kıvrılan bir su jeti ve sıçrama,
ancak zarif küçük yaratıklar görünürde bir çaba göstermeden onunla aynı hizada kalıyordu. Yirmi veya otuz kişi vardı,
bir vals ölçüsünde hareket ediyormuş gibi zarifçe içeri ve dışarı kayıyorlardı.
Bazen biri teknenin pruvasına veya yanına dokunuyordu;
genellikle
sanki bir parçasıymış gibi vapurla eşit bir şekilde ilerliyorlardı;
ama ara sıra tekneyi
sanki hareketsiz duruyormuş gibi geride bırakan bir hızla ileri atılıyordu. Sonunda kız, uzun süredir yanında birinin durduğunun bilincinde olarak, elini o kişiye uzatarak şöyle dedi:

"Onlar canım değil mi? Ah!" diye ekledi, elini tuttuğunda ve etrafına baktığında, "Babam olduğunu düşünmüştüm. Lütfen beni mazur görün."

Dick onu affetmeye ikna edilebilirmiş gibi görünüyordu ve birkaç dakika sessizce durdular, korkuluktan eğilip altlarındaki
oyunbaz yunuslara baktılar, sonra şöyle dedi:

"Umarım babanın bu güzel teklifini takdir etmediğimi düşünmüyorsundur. Ona ve bence bununla bir ilgisi olan
başka birine ne kadar minnettar olduğumu asla bilemeyeceksin."

"Elbette nankör olduğunu düşünmüyorum ama seni o sıcak yerde çalışırken görmekten nefret ettim ve neden
kamaraya gelip rahat edemediğini ve bu kadar yağlı
giysiler giymek zorunda kalmadığını anlamıyorum."

"Çalıştığım yerde nerede olduğumu nasıl bildin?"

"Büyük motora bakıyordum ve biraz yürüdüm ve seni teknenin dibine yakın bir yerde, sıcak bir fırının önünde, içine kömür küreklerken gördüm."

"Şimdi bu teklifin nereden geldiğini biliyorum," dedi Dick, "ve neden kabul edemediğimi görmeni istiyorum. Key West'e gitmeyi çok ama çok istiyordum ve yolculuğumu tamamlama şansına çok sevindim. Belki de gemiye bu şekilde gelmem yanlıştı. Sanırım öyleydi. Ama Kaptan Anderson bana bir iş verdi ve her şeyi yoluna koydu. Artık kimsenin yüzüne bakmaktan utanmıyorum, hatta itfaiyeci kıyafetlerim olsa bile, işimi bırakıp bir yabancının bana kazanabileceğim kadarını vermesine izin verirsem kendimi bir hayırsever gibi hissederim ve seninle veya gemideki başka biriyle konuşmaya cesaretim olacağını sanmıyorum."

Molly, babasına Dick'le yaptığı konuşmayı anlattı ve babası şöyle dedi:

"İşimde böyle bir çocuğu kullanabilirim. Key West'e vardığımızda onunla bir konuşma yapacağım."

Üç gün sonra büyük vapur Key West'teki iskelesinin yanında duruyordu. Dick, yolculuk için bir itfaiyecinin tam maaşını aldı ve o kadar değerli olmadığını söylediğinde, iyi niyetli bir şekilde susması söylendi ve o kasabada kendisine teklif edilen parayı
almayı reddederse yakalanma ve ucube olarak sergilenme ihtimalinin yüksek olduğu söylendi. Kazak ve tulumunu çıkarıp vapurun tüm mürettebatıyla içtenlikle vedalaştı. Salonlardan geçti ama daha erkendi, yolcuların çoğu henüz ranzalarındaydı ve ne Molly ne de babası ortalıkta yoktu. Dick, Chokoloskee, Caxambas veya Marco'ya gidecek bir tekne sormak için iskeleye çıktı. Kaptan Wilson'a yönlendirildi ve Wilson ona Chokoloskee'ye gidecek teknenin yeni kalktığını, seslenme mesafesinden uzakta olduğunu ve bir hafta boyunca tekrar hareket etmeyeceğini ve limanda Caxambas veya Marco teknesinin olmadığını söyledi. Dick, kaptanı o kadar cana yakın ve arkadaş canlısı buldu
ki ona hikayesinden bir şeyler anlattı.

"Seni hallederim," dedi Kaptan Wilson. "Bir süngercilik takımım var
ve bir yolculuğa yeni başlıyorum, ama bir adamım eksik. Bu yüzden sen
onun yerine gel. Kısa bir yolculuk olacak, dört haftadan fazla değil.
İyi ücretler alacaksın ve geri döndüğümüzde
Chokoloskee'ye gitmen için sana bir fırsat bulacağım. Ben bulana kadar gemide kalabilirsin.
Burada kalırsan bir hafta ve tahtanı
kaybedeceksin."

"Birinci sınıf olmak istiyorum, ama süngercilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yeterince çabuk öğrenirsin. Kürek çekebilir misin?"

"Biraz. Ben daha iyi kürek çekebilirim."

"Süngercilikte kürek çekmem gerekiyor, ama sen onu öğreneceksin. Şimdi gemiye gelebilir misin? Ben gitmek istiyorum."

"Biraz giysiye ihtiyacım var ve vapurdaki bazı
arkadaşlarıma 'elveda' demek istiyorum."

"Seyahatte ihtiyaç duyacağın tüm giysileri gemide hazırlayabilirim, bu yüzden acele et ve arkadaşlarını gör. Seni burada bekleyeceğim."

Fakat Molly ve babası vapurdan ayrılmıştı ve Dick, hemen yelken açan
Kaptan Wilson'la birlikte yelkenlisine bindi.

Kaptan, Dick'in süngerleme yaparken giymesi için birkaç giysi buldu
ve çocuk giydikten sonra güverteye çıktığında, ilk bakışı, yanlarından yeni geçmiş olan bir yelkenli yatın beyaz yelkenlerine düştü, ama o sırada iki yüz metre ötedeydi. Teknenin güzelliği Dick'i cezbetti ve gözleri uzun uzun ona baktı. Yat güvertesinde, yol kenarında gördüğü iki
şeklin, o anda düşündüğü Molly ve babası olduğunu ve ondan bahsettiklerini bilseydi, ilgisi ne kadar daha fazla olurdu. Ne yazık ki
Key West'te onun arandığını ve Molly'nin babasının onun adı ve adresi için bir ödül teklif ettiğini bilemezdi!
Dick güverteye iki dakika önce gelseydi
_Gypsey_ yatın pruvası rüzgarda savrulur ve o minik tekne
anlatılması gereken zamandan daha kısa bir sürede teknenin vinçlerinden indirilirdi. Ve sonra, Molly'nin babası Dick'in adını bilseydi, çocuğu
yatına götürürdü, bunu yapmak için onu bağlaması gerekse bile, ama
Dick bir kez Molly'nin babasının adını duymuş olsaydı onu bağlamaya gerek kalmazdı. Ancak, eğer biri diğerinin adını bilseydi, bu hikaye yazılmazdı.

BÖLÜM III

BİR SÜNGER ÜZERİNDEKİ HAYAT

Yat yelken açtı ve Dick, dümende duran Kaptan Wilson'a doğru yürürken, şapkasını kaldırırken şöyle dedi:

"Göreve hazırım efendim." Kaptan sırıtarak cevap verdi:

"Umarım her zaman böyle nazik olursunuz. Bu kıyıda kesinlikle bir merak konusu olacaksınız. Sizi Pedro'nun yanına koyacağım. Çok fazla İngilizce bilmiyor ama ikinize de yetecek kadar konuşabilirsiniz. İşte orada, o siyah bıyıklı adam, kulaklarında küçük halkalar var. Size görevlerinizin ne olduğunu söyleyecektir."

Süngercinin arkasında dört sandaldan oluşan bir dizi vardı ve her biri otuz fit uzunluğunda, bir ucunda sünger kancası olan birçok direk güvertede duruyordu. Pedro bu direklerden birini incelerken Billy yanına gidip şöyle dedi:

"Pedro, teknenize bineceğim. Ne yapmam gerekiyor?"

"Sana söylediğim yerde kürek çek - yavaşça - camdan bakıyorum - süngeri görüyorum - sopayı
al - hareketsiz dur - sonra sopanın gittiği yerde kürek çek - iyi çalış
yoksa seni yakalarım."

"Pedro, eğer beni yakalarsan, denize düşersin ve bunu
unutma."

Süngerci, su çalışmaya yetecek kadar berraklaşana kadar yaklaşık bir hafta boyunca süngerleme alanında demirli kaldı. Dick, zamanının çoğunu
şişme botunu kürek çekerek geçirdi ve çok sık denize düşmeden
büyük kürek küreğine ağırlığını en iyi şekilde vermeyi öğrendi. Bir gün Pedro pruvada otururken, suyun üzerinde uyuyan 400 kiloluk bir caretta caretta kaplumbağası gördüler. Pedro, Dick'e
şişmeye başlamasını işaret etti ve şişme bot yaratığa üç fit
yaklaştığında sırtına atladı ve kenarına tutundu
kabuğunun başının hemen arkasında, iki eliyle. Pedro'nun ağırlığı kaplumbağanın güvertesinde o kadar
uzaktaydı ki pruva yukarıyı gösteriyordu ve
sürüngenin mücadeleleri sadece başını suyun üstünde tutmaya ve
bu sayede adamı sırtında rahatça taşımaya yarıyordu. Pedro kısa süre sonra
sağ elini kaplumbağanın
kuyruk ucuna kaydırdı ve bundan sonra canlı teknesini
kolayca yönlendirdi. Dick, botu kaplumbağanın yanında kürekledi
ve teknenin boyacısını yaratığın etrafından
geçirmeye çalışırken denize düştü. Pedro duygularını tam olarak ifade edecek kadar İngilizce bilmiyordu ve bu yüzden bir süre İspanyolca konuştu. Dick,
suda kalırsa ipi kaplumbağanın etrafına daha kolay geçirebileceğini
düşündü ve sonunda başardı, ancak sürüngen bunu yaparken
gömleğinin bir kolunu yakaladı. Sonra çocuk ve Pedro tekneye binip kaplumbağayı teknenin yanına çektiler. Sürüngeni gemiye
alırken çok fazla su verdiler ve kaplumbağa aniden botun dibine düştüğünde Dick tekneden geriye doğru düştü. Pedro kendini tekrar İspanyolca ifade etmeye başladı ve süngerci iki yüz metreden daha az bir mesafede olduğundan, Dick ona doğru yüzdü ve arkadaşını botu boşaltması ve büyük tekneye kürek çekmesi için bıraktı. Kaplumbağayı gemiye
kaldırmak için teknenin donanımı gerekiyordu ve orada Aşçıya teslim edildi ve o da onu güvertede
parçaladı. Sürüngenin kalbi, gövdeden çıkarıldıktan sonra bile saatlerce atmaya devam etti, o kadar güçlüydü ki en güçlü elin tutuşuyla bile çarpıntısı engellenemiyordu. Pedro kalbin güneş batana kadar atacağını söyledi ve öyle de oldu.

Dick günlerce suda yatan tüm kaplumbağaları avladı.
Sonunda dalmadan önce onu yakalayacak kadar birine yaklaştı. Ama çok fazla geriden tutulmuştu, sürüngenin başı çoktan aşağı doğru dönmüştü ve yüzgeçleri onu hızla öne doğru itti. Dick olabildiğince tutundu, ancak bu uzun sürmedi, çünkü suyun güçlü akışı ve sürüngenin dibe doğru ilerlerken yarattığı büyük baskı çocuğu hemen bırakmaya zorladı. Yine de suyun altında o kadar uzun süre kaldı ki, yüzeye çıktığında Kaptan Wilson ona ulaşmak için
deli gibi kürek çekiyordu. Kaptan çocuğa nazik bir uyarıda bulundu, bu onu o kadar etkiledi ki on dakika sonra uyurken gördüğü başka bir kaplumbağanın peşinden gitti. Yaratık tam Dick ona doğru atlarken dalışa geçti ve çocuk suyun üzerine kaldırılırken kuyruğunu yakaladı, kaplumbağanın ağır arka yüzgecinden sert bir tokat yemesi için tam zamanında. Dick, bir saat boyunca başka bir kaplumbağa görmeden kürek çekti, sonra tekneye geri dönerken ve ona yüz metre kala, bir tanesi sandalın yanından o kadar yakın bir yerden yükseldi ki, çocuk suyun altına giremeden sırtüstü yattı. Kısa süre sonra şarj cihazını oldukça kontrol altına aldı,
ama büyük bir caretta caretta kaplumbağasına binmenin bilimi bir dakikada öğrenilemez. Mürettebattan biri yardım etmek için sandalla geldi, ama Dick ondan teknesini ve küreğini alıp süngerciye götürmesini istedi
ve kaplumbağayla geri döneceğini söyledi. Bazen atı
kontrol edilebilirdi ve büyük tekneye birkaç metre yaklaştığında,
serbest kaldı ve onu elli metre uzağa taşıdı. Sonra, Dick sürüngeni kontrol etmeye çalışırken, başını çok fazla çekti ve kendi üstüne sırtüstü yatırdı, kendi başı da caretta carettanın papağan benzeri çenelerine o kadar yakındı ki, yüzüne çarptığında burnunu yaklaşık bir inç ıskaladı. Kaplumbağa da çocuk kadar dönmek için istekliydi ve hareketlerini destekleyerek Dick, yaratığı kısa sürede doğru tarafa getirdi ve o da sırtında zafer kazanmış gibi tekrar bindi. Bir saat sonra halatlar kaplumbağaya bağlandı ve Billy onu tekneye geri götürme sözünü yerine getirdi.

[İllüstrasyon: "DICK GÖRDÜĞÜ TÜM KAPLUĞALARI AVLADI"]

Su berraklaştığında, her birinde iki adam bulunan sandallar dışarı gönderildi, biri kürek çekerken diğeri bir su bardağının içinde oturmuş, süngerleri arıyordu. Su bardağı, suyun yüzeyini o kadar pürüzsüzleştiren, içinden bakan kişide mükemmel bir sakinlik etkisi yaratan, cam tabanlı bir kovadır. Süngerlemenin ilk günü Dick için bir rüya gibiydi. Su bir ayna kadar pürüzsüzdü ve su bardağına gerek yoktu. O kadar berraktı ki havada süzülüyormuş gibi görünüyordu. Altında, dalgalanan deniz tüyleri ve anemonlarla dolu, ilginç kabuklarla döşenmiş, garip bir şekilde güzel mercan ve sünger formları ve birçok çeşit balıkla dolu bir masal diyarı vardı. Bazen suyun yüzeyinde, yaratılmış şeylerin en güzeli olan, uzun ipeksi iplikçiklere sahip, pembe, mor ve büyüleyici maviyle narin bir şekilde
astarlanmış, ışıldayan kabarcıklar gibi Portekiz savaş gemileri yüzerdi. Devedikeni tüyünden daha hafif, en ufak bir zefirle bile sürüklenmeye uygun olmalarına rağmen, yine de bir esintiye karşı
yollarını zorlayabilirlerdi. Görünüşte bir sabun köpüğü kadar zararsız olan her biri, şiddetli bir zehirle yüklüdür ve Dick birine eliyle dokunduğunda, masum görünen bu balonun içinde bir grup eşek arısının saklanıp saklanmadığını merak etmesine neden olan bir şok yaşar. Bazen, botun altından süzülen küçük balık sürüleri çılgınca
hareket etmeye başlar ve bir an sonra bir grup uskumru veya İspanyol uskumrusunun etrafta koşturduğu ve genellikle botun hemen yanında ve altında koruma için toplanan küçük sürüden
sürünerek kaçanları topladığı görülebilirdi. Dick, tüm cesur çocuklar gibi, altta kalan köpeğin tarafındaydı ve hızlı hareket eden bir uskumru köpekbalığı küçük balıkların takipçileri arasında belirdiğinde ve geri kalanını uzaklaştırırken kahvaltısı için birkaçını aldığında neşeyle güldü. Dick tek eliyle kolayca kürek çekerken, Pedro'yu gözlemledi ve süngerler
görüldüğünde elinin sağa, sola gitme veya durma işaretlerine uydu. Sonra zaman zaman ucunda pençe olan uzun sırık dibe indirilir ve bir sünger koparılırdı.

Bazen Dick, Pedro ile yer değiştirir ve Pedro kürek çekerken, uzun sırığı pençeyle idare ederdi. Sonra Dick, kaba ot ile sıradan fincan süngerleri ve daha ince lifli eldiven ile seçkin koyun yünü çeşitleri arasındaki farkı öğrenmeye başladı. Çünkü sırığı beceriksizce kullandığında Pedro sadece İspanyolca olarak
yumuşak bir şekilde küfür ederdi, ama değersiz bir ot süngeri çıkardığında,
büyük kürek kaldırılırdı ve çocuk, yüksekte tuttuğu demir pençe olmasa denize düşebilirdi, gözlerinde Pedro'yu huzurlu kılan bir amaç parıldardı. Ama Dick, Pedro'nun yarı yarıya haklı olduğunu hissetti ve süngerleri neredeyse öğretmeni kadar iyi tanıyana kadar incelemeye başladı. Sünger kancasıyla gücü ve becerisi İspanyol'dan daha azdı, ancak gözü daha hızlıydı ve Pedro'nun kronik homurtuları sıklıkla onay homurtularına dönüşüyordu. Suyun yüzeyi bir esintiyle dalgalandığında su bardağını kullanmak gerekiyordu. Sonra Pedro başını kovaya sokup dibini inceledi ve botun kıç tarafında duran ağır sopayı alıp dikey olarak suya daldırdığında, Dick'in kürek çekmeyi derhal durdurması gerekiyordu. Ama
bir gün Dick kürek çekerken ve sünger ararken, pisliğin altında kayan bir vatoz gördü, vatoz ailesinin en güzel üyesi.
Kelebek şeklinde olan vatozun sırtı siyah bir arka plan üzerinde küçük, hafif halkalarla kaplı. Uzun, ince kuyruğu bir araba kamçısının
kırbaçları gibi ve tabanında çok sayıda dikeni olan bir sıra küçük mızrak var, bunlar aşırı derecede acı verici
yaralar
açabiliyor. Balığın ağız çatısı ve dili fildişi kadar sert ve kabuklu deniz ürünleri, kuvars kırıcı çeneleri tarafından kaya toz haline getirilirken aralarında öğütülüyor. Billy, vatozun kanatlarının etkisiyle gövdesinin zarifçe sallanmasını izlerken,
gezgin bir köpekbalığı ona yaklaştı. Deniz kaplanı ilk hücumunda, suyun yüzeyinde yüz metre çırpınan, takipçisinin çenelerinin vücuduna birkaç santim kala açılıp kapandığı güzel yaratığı neredeyse yakalayacaktı.

Dick, kovalamayı izlemekle o kadar meşguldü ve korkmuş, kaçan kırbaç vatozuna karşı o kadar içten bir sempati duyuyordu ki görevlerini tamamen unuttu. Ona çılgınca işaret eden Pedro, kafasını kovadan çıkarıp Dick'e İspanyolca bir konuşma yaptığında, bu dildeki tüm kötü sıfatları
kullanmış olmalı, onları hatırladı. Dick'in vicdanı onu o kadar engelledi ki, uygun bir şekilde cevap veremedi ve söz savaşını Pedro kazandı.
Kirli tekne tartışma sırasında o kadar uzağa sürüklendi ki, Pedro'nun gördüğü ve şimdi bulduğu en iyi sünger olarak tanımladığı koyun yünü süngerini bulamadılar.

Her gün dingilerdeki süngerciler slooptan daha uzakta çalışıyorlardı
ve sloop akşam yemeği için süngercileri almak üzere tur attığında her gün daha fazla zaman kaybediliyordu. Su sakin olduğunda zeminin üzerinden yelken açan, deneyimli gözlerle dibi inceleyen ve sünger görülen her yere çapa takılı küçük şamandıralar atan Kaptan Wilson'ı memnun edecek kadar az sünger vardı.

"Göle gidiyorum," dedi kaptan, pek başarılı olunmayan bir günün sonunda bir öğleden sonra. "Orası bir ziyafet ya da kıtlık.
Zengin olursun ya da iflas edersin."

"Gölde ne var?" diye sordu Dick.

"Sünger, tüm sünger, alt kısmı süngerle kaplı. Hava
tam uygunsa güverteyi bir hafta içinde süngerlerle doldururuz, ta ki
üzerlerinden göremeyene kadar. Hava tam uygun olmazsa
sünger alamayız. Bir yolculukta, bu slooptaki adamlar kişi başı
günlük ortalama yirmi beş dolar kazandılar. O zamandan beri beş kez gittim
ve tuzumuzu ödemeye yetecek kadar para kazanamadım."

Bir hafta sonra kaptan çocuğa şöyle dedi:

"Dick, sen bir maskotsun. Bize büyük şans getirdin. Burada
bir kez bile böyle bir hava olmadı ve ne kadar çabuk
patlayacağını da umursamıyorum. Görünüşe bakılırsa bu gece başlayacak ve yarın Key West'e doğru yürüyüşe geçeceğiz."

Dick gitmekten memnundu. Hafta zordu, iş
aralıksızdı ve her gece sanki sırtı kırılmış gibi hissediyordu. Ülkesinin temiz, tatlı havasına alışmıştı ve içinde bulunduğu sloop, taşıdığı mürettebatın yarısına yetecek kadar yerle birlikte, süngercilik teknelerinin çoğu gibi düzenlenmişti. Süngercinin güvertesi, haftanın çalışmasının sonucuyla
yığılmıştı. Eczaneden satın aldığınız ticari sünger, yaratığın iskeletidir; sudan çıkarılan şey ise cesedidir. Bu beden çürüyene kadar, onunla yaşamak hoş olmaz. Gün geçtikçe, bir mezarlığın kokusu gibi, Dick için daha da dayanılmaz hale geldi. Mürettebat bunu hiç fark etmemiş gibiydi, bu da çocuğun burunlarının onlara hiç verildiğine çok
şaşmasına neden oldu. Güçlü bir
rüzgar gelip kokunun bir kısmını süpürüp götürdüğünde, kokunun teknenin her köşesine ve bucağına
yerleşmesini beklemektense, sevindi. Key West'te mürettebatın çoğu evlerine gitti, ancak Dick
istediği kıyıya ulaşmak için bir tekne bulana kadar
sloopta yaşamaya davet edildi. Key West'e pazara gönderilen kargolar neredeyse her zaman
müzayedede satılır ve sabahın erken saatlerindeki müzayede evleri yoğun pazarlardır.
Sünger, meyve, sebze, kereste ve diğer mallardan oluşan kargolar, kargoyla satın alan satıcıdan veya birkaç kutu çam, portakal, greyfurt veya domates alan küçük tüccardan, karpuz veya bir demet muz isteyen ev hanımına kadar değişen alıcılara uyacak şekilde partiler halinde satılır. Key West'e varışlarının ertesi günü
Kaptan Wilson, Dick'e içinde yüz dolar bulunan bir tomar banknot uzatarak ona şöyle dedi:

"Seyahatteki payın bu kadar, Dick. Sünger henüz
satılmadı ama sen inmek için acele ediyorsun ve sanırım bu doğru."

Dick, ruloyu alırken sersemlemişti, ancak bir an sonra onu kaptana geri vererek şöyle dedi:

"Bunu alamam, Kaptan Wilson. Kazandığımın on katı. Beni bir çocukken aldın ve bana
diğer herhangi bir çocuğa ödeyeceğin kadar ödemeni istiyorum."

"O parayı cebine koy, Dick. Bir adamın işini yaptın ve
şimdi bir adamın maaşını aldın ve hepsi bu. Neyse ki, Göl'deki hava güzeldi. Öyle olmasaydı, tahtandan başka bir şey alamazdın. Şimdi kıyıya çık
ve Marco veya Chokoloskee için bir tekne bulalım."

Key West'teki bir açık artırma salonunda bir dakika durdular,
Kaptan Wilson geçen bir çocuğa şarkı söyledi:

"Merhaba, Johnny! _Etta_ nerede?"

"Her zamanki yer, iskelenin sonunda."

"Dün senin yelken günün olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi ama Kaptan hapishanede. Dün sarhoş oldum ve
kavga ettim. Onu kurtarmak için parayı artırmam gerek."

"Patron neden onu kovmuyor? Çoğu zaman sarhoş oluyor."

"Patron, Kaptan Tom'un sarhoşken diğerlerinden daha iyi bir denizci olduğunu söylüyor."

"Peki, Tom'u senin için belirsizlikten kurtaracağım ve patrona fatura edeceğim.
Sadece bu arkadaşımı Chokoloskee'ye götürmen gerekiyor."

"Elbette! Adı ne?"

"Adı Dick. Onu bir timsah avcısı yapabilir misin?"

"Akraba olduğumu mu düşünüyorsun yoksa onu denerken mi öldüreceksin."

BÖLÜM IV

BİR SU HORTUMUNA KAPILDI

Ertesi sabah Dick'in güvertesinde olduğu _Etta_, Chokoloskee'ye doğru yola çıktı. Hava kötüydü, güneybatıdan gelen bir dizi fırtına vardı ve kaptan Körfez'e doğru düz bir rota izlemek yerine
anahtar hattının rüzgaraltında kaldı. Ancak
çürümüş ana yelken halatı bomda kopana kadar tüm yelkeni çekti ve
yelkeni indirmek için rüzgara karşı geldiğinde ana boğaz halatı çözülmeyi reddetti. Bir emir verilmeden önce Dick direğin yarısına kadar gelmişti ve kısa süre sonra güverteye doğru ganjda geldi.
Yelkenlerdeki resifler alındığında, yelken halatı değiştirildi ve
tekne tekrar yola koyulduğunda, kaptan Dick'e şöyle dedi:

"Sana denizciliği kim öğretti?"

"Kaptan Wilson bana biraz öğretti ve--"

"Bu kadar yeter. Başka kimseden bahsetmene gerek yok. Wilson'ın yelkencilik, süngercilik ve balıkçılık hakkında bilmediği
şeyler bilmeye değmez."

Öğle vakti Kuzey-Batı Burnu'nun yaklaşık yirmi mil güneybatısındaydılar
ve rüzgar hafifledikçe resifler sarsıldı ve _Etta_'nın pruvası tam kuzeye, Sand-Fly Geçidi'ne doğru yöneldi.
Esinti giderek azaldı ve iki saat içinde tamamen
yok oldu. Kuzeydoğudan siyah, tehditkar bir bulut yavaşça onlara doğru hareket ediyordu, _Etta_ ağır bir yer dalgasına
dönerken yelkenler boş boş çırpınıyordu. Bulut yaklaştı ve daha da siyahlaştı, dönen küçük kuyruklar ondan aşağı düştü, neredeyse suya değdi ve sonra aniden yukarıdaki siyah kütleye geri döndü.

"Ne komik bir bulut," dedi Dick, Kaptan Tom'a. "Bu bir
kasırga mı demek?"

"Hayır. Bu kasırga ayı, ancak kasırgalar her zaman barometre aracılığıyla bir veya iki günlük
bir uyarı verir ve bu bir haftada onda bir değişmedi. Ancak bu, bize çarparsa bir kasırgadan daha kötüdür. Bunlar, büyük buluttan düştüğünü gördüğünüz, oluşum halindeki su hortumları ve bunlardan biri suya iyi tutunduğunda, yaşadığınız sürece unutamayacağınız bir şey göreceksiniz, ki bu da bize çarparsa çok uzun sürmeyecek," dedi kaptan.

Neredeyse konuşurken, büyük bir ters koni bulut yukarıdaki kütleden
yerleşti ve suyun yüzeyine dokunarak onu
çılgınca döndürdü. Körfezden gelen su, tabanda sürekli olarak genişleyen bir sütun halinde göğe doğru yükseldi,
sivri tepesi ise neredeyse aynı katı bulutla karışarak, yarım mil uzaklıktaki _Etta_'ya doğru ilerleyen devasa, dönen, tehdit edici kütleye kum saati şekli verdi. Aniden su hortumu büyük bulut kütlesinden ayrıldı ve hızla doğuya doğru hareket etti. _Etta_ mürettebatı on dakika boyunca onu izledi, ta ki bir milden daha uzaktayken, su hortumu oluştuğundan daha ani bir şekilde çökene ve köpükle kaplı suda büyük bir dalga dışarı doğru yuvarlandı,
Etta_ yolunda sallanana kadar yayıldı.

"Çok şükür, o dert bitti," dedi Dick kaptana.

"Evet, ama ya bu?" diye cevapladı Kaptan Tom, şimdi iki yüz metre ötelerinde olan ve her zamankinden daha tehdit edici olan
büyük bulutu işaret ederken. Başka bir hortum oluşuyordu ve kısa süre sonra kükremesi kulaklarını doldurdu,
ve başlarının üzerine yükselen bir kütle yayılmış gibiydi, üzerlerine düşüp onları ezmeye hazırdı. Zaten,
dönen kasırgadan kopan kindar rüzgar parçaları, _Etta_'nın yelkenlerine sanki onları direkten koparacakmış gibi
vurdu.

"Yelken almayacak mıyım?" diye sordu Johnny kaptana.

"Faydası yok," oldu cevap. "O şey bize çarptığında hiçbir şey
fark etmeyecek ve bir sonraki dakika biraz esinti bizi
çekip çıkarabilir."

Uzun bir dakika boyunca yaklaşan iblisi izlediler, artık yüz metre uzaklıktaydı ve muazzam emiş gücü
etraflarındaki suyu rahatsız ediyordu ki kaptan bağırdı:

"Sandal botu suya indirin ve gemiye binin; kürekleri bana bırakın!"

Bir anda küçük sandal denize düştü ve çocuklar kıçta oturuyorlardı; sonra Kaptan Tom gemiye bindi ve
kısa süre sonra _Ella_'dan ve su hortumunun ilerleme hattından
güçlü bir şekilde uzaklaştı. Ama çok geçti. Sandal _Etta_'dan iki yüz fitten daha az bir mesafedeyken sallanmaya başladı,
pruvasını yukarı kaldırdı ve sonra onu yüzeyin altına daldırdı.
Su hortumunun ilk teması direği ve yelkenleri alıp götürdü ve
güvertede süpürdü. Bir anda yelkenli su altında kaldı,
ama gövdesi su hortumunun arkasını kırdı ve sallanmaya başladı;
Düz, pürüzsüz sütunu kıvrılmaya ve kırılmaya başladı ve yüzlerce ton su Körfeze çarparak düştü. Büyük sütun düştüğünde, sandal üç yüz fit mesafedeydi ve Kaptan Tom mesafeyi artırmak için son bir çabayla ağırlığını küreklere verdiğinde, küreklerden biri kırıldı ve kaptan
teknenin pruvasına sırtüstü düştü, kafasını küpeşteye onu sersemleten bir
güçle çarptı. Bu anda, düşen sudan çıkan dalga sandalı süpürdü ve ters çevirdi. Su köpeği olan Dick, büyük dalganın geldiğini gördü ve sandalı devirirken, dalga geçene kadar bir an su yüzeyinin altına
battı, sonra tüm duyuları tetikte olarak ayağa kalktı. Yakınında bulunan devrilen sandala doğru yüzdü ve kısa süre sonra Johnny de ona katıldı. Dick, "Kaptan nerede?" diye bağırdı. "Onu bulmalıyız. Her yere bak, Johnny."

Kırık su şimdi çılgınca dalgalanıyordu ve Dick'e, iki tekne boyu uzaklıktaki bir dalganın tepesinde kaptanın başını görmeden önce bir asır gibi geldi. Oraya yüzdü ve suyun üstünde ve altında aradı, bitkin düşene kadar daldı. Kaptanın bedeni bir kez daha yüzeye çıktığında umudunu
kaybediyordu
ve Dick onu yakaladı. Yüküyle sandala doğru yola koyuldu, ama
asla başaramayacağından korkuyordu ki, Johnny'yi yanında buldu ve şöyle dedi:

"İşte, tükendin. Elini omzuma koy. Ben
kaptanla da ilgilenebilirim."

"Tamam, sen kaptanla ilgilen. Ben
sancığa geri dönebilirim."

Sandığa vardıklarında su o kadar daha pürüzsüz hale gelmişti ki
sancağın kenarına tutunarak
ve kaptanın yüzünü suyun dışında tutarak dinlenebildiler.

"Kaptan'ın öldüğünü sanma, değil mi?" dedi Johnny.

"Öyle sanmam, ama bu sandalı dışarı çıkarıp
onu içine sokmamız lazım, çok yakında. O zaman, eğer içinde yaşam varsa, onu
ayağa kaldırmak için ne yapacağımı bilirim. Bana şapkanı ödünç ver, sandalı dışarı çıkarayım."

"Burada tekneleri böyle boşaltmayız," dedi Johnny, sandala binip sallamaya başladı. Yaklaşık bir dakika içinde sandalı neredeyse kuruttu ve şapkasını takma işini bitirdi. Dick daha sonra sandala
bindi ve çocuklar kaptanın cesedini yanına çektiler
ve su gelene kadar küpeşteye doğru bastırarak
sandalyeye sürüklediler, bunu yaparken sandalı yarı yarıya doldurdular. Johnny tekrar boşaltmaya başladığında yanındaki zayıf bir ses fısıldadı:

"Ne yapıyorsunuz beyler?"

Kaptan kısa sürede güçlendi ve kafatasını yarmaya başlayan bir baş ağrısı dışında iyi olduğunu söyledi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama baygın bir şekilde
geri düştü ve Dick ona hareketsiz yatıp emir vermesi gerektiğini söyledi, Johnny ve o da emirlere uyacaktı. Sonra Dick bir iskelede durdu
ve bir kürek bulmayı umarak görebildiği kadar suyu inceledi. Bir direk, bir ambar kapağı ve _Etta_'dan kalan birkaç kırık parça ve en sonunda kaptanın kırdığı küreğin bıçağını gördü. Johnny ve o kürek bıçağını kurtarana kadar elleriyle kürek çektiler. Güneyden gelen hafif bir esinti onları kuzeye doğru sürüklerken, kürek çekerek ve sırayla izleyerek güneye yöneldiler ve kayıp küreği buldular. Sonra küreği kürek çukuruna koyan Dick, kaptandan emir istedi.

"Doğuya doğru yola koyulup Nor'-West Cape'e doğru gitsek iyi olur. Orası en yakın kara ve her an bir fırtınaya yakalanabiliriz. Sonra Cape'te bir hindistancevizi korusu var ve oraya vardığında susamış olacaksın."

"Vay canına!" dedi Dick, "Şimdi susadım. Keşke bundan bahsetmeseydin."

Dick ağırlığını küreğe verdi ve kürek üzerinde ileri geri sallanırken
kaptan bağırdı:

"Kesinlikle kürek çekebilirsin, evlat, ama rahat ol; Cape'e kadar bir düzine milden fazla ve ondan sonra kıyıya doğru yaklaşık elli mil daha var."

"Ben nereden giriyorum?" dedi Johnny.

"Git, evlat, bu erkek işi," diye cevapladı Dick, küreğini
kolayca sallarken, ama tekneyi suda iyi bir hızla süren bir canlılıkla.

Johnny sırasını almak için yalvardı, ama iki saat boyunca alamadı,
o zamana kadar kakao ağaçlarının tepeleri görülebiliyordu. Sonra
Kaptan
Tom kendini daha iyi hissetmeye başladı ve işin kendi payına düşen kısmını yapmaktan bahsetti,
bunun üzerine Dick "Go 'Way Back and Sit Down"ın birkaç notasını ıslıkladı,
kaptan bunu anlamış gibiydi, çünkü daha fazla sorun çıkarmadı.

Kakao palmiyelerinin sınırındaki bir plaja indiklerinde hava neredeyse kararmıştı ve birkaç dakika içinde Johnny yerde bir düzine genç fındık buldu ve birinin sert kabuğunu bıçağıyla kesmeye başladı. Fındıkların maymun suratlı ucu ortaya çıkarılıp gözü bir çakı bıçağıyla kesildiğinde, fındıkları Dick'e verdi ve Dick kısa süre sonra hayatının en lezzetli içeceğini içmeye başladı. Her fındıkta yaklaşık bir pint süt vardı ve üçünün susuzluğunu gidermek için yaklaşık bir düzine fındık yeterliydi. Yarı olgunlaşmış veya muhallebi fındıklarını açtılar ve etli etlerini yediler ve olgun fındıkların sert etlerinden biraz tattılar. Kazazedeler neşe ve sıcaklık için plajda bir ateş yaktılar ve kumdaki yataklarını yumuşatmak için düşen palmiye yapraklarını yığdılar. Kaptan Tom, çocuklara plantasyon evinin işgal edilmediğini ve kıyıdan aşağı doğru birkaç mil uzaklıkta ve gitmek istedikleri rotanın tam karşısında olduğunu söyledi.
Daha sonra artık kendisinin de arkadaşlarından daha fazla kaptan olmadığını ve emir vermeyeceğini, ancak güneş doğmadan önce kıyıya çıkmalarını ve sabahın serinliğinde kürek çekmelerini tavsiye etti. Çocuklar susuzluklarını bastırmak için birkaç düzine fındık topladılar ve güneş doğduğunda kıyıdan birkaç mil yukarıdaydılar.

Saat dokuz civarında Dick kaptana şöyle dedi:

"Keşke kahvaltı vakti olsaydı. Açlıktan ölüyorum."

"Kahvaltını istediğin zaman yap."

"Hemen şimdi."

"Tamam," dedi kürek çeken kaptan ve sandalı kıyıya doğru yöneltti, orada bir derenin ağzındaki resif üzerinde durdu.

"Şimdi, eğer siz çocuklar biraz odun çalarsanız kahvaltınızı hazırlayayım."

"Buralarda yiyecek bir şey göremiyorum," dedi Dick.

"Bir istiridye kızartması size nasıl gelir?" diye sordu kaptan.

"Aman Tanrım, ama bir istiridye güzel olmaz mıydı? On mil
yakınınızda bir tane olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Johnny güldü ve şöyle dedi:

"Neyin üzerinde duruyorsun? Üzerinde yüz varil olmalı."

Dick aşağı baktı ve tüm resifin istiridyelerden oluştuğunu görünce şaşırdı - her boyutta istiridye, tek istiridye, küçük
demetlerde ve büyük kütlelerde.

"Ormanlar onlarla dolu," dedi kaptan ve derenin kenarındaki mangrov ağaçlarını işaret etti, alt dalları Dick'in kafasından daha büyük istiridyelerle doluydu. Bir
ateş yakıldı ve bu ağaçların istiridye demetleri içeren dalları ateşe atıldı. Birkaç dakika sonra dallar ateşten alındı, kabuklar patlayarak açıldı ve sıcak, buharı tüten istiridyeler, kazazedelerin çatallarının yerini alan keskin çubuklara hazırdı. Dick kızarmış istiridyelerle karnını doyurduktan sonra, değişiklik olsun diye birkaç düzine çiğ yedi ve sonra tekrar kızartmaya döndü, ta ki o kadar doyana kadar ki Johnny'ye yaşadığı sürece bir daha asla yemek istemediğini söyleyene kadar, Johnny sırıttı. Sadece üç saat sonra, Johnny sığ bir kıyıda kürek çekerken, işi bıraktı ve küreğiyle dibe vurmaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Dick.

"Dip midyelerle kaplı. Sanırım Kaptan ve kendim için birkaç tane alacağım. Bir daha asla yemek istemediğini söylemiştin," diye cevapladı Johnny.

Ancak her iki çocuk da denize düştü ve birkaç dakika içinde tüm grubun bir haftada yiyebileceğinden daha fazla midyeyi sandala koydular.

Kazazedeler ikinci gecelerinde Lossman Nehri'nin ağzında kamp kurdular ve orada meşhur bir midye kızartması yaptılar. Bir balıkçı evi buldular ve orada tatlı su ve onu tutacak bir kutu, ayrıca Johnny'nin küllü kek veya Dick'in dediği gibi Johnny keki yaptığı biraz mısır unu aldılar. Kaptan bunun hayatında yediği en iyi şey olduğunu söyledi ve Dick onu hemen orada, ahbabını avlamak için kamp arkadaşı olarak işe aldı.

[İllüstrasyon: "GÜMÜŞ, KIVRIMLI BİR VÜCUT ON AYAK HAVADA FIRLATILDI"]

Ertesi sabah çocuklar güneş doğana kadar uyudular ve kaptan onları uyandırarak nadiren görülen muhteşem bir resme baktılar. Bulutsuz güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve doğu gökyüzü açık ve parlaktı, ancak batıda bir fırtına toplanıyordu. Güneş ışığıyla parlayan
karla kaplı zirveler, şimşeklerin
çaldığı gece yarısı kadar karanlık gök gürültüsü bulutları vardı, hepsinin üstünde ve altında mükemmel bir çift gökkuşağı ve Körfez'in ayna benzeri yüzeyinden eşit derecede mükemmel bir yansıması parlıyordu. Kaptanın daha önce hiç görmediği
o kadar mükemmel bir çift daireli gökkuşağı
ve kıyıya yakın yaşamasına rağmen Johnny hiç görmemişti. Kızarmış istiridye ve kül kekinden oluşan kahvaltılarını bitirdikleri zaman gökkuşağı erimişti ve fırtına bulutları daha yakındı, ancak Dick kıyıya doğru yola çıkmak istiyordu. Kaptan başını salladı ve Johnny şöyle dedi:

"Sabahleyin gökkuşağı, denizciler uyarı alır. "

Yarım saat sonra tüm eller balıkçının evine koşmaktan mutluluk duydular, kapıdan Körfez'i kapatan ve üzerlerini örten palmiye çatısına tıslayan kütleler halinde düşen fırtınayla sürüklenen
yağmur tabakalarını gördüler, şimşeklerin ve gök gürültüsünün sürekli
ateşi Dick'e ilk kez tropikal bir fırtınanın tadını verdi. Yarım saat sonra gökyüzü bulutsuzdu,
güneş her zamankinden daha parlaktı ve geçen fırtınanın tek hatırası büyük dalgalar sahilde
kırılırken sörfün somurtkan kükremesiydi.

Johnny yolculuklarını yenilemeyi teklif ettiğinde ve kaptan onayladığında,
geri duran Dick oldu.

"Dışarıda ne yapabiliriz?" dedi, elini sahile doğru
sürünen ve köpüklerini
göndermeye başlayan beyaz başlıklı dalgalara doğru sallayarak. Johnny buna karşılık sadece güldü, ancak kaptan ve o, iki direğin yerleştirildiği sandalı
sörfün içine doğru sürüklediler dalgalar bel hizasında yanlarından geçene kadar.

"İkiniz de tekneye atlayın," diye emretti kaptan, teknenin kıç tarafında dururken, pruvasını gelen dalgalara karşı dik tutarak. Çocuklar tekneye
çıktı ve Dick, Johnny'nin örneğini izleyerek bir sırık aldı ve birlikte tekneyi dalgaların
etrafına tuttular, ta ki kaptan elinde kürekle tekneye binene kadar. Heyecan verici bir işti ve her yeni dalga teknenin pruvasını havaya savurup, su ve köpük tepesini küpeştelere dökerken, Dick haykırdı:

"Muhteşem değil mi? Hiç bu kadar eğlenmemiştim," ve hatta kaptan bile gülümseyerek onayladı.

Kırıcıların dışına ve düzgünce yuvarlanan dalgaların arasına kadar ilerlediler, derinleşen su sırıkla kürek çekmeyi zorlaştırıyordu ve kürek çekmeye devam ettiler. Kaptan ilk numarayı yaptı, Johnny ise şapkasıyla dalgaların
gemiye döktüğü suyu boşalttı.

Her şey yolunda gitti ve öğleden sonra Dick kürek çekerken yolculukta heyecan kalmadı.
Kürek çekerken yavaşça sallıyordu, suya bakarken aniden, botun hemen altında, teknenin uzunluğundan daha geniş, büyük, siyah bir yaratık belirdi. Yüzeye yaklaştığında, neredeyse tekneye değecek kadar, üç ayak genişliğinde, her iki tarafında ağır, siyah bir boynuz bulunan büyük, açık bir ağız gördü.
Bu, Dick ve teknesini tek bir ısırıkta yok etmeye oldukça yakındı. Görüntü o kadar korkunçtu ki Dick küreğini yaratığa karşı dürtüsel bir şekilde savurdu ve botun kıç tarafı havaya savrulurken ve bir su sütunu onun üzerine ve etrafına düşerken anında ayakları yerden kesildi. Kargaşa sona erdiğinde ve Johnny
su altındaki tekneye geri dönüp onu sallayıp kuruladığında, Dick
yanında yüzen Kaptan Tom'a şöyle dedi:

"Sanırım geri kalan yolu yüzerek gideceğim. Her birkaç dakikada bir denize atılmaktan bıktım."

Hepsi gemiye bindikten ve Dick kürekle işine devam ettikten sonra, kaptana sordu:

"Şeytana benzeyen, vurduğum ve geri vuran şey neydi?"

"O bir şeytan balığıydı. Tamamen zararsızdırlar," dedi kaptan, düşünceli bir şekilde, "onlara yumruk atmazsanız."

Gelgit, Sand-Fly Geçidi'ndeki kazazedelerin lehineydi ve daha fazla macera yaşamadan Chokoloskee Koyu'na ulaştılar, ancak sonra yolculuğun acı kısmı geldi: _Etta_'nın sahibine bir hortumla
yıkıldığını söylemek. Bay Streeter'ın yaptığı tek yorum şuydu:

"İyi ki hiç biriniz tekneyle birlikte batmadınız."

Kaptan ve Johnny evlerine gittiler, Dick ise Bay Streeter'ın kendisiyle kalma davetini kabul etti.

BÖLÜM V

AV İÇİN DONANIM

Streeter'ın evi, Chokoloskee Körfezi'ne dökülen küçük bir nehrin kıyısındaydı ve Dick ilk kez portakal ve greyfurtların
yetiştiğini gördü ve lezzetli timsah armutunu ve
guavayı tattı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Streeter, Dick'e şöyle dedi:

"Johnny bana, Büyük Selvi Bataklığı'nda veya Everglades'te bir yerlerde serbestçe dolaşan bir arkadaşın olduğunu ve sen ve onun onu bulmak için bir gün izin alacağınızı söyledi."

"Olay aşağı yukarı bu kadar, ancak tabii ki onu bir günde veya bir haftada
bulmayı beklemiyorum. Bir ayın yeterli olacağını umuyordum. Sanırım
her şey sana çok saçma geliyor?"

"Hiç, hiç. Büyük Bataklık kötü bir yer değil, eğer kum ve duyu varsa ve bence ikisi de sende yoksa
bu kadar ileri gidemezdin. Sanırım aradığın kişi Ned Barstow?"

"Sana bunu kim söyleyebilirdi? Evden ayrıldığımdan beri
adını ağzıma almadım."

"Kimse bana söylemedi ama geçen hafta arazi ölçümcüsü Chris Meyer buradaydı
ve eski dost olduğumuz için gecenin yarısına kadar konuştuk. Bana büyük keresteci Bay Barstow için yaptığı işi anlattı ve oğlu Ned
Barstow'un yaklaşık bir aydır arazi ölçümcüsü asistanı olarak bataklıkta olduğunu söyledi. Chris bana Ned'in ayrıldığında Seminole Kızılderilisi Billy Tommy ile bir av gezisine çıkmayı planladığını söyledi. Planın bataklıkta yavaşça avlanmak olduğunu düşünüyordu.
Tommy'nin Boat Landing ile Charley Tiger'ın arasında bir yerde bıraktığı kanoya kadar. Ned daha sonra mümkünse Everglades'ten Cape Sable'a gitmeyi umuyordu."

"Onu o büyük vahşi doğada bulma şansım var mı, Bay Streeter? Kuzeyden göründüğünden çok daha büyük görünüyor. Kaybolmamak nasıl mümkün olabilir?"

"Gerek yok. Nerede olduğunuzu bilmediğiniz için endişelenmeye başladığınız anda, sorun başlar. Bu ülkede birden fazla adam
kaybolduğunu düşündüğü için
çıldırdı ve kendini öldürdü. Neden,
gerçekten kaybolmuş olamazsınız. Endişeleniyorsanız Kuzey Yıldızı'na doğru yola çıkın. Kuzey Kutbu'na çarpmadan önce birine
vuracaksınız. Ama yanınızda bir arkadaşınız varsa endişelenmemek çok daha kolaydır. Aman Tanrım,
sizin ve Johnny'nin yapacağınız piknik! Keşke sizin kadar
genç olsaydım ve sizinle birlikte gelseydim. Ned'i bulmanın en iyi yolu
izini takip etmek değil, onu Glades'te bir yerde durdurmak olacak.
Bu düşündüğünüzden daha kolay. Şu anda nerede olduğunu neredeyse bir mil tahmin edebiliyorum. Görüyorsunuz ya, Billy Tommy ile birlikte ve ben o Kızılderili'yi tanıyorum. Denerse acele etmesini sağlayamam ve denemeyecek. O kadar meşgul olacak ki, bir şeyleri vuracak ve onları derisini yüzecek ve Kampın etrafında
çok yavaş ilerleyeceklerini söylüyorlar. Tommy'nin kanosunu bıraktığı yere varmalarının bir hafta
sürmesinin şaşırtıcı olmaması gerekir. Sonra Glades'e çıkıp
doğruca Charley Tiger'ın kampına doğru yola çıkacaklar."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Tommy'yi tanıyorum ve
orada _whyome_ bulacağı tek Kızılderili kampı olduğu için - viski, rom veya
sarhoş edecek herhangi bir şey."

"Ama ya Ned o yoldan gitmezse?"

"Ah, Tommy bunu düzeltirdi. Batıyı işaret eder ve 'Büyük Bataklık,
kanoyu alamaz!' derdi. Sonra elini doğuya doğru sallardı, 'İz yok,
_oko suchescha_ (su tamamen gitti), testere otu _ojus_ (yığınlar)!' Hayır,
Tiger'ın kampından durmadan asla geçemediler. Sonra Tommy sarhoş oldu ve Ned onu dört günden daha kısa sürede hareket ettiremedi. Şu anda
tam orada olmaları eşit bir şans."

"Tiger'ın kampı buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Dick.

"Kırk milden az, ama oraya ulaşmak için
bataklığı geçmeye çalışsaydın, oraya varmadan önce dört yüz mil olduğunu düşünürdün. Ayrıca,
siz kampa ulaşmadan önce kesinlikle gitmiş olacaklardı. O zaman bir tekneye binemezdin ve arkadaşını takip etmek için bir tekneye sahip olman gerekir."

"Burada bir sandal satın alabilir miyim yoksa kiralayabilir miyim?"

"Çok daha iyisini yapabilirsin. Kuzeyli turistlerden biri bana
ilk fırsatta satmam için küçük, güzel bir kano bıraktı.
Yetmiş dolara mal oldu, buraya teslim edildi ve
yirmi dolara sahip olabilirsin. Sadece on beş fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit genişliğinde
orta gövde, ancak sadece kırk pound ağırlığında ve kanonun sizi taşıyabileceği kadar
su olmadığında, kanoyu
siz taşıyabilirsiniz. Sonra, işinize yarayabilecek birkaç küçük tuzak da var.
Kırık bir sinek oltası var, onu da tamir edebilirsiniz ve küçük bir
tek namlulu av tüfeği var, pek bir işe yaramaz ama her zaman bir
akşam yemeği alabilirsiniz. Ayrıca bir çift tane, hafif bir zıpkın
ve biraz yırtılmış bir atış ağı var ama Johnny onu tamir edebilir. Johnny'nin
bir tüfeği ve iki sert çocuğun ihtiyaç duyacağı tüm kamp malzemeleri var.

"Yağmur yağdığında birazını
yağmurdan uzak tutacak kadar büyük, hafif, su geçirmez bir bez parçası, bir balta, Johnny sizinle gelirse
öldüreceğinizden emin olduğunuz timsahların derilerini
kurtarmak için bir torba tuz ve biraz irmik ve pastırma alsanız iyi olur. Ah! Bir
sivrisinek barına ihtiyacınız olabilir ve eğer istiyorsanız muhtemelen çok isteyeceksiniz.
Peynir bezinden yapın; bu kum sineklerini de uzak tutar.
Adamlarımdan bazıları birkaç dakika içinde sizin için makineye koyacak.
İhtiyacınız olabilecek başka küçük şeyler de olabilir, ancak bunları
Johnny'nin düşünmesine güvenebilirsiniz. Şimdi, Dick, iyi ve hazır olana kadar bunların hiçbiri için ödeme yapmak zorunda değilsiniz. Uzun krediler vermeye alışkınım ve bu sefer bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Ah, Bay Streeter, benim için yaptığınız her şey için size ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz. Para bunun en önemsiz kısmı ve ben bunu
tamamlayabilirim. Bana
baktığınızda kapitalist olduğumu düşünmezsiniz, değil mi?" dedi Dick gülerek. "Evden ayrıldığımdan beri
bir itfaiyeci ve süngerci olarak epey bir servet biriktirdim ve küçük faturalarımı ödeyebiliyorum ve ayrıca yakacak param da var. Sizce ne kadar
erken gidebiliriz?"

"Yarın başlamalısın. Bir saat içinde hazır olabilirsin.
Kano hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla değil ama bir teknede kürek çektim."

"Bu sana biraz yardımcı olacak ama öğrenmen gereken bir şey bırakıyor.
Aldığın kanoyu alan adam ailesiyle birlikte buraya
geziyordu ve bana her seferinde onlardan biri o kanoya
bastığında denize düştüğünü söyledi. Kanoyla ailesi arasında seçim yapmak zorunda
kaldığını ve kanoyu bırakmaya karar verdiğini söyledi. Oğlanlarımdan biri
Johnny ve kendisinin epeyce
sırıkla dolaştığı küçük bir Kızılderili kanosuna
sahip, bu yüzden Johnny'nin senin kanonun içinde kalabileceğini düşünüyorum ama
yarın sabahın öncesini kürekle pratik yaparak geçirsen daha iyi olur, sonra akşam yemeğinden hemen sonra inebilirsin ve gece kamp kurmadan önce giysilerin
kurumuş olur."

"Johnny buradan gitmemiz gereken rotayı biliyor mu?"

"Çok uzak değil, ama sana biraz yardım edebilirim ve gerisini kendin
öğreneceksin. Bunu yapmak zorundasın. Sonra Johnny savvies Injun oldukça iyi konuşur ve onlara veya kamplarına rastlayacağından emin olabilirsin. Ve onları muhtemelen tanıyordur ve Ned ülkelerinde herhangi bir yerdeyse veya orada bulunduysa kesinlikle bilirler. Bu koydan, seni On Bin Ada'nın en karmaşık kısmına götürecek olan
Turner Nehri yoluyla ayrılacaksın. Nehirlerden ve koylardan,
anahtarların etrafından, kıvrımlı kanallar boyunca ve dar, eğri derelerden geçeceksin.
Baştan kaybolacaksın, ama bunu düşünmek istemezsin.
Sadece ilk elli mil boyunca rotanı güneydoğuya doğru yap,
ki bunu üç günde katetmelisin. Sonra doğudan gelen bir dereyi ara. Küçük bir dere olacak, kanonunu belki de millerce sürüklemen gerekecek, derenin üzerinden geçen dalların altından ve kanonuzu taşımak ve yükünüzü
ova arazisine yerleştirmek için. Bir günde Everglades'e ulaşmalısınız. Sonra
kuzeye dönün ve gitmek istediğiniz yere yakın bir yere
gittiğinizde takip etmek isteyeceğiniz Kızılderili patikalarını arayın.
Bunlar, muhtemelen en büyük sorununuz olacak olan testere otunun en kötüsünden kaçınmanıza yardımcı olacaktır.

"Everglades ile selvi ülkesi arasındaki sınır hattında kalın ve muhtemelen Osceola'nın kampına varacaksınız. O, eyaletteki
en beyaz Seminole'dir ve size elinden gelen her şekilde yardım edecektir.
Unutmayın, bir Kızılderili kampındayken, onların nezaket tarzı
beyaz bir adamınkinden farklıdır, ancak aynı derecede samimi olabilir. Eğer
açsanız ve etrafta bir kaşık görmüyorsanız,
elinizi aile tenceresine daldırın, eğer bu şekilde yiyebilirseniz.
Uyumak istiyorsanız
en yakın boş ranzaya uzanın. Eğer bir hata yaparsanız
size söylemezler.

"Şimdi, her şeyden önce, sarsılmaman gerektiğini hatırla.
Bu ülkede karşılaşacağın en büyük risk bu. Eğer Johnny'den
ayrılırsan ve kaybolduğunu düşünürsen ve heyecanlanırsan ve
hızlı yürümeye veya koşmaya başlarsan, hemen orada dur ve otur ve
mükemmel bir şekilde serinleyene kadar devam etme,
bir gece, bir gün veya her ikisi için de olduğun yerde kamp yapmak zorundaysan. Heyecanlandığında bir veya iki saat hareketsiz oturman gerektiğini kendine öğrettiğin anda, heyecanlanmayı bırakacaksın.
Gideceğin yerde çok az gerçek tehlike var. Ayı ve
panter var, ancak dünyada bir ayıdan daha korkak olan tek şey
panterdir. Senin ülkendeki insanlar timsahın
tehlikeli bir hayvan olduğunu düşünüyor. Onların arasında yaşadım, onları öldürdüm, derilerini sattım, bu kıyıdan gönderilen en büyük sevkiyatları kuzeye gönderdim, sen doğmadan önce, ve bir insanın bunlardan biri tarafından zarar gördüğünü hiç duymadım. Kapımın önünden geçen bu derin nehir eskiden onlarla doluydu ve şimdi birkaç tane var ama çocuklarımın tamamı neredeyse her gün tehlike düşünmeden içinde yüzüyor. Sadece iki hafta önce Johnny evimin hemen önünde ve yüz fit yakınında on fitlik bir timsah öldürdü. Avcılarımızdan herhangi biri, vurdukları birini çıkarmak için elli timsahın olduğu bir gölete girer; birçoğu, bir çayırda veya bir kıyıda uyurken yakalayabildikleri altı fitin altındaki herhangi bir timsahı, sadece bir sopayla yakalar ve birkaç çocuk çayırda bir gölete çıplak ayak ve çıplak elle girer ve küçük timsahları çıkarır. Johnny bu konuda çok iyidir. Muhtemelen bunu birkaç gün içinde yaptığını göreceksiniz.

"Elbette çıngıraklı yılanlar kötüdür, ancak her zaman uyarı verirler,
genellikle uzun bir uyarı. Yüzlercesini, belki de binlercesini öldürdüm
ve hiç ısırılmadım. Pamuk ağızlı mokasenler zehirlidir,
ancak hantaldırlar ve çok da bol değillerdir. Daha küçük mokasenlere alışmanız gerekecek. Bir sürü bulabilirsiniz. Uzun yıllar boyunca çayırlarda ve bataklıklarda onları yolumdan kovdum,
ama hiçbiri tarafından ısırılmadım.

"Köpekbalıklarının kötü bir adı vardır ve Florida suları onlarla doludur, ancak
bu ülkede bir erkek, kadın veya çocuğu öldürdüklerine dair gerçek bir kayıt yoktur. On Bin Ada'da mahkumlar ve diğer kanun kaçakları vardır. Kampınızdan bir şey çalabilirler,
ama size zarar vermezler. Bazıları kötü adamlardır ve
kendi türlerinden birini öldürdüklerinde, buradaki insanlar buna aldırmaz, ancak
kanun kaçakları toplumun sizin çocuklarınızdan hiçbirine zarar vermelerine izin vermeyeceğini bilirler."

Dick, kahvaltıya kalktığında Bay Streeter ve Johnny'nin bir saattir işte olduğunu ve
başlamak için her şeyi, hatta aileden birinin daha önce yaptığı sivrisinek barını bile
hazırladıklarını görünce utandı.

Giysiler, makara, misina ve sineklerle bir sinek olta kamışı; her biri için elli fişekle bir tüfek ve av tüfeği; çift tahıl, zıpkın, misina ve sırık; dökme ağ, olta iğneleri ve misinalar; çatal, teneke bardak ve tabaklar, her biri ikişer tane; hafif balta, tencere ve tava; altı fit x sekiz fit uzunluğunda su geçirmez bir bez parçası; fener, gazyağı ve bir torba tuz; her biri beş libre beyaz pastırma, hominy ve mısır unu; kano,
iki kürek ve bir uzun kürek; beş galonluk su bidonu ve kova;
kibritlerle dolu su geçirmez kutu.

Her bir oğlan bir çakı ve su geçirmez bir cep, kibrit kutusu taşıyordu.

Bay Streeter, Dick'in kanoya hiçbir şey yüklenmemişti, çünkü Dick'in kanoyu suyun zarar verebileceği şeylerle doldurmadan önce içinde kalabileceğinden emin olmak istiyordu. Kısa süre sonra bu noktada tatmin oldu, çünkü Dick kanoya aşırı bir özenle binmesine rağmen dengesini mükemmel bir şekilde korudu ve ilk birkaç vuruştan sonra teknede kendini evinde gibi hissetti. Teknenin dibinde diz çökerek birkaç dakika kürek çekti, sonra bir iskeleye oturdu ve sonunda kıçta oturarak iskeleye geri döndü, kanonun pruvası havaya doğru eğilmişti. Sonra Johnny de onunla birlikte bindi ve çocuklar tekneyi manevra ettiler, ta ki Bay Streeter onlara seslenene kadar:

"Çocuklar iyisiniz ve daha fazla zaman kaybetmenize gerek yok.
Daha iyi toplanıp yola çıkın ve yarım gün kazanın." Kanoyu dikkatlice yüklediler ve yerlerini aldılar, Dick kıçta ve
Johnny pruvada. Sonra onları uğurlamak için iskeleye gelen aileye şapkalarını kaldıran çocuklar küreklerini birlikte nehre daldırdılar ve Dick'in arkadaşını aramaya başladılar.

BÖLÜM VI

DICK'İN ARKADAŞINI ARAMA SIRASI

Bir saatlik kürek çekmenin ardından Dick ve Johnny, kanoyla yukarı çıktıkları Turner Nehri'nin ağzına geldi. Nehri oluşturan güçlü bir gelgit, hızlarını neredeyse iki katına çıkardı.

"Gelgit bizim tarafımıza doğru akıyor olması bizim için şans," dedi Dick.

"Pek şanslı değiliz. Bay Streeter gelgiti biliyordu. Bu yüzden bizi akşam yemeğinden önce aceleyle oradan
götürdü. Bu akşam gelgit başka bir yöne olacak," diye yanıtladı Johnny.

"Bay Streeter bir tuğla değil mi?"

"O kadar iyi biri. Eğer taşınırsa birçok insan zor zamanlar geçirirdi.
Kızılderililere de zor durumda kaldıklarında yardım ediyor."

Nehrin ilk çatalı ağzından bir mil uzaktaydı ve dümeni tutan Dick, güneydoğuya giden sağ kolu seçti, ancak çok daha küçük bir akarsuydu. Derenin bir sonraki ayrımında
bir kol doğuya, diğeri tam güneye gidiyordu. Neyse ki
Johnny hangi çatalı alacağını biliyordu ve bir iki mil boyunca hiçbir sorun olmadı. Sonra nehir, küçük anahtarlarla dolu geniş, sığ bir koya açıldı, ancak Dick'e hangi yöne gideceğini söyleyecek hiçbir şey yoktu.
Güneydoğu yönünde ilerlemeye çalıştı, ancak sığlıklara
uğradı ve kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldıkları bir cepte son buldu. Genellikle bir mil boyunca iyi bir kanalı takip ettiler, ancak bir istiridye resifinde son buldu ve tekrar geri dönmek zorunda kaldılar. Bir çift yunus, kanonun önündeki yüzeyin üzerine başlarını kaldırdı ve korkuyla
bir ekspres tren gibi körfezin üzerinden uzaklaşmaya başladılar. Bunlar yaklaşık dokuz fit uzunluğunda büyük yaratıklardı ve uçuşlarında onları, Dick'in küreğinin erişebileceği bir mesafede yükselen, küstahça yüzünü koklayan ve komik düz kuyruğunu oynatabildiği kadar hızlı bir şekilde annesinin peşinden kaçan, yarıdan daha küçük bir bebek yunus takip ediyordu.

"Onları takip etsen iyi olur," dedi Johnny; "kanalları biliyorlar."

Yunus, batı kıyısında ve diğer her yerde o kadar yanlış bir şekilde yunus olarak adlandırılıyor ki, yaratık yakında bunun gerçekten bir yunus olduğunu düşünmeye başlayacak.

Dick, yunusları görebildiği sürece takip etti ve bir dizi geniş koya açılan derin bir kanala götürüldü.
Buralarda kürek çektiler ve sular altında kalmış mangrov adalarının batık toprakları arasında, eski terk edilmiş bir plantasyonun bulunduğu bir kabuk höyüğüne ulaştılar. Dick'in ağrıyan kasları ve Johnny'nin
gürültülü midesi uzun zamandır dinlenmek için yalvarıyordu ve çocuklar
piknik yemeği için
tepeye çıktılar. Bayan Streeter'ın evinden ayrılırken onlara verdiği kutuyu açtılar ve
soğuk geyik eti, fırında tatlı patates,
haşlanmış yumurta, ekmek, tereyağı, portakal reçeli ve iki ananastan oluşan bol bir öğle yemeği buldular.

"Aman Tanrım!" dedi Dick. "Bu şekilde mi yaşayacağız, Johnny?" ama
Johnny sadece sırıttı.

Çocuklar, yalnızca çocukların yiyebileceği şekilde yedikten sonra,
asmaların arasından ve aşırı büyümüş plantasyonun dikenleri arasından süründüler.
Şeker kamışı sapları ve muz salkımları buldular; meyveyle dolu geniş yayılmış
guava ve limon ağaçları; ve uzun Avokado armut ağaçları,
üzerlerinden o büyük, kremsi, en lezzetli meyvenin mor küreleri sarkıyordu, yaygın olarak timsah armutu olarak adlandırılırdı. Giydikleri gömlekleri meyveyle doldurdular, ta ki Aziz Nikola gibi şişene kadar ve
ağaçlar ile kanoları arasında birçok yolculuk yaptılar. Dick bir ıhlamur ağacının yanında dururken, yanında büyük bir çekirgenin vızıltısına benzer bir ses duydu. Dick daha önce büyük yılan kralının öfkeli
çıngırağını hiç duymamıştı, ama kan donduran sesin anlamının ona söylenmesine gerek yoktu, çünkü aynı anda her yönden geliyor gibiydi. Bir an etrafına baktı, tüm kasları gergindi, ta ki sürüngenin başının vücudunun düzensiz kıvrımlarının üzerinde yavaşça ileri geri sallandığını görene kadar. Yılan, vurma mesafesinde gibi görünüyordu ve sinirleri bozulan çocuk aniden ondan sıçrayarak büyük bir ıhlamur ağacının dikenli dalları arasına indi. Dick kısa sürede sinirlerini
topladı ve büyük bir sopa bularak, hala kıvrılmış halde bulduğu sürüngeni dikkatlice aramaya başladı. Yaratığın sırtını ilk darbesiyle kırdı ve Johnny çalılıkların arasından sürünerek
geldiğinde birkaç tane daha vurmuştu ve bağırdı:

"Derisini kurtarmak ister misin?"

"Elbette," diye cevapladı Dick, daha önce bunu düşünmemişti.

"O zaman onu daha fazla ezme, sana onu nasıl yuvarlak deri
yüzeceğini göstereyim. Artık yeterince ölü. New York'lu bir adam bana nasıl yapılacağını gösterdi.
Geçimini kuşları derisini
yüzerek sağlıyordu. Kuşları da. Bana bu çatal kuyruklu uçurtmalardan birinin derisini
alırsam on dolar vereceğini söyledi. Yuvayı ve yumurtaları da istiyordu. Ama o bir şeyleri derisini
yüzebilirdi. Bir kuşun derisini
tek bir tüyünü kaybetmeden veya üzerine bir damla kan damlatmadan. Yılanların derisini
yüzmenin en iyi yolunun ölmeden önce olduğunu söyledi."

Johnny sürüngenin çenelerinden deriyi kesmeye başladığında, uzun, iğne benzeri dişler sarı zehir damlatıyordu ve Dick, beyaz bir yüzle bakarak, yarı fısıldayarak:

"Ya o dişlere dokunduysan?"

"Onlara dokunmayacağım. Keşke pensem yanımda olsaydı da onları
çıkarabilseydim. Onları ve kafatasını da kurtarmalısın. Sana bahsettiğim adam her zaman bunu yaptı."

"Onları istemiyorum; onlara bakmak midemi bulandırıyor," dedi Dick, başı yüzüldükten sonra kesilip koya atıldığında çok rahatlamış gibi görünüyordu. Bundan sonra ilgi duymaya başladı ve Johnny'nin işinde ona yardım etti, ta ki elinde altı fitten uzun, elmas sırtlı bir çıngıraklı yılanın güzel derisini tutana kadar.

Öğleden sonra çocuklar başka bir çıkışı yokmuş gibi görünen büyük bir koya girdiler. Bir saat boyunca kıyısını takip ettiler, en küçük dereyi bile saklayabilecek kadar büyük görünen her küçük koyu keşfettiler. Kürekleriyle suyun derinliğini ölçtüler ve kıyıdan suyun üzerine sarkan bir çalı kümesine kadar küçük bir kanal izlediler. Johnny, kanonun pruvasını sarkan dalların altına çekti ve suyun aktığı küçük bir dere buldu. Kanoyu dereye sürüklediler ve onu yüzdürebilecek kadar derin su buldular, ancak yukarıda dallar ve sarmaşıklar onları engellerken, aşağıda kütükler ve takozlar onları rahatsız ediyordu. Küreklerinden daha çok bıçaklarını ve baltalarını kullandılar. Bazen kanoya uzanıp dalların altından sürüklediler ve bazen de denize düştüler, su ve çamurda durup kütüklerin üzerinden kaldırdılar. Üstlerindeki yoğun bitki örtüsünün neredeyse tüm ışığı engellediği bir ormanın derin karanlığındaydılar. Kanoyu ileri doğru iterken, görünmeyen sarmaşıklar boğazlarını bir boğazlama pençesiyle kavrarken, katı örümcek ağı kütleleri yüzlerine yapıştı ve bir tabak büyüklüğündeki örümcekler üzerlerinden geçti. Johnny pruvada otururken, en çok örümceği o topladı, çünkü Dick sadece arkadaşının kaçmayı başardıklarını aldı, ama Johnny yaratıklara alışmıştı ve onlara aldırış etmiyordu, Dick ise değildi ve aldırıyordu.

"Bunlar bacaklarımın etrafında ne tür yılanlar yüzüyor?" diye sordu Dick, neredeyse beline kadar çamur ve suyun içinde dururken ve kanoyu çarptıkları en büyük kütüğün üzerinden kaldırmaya yardım ederken.

"Benekli karınlı mokasenler. Bu ülkede avlanacaksanız, onlardan korkmamalısınız. Johnny, "Üzerlerine basmazsanız sizi ısırmaları pek olası değil ve sizi öldürmezler," dedi.

Dere o kadar eğriydi ki çocuklar bir tane elde etmek için üç mil yol kat etmek zorunda kaldılar ve yollarındaki sorunlar artmaya başlayınca geri dönmekten bahsettiler. Ama karanlık çökmeden dereden çıkmak için çok geç olduğundan yola devam etmeye karar verdiler. Ancak karanlık deredeyken onları ele geçirdi. Eşyaları arasında bir fener vardı ve Johnny kamp kurmayı teklif ettiğinde, ışığıyla bir süre ilerlediler.

"Ama burada kamp yapamayız. Ben bir deniz adamı değilim, suda uyumak için," dedi Dick.

"Kanoyu devrilmeyecek şekilde bağlarsak, uzanabilirsin ve ben de on dakikada kendime yetecek kadar iyi bir çalı yatağı yaparım," dedi Johnny, baltayı alıp kısa bir sırık kesip, yan yana büyüyen iki ağacın dallarına dayadı, böylece
sopa yaklaşık beş fit uzaklıktaki düşmüş bir ağaç gövdesine paralel uzandı. Sonra birkaç inçlik fidanı altı fitlik uzunluklara kesti, bunlarla direkten ağaca kadar bir platform yaptı
ve battaniyesini bu elastik kanepeye sererek yatağının
hazır olduğunu duyurdu. Çocuklar, Bayan Streeter'ın akşam yemeği için hazırladığı bol miktardaki yiyecekten kalan parçalardan doyurucu bir akşam yemeği hazırladılar. Dick'in kanodaki yatağı muhtemelen Johnny'nin yatağından daha yumuşaktı, ancak o kadar iyi uyuyamadı. Kanosunun yanları suyun sadece beş inç üzerindeydi İçinde mokasenlerin olduğu
ve Dick, sürüngenler yumuşak bir yer ararken dillerinin yüzüne değdiğini hissedebildiğinden emindi. Sonra, yanındaki bir ağaçtan gelen hırlama, iki vahşi kedinin ilk ısırığı için kavga ettiğini
bilseydi daha az korkutucu olurdu, bunun iki rakun arasında dostça bir aile sohbeti olduğunu.

Gün ışığında her şey daha neşeli görünüyordu ve Johnny devam edip etmemeleri gerektiğini sorduğunda, Dick şöyle cevap verdi:

"Dere aktığı sürece devam edin." Fakat dere çalılarla tıkandı ve yoluna geri döndü, ta ki Johnny şöyle diyene kadar:

"Bu herif biraz daha yamuk yaparsa bizi eve geri götürür."

Çocuklar, derenin üzerine düşen iki ağacı kesmek zorunda kaldılar, oradaki bitki örtüsü o kadar yoğundu ki, etrafından bir yol açmak, kütükleri temizlemekten daha fazla iş olurdu. Ağaçlar büyüktü,
baltaları küçüktü ve çocuklar derenin karşısında yan yana yatan üç ağaca geldiklerinde Dick o kadar dehşete düştü ki
Johnny'ye şöyle dedi:

"Bu dereden geri dönelim. Yanlış yolda olmalıyız,
Bay Streeter Kızılderililerin ve avcıların bu ülkeden geçtiğini ama
asla bu yoldan geçemediklerini söyledi. Ne düşünüyorsun?"

"Geri dönmekten nefret ediyorum ama sanırım ter'imiz var."

Dick'in dereden dönüş yolculuğu sırasında morali bozuktu.
Yanlış yöne gidiyorlardı ve her saat onu Ned'in olduğunu düşündüğü yerden
daha da uzaklaştırıyordu. Birçok kez devam edip dereden geçmelerini diledi.
Bir gün önce ayrıldıkları koya ulaştıktan sonra, on kez On Bin Ada'nın o bölümündeki büyük ve küçük anahtarları
etrafından dolaşan labirent gibi kanalları takip ederek doğuya ve kuzeye döndüler. İşler kafa karıştırıcı hale geldi, takip ettikleri su yolları onları pusulanın her noktasına götürdü. Bazen daralan bir dere, anakaradan akan bir dereye rastladıklarını düşündürdü, ama her zaman küçük kayalarla dolu küçük bir koya açılıyordu. Öğleden sonra geç saatlerde kamp kurmak için yeterince yüksek bir kara parçası buldular ve geceyi orada geçirdiler. Akşam yemeklerini yedikten sonra Dick şöyle dedi:

"Johnny, nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır; o kadar hızlı dönüyoruz ki başım döndü."

"Kaybolduğumuzu mu söylüyorsun?"

"Evet; ama kaybolmadığımız sürece bu önemli değil."

"Ne yapacağız ve nereye gideceğiz?"

"Herhangi bir yere gidebiliriz, sadece oraya bağlı kalabiliriz. Bir şeyler yapmamız gerekiyor; tatlı su neredeyse bitti. Sanırım güneybatıya doğru gitsek iyi olur. Kıyıya bizi götürecek bir nehir bulabiliriz ve ben de senin gitmek istediğin yere bizi götürecek bir yol bulabilirim."

Bir saatlik kürek çekme, çocukları birkaç güzel
anahtarın olduğu bir koya getirdi, Dick bunlardan birinde birkaç tane güzel beyaz kuş gördü.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Akbalıkçıllar," dedi Johnny. "Onları vurmak ister misin?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Dick. "Bunlar yasa dışı ve ayrıca kötü. Onlar en güzel kuşlardır ve asla sadece eğlence için öldürülmemelidir."

"Biz onları asla eğlence için öldürmeyiz. Bunu sadece turistler yapar. Siz Kuzeyliler bize tüy almak için para ödemezseniz onları asla öldürmezdik. Şu
anahtarları hatırlıyor musun?"

"Hayır. Ne olmuş yani?"

"Palmiyenin ve büyük kütüğün yanındaki yaratığı görüyor musun? Şimdi anladın mı?"

"Ne! Geçen gece uyuduğumuz dere değil mi o?"

"Elbette! Ve şimdi oraya gitmek istiyoruz. Durdurduğumuz ağaçlar, Lossman Nehri tüy avcılarını uzak tutmak için adamlarımız tarafından kesildi. Onları kesip çıkarmalıyız, bir hafta
sürse bile etraflarından dolaşmalıyız."

"Ya su?"

"Derenin diğer tarafında bul. Onu almak için birinin evine
geri dönmektense onsuz gitmeyi tercih ederim."

"Ama çıngıraklı yılanı öldürdüğümüz o eski kulübe çok uzakta değil ve mağaraların altında bir su fıçısı
gördüm."

"Ben de gördüm ve içinde yüzen bir keseli sıçan da gördüm. Bu yüzden orada
doymadım. Elimizdekilerle yavaş ilerleyeceğiz ve bir iki gün daha beklemeyeceğiz, eğer bir şeye sadık kalırsak o zamana kadar bir şeyler buluruz."

"Bundan sonra her şeye sadık kalacağız, Johnny. Sadece bir ağaç yolumuza çıktı diye uzanmak tamamen aptalcaydı ve bu benim
hatamdı. Ama bir daha olmayacak. Fenerin ışığında çalışmak zorundaysak, bu gece o dereden geçelim."

"Yılanlardan korkmuyor musun?" dedi Johnny.

"Hayır. O dereden geri çekildiğim için kendimden o kadar utanıyorum ki,
tekrar yapmaktan başka hiçbir şeyden korkmuyorum."

Çocuklar derenin karşısındaki ağaçlara geri döndüklerinde,
bir baltadan çok daha ağır olmayan küçük baltayı, kano için bir açıklık açana kadar sırayla kullandılar. Yollarında başka ağaçlar buldular, ama devam ettiler.
Kanoyu kütükler ve kütükler üzerine
yükledikten sonra, suyun içinde o kadar derinde yatan ve kesmesi zor olan bir kütüğün üzerinden kaldırabildiler. Beş dakika
sonra ve önceki gün geri döndükleri yerden yüz metre uzakta, çocuklar derenin sonuna ulaştılar ve orada Dick'e bir rüya kadar güzel görünen bir koya açılıyordu. Bazılarında pitoresk palmiye grupları, diğerlerinde ise beyaz tüylü kuşlarla dolu büyük ağaçlar olan küçük adalarla noktalıydı. Suyun yüzeyinde iki siyah nokta kanodan yüz metre ötede yavaşça pruvasına doğru hareket etti. Johnny
kürek çekmeyi bıraktı ve şöyle dedi:

"Bir timsah var. Onu istiyor musun?"

"Onu göremiyorum."

"Suyun üzerindeki o iki siyah yumruyu görüyor musun? Küçük olan burnu
ve büyük olan gözü. Dönüyor ve şimdi iki gözünü de gösteriyor. Eğer onu öldürmek istiyorsan gözünden vur. Ama derisini yüzmek biraz zaman alacak ve belki de acele ediyorsundur."

"Elbette," diye cevapladı Dick ve kürekler suya daldıkça, timsah onlardan şüphelenerek yavaşça gözden kayboldu.

Körfezin sonunda çocuklar, Dick'in gelgitli olduğunu düşündüğü ama Johnny'nin Glades'ten geldiğini düşündüğü bir akıntıya sahip derin ve dar bir nehir buldular. Dick suyun tadına baktı ve tuzlu su yerine sadece acı suyun tatlımsı tadını bulduğunda şaşırdı. Nehrin kıyısındaki ağaçlarda birçok türde kuş vardı ve çocuklar akıntıya karşı kürek çekerken Johnny kanonun önünde yüzen bir çift ördek gördü. Küreğini aldı ve yola çıkmadan önce çok düşünerek kanoya yerleştirdiği av tüfeğini aldı. Dick ördeklere doğru çok yavaş ve sessizce kürek çekti ta ki kolay
bir mesafedeydi. Johnny'ye gerçek bir sporcu olmak istiyorsa, uçmadıkları sürece kuşlara asla pompalı tüfekle ateş etmemesi gerektiği söylenmişti. Bu yüzden ördekler havalanana kadar bekledi ve ateş etti. Bir sonraki anda, kanonun birkaç metre ilerisinde bir kuş sertçe suya düştü.

"Neden, o kuş bu ağaçtan düştü!" dedi şaşkın Dick. "Ağaca ateş ettiğini bilmiyordum."

"Bilmiyordum," diye cevapladı Johnny. "O bir su hindisiydi ve hiç yaralanmadı. Korktuklarında genellikle böyle davranırlar. Kıyının altında ona dikkat edin."

Bir iki dakika sonra Dick, kıyının yanından sudan dışarı fırlatılmış uzun, yılan benzeri bir baş ve boyun gördü. Baş, kuşun gözleri kanoya değene kadar hızlı ve sarsıntılı bir hareketle döndü ve sonra aniden ortaya çıktığı gibi kayboldu.

"Ördeklere ne oldu?" dedi Dick.

"Sanırım birini o noktada bulacağız. Diğeri
kaçtı." Johnny haklıydı ve ördek tam o noktada
bulundu.

Nehir bazı yerlerde derin koyaklara daralıyor, diğerlerinde ise çocukların aradıkları koyu
bulmakta zorluk çektiği geniş, sığ koylara doğru genişliyordu. Daha önce gördükleri her şeyden
çok farklı bir
akıntıya rastladıklarında neredeyse öğle vaktiydi. Ağzı Florida için yüksek olan kıyıların arasındaydı ve
içinden kristal berraklığında bir su akışı akıyordu, çocukların büyük rahatlaması ve sevincine göre bu, bir dağ deresi kadar
tazeydi.
Dere yatağı Dick'e kum gibi görünüyordu, ancak küreğiyle
vurduğunda bunun mercan kayası olduğunu gördü. Birdenbire Johnny ona seslendi:

"Tekneye dikkat et," ve ellerini teknenin yanlarına koyarak
kanonun dengesini hiç bozmadan suya atladı.

Johnny suyun altında hızla yüzerken, derenin beyaz mercan dibine yakın, Dick, korunmak için kıyıya doğru
sürünen bir kaplumbağayı kovaladığını gördü. Oraya doğru gitti,
ama kıyı onu koruyamadı ve kısa süre sonra Johnny, sol eliyle çılgınca çırpınan bir kaplumbağayı göğsüne
sımsıkı sararak yüzeye çıktı,
sağ eliyle de kanoya doğru ilerledi. Kanoya
binmek hassas bir iş olacağından, Johnny kaplumbağayı arkadaşına
verdi ve Dick kanoyla onu takip ederken kıyıya doğru yüzdü. Johnny kaplumbağayı parçaladığında, Dick
bir palmiye ağacının altında çok iyi bir kamp ateşi yakmıştı,
çocuklar kaplumbağa yahnisinin onlar için hazır olmasını beklerken gölgesinde dinlendiler. Kahvaltıları soğuktu,
tamamen meyveden oluşuyordu ve akşam yemeğinde
kaplumbağa yahnisiyle başlayıp ızgara ördekle bitirmeye karar vermişlerdi.
Yemek
bitince, Johnny sordu:

"Şu ördeğin şimdi pişmesini ister misin?"

"Hayır, istemiyorum. Bir lokma daha yersem patlarım. Hadi
ördeği gelecek hafta yiyelim."

Yine de her çocuk, kamp ateşlerinden kısa bir mesafede yetiştiğini buldukları yaklaşık bir şapka dolusu yabani üzüm yemeyi başardı.

Çocuklar tekrar yola koyulmak üzereyken, Dick bir kaplumbağa gördü ve
küreğini bırakarak şöyle dedi:

"Johnny, sen kaplumbağa yakalayabiliyorsan, ben de yakalarım. Beni bunun için yakalarken izle."

"Tutun," diye bağırdı Johnny, Dick denize atlamak üzereyken.
"Bu bir timsah kaplumbağası. Isırıkları bir buldogdan daha kötü ve
yiyecek pek bir şey yok, zaten."

Dereden yukarı doğru yürümeye devam ettikçe, kıyıları birbirine yaklaştı, ağaçlar
daha çok ve çalılar daha sıklaştı. Kısa süre sonra bunlar üstümüzde kapanmaya başladı, derenin kendisi ise birkaç küçük deliğe ayrıldı. Bunlar kıvrılarak, yüzlerce minik anahtarla sınırlanmış, hepsi birbirine geçmiş yaprak ve dallardan oluşan bir
kanal labirenti oluştururken, Dick bunların bir çıkış yolu bulup bulamayacaklarını merak etti. Fakat o sabah, devam etmek mümkün olduğu sürece keşif yolculuğuna asla geri dönmeyeceğine karar vermişti. Küçük dereler küçülmeye devam etti ve dönüşler kısaldı, ta ki virajları dönmek için balta sürekli olarak bir yol açmak için kullanılırken, çocuklar suda yürüyor ve genellikle kanoyu
sürüklüyor veya taşıyorlardı. İş yıpranıyordu ve sık sık
dinlenmek için oturuyorlardı. Bu durumlardan birinde Johnny sordu:

"Bunu ne kadar sürdürmek istiyorsun? Bu doğru dere değil,
Bay Streeter'ın anlattığı değil."

"Biliyorum. Bahsettiği dere buradan güneyde olmalı, ama
bu muhtemelen bizi Everglades'e veya yakınlarına götürecektir. Bu yüzden
dere boşalana kadar devam edip sonra Glades'e varana kadar kanoyu taşıyarak doğuya doğru gitsek iyi olur. Osceola'nın kampının kuzeyinde olabiliriz, ama muhtemelen onu bulmamıza yardımcı olacak bir patika olacak ve her neyse, Bay Streeter'ın Ned ve Kızılderili'nin takip edeceğini düşündüğü çizgiye yakın olacağız. Planı beğenmedin mi?"

"Ben mi? Elbette! Atlantik Okyanusu'nda devam etmekten daha iyi bir eğlence istemiyorum, sadece senin için çok zor olacağından korkuyorum."

Gece, oyuncakları dar bir derede buldu, kanonun genişliğinden biraz daha fazlaydı, etraflarındaki çalılar o kadar kalındı ​​ki uyuyabilecekleri kadar büyük bir yer açmakta zorlandılar. Ormandaki kuşların ve hayvanların ara sıra
çığlıklarına rağmen, derin bir uyku çekebilecek kadar yorgunlardı.

Sabah erkenden yola çıktılar ve dere eğri olmasına ve birçok küçük ağacı kesmeleri gerekmesine rağmen, su sığlaştıkça çalıların daha az bol olduğunu görerek cesaretlendiler ve hava karardığında gece kamp yaptıkları açık bir çayırın sınırına vardılar.

BÖLÜM VII

GLADES'TE BULUŞMA

"Sonunda Everglades!" Ertesi sabah, yükselen güneşin ışınları uzaktaki Everglades sularına düştüğünde ve önündeki çayırı
noktalayan selvi kümelerini ve palmiye gruplarını aydınlattığında, Dick şöyle dedi. Biraz kuzeyde ve Glades'e doğru uzanan bir sıra söğüt vardı ve Johnny bunları ziyaret etti ve çayırı geçen ve Glades'e kadar uzanan bir bataklığın yolunu işaretlediğini gördü.

[İllüstrasyon: "SONUNDA EVERGLADES"]

Kısa süre sonra bu bataklığın içinde yüzdüler ve Everglades'e doğru kürek çektiler, ancak takip ettikleri kanal eğriydi ve oraya ulaşmaları
bir saat sürdü. Çocuklar kamplarını, bu amaçla sıklıkla kullanılan kuru bir
toprak parçasındaki küçük bir palmiye grubunun yanına kurdular. Johnny, Glades'in çimenlerindeki belirsiz bir çizgiyi işaret etti ve Dick'e bunun bir Kızılderili yolu olduğunu söyledi. Dick, bu kadar uzaktan tanışmak için geldiği arkadaşının şu anda bile görüş alanında olabileceği düşüncesiyle heyecanlanmıştı. Kuzeyde, Johnny'nin iki kişinin sırıkla çektiği bir Kızılderili kanosu olduğunu söylediği şeyi gördüğünde, ona doğru kürek çekmekten kendini zor alıkoyabildi. Kano hızla geldi ve Dick'in heyecanı, otların üzerinden görünen yüzlerden birinde arkadaşının özelliklerini seçebildiğini hayal edene kadar arttı. Johnny, "Onlar Kızılderililer. Kızılderililer de. İnanın onları tanıyorum." diyerek umutlarını
yerle bir etti. Sonra yaklaşan yüzler uzun otların arasından daha net bir şekilde belirince: "Elbette. Miami Billy'nin kızları. Charley Tommy'nin nerede olduğunu
öğreneceklerdir."

Kızılderili kızlar, Johnny onlarla konuştuğunda, kanoyu görmeden sırıkla geçiyorlardı. Sonra, en parlak desenlere bürünmüş, boyunlarında boncuk yığınları olan kızlar, kanolarına oturdular ve Johnny ile Dick'in hiç anlamadığı bir
pow-wow yaptılar. Kızlar gittikten sonra, Johnny şöyle açıkladı:

"Kızlar diyor ki: 'Sanırım Charley Tommy, Osceola Kampı'na iki ay
gitmedi. Big Cypress'e gittim; timsah avladım. Belki de beyaz adamla avlandım.
Bu ay Charley Tiger kampına gitmedim.' Kızlar o kamp gününden dün ayrıldılar. Tiger'ın kampından Miami'ye giden tek patika var.
Burada kamp yapıp onları yakalayabiliriz."

Johnny, beklerken biraz timsah avlamalarını önerdi.
Tuvallerini çıkarıp düzenli bir kamp kurdular. Dick bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı, ona "Bay Edward Barstow" diye hitap etti ve onu bir palmiye ağacına öyle bir şekilde tutturdu ki, patikadan geçen hiç kimse onu görmemezlikten gelemezdi. Çocuklar daha sonra kanoyu boşalttılar ve onu biraz kuru arazide ters çevirerek
malzemelerini altına istiflediler. Yatakları için bir sürü ot topladılar,
sabah erken bir başlangıç ​​ayarladılar ve sabah olana kadar
rüyasız uyudular. Av yaya olarak yapılacaktı ve Johnny, Dick'in tüfeği taşıması konusunda ısrar etti, kendisi ise balta, tava, çatal ve biraz pastırma, mısır unu, yem ve kibritten oluşan hafif bir çanta hazırladı. Dick, Johnny'nin çantasını görünce ona şöyle dedi:

"Bu gece geri dönmeyecek miyiz?"

"Belki öyledir, ama her zaman belli olmaz. Bir şeyler takip edip
iki üç gün gidebiliriz. Kaybolacağımızı sanmıyorum, ama biraz rahatsız olabiliriz."

"Eğer böyle bir ihtimal varsa, yiyecek yeterli yiyeceğimiz yok demektir."

"Bol miktarda var. Gerçekten tek istediğimiz bir tüfek, kibrit ve tuz. Bunlar
bir ay boyunca yeterli olur."

"Ekmek için ne yapıyorsun?"

"Bir lahana ağacının tomurcuğunu kes."

Çocuklar çayırda bir selvi kuşağına doğru yürüdüler,
Johnny birkaç dakika durup manzarayı inceledi
ve görüş alanındaki her ağaç kümesini ve su birikintisini not etti.

"Kaybolmaktan korkmadığını sanıyordum," dedi Dick.

"Korkmuyorum. Eve gidebilirim ama kanoyu kaybetmekten nefret ederim."

Selvi kıyısı bataklıktı ve kökten köke yürüyerek geçtiler, ancak bir keresinde Dick bir
mokasene bakarken yanlış bir adım attı ve çamura düşüp beline kadar battı. Orman dardı ve ötesinde ağaç kümeleri ve su birikintileriyle dolu geniş bir çayır vardı. Yürürken ve yürürken Johnny'nin çoğunun adını verebildiği birçok hayvanın ve kuşun izlerini geçtiler. Çok sayıda rakun, birkaç yaban kedisi, birkaç geyik ve bir ayı vardı, küçük göletlerin arasında ise timsahlar düzenli yollar açmıştı.

"Bu ne?" dedi Dick, önündeki elli metrelik çimenlerin arasından kertenkele benzeri bir yaratık
sürünürken.

"Timsah! Çabuk ateş et, yoksa o gölete girer!"

Dick ateş etti ve kurşunu sürüngenin sırtındaki çamura sıçradı
suya doğru kaydı.

Dick avını kaçırdığı için çok üzüldü, ancak Johnny onu
teselli etti.

"Ona bir atış daha yapacağım. Onu sudan çıkaracağım,
ve eğer gelmezse bir sopa alıp içeri girip onu
kovacağım."

Johnny göletin yanında durdu ve genç bir timsahı taklit ederek homurdandı. Birkaç dakika içinde suyun yüzeyinde iki siyah nokta belirdi ve yavaşça yükselerek bir timsahın gözlerini ve burnunun ucunu ortaya çıkardı. Johnny tekrar homurdandı ve büyük ağız, sürüngenin duyduğunu
düşündüğü bebek timsahı almak için iyice açıldı. Sonra sırtın boynuzsu çıkıntıları belirmeye başladı ve
kısa süre sonra sürüngenin tüm vücudu yüzeye çıktı. Johnny Dick'e fısıldadı:

"Gözlerinin arkasındaki o kamburdan vur." Dick dikkatlice nişan aldı ve
ateş etti. Timsah yavaşça yuvarlandı, sarı karnı üstünde ve dört pençesi yukarı kalkıktı. Johnny gölete girdi ve
Dick'in derisini yüzmesine yardım ettiği sürüngenin gövdesini dışarı sürükledi.
Bunu yaptıktan sonra Johnny yaratıktan arka bacaktan başlayıp kuyruğa doğru uzanan yaklaşık bir ayak uzunluğunda yuvarlak bir beyaz et şeridi kesti.

"Bu ne için?" dedi Dick.

"Akşam yemeği. Sana yeterince yiyeceğimizi söylemiştim."

"Sanırım bunu yiyeceğim?"

"Elbette! Ve hoşuna gidecek."

"O zaman derisini yüzmesine yardım etmemiş olmayı dilerdim."

Çocuklar göletten ayrılırken küçük bir homurtu duydular
ve arkalarını döndüklerinde iki ayak uzunluğundan daha kısa bir bebek timsahın yüzeyde yattığını gördüler.

"Bunu canlı canlı yakalamak ister misin?" diye sordu Johnny.

"Yapabilir misin?"

"Sana göstereyim."

Ve Johnny ayakkabılarını çıkarıp gölete girdi. Göletin etrafında yürüdü, ayak parmaklarıyla çamuru yokladı, sürüngeni hissedene kadar, sonra ayak parmaklarını çamurun altına soktu ve aniden ayağını kaldırdı ve timsahı onu yakalayabilecek kadar yüzeye yaklaştırdı. Dick esirden çok memnundu ama şunu söyleyecek kadar açık sözlüydü:

"Johnny, bir keresinde senin öğrenebildiğin her şeyi ben de öğrenebileceğimi söylemiştim. Sözümü geri alıyorum. Bin yıl sonra senin o zaman yaptığını öğrenemezdim."

Johnny güldü ve şöyle dedi:

"Bunu bugün öğleden sonra yapardın ve bahse girerim."

Johnny küçük evcil hayvanlarının çenelerine bir ip bağladı ve Dick'e uzattı, Dick de o kıpır kıpır şeyi o kadar beceriksizce taşıdı ki Johnny onu geri aldı ve gömleğinin göğsünü açarak timsahı yumuşak bir yatağı ve etrafta dolaşmak için bolca alanı olacağı bir yere koydu.

"Bu da yapmaktan korkacağım bir şey," dedi Dick.

Johnny, temiz küçük bir pınarın ve güzel gölgeli bir arazi parçasının yanındaki bir avuç palmiyeye doğru yol aldı ve orada kamp ateşi yaktılar,
bir mokasen ailesini oradan uzaklaştırdıktan sonra. Güzelce kızarıp kızarmış bir dilim timsah bifteği, Dick'e bir palmetto yelpazesinde servis edildi. Dick, ilk başta bu narin lokmayı tiksintiyle kemirdi, ancak kısa süre sonra yapraklı tabağını bir porsiyon daha için geri verdi.

"İnanmazdım," dedi Dick, "ama daha
iyi bir et tatmamıştım."

"Bir çıngıraklı yılan pişirene kadar bekle. Bu kızarmış tavuktan iyidir."

"Hayır, teşekkür ederim. Ben çizgiyi yılanlarda çekerim."

"Bu sabah 'timsahlarda' çizdin. Daha ister misin?"

Ve Dick utanmadan tabağını uzattı.

Çocuklar birkaç mil yürüdüler ve Johnny'nin selvi bataklığı olduğunu söylediği

çok ağaçlık bir araziye yaklaşana kadar yürüdüler. Günün geç saatleriydi ve geri dönmek üzereydiler ki Dick, başını kendisininkinin yarısı kadar yukarıda tutan bir hindinin sessizce ormanın içine adım attığını gördü, ardından yarım düzine kadar
yaşlı yavru geldi. Johnny kuşları neredeyse Dick'le aynı anda gördü ve heyecanla haykırdı:

"Tüm gece sürecekse genç Türklerden birini yakalamalıyız."

Bataklığa girdiler ve hindilerden birini bir kütük boyunca koşarken gördüler ve kuşu gördükleri yere yürüdüler, ancak yaklaşık aynı mesafeden bir kez daha gördüler. Kuşları tekrar takip ettiler, bu sefer sanki düşman Kızılderilileri takip ediyormuş gibi dikkatli bir şekilde. Genellikle bir veya daha fazla hindi gördüler, ancak asla kolay bir mesafede değillerdi.

"Uzun bir atış denemek daha iyi. Vahşileşiyorlar," dedi Johnny.

"Hayır, sen dene Johnny; tüfeğe alışkınsın ve her neyse, benden daha iyi bir nişancısın."

[İllüstrasyon: "TÜM GECE SÜRECEKSE GENÇ TÜRKLERDEN BİRİNİ ALMAK İSTERİZ"]

Johnny silahı aldı ve şansı hemen geldi. Genç kuşlardan biri, ona çok yakın bir mesafedeki bir kütüğe kondu ve o dikkatlice nişan alıp ateş edene kadar orada kaldı. Kuş düştü ve
diğer yavrular bataklığın derinliklerine uçtu. Çocuklar kampa geri dönmeye hazır olduklarında, Dick, onların hangi yöne gitmeleri gerektiği konusunda hiçbir fikri olmadığını üzüntüyle keşfetti. Johnny de biraz şüphe içindeydi ve hava çoktan kararmaya başlamıştı ve bataklıkta bir iki saattir yolculuk ediyorlardı, bu yüzden tam oldukları yerde kamp kurmayı önerdi.

"Burada nasıl kamp yapabiliriz? Su diz boyu, ateş yakacak yer yok ve sabah olmadan açlıktan ölürüm. Yarına kadar yiyecek bir şey
bulmayı beklemiyor musun?"

"Bahse girerim! Genç hindilerin nesi var?"

"Genç hindiler zorbadır, ama çiğ hindiler kıç."

Johnny güldü ve devrilmiş bir ağacın ters dönmüş kökleri arasında düz bir yer bıraktığı yere doğru yürüdü. Johnny'nin avlanırken her zaman yanında taşıdığı baltayla birkaç dakika çalışması, ateş için
iyi bir temel oluşturdu.

"Sana zorbalık! Sen ateş yakarken ben hindiyi giydireceğim," dedi Dick.

Kuş tavaya atılmaya hazır olduğunda, Johnny sadece ateşi
yakmakla kalmamış, aynı zamanda bir sürü direk kesmiş ve devrilmiş ağaçla yanında duran çürümüş bir kütük arasına kaba bir kulübe kurmuştu. Johnny tava için birkaç ince pastırma dilimi kesti ve sonra
içini kalın dilimler ve hindi parçalarıyla doldurdu. Bunlar
pişirilip atıldığında, Dick hala aç görünüyordu ve bir tava dolusu daha
tavuk kızartıldı. Dick gece biraz uyudu, ama
sırtüstünde ranzasının haritasının olduğunu ve bunun
derin bir şekilde
basılmış olduğunu söyledi. Kahvaltı bitip hindinin son kemiği
toplandığında, çocuklar yüzlerini doğuya çevirdiler ve
kamplarına doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra, kendilerine
oldukça yabancı olan açık bir ormanlığa ulaştılar ve oraya girmek üzereyken,
önlerinde olan Johnny, bir ağacın arkasına
kayarak elini Dick'e doğru kaldırdı ve Dick hemen bir diğerinin arkasına geçti.
Açıklıkta, çocukların rüzgâra karşı yaklaşık yüz metre uzağında iki geyik vardı ve onlara doğru yavaşça
besleniyorlardı. Dick heyecanlıydı ve gergin bir şekilde tüfeğini kaldırıyordu ki Johnny fısıldadı:

"Acele etme. Çok vaktin var."

Dick gerginliğinden utanıyordu ve hiç ateş etmese bile,
bu gerginliği yenmeye kararlıydı. Geyiklerden biri güzel boynuzlu bir erkek geyikti ve Dick onun yavaş ilerleyişini izledi, bir an etrafına baktı ve sonra bir iki dakika boyunca göz gezdirdi, ta ki çocuk sinirlerinin tekrar düzeldiğini hissedene kadar. Erkek geyik elli metre kadar yaklaşmıştı ki Dick tüfeği omzuna kaldırdı ve yanağını tüfeğin dipçiğine koydu. Bir anda avlanan geyik avcıyı
gördü, ama çok geçti. Güzel yaratık yarım dakika hareketsiz kaldı, Dick ıskalamış olabileceğini
düşündü ve sonra yavaşça yere, ölü olarak battı. Tüfeğin
sesi üzerine dişi geyik olan diğer geyik birkaç metre koştu, sonra başını geriye çevirerek şaşkın gözlerle düşmüş eşine baktı. Johnny cebinden bir fişek çıkardı ve başparmağıyla işaret parmağı arasında tutarak Dick'e merakla baktı. Dick başını salladı ve dişi geyik bir anda tehlikeden
kaçtı. Dick, Johnny'nin geyiği derisini yüzmesine ve giydirmesine yardım etti ve bunu yaparken çok şey öğrendi, ancak ilk geyiğini
öldürdükten sonra bir çocuğun olması gerekenden daha az mutlu görünüyordu.

"Johnny, keşke o erkek geyik tam onu ​​öldürürken bana kocaman gözleriyle bakmasaydı. Bir saniye bekleseydim
ateş
etmezdim sanırım."

"O zaman beklemediğine sevindim. Neden timsah için endişelenmedin?
Timsahların gözleri güzeldir."

Çocuklar tekrar yola koyulduklarında yüklerini hafif saydılar, ancak
ormanı geçip bataklıkta bir veya iki mil yürüdükten sonra farklı bir görüşe sahip oldular. Sonunda
bataklığı geçtiklerinde ve aralarında sadece biraz çayır
kaldığında, uzun bir dinlenme için
çantalarını yere atmaya yetecek kadar mutlu oldular. Everglades önlerindeydi, ancak
kampları neredeydi? O açık arazide onu üç, belki dört mil öteden görebilirlerdi. Johnny, bir gün önce kamptan ayrıldıklarında
kampın etrafındaki araziyi incelemişti, ancak şimdi tanıdık hiçbir şey göremiyordu. Ancak, çocuk endişeli değildi.

"Sanırım çok kuzeydeyiz. Birkaç mil güneye gitsek iyi olur, eğer bulamazsak geri dönüp diğer yöne gideceğiz. Tek yapmamız gereken
çimlere yapışmak," dedi.

Çeyrek mil boyunca yürüyüş kolaydı. Sonra çocuklar
her adımda dizlerinin üzerine
çöktükleri bataklık bir zemine çarptılar. Zemin sertleştikçe su daha da derinleşti ve
çantasını bırakıp dinlenme şansı olmadan yarım mil kadar yürüdükten sonra Dick şöyle dedi:

"Johnny, Florida geyiklerinin küçük olduğunu hep duydum ama bu geyik
bir ton ağırlığında olmalı. Acaba senin yarın benimki kadar ağır mıdır?
Şu tümseğe oturup dinlenmeliyim."

Dick tümseğe doğru yürüdü ve oturdu, Johnny'nin neye
güldüğünü merak etti. Bir sonraki dakika anladı, çünkü tümsek
bir hamle yaptı ve Dick suya doğru yuvarlandı, bu sırada korkmuş bir timsah
ovanın suyu ve çamuru arasında hızla uzaklaştı. Tümsek
sadece timsahların sık sık topladığı ve
Everglades'te ve etraflarındaki sular altında kalan
ovalarda yaşadıkları gevşek otlardan oluşan bir yığındı. Kısa süre sonra çocuklar daha kuru bir zemin buldular ve yarım saatlik hızlı bir yürüyüşten sonra kamplarının görüntüsüyle neşelendiler. Dick'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, Ned'in onu bulduğunu
uman
Dick'in büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Kamplarına ulaşmadan önce geniş ve derin bir bataklığı geçmek zorundaydılar.

"Sanırım yüzmemiz gerek," dedi Johnny, sırt çantası ve tüfeği için kıyıda kuru bir yer
bulduktan sonra dereye girdi.
Ama dip mercan ve sertti, su sadece koltuk altlarına kadar geliyordu ve çocuklar sırt çantalarını başlarının üstünde taşıyarak
hiçbir sorun yaşamadan karşıya geçtiler. Dick, Ned'i kampta beklemeye karar verdi ve Johnny
odun topladı ve geyik etlerini tüttürmeye başladı. İki gün boyunca kampta kaldılar, patikayı gözetleyip gündüzleri atmacaları geyik etinden uzak tuttular ve geceleri Dick'in sabrı tükendiğinde, yakınlardaki ormandaki vahşi yaratıkların çığlıklarını dinlediler.

"Johnny," dedi üçüncü günün sabahı, "Ned Barstow'u bulmalıyız. Sence benden elli mil uzakta olduğumu bilse, bir hafta boyunca kampta kalıp, onu ezeceğimi mi beklerdi? Pek bir şey yapmazdı. Bana çarpana kadar, ülkenin üzerinde gün ışığından karanlığa kadar gökten ötmeye devam ederdi. Bay Streeter, Charley Tommy'nin Tiger Tail'in kampından dört günden kısa sürede geçemediğini söyledi. Şimdi, onunla orada karşılaşmamızın nesi var? Tiger'ın kampına giden o kadınların izini takip edemez misin?"

"Deneyebilirim. Ama düşündüğün kadar kolay olmayabilir."

"Bunu denerken ne gibi bir riske giriyoruz?"

"Hiçbir şey, sadece adamını kaçırabiliriz. İyiyiz ve elimizdeki ve alabileceğimiz şeylerle
bu ülkenin herhangi bir yerinde bir yıl yaşayabiliriz."

"O zaman yürüyüşe çıkalım. Daha fazla hareketsiz duramam."

Çocuklar, karı kocaların geldiği patikayı birkaç mil boyunca zorlanmadan takip ettiler.
Sonra, yüzeyde beliren birkaç dağınık çimen
bıçağının arasında, geçen kanoların belirsiz izlerini
gözlerinin yakalayamadığı açık bir su parçası geldi. Birkaç kez, patikayı kaybettikten sonra
tekrar buldular, ama sonunda millerce ıskaladılar. Geri dönmemeye karar verdiler ve tekrar bulmayı umarak yola devam ettiler. Mümkün olduğunca açık çimenlerde kaldılar, ama Glades'in yoğun testere otlarının
ipliklerinden kaçınarak, gece onları kamp yapacak bir yer
umudu olmadan açık Everglades'te bulana kadar, daha da doğuya doğru zorlandılar.

Tatlı defne, mersin ve kakao erikleriyle dolu sular altında kalmış bir yere doğru yol aldılar ve Johnny uyumaya çalıştığı çalılıkları yığdı, Dick ise iki küçük ağaç arasında bağlanmış kanoda yatıyordu. Sağanak yağmurla uyandılar ve birkaç dakika içinde aralarında kuru bir bez bile kalmamıştı. Silahları, mühimmatı ve kuru tutulması gereken şeyleri korumak için brandalarını kullandılar. Soğuk bir
rüzgar onları iliklerine kadar üşüttü ve ısınmak için
suya oturmak zorunda kaldılar. Kısa süren bir fırtınaydı ve yağmur dindiğinde ve yıldızlar çıktığında Dick arkadaşına şöyle dedi:

"Bu gece uyumaya çalışmanın bir faydası yok; Tiger Tail'e doğru yola çıkalım."

Sabah olduğunda çocuklar kuzeybatıda, Charley Tiger Tail'e ait olması gerektiğini bildikleri bir Kızılderili kampı gördüler. Ancak kampla aralarında neredeyse geçilmez bir testere otu bariyeri vardı. Doğuya doğru kürek çektiler, testere otu kıyısının güney sınırında kaldılar ve bir açıklık gördüklerinde,
kendilerini zorla geçemeyecekleri kadar yoğun otlarla geri dönene kadar onu takip ettiler. Öğlene kadar çalıştılar ve Kızılderili kampından
görüntü kaybettiklerinde, bir mil kuzeylerinde, kanolarını sırıkla
sürükleyen birkaç Kızılderili gördüler. Johnny elini Kızılderililere salladı, onlar sırıkla
sürükleme işini bıraktılar ve çocukların onlara ulaşmasını beklediler. Kısa süre sonra onlarla
pow-wow yapmaya başladı ve konuşurken Dick'e tercüme etti.

"Bu Kızılderililer, Charley Jumper ve Cypress Tiger. Bu Miami yolu.
Tiger Tail'in kampına kadar gidiyor, yaklaşık altı mil. Yaşasın! Charley Tommy ve oradaki adamınız. Hayır, bu sabah gittiler. Osceola yolunda öyle olduğunu
söylerler. Kadınların gittiği yol orasıydı ve biz kaybettik. "

"O patikaya geçip onları durduramaz mıyız, yoksa
onlara yetişemez miyiz?"

"Onlara sordum. Şöyle dediler: 'İyi değil, kötü patika, Charley Tiger'a kadar
iyi, sonra Osceola patikasına git. Belki Charley Tommy Osceola kampını durdurur, belki Miami Billy kampını, belki de hiçbir yerde durmaz.' Diyorlar ki
hasta _ojus_, _whyome_ istiyorlar. Yani çok hasta ve
viski istiyorlar, ama tüm Kızılderililer öyle. Bunlar iyi Kızılderililer. Daha iyi
dediklerini yap."

Kızılderililerin kampına giden patika eğri büğrüydü, ama Johnny
kamp'a vardıklarında hava neredeyse kararmış olmasına rağmen
sorun yaşamadan takip etti. Seminolelerin yatak olarak kullandıkları yüksek masalardan birinde uyudular ve Charley Tiger Tail'in biraz İngilizce konuşan, viski satan ve kaçak balıkçıl tüyleri satan oldukça medeni bir Kızılderili olduğunu gördüler.

Çocuklar gün doğarken kalkıp gittiler, çünkü kovaladıkları kanoyu yakalayana kadar her yirmi dört saatte iki günlük iş yapmayı kabul etmişlerdi. Johnny, Tiger'la Osceola patikası hakkında konuşmuştu, ta ki gözleri bağlı olarak takip edebileceğini hissedene kadar ve o gün sırıkla kürek çekerken çalışmaya pek zaman harcamamıştı.

Sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra Dick, sırık olarak kullandığı küreğe ağırlığını vererek şöyle demişti:

"Bu gece kamp yapmaya var mısın, Johnny? geyik etini
nerede çektik?"

"Eğer sen de buna katlanabilirim. O kadınlar iki gün sürdü, ama ben
bir kanoyla Kızılderilileri pek dövmek istemiyorum."

Çocukların kampa ulaşabilmeleri şüpheli, çünkü
karanlık, görüş alanına girmeden önce geldi, Dick şöyle demeseydi:

"Johnny, orada karaya doğru bir ışık yok mu? İki veya üç kez
gördüm. Ormanda bir yangın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Görmüyorum," dedi Johnny. "Evet, şimdi görüyorum," diye heyecanla bir an sonra ekledi: "Kamptan ayrıldıktan sonra patikanın büyük virajını hatırlamıyor musun? O yangın ormanda değil. Eski kampımızda ve Charley Tommy o ateşi yaktı, kesinlikle
ateş etmek gibi."

Dick heyecandan baygındı ve küreğini zor tutuyordu.

"En kısa sürede oraya varmalıyız," dedi.

"Elbette!" dedi Johnny. "Sadece sessizce gidelim ve onları şaşırtalım."

Charley Tommy beyaz bir adam olsaydı plan muhtemelen
başarılı olurdu. Çocuklar kampa yaklaştıkça daha da yavaş hareket ettiler, ta ki Dick küreğini bırakana ve Johnny tüm işi yapana kadar. Dick'in duyabildiği hiçbir ses yoktu ve kano
ateşten yüz fit uzaktayken Ned Barstow'un dirseğini yakındaki bir kütüğe dayadığını, Kızılderilinin ise bir palmiyenin yanında yattığını ve görünüşe göre uyuduğunu görebiliyordu. Ancak kano yaklaşmaya devam ederken,
Charley Tommy başını kaldırdı, etrafına hızla baktı ve yarı doğrularak suyun üzerinden çocuklara doğru dikkatle baktı kanoda. Daha fazla gizlenmek imkansızdı ve Dick seslendi:

"Merhaba, kamp!"

Ned ayağa fırladı ve rüya sesinin geldiği yöne doğru suyun üzerinden baktı,
bir kanonun gölgeli ana hatlarını görene kadar sessiz kaldı, sonra
duygudan titreyen bir sesle konuştu:

"Dicky oğlum, sen misin?"

"Evet, Neddy!" Ve kısa süre sonra yeniden bir araya gelen arkadaşlar birbirlerini tutup sarıldılar, ta ki ikisi de nefessiz kalana kadar. Sonra soru sormaya ve cevaplamaya başladılar, bazen sırayla bazen de birlikte, ta ki
yine nefessiz kalana kadar.

"Sesimi bu kadar çabuk nasıl tanıdın?" diye sordu Dick.

"Çünkü seni düşünüyordum, Dick ve Kuzey'deki o kampta planladığımız gezileri ne zaman yapabileceğimizi merak ediyordum. Şimdi o harika
rüyalar gerçek oldu!"

BÖLÜM VIII

GERÇEKLEŞEN ESKİ HAYALLER

O gece kamp ateşinin etrafında uzun bir konsey yapıldı ve Ned ile Dick'in kendi erzaklarıyla hafif kanoya binip, yıllardır hayalini kurdukları avlanma ve keşif
turuna kendi başlarına başlamaları kararlaştırıldı. Johnny, Charley Tommy ile
timsah avına çıkacaktı. Johnny, Kızılderilinin yaklaşık iki ay boyunca çalışmaya dayanabileceğini düşündü, ardından Chokoloskee'ye gidip derileri satacaklardı. Ned, Kızılderiliye harcadığı zaman için ödeme yaptı ve ayrıca Charley'nin itirazı olmadan şapkadan ayakkabıya kadar bir giysi takımı hediye etti. Ancak Dick, Johnny ile anlaşmaya geldiğinde sorun çıktı. Çünkü Johnny herhangi bir ücret almayı reddetti ve Dick'in Ned'in olduğu yere gelmesi için ona ödeme yapması durumunda, onu Charley'nin olduğu yere götürmesi için Dick'e ödeme yapması gerektiğini söyledi. Johnny'nin kazandığı ücreti almaya ikna edilebilmesi için Ned'in katkıda bulunması gerekiyordu. Ned, Dick'ten daha iyi bir ekipmana ve çok daha büyük bir mağazaya sahipti. Bunları Johnny ile paylaştı, böylece çocuk bir timsah avında genellikle taşınanlardan daha fazla lüksle donatılmış oldu. Çocuklar sabah yola çıkmak üzereyken Johnny, Tommy'nin bir veya iki günlüğüne Osceola'nın kampına gitmek istediğini söyledi ve çocukların da onlarla gelmesini önerdi. Johnny, Tommy ile Kızılderili kampına giderlerse Kızılderililerin konuşacağını ve çocukların iki veya üç günde Seminole hakkında çok şey öğrenebileceklerini, diğer kamplara yaptıkları ziyaretlerde onları idare edebileceklerini söyledi. Fırsat kaybedilmeyecek kadar iyiydi ve uzun, ağır Kızılderili kanosunu Glades'ten aşağı çocukların hafif Kanada kanosu takip etti. Ned ve Dick oldukça güçlü gençlerdi ve kanoları önlerindekinin dörtte birinden daha ağır olmadığı için piknik yapacaklarını düşündüler. Çok geçmeden fikirlerini değiştirdiler. Bazen kürek çekebiliyorlardı ama genelde küreklerini sırık olarak kullanıyorlardı. İtmek için bir kürekleri vardı ve bu onlara biraz yardımcı oluyordu. Hafif bir itme kanoyu ileri doğru gönderdi ama itme sona erdiğinde hareket de sona erdi. Seminole kanosunu çalıştırmak için daha güçlü bir itme gerekiyordu ama vuruş çok daha uzundu ve vuruş sona erdiğinde hareket devam etti. Çocuklar oyun oynuyorlardı ve devam etmenin onları yorduğunu kabul etmiyorlardı. Ancak yoğun bir testere otu
uzunluğunun geçilmesi gerektiğinde, yakmak için sorun buldular. Seminole yapımının yuvarlak, ağır ahşap silindiri uzun, sert, testere kenarlı kütlenin içinden yavaşça kaydı. Ancak hafif kano, elastik çimen tarafından her
darbede geriye savruluyordu. Dick asla dövülmekten hoşlanmazdı, bu yüzden
denize düştü ve kanonun önündeki patika boyunca sendeleyerek ilerledi,
kanoyu ressamın yanından sürüklerken, Ned dışarı çıktı ve kıç tarafının arkasından itti. Otların keskin, tırtıklı kenarları yüzlerini
kesti ve ellerini parçaladı. O uzun mızrakların dibinde hiç hava kıpırdamıyordu ve Dick, Güney vapurunun ateş odasında geçirdiği saatleri düşündü. Bazen büyük, ölümcül bir pamuk ağızlı, dünyanın en çirkin yılanı, Dick öne doğru mücadele ederken önünde yüzüyordu,
ama eti titrese de Ned'i gerginleştirmemek için hiçbir şey söylemiyordu. Sonra ara sıra kanonun karıştırdığı çamurdan zehirli kahverengi bir mokasen çıkıyor ve başını kaldırıp ağzını açarak Ned'i teknenin arkasına tökezlerken tehdit ediyordu, ama ülkeye yeni gelen dostunu endişelendirmemek için sessiz kalıyordu.
Testere otu kıyısı sadece iki yüz yarda genişliğindeydi, ancak diğer kanoya ulaştıklarında bunu hafife alan çocuklara bir mil gibi görünse de,
ama korkunç otlar tarafından yırtılan kanayan elleri başka bir hikaye anlatıyordu.

Kanolar ve kargolar öğleden sonra geç saatlerde Osceola'ya ulaştı,
ve Ned ile Dick ikinci Seminole kamplarını gördüler. Everglades'teki en iyi kamptı, çünkü Osceola'nın kendisi belki de Florida Seminole'nin en iyi örneğiydi. Kampı oluşturan üç bina yalnızca palmiye ağacından yapılmış, dış kenarlarında yerden dört fit yükseklikte olan yüksek çatılardan oluşuyordu. Bunun altında tamamen açıktı. Bu binalar yaklaşık dört fit yüksekliğinde, Kızılderililerin geceleri uyuduğu ve gündüzleri kat olarak kullandığı masalarla neredeyse doluydu. Binalar, kampın tamamının yemeklerinin yapıldığı yuvarlak bir kulübenin etrafına yerleştirilmişti. Ateş, her zamanki Seminole tarzında yakılmıştı. Odun kütükleri bir tekerleğin telleri gibi dizildi ve ateş göbeğinde yakıldı.
Yemek pişirme
bitince kütükler birkaç santim geri çekildi ve
ateş kömüre döndü, ancak için için yanmaya devam etti. Kütükler
tekrar bir araya getirildiğinde ateş alevlendi.

Ned ve Johnny masalardan birinin üzerine yataklarını yaptılar ve iyi uyudular,
ama ellerini aile yahnisine daldırmaktan çekindiler ve
geyik etlerini kızartıp ortak ateşte kahvelerini yaptılar.
İyi huylu bir kamptı, ancak çocuklar iki gün boyunca Kızılderililerin
anlamsız konuşma girişimleriyle hayatlarını bir yük haline getirdiler. Yaşlı Kızılderililerin bazıları sosyaldi ve çocuklar onlarla çok iyi geçiniyordu, ancak daha genç olanlar utangaçtı ve Ned'in kendisine verdiği beyaz adam kıyafetlerini giydikten sonra Tommy birkaç genç kızılderiliyi ve zenciyi bir Kızılderili kanosuyla dışarı çıkarana kadar konuşmayı reddettiler. Genç Kızılderililer Tommy'ye o kadar çok güldüler ki utangaçlıklarını unutmaya başladılar ve Tommy Ned için bir kızılderili tarafından yeni dikilmiş parlak renkli bir Kızılderili gömleği aldığında ve çocuk bunu giydiğinde, Kızılderililer onun etrafında toplandılar ve tıpkı beyaz çocukların yapacağı gibi onunla dalga geçtiler. Kızılderililerden biri ona birçok Kızılderilinin giydiği kırmızı bir mendil getirdi ve Ned başını sallayıp mendili boynuna bağladığında hepsi güldü. Başka bir kızılderili Ned'in şapkasını işaret etti ve sonra başı açık olan birkaç Kızılderiliye işaret etti. Ned tekrar başını salladı ve şapkasını bir kenara fırlattı. Sonra bir kızılderili pantolonunu ve ardından etrafındaki çıplak bacaklı Kızılderilileri işaret ettiğinde, Ned başını şiddetle salladı ve hatta daha yaşlı Kızılderililer bile kahkahalara katıldı.

Kampın çocukları utangaç şeylerdi ve ağaçların arkasından ve saklandıkları yerlerden yabancılara göz gezdiriyorlardı, ancak Dick tüm vahşi yaratıklara düşkündü ve çok azı onun dostça yaklaşımlarına karşı koyabildi. Kısa süre sonra, oradaki her zenci onu takip etmeye başladı.
Yaşlılar onu kanolarla dışarı çıkardılar, kanolar kısa süre sonra devrildi ve
herkes geri yüzdü, her biri diğerini tekneyi devirmekle suçladı.

Çocuklar Tommy ile birlikte Seminoles'in Osceola kampına gittiklerinde,
okudukları herhangi bir Kızılderili kabilesininki kadar ağırbaşlı ve sessiz bir halk buldular. Dört gün boyunca, kendilerine her türlü misafirperverliğin gösterildiği bu sürenin ardından, arkalarında, misafirlerine dostluk göstermek için ellerinden geleni yapan, eğitimsiz yerli Amerikalılardan oluşan nazik bir grup bıraktılar. Johnny, ayrılık sırasında neredeyse ağlayacaktı ve çocuklara eşlik etmesine izin verilmesi için ahiret umutlarını feda edecekti. Tommy, tekrar yerel kostümünü giymiş ve aklı başında bir şekilde, iki mil boyunca kanosuyla önlerinden giderek, onlara gidecekleri kör, yan yolu gösterdi. Ona son kez baktıklarında, Seminole kanosunda ayakta, uzun direğine yaslanmış ve onlara dik dik bakıyordu. [Resim: "SEMINOLE KANOSUNDA DURUP BİZE 
DİK DURUYORDU"]

Birkaç mil boyunca yol kolaydı, ancak sonra kürek çekmek için çok kuru oldu ve Dick kürekle itti, Ned ise zıpkınla kullanmak için yanında getirdiği bir sırığı kullandı. Yol kurudukça,
kanoyu sırıkla itmek imkansız hale geldi ve Ned ressamı aldı
ve kanonun önündeki neredeyse kuru hendeğe adım atarak
gemiyi sürükledi, Billy ise denize düştü ve arkadan itti.
Bazen Ned yolundan bir şeyi tekmelemek için durdu ve sonunda
Dick ona seslendi:

"Ne tekmeliyorsun, Ned?"

"Sadece sarı karınlılar ve ara sıra kahverengi bir mokasen. Eskiden onlar için yarı hasta bir şekilde endişelenirdim, ama Chris
Meyer'in Big Cypress'te bir sürü mokasen arasında onlara hiç dikkat etmeden dolaştığını gördükten sonra, korktuğum için utandım ve şimdi mokasenleri pek umursamıyorum, tabii ki pamuk ağızlılar hariç."

"Ama hepsinin dişleri var, hepsi zehirli ve hepsi ısırmak için can atıyor gibi görünüyor," dedi Dick.

"Ama ısırıkları ölümcül değil. Tommy bana altı kez ısırıldığını söyledi ve ısırıkların onu hasta edip etmediğini sorduğumda, "Lilly ısırdı, bir ay." dedi. Ona çıngıraklı yılan ısırıklarını sordum ve "Hasta _ojus_ (yığın) yap, çok büyük bir uykunun oldukça çabuk geldiğini düşün." dedi. Bana, kanosunu iterken mokasenlerin onu ısırdığını ve üzerlerine bastığını söyledi."

"Neddy, Johnny senin gibi konuşurdu ve Bay Streeter daha fazlasını söyledi ama bunları duymak beni hasta ediyor. Ayaklarımın altında her adımda kıpır kıpır küçük yaratıkları hissedebiliyorum."

Öğle vakti civarı çocuklar küreklerinin oyuna girdiği bir dereye
vurdular ve ikisi de çok mutluydu. Bir süre otlar onları rahatsız etti
ve ilerlemeleri yavaştı, ancak dere giderek genişledi ve
derinleşti, kıyıları ağaçlar ve sarmaşıklarla kaplandı ve
küreklerinin berrak suya daldırma sesi onlar için bir
sevinçti. Dere yine genişledi, bu sefer sığ bir koya dönüştü,
ancak dar ve derin bir kanal kaldı ve bu da çocukları kısa süre sonra bir
gelgit nehrine götürdü.

Nehrin akıntısını takip etmek üzereydiler ki, yanlarındaki suyun yüzeyinden garip bir hayvanın başı kaldırıldı, ardından büyük bir kuyruk tarafından havaya fırlatılan bir su kütlesi geldi ve bir anlığına göz önünde belirdi. Bir vapurun pervanesinin yaptığına benzer büyük girdaplar, koya doğru uzanıyordu
ve kaçanların yolunu belirliyordu yaratık. Ned ve Dick yorgun olduklarını
unuttular ve
sonuna ulaşana kadar
çılgınca patikada kürek çektiler. Başka bir girdap çizgisi yaratığın nereye gittiğini gösterdi ve bir kez daha onu takip ettiler. Tekrar tekrar
birkaç mil yol kat edene kadar yönlendirildiler,
sonra izi tamamen kaybettiler. Onu bulmaya çalışırken
Dick, küçük bir koyun ağzında, yaklaşık iki yüz metre ötede, bir anlığına o şeyin başının kalktığını gördü. Koya
ulaştıklarında suyun berrak ve derin olduğunu gördüler ve
yüzeyinde sessizce sürüklenirken,
yakınlarında dipte dinlenen yaklaşık on fit uzunluğunda, bir fok gibi yüzgeçleri ve
bir yunusunki gibi çaprazlamasına yerleştirilmiş büyük, güçlü bir kuyruğu olan meraklı bir yaratık gördüler.

"Bunun ne olduğunu biliyorum," dedi Ned heyecanla. "Son zamanlarda Florida'nın faunası hakkında okuyordum ve bu bir balık değil. Çok nadir bir memeli, bir deniz ineği veya deniz ineği. Tamamen zararsız. Acaba onu yakalayabilir miyiz diye merak ediyorum. Hadi deneyelim. Bir kement hazırlayıp nefes almak için
yüzdüğünde deniz ineğinin kafasına atacağım."

"Diyelim ki ipini onun kafasına geçirdin, sonra kanoya ve bize ne olacak?"

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum. Lütfen biraz daha yaklaş ve çok
sessizce kürek çek. Yükselmeye başlıyor," dedi Ned, zıpkın ipinin ucuna bir ilmik geçirmiş ve kanonun pruvasında durmuş, yaratığın burnu yüzeye ulaştığı anda onu atmaya hazırdı.

"Bitişimizi görüyorum," dedi Dick, kanoyu sabitlemek için küreğini hazır tutarken, Ned'in içinde durmasıyla zaten tehlike altında olan kanoyu. Bir sonraki anda deniz ineği yüzeye çıktı ve yaratık başını kaldırdığında Ned kementini onun üzerinden geçirdi. Deniz ineğinin büyük kuyruğunun yukarı doğru bir vuruşu havaya bir su sütunu gönderdi ve bu da kanoyu yarı yarıya doldurdu ve Dick'in tüm çabalarına rağmen neredeyse devrilmesine neden oldu. Kargaşa yatıştığında Ned ortadan kaybolmuştu. Dick çılgınca yüzeye ve sonra suya baktı ve dibi aramak için denize atlamak üzereyken Ned'in başı yüzeyde belirdi. Çocuk ilk başta kafası karışmış gibi göründü ve kanodan uzaklaştı, ancak Dick ona seslendiğinde döndü. Kano yarı yarıya suyla doluydu ve Ned'in onu devirmeden binmesi zor olacağından en yakın anahtara doğru yüzdü, Dick ise kanoyu yanındaki sığ suya doğru kürekledi. Çocuklar
suyun içinde durup kanoyu boşaltırken ve yükünü incelerken, Dick Ned'e şöyle dedi:

"Kitabın deniz ineğinin tamamen zararsız bir hayvan olduğu hakkında ne diyordu? O zararsız kuyruk tarafından şaplaklanmaktan kesinlikle nefret ederdim. "

"Yani zararsız ve eğer birini yorabilirsek denize
aşırı gidip onu suda yakalamaktan korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum ve seninle denize düşerim, sadece
o şeylerden birini yorduğumuzda hiç
yüzemeyeceğim korkusundayım."

O öğleden sonra geç saatlerde, çocuklar birçok adanın olduğu uzun ve dar bir koyda kürek çekerken, saatlerdir kamp yapabilecekleri bir yer
görmedikleri için endişelendiler.

"Sanki suda uyumamız gerekecek," dedi Dick. "Johnny
burada olsaydı herhangi bir yerde kamp kurardı ve ben de elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Palmiyelerin olduğu noktaya devam edelim. Eğer orada arazi bulamazsak mangrov köklerinin üzerinde kamp yapacağız."

Çocuklar şanslıydı, çünkü burundaki palmiyelerin altında, kamp ateşi için kütüklerin yerleştirildiği ve
sivrisinek kovucuları için hazır direklerin bulunduğu normal bir Kızılderili kamp alanı vardı.

Çocukların birlikte ilk gerçek kampıydı, o uzak Belleville'de, şimdi binlerce milden daha uzakta, yıllardır konuşup hayalini kurdukları kamp.
Çocukların o gece hiç bu kadar
harika bir akşam yemeği yemediği daha önce hiç olmamıştı.
Ned tarafından mükemmel bir şekilde
kızartılmış geyik eti; Dick tarafından yapılıp
pişirilen mükemmel bir küllü kek ve ikisinin de hak iddia ettiği
bir cezve dolusu muhteşem kahve vardı. Akşam yemeklerini uzun süre yiyip sonra palmiye yapraklarından oluşan yataklarında yatarken gecenin yarısı boyunca konuştular ve
ağaçların tepelerinden kendilerine bakan yıldızları izlediler. Derin sudan akan Kamp kurdukları noktanın ötesinde, ara sıra bir yunusun homurtusu, havaya sıçradıktan sonra suya çarpan bir vatozun sesi ve başkalarını kovalayan veya kovalanan balıkların sıçrama sesleri duyuluyordu. Kamplarının arkasındaki çalılıktan vahşi kedilerin hırlaması duyulurken, daha uzak ormanlarda zaman zaman panterin veya dağ aslanının
pürüzlü çığlığı duyulabiliyordu. Ned, her taraftan aynı anda yükselip alçalan ve sanki bir timsahın böğürmesi gibi görünen uzun bir kükremeyi tanıdı. Bazen, kuş sürüleri üzerlerinden uçarken görünmez kanat çırpmalarını duyuyorlardı, geveze baykuşların "Hoo! hoo hoo! hoo hoo!" sesleri gece boyunca devam ediyordu.

Ned bir deniz ineği için tekrar bir şans için o kadar endişeliydi ki, çocuklar
bulundukları yerde kamp kurmaya ve yaratığı düzenli olarak avlamaya karar verdiler.

"Tüm erzaklarımızı kampta bırakacağız," dedi Ned, "çünkü
devrilme ihtimalimiz var."

"Ah, evet! _devrilme_ ihtimalimiz var mı! _Durmadan_ olma ihtimalimiz var mı? Her şeyi kampta bırakacağız
kürekler ve dün sana çok iyi gelen kementin hariç."

"Konuşmayı seviyorsun, Dick, ama o deniz ineği avını bir çiftlik için kaçırmayacağını biliyorsun. Bir geyiği öldürüp geyiği sarsana kadar
bir iki gün ertelememiz gerekecek. Kamptaki son et parçasını da yeni yedik. Çalılıklara doğru uzanan bir patika var
ve bu patika yürüyebileceğimiz ve muhtemelen geyik bulabileceğimiz bir çayıra çıkıyor olmalı."

"Tamam. Tüfeğini alacaksın ve ben de av tüfeğiyle sana katılacağım, böylece seni yaramazlıktan uzak tutacağım."

Çocukların takip ettiği patika, bol miktarda geyik izi olan ama geyik olmayan bir çayıra çıkıyordu. Çayırın içinden yürüyerek
uzak tarafına kadar yürüdüler ve orada ormanlık bir bataklığa girdiler. Burada bir geyiğe
yaklaştılar ve Ned, yaratık kaçarken iki
fotoğraf çekti. Bataklıkta bir saat kadar yol aldılar,
sonra başka bir çayıra geldiler, bu çayırın uzak tarafında iki
geyik besleniyordu. Rüzgar, av alanına düşmanca bir koku getirmiş olmalıydı, çünkü sessizce bataklığa kaydılar ve çocuklar
girdiğinde kimse onları göremedi. Genç avcılar yine bataklıkta avlarını aradılar. Çalılıkların arasından,
kök ve asmaların arasında ilerlediler ve
mokasenlerle dolu su ve çamur birikintilerinde yuvarlandılar. Kovalamacanın heyecanı içinde çocuklar ne zamana ne de gittikleri yöne dikkat etmediler. Günün geç saatleriydi, giysileri çamurlu ve yırtıktı, çocuklar bitkin ve cesaretleri kırılmış bir şekilde bataklıktaki bir kütüğün üzerine oturdular ve avı bırakıp kampa geri dönmeye karar verdiler. Geri döndüler ve Ned önden giderken Dick de onu takip etti, ta ki geçilmez bir mangrov bataklığına varana kadar. Ned sağa ve sola baktı ve sonra Billy'ye dönüp kampın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

"Hayır," dedi Dick.

"O zaman kaybolduk."

"Elbette. Bataklıkta her zaman kaybolursunuz. Bay Streeter öyle diyor. Teknenizi veya kampınızı kaybedebileceğinizi söylüyor, ancak bir tüfek, kibrit ve biraz tuzla tüm Güney Florida'yı dolaşabilirsiniz.".

Ned, onların beklentilerinden o kadar mutsuz görünüyordu ki Dick öne geçti ve şöyle dedi:

"Eğer bu bataklıktan hemen çıkmazsak
içinde kamp kurmak zorunda kalacağız ve yerleşmek için biraz gün ışığına ihtiyacımız olacak."

Bu sırada bir gece balıkçılı Dick'in yakınındaki bir dala kondu ve Dick tüfeğini kaldırıp ateş etti.

"Bu bizim akşam yemeğimiz, Ned. Açlıktan ölmediğim sürece
oturan bir kuşu vurmam. Oradaki orman daha aydınlık görünmüyor mu?" Birkaç dakika sonra çocuklar açık bir çayırdaydı ve Dick, iyice doldurulmuş
su geçirmez bir kibrit kutusu ve küçük bir torba tuz çıkardı. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı, balıkçıl temizlendi, kızartıldı ve
sadece çatal yerine parmaklar kullanılarak yendi. Çocuklar akşam yemeklerini önce yanan bir palmiye yelpazesinin ışığında mokasen olup olmadığını inceledikleri bir havuzdan aldıkları suyla yıkadılar.

Ned tüfeğini yanında uyudu ve Dick sabah onun
attığı ateşle uyandı. Ned'i elinde tüfekle yanında otururken, yüz metre ötede, açıklığın kenarında sırt üstü yatan bir geyiğin tekmelediğini gördü. Çocuklar leşi bir ağacın dalına kaldırırken, Ned Dick'e şöyle dedi:

"Dün öğleden sonra çok kötü durumdaydım. Tekrar o şekilde korkarsam beni tekmeleyeceğine söz vermeni istiyorum."

Dick güldü ve şöyle cevap verdi:

"Seni tekmelerken ne yapacağından emin olsaydım sorun olmazdı, Ned."

Geyik etinden oluşan kahvaltıdan sonra, Dick kayıp kamplarını bulmak için sistematik bir şekilde çalışmaya gitmelerini önerdi ve gözlem yapmak için açıklığın içinde duran uzun bir palmiyeye tırmanmaya başladı. Ağacın yarısına kadar tırmandığında, bir baca temizleyicisi gibi
yere doğru kaydı. Çünkü
palmetto'nun dışı, çayırlarda yetişenlerin çoğu gibi, çayır otlarının
yanmasıyla kömüre dönüşmüştü.

"Ned," dedi Dick, nefes nefese kaldığı için önündeki zenciye gülmeyi bıraktığında, "Sanırım
beni tekmeleme sırası sende. Dün gece kamp ateşimizi yakmak için durduğum patikayı görüyor musun, çünkü kampa nasıl gideceğimi bilmiyordum?"

"Şimdi gör. Ama daha önce orada olduğunu bilmiyordum."

"Artık görmedim; ama dün sabah gördüm ve bu palmiyeyi özellikle fark ettim ve bu çayırı asla
unutmamaya dikkat ettim. Ama Ned, burası bizim kamp alanımız ve bu çayırdan kanomuza bir bisküvi
atabilirim. Şimdi tekmeleyebilirsin."

Çocuklar geyik etlerini kamplarına taşıdıktan sonra Ned şöyle dedi:

"Dick, geyik etini nasıl sarsacağını biliyor musun?"

"Johnny'nin bunu içtiğini gördüm. Bu aynı şey mi?"

"Elbette! Yani sen geyiği derisini yüzerken ben o kara mangrov kütüğüne atlayıp oradaki küçük direklerden oluşan iskelenin altına bir ateş
yapacağım, ki sen bunu görmemiştin ama geyik etini
tedavi etmek için yapılmıştı. Söyle Dick, izci olarak işe almak istemiyor musun?"

Dick sırıttı ama başka bir cevap vermedi ve geyik etini
çekme işine başladılar. İnce şeritler halinde kesip, dünyanın en dumanlı ormanlarından biri olan kara mangrovun
ateşine astılar. Gün boyunca ateşi beslediler ve geyik etini izlediler, bu arada bir sürü atmaca ağaçların etrafında oturup işi
gözetlerdi.
Gece geç vakitlere kadar çocuklar ateşin yanında yattılar, kıvrılan dumanını
izlediler ve uzun zaman önce Kuzey'deki karda kamptan bahsettiler. BÖLÜM IX

DENİZ İNEKLERİNİN YAKALANMASI

Deniz ineği avı, geyik eti
kurutulur kurutulmaz başladı.
Çocuklar kamplarının etrafındaki suları keşfettiler, her günü daha uzun bir yolculuk haline getirdiler ve keşfettikleri tüm suları dikkatlice not ettiler.
Genellikle öğleden önce avlanırlardı ve akşam yemeğinden sonra Ned, Dick av tüfeğiyle yürüyüşe çıkarken ve akşam yemeği için bir Kızılderili tavuğu veya topallayan tavuk veya bir çift ördek alırken
gittikleri yolu haritaladı.
Bir hafta içinde Ned, hem kara hem de su olmak üzere etraflarındaki ülkenin iyi bir çalışma
haritasını çıkarmıştı ve çocuklar
sanki aralarında doğmuş gibi çevrelerini tanımaya başlamışlardı. Neredeyse
her gün bir deniz ineği bulup kovalıyorlardı. Bazen günde
üç veya dört tane buluyorlardı, ancak yaratıklar her zaman takipçilerinden daha hızlı yüzüyorlardı ve çocuklar çok
yorulduğunda bile hala neşeliydiler.

Bir sabah, kovaladıkları büyük bir deniz ineği nefes almak için kanonun yanına geldi, Ned küreğiyle ona su sıçrattı
ve nefes alamadan önce suyun altına sürdü. Deniz ineği birkaç saniye içinde tekrar yüzeye çıkmak zorunda kaldı ve bir kez daha Ned tarafından yüzeyin altına
sürüldü. Yaratık neredeyse anında
başını yüzeyin o kadar yukarısına kaldırdı ki Ned küreğini düşürdü
ve deniz ineğinin yumuşak burnunu iki eliyle kavradı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Dick, ama dikkat etmesi gereken oydu. Çünkü
deniz ineği başını ve kuyruğunu aşağı attığında, Ned kanodan yukarı doğru
kavislenen sırtına sürüklendi. Sonra hayvanın sırtı aşağı doğru
eğildi ve düz kuyruğu şiddetle havaya
fırladı. Kanonun kıçı kuyruğun üzerindeyken ve Dick kanonun kıçındayken, hem çocuk hem de kano aniden havaya
birkaç fıçı suyla birlikte uçtular. Dick yüzeye çıktığında arkadaşının öfkeli bir canavar tarafından vahşice savrulduğunu gördü, sanki onu çenelerinin arasında tutuyordu. Dick çok korkmuştu ve Ned'in yardımına olabildiğince hızlı yüzdü, ancak ona ulaşamadan çocuk bir kenara fırlatılmış ve deniz ineği kaybolmuştu.

"Yaralı mısın?" dedi Dick, konuşacak kadar nefes alır almaz.

"Elbette hayır! Deniz ineği zararsızdır. Sana daha önce söylemiştim. Ama, söyle,
Dicky oğlum, neden bir dakika önce oraya gidip bir yüzgeç kapmadın? Eğer kapsaydın şimdi bizim deniz ineğimiz olurdu."

"Daha büyük ihtimalle bizi yakalardı, Neddy. Bana tek bir
kuyruğu şaplağıyla neler yaptığını görmedin."

Çocuklar küreklerini aldılar ve kanoyla sığ suya kadar yüzdüler, orada kanoyu kaldırıp suyu döktüler ve kanoya bindiler.

Sonraki avlarında çocuklar kanoya birkaç tahta parçası koydular ve bir deniz ineği hareket ettiğinde sessizce kürek çektiler ve ilk başta ona çok yaklaşarak
onu korkutmamaya çalıştılar. Sonra Ned
küreğini aldı ve kendini tahta parçalarıyla donattı, Dick ise
avına doğru kürek çekti. Deniz ineği hava almak için burnunu sudan çıkardığında, bir parça ona çarptı veya sıçradı. Korkmuş hayvan hemen daldı, ancak hemen
gereken hava almak için tekrar yüzeye çıktı. Başka bir parça burnuna çarptı, ancak şaşkın ve yarı boğulmuş bir halde, deniz ineği Dick kanoyu yanına
sürüp Ned sırt üstü inene kadar neredeyse hiç kıpırdamadı. Ned sağ eliyle yaratığın burnunu tutmayı başaramadı, ancak sol eliyle deniz ineğinin yüzgecini yakaladı ve ona tutundu, ancak hayvanın sırtından
atıldı. Ancak Dick, arkadaşından bir saniye sonra nehirdeydi ve bir eliyle deniz ineğinin sağ yüzgecini tutuyordu ve diğer eliyle burnuna uzanıyordu. Deniz ineği kuyruğunu havaya
kaldırdı, sonra aşağı doğru savurdu, başı önde, suyun derinliklerine daldı. Çocuklar suyun altına girdiler ancak yüzgeçlere
tutundular ve Dick yaratığın burnunu yakaladı. Her iki çocuk da uzman yüzücüler ve dalgıçlardı ve avlarını
bırakmaktansa bir dakika kadar suyun altında kalmaya hazırdılar, ancak bu sürenin yarısı kadar bir sürede hayvan nefes almak istedi ve yüzeye
çıktı. Bundan sonra çocuklar pek sorun yaşamadılar ve küçük olan
deniz ineği neredeyse evcilleşti. Onunla
sığ bir yere kadar yüzdüler, orada bel hizasından biraz daha derin suda durarak ödüllerini okşadılar ve yatıştırdılar, ta ki oldukça dost canlısı görünene kadar. Dick aniden haykırdı:

"Kanoya ne oldu? Denize düştüğümde alabora oldum ve
o zamandan beri hiç aklıma gelmedi."

"Ben de unutmuştum. Bu zamana kadar gelgitle birlikte nehrin aşağısına doğru epeyce sürüklenmiş olmalı. Eğer burada kalıp deniz ineğine bakarsan,
akıntıya doğru yüzerek onu avlayacağım, tabii eğer
onu serbest bırakıp ikimizin de kanoya gitmemiz gerektiğini düşünmüyorsan. Kaybedersek
çok zor durumda kalırız. Eğer deniz ineğine bakabilirsen
ben de kanoyu bulabilirim." Ve Ned nehirden aşağı doğru yüzdü.

Akıntının yardımıyla bir mil yüzmüştü ki, dere bir mil uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte, yılan balığı otuyla dolu ve yosunla kaplı bir koya yayıldı. Kısa süre sonra küreklerden birini buldu, ancak onu alırken uzun otlara dolandı ve sonunda boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Kürek üzerinde uzunlamasına uzanarak, bacaklarını uzatarak ve uzun üstten vuruşlarla yüzerek, karmaşadan kurtuldu. Oldukça korkmuştu ve kıyıya yüzerek, bazı mangrov köklerine tırmandı. Uzun süre baktıktan sonra, Ned yılan balığı otunun içindeki bir yosun kümesinden dışarı çıkan su altındaki küçük kanonun pruvasını seçti. Yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı ve oraya doğru yola koyuldu, çimen tarlasının kenarı boyunca yüzdü, ama tehlikeli akıntı onu halat benzeri çimenlerin sallanan bıçaklarının
tutuşturduğu pençeye
sürekli
çekmeye çalışırken, sürekli olarak uzaklaştı.

Ned kanonun karşısına geçtiğinde, onun çimen tarlasının
içinde kırk fit olduğunu gördü. Kendini tekrar o ölümcül kavrayışın içine
atmaktan korkuyordu, ama Dick'in onu, o garip
hayvanla yalnız başına
beklediği düşüncesi onu dalış yapmaya cesaretlendirdi. Tekrar
kürek üzerinde uzandı, ayaklarını sessiz tuttu ve elleriyle yavaşça kanoya doğru ilerledi. Sonunda tekneye ulaştı, ama onunla
hiçbir şey
yapamadı. Onu çekemedi ve itilmeyi
reddetti. Ayaklarıyla dibe dokunabiliyordu, ama yumuşak
çamurdandı ve kalın çimen onu her zamankinden daha kötü bir şekilde
karıştırdı. Kanoya bindi ve sırtüstü, sadece başının bir kısmı suyun dışında kalacak şekilde, direklerin altına uzandı. Kanoyu kısa ve sarsıntılı bir hareketle sallayarak, suyun bir kısmını boşalttı ve şapkasıyla boşaltmayı bitirdi. Çimenlerin ve yosunların arasından açık suya kürek çekmek kolay değildi, ancak Ned bunu başardı. Kanoda ayağa kalkıp, diğer küreği aradı ve kısa süre sonra onu bulup çıkardı. Hala güçlü olan bir gelgite karşı kürek çekmek için artık bir milden fazla yolu vardı ve neredeyse gün batımı olduğunu görerek dehşete kapıldı. Deniz ineğine yaklaştıklarında öğle vaktiydi ve Dick saatlerce onunla yalnız kalmış olmalıydı. Ned o kadar endişeliydi ki, öfkeyle kürek çekti ve Dick'i suda, omuz hizasında, deniz ineğinin yüzgecine tutunmuş ve ara sıra elini burnuna sürterken bulduğunda yeterince mutlu oldu. [Resim: "DICK'İ SUDA OMUZLARINA KADAR DERİN, DENİZ DENİZİ YÜZGECİNE TUTUNUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR DURUR"]

"Ah, Ned! Seni gördüğüme sevindim," diye selamladı Dick dostuna. "Yüzlerce kez, bu canavarı neredeyse
bırakıp nehirde yüzerek seni aramaya
başladım. Birkaç dakika önce geldiğini duymasaydım,
şimdi çoktan gitmiş olurdum zaten."

"Böyle büyük bir nehirde, karanlıkta yüzerek ne yapabilirdin?"

"Burada veya kampta, sen olmadan ne yapabilirdim, Ned?"

Ned maceralarını eğlenceli bir şekilde anlattı ve korkularıyla
alay etti.

"Şimdi bana o uzun saatlerde başına neler geldiğini anlat. Sen de
korktun mu, Dick?"

"Korkumun çoğu seninle ilgiliydi, ama benim de bir iki küçük
sorunum vardı. Sen yüzerek uzaklaştıktan sonra bebek bir süre
bir melek gibi davrandı. Kolumu ona dolamama izin verdi, gidebildiği kadar, ve yumuşak ağzını elimle ovuşturduğumda bundan hoşlanmış gibi göründü. Sonra, aniden kuyruğuyla saldırdı, beni ayaklarımdan
aldı ve beni derin suya taşıdı. Onu nasıl döndürdüğümü ve onunla birlikte sığ suya nasıl geri döndüğümü tam olarak bilmiyorum. Uzun süre suyun altında kaldığımı ve çok fazla nefessiz kaldığımı biliyorum.
Sanırım, o bebeğin burnunu tuttuğumdan, kendisi
nefessizdi. Neyse, geri döndüğümüzde ve bıraktığımda,
başını sudan çıkardı ve veremle birlikte bir inek gibi kokladı ve homurdandı. Sonra, kendimi oldukça iyi hissettiğim ve
bir deniz ineği yavrusu için ne kadar iyi bir bakıcı olduğumu ve ne kadar kolay bir iş olduğunu
düşündüğüm anda, korkunç bir kavanoz aldım.

"Bir şey sırtıma hafifçe vurdu ve başımı çevirdiğimde
on iki fit uzunluğunda ve bir veya iki ton ağırlığında bir canavar gördüm. Bu Baby'nin annesiydi! Burnunu onun her yerine soktu ve hatta etrafında olan koluma sürttü, ama ben
hiç irkilmedim, gerçi duygularımı tam olarak ifade etmek için korkudan daha güçlü bir kelime olmalıydı, o büyük ağzı kolumda hissettiğimde. Büyük deniz ineği annesi iki veya üç kez etrafımızda yüzerken beni hiç umursamamış gibi görünüyordu, ama o çok yavaş hareket eden kuyruk karşıma geldiğinde epeyce kıvrandım,
ve beni bir kağıt parçası kadar ezip ezmeyeceğini veya sadece mangrovların tepelerine mi fırlatacağını merak ettim. Ama o korku bir sonrakinin yanında hiçbir şeydi. Ma Manatee gittikten sonra, Baby ve ben bir saat kadar sessiz kaldık ve oldukça yorulmaya başlamıştım ve
çok fazla endişelenmeye başlamıştım sen, bir şey olduğunda
kendim hakkında endişelenmeye başladım. Bu büyük, derin bir nehir ve
beni eğlendirecek kadar çok şey oluyordu, yunuslar, kaplumbağalar ve tarponlar
geçerken nefes almak için geliyorlardı ve küçük balıklar
çoğu zaman sudan dışarı atlıyorlardı.

"Bazen büyük bir balık onları kovaladığında küçük balıkların sıçraması ve dağılması beni bir dakikalığına ürkütüyordu, ama büyük, büyük bir sıçrama geldiğinde ve yakınımdaki nehirde uzun bir mücadele olduğunda bunu fazla umursamamaya başladım. Belki de bu kadar umursamazdım, ama
Bebek yine çılgına döndü ve onu sakinleştiremedim. Bir sonraki dakika onu suçlamadım, çünkü kendim de çok çılgındım. Sudaki tüm karmaşanın arasından, yavaşça yüzerek bize doğru gelen büyük bir leopar
köpekbalığı geldi. Onu vücudunu kaplayan noktalardan tanıyordum, çünkü o kadar yakındı ki onları sayabilirdim. Kesinlikle on fitten uzundu ve midesinde hem bebek hem de benim için bolca yer varmış gibi görünüyordu. Bay Streeter'ın bana bu ülkede hiçbir köpekbalığının bir insana saldırmadığını söylediğini hatırladım, bu yüzden biraz kendimi toparladım ve sıçrayan o deniz ineği yavrusunu köpekbalığına doğru çektim ve biraz sıçrattım Kendimi ve sanki Deniz Kaplanı'nı yemek istiyormuşum gibi davrandım. İnanır mısın? Aptalca korkmuştu
ve ben de kendim çok kötü durumda olsam da, dinliyor olsaydın beni
duyabilmen için güldüm. Çünkü o köpekbalığının arkasında büyük bir
motorlu teknenin bırakabileceği kadar bir iz vardı. Köpekbalığı gittikten sonra, bir kez daha endişelendim. Uzun zamandır yoktun ve
o köpekbalığıyla karşılaşmış olabileceğin düşüncesi aklıma geliyordu.
Neddy oğlum, bir dahaki sefere tek başına uzun bir yüzmeye gittiğinde, ben de seninle
gideceğim. Şimdi bebekle ne yapacağız? Gelgit yakında dönecek ve sanırım onu ​​kampa
götürebiliriz. Tamam, o da giderdi, ama bir mil yüzmek olurdu, yine de sırayla
yüzebiliriz."

"Nehirden bu kanoya bir kere binmektense," dedi Ned, "tamamen yüzmeyi tercih ederim. Ama ne faydası var? Kampta ot yok ve su Baby gibi bir bebek için çok derin. Neden onu bu gece buraya bağlamıyoruz? Sonra yarın onu o büyük koya götüreceğiz ve orada gördüğüm
sığ bir koyda ona bir yuva yapacağız. Güzel deniz ineği otlarıyla dolu ve ağzına kazıklar
çakabiliriz veya Baby'yi bir ipin ucuna otlatabiliriz. Ama
ondan sonra onunla ne yapacağız?"

"Başını belaya sokma, Ned. Bu soru daha sonra gelecek.
Yapacağımız bir sonraki şey bu küçük canavarı bağlamak. O halde
zıpkın ipini
çıkar."

Dick, kanoda bir direğe bağlı tutulan zıpkın ipini çözdü ve denize düştükten sonra, kanonun boyacısını dikkatlice bir mangrov köküne bağladı. Çocuklar ipin bir ucundaki küçük deniz ineği için bir koşum takımı yaptılar, bebeğin gövdesinin etrafından, yüzgeçlerinin hemen arkasından bir halka, kuyruğunun etrafından bir halka daha yapıp ikisini birbirine bağladılar. Zıpkın ipinin diğer ucu daha sonra kıyıdaki bir mangrov ağacına bağlandı ve bebek serbest bırakıldı. Dick, Ned binerken kanoyu sabitledi, ancak Ned, Dick'in binmesi için sabitlemeye çalıştığında bir
devirme oldu. Dick beceriksizliği için özür diledi ve Ned ıslanmaktan
nefret ettiğinden şikayet etti. Bir sonraki girişim başarılı oldu ve çocuklar kısa süre sonra kamplarında geyik eti yiyor ve kahve içiyorlardı. Yorgun ve gevezeydiler geceyi geçirmek için uzandılar ve ikisi de
bir cümlenin ortasında uykuya daldılar.

Ertesi sabah çocuklar kahvaltılarını aceleyle bitirdiler, esirlerini görmek için endişeliydiler, onu bıraktıkları yerde oldukça
dost canlısı ve neredeyse korkusuz buldular. Dick, kanonun kıç tarafındaki halatı aldı, Ned ise pruvadan kürek çekiyordu. Bebek uysaldı ve
kendisinin çekilmesine izin verdi, hatta kendisi bile yüzdü. En iyi şekilde
başı kanonun yanına getirildiğinde davrandı ve Dick'in ona
okşamasından hoşlanmış gibi görünüyordu. Bebek, Ned'in keşfettiği küçük koya, tüm çocuk odasını dolaşabileceği şekilde bağlandığında, çocuklar
ağızına bir sıra direk koymamaya karar verdiler. Dick bunun çok fazla iş olduğunu düşündü ve Ned bunun faydası olmadığını, çünkü Ma Manatee'nin kuyruğunu hafifçe
vurmasıyla tüm işi
ağaç tepelerine devireceğini söyledi.

Kamplarına kürek çekerek geri döndüler ve öğleden sonra boyunca arkasındaki çayırlarda avlandılar. Ned bu sefer çok bataklık bir bataklıkta bir erkek geyiği daha vurdu. Çok büyük bir erkek geyiği değildi ama bataklıktan çıkmadan önce çocuklar bir geyiğin nasıl taşınmaması gerektiğini öğrenmişlerdi. İlk önce biri leşi kuyruk ucundan, diğeri de başından tuttu. Vücudun ortası çamura
çöktü ve çocukları peşinden çekti. Sonra yaratık bir sırığa asıldı ve onu omuzlarına aldılar. Bu daha iyiydi ama her seferinde, ki çoğu zaman tökezlediklerinde ikisi de bataklığa
iniyordu. Sonra Ned tüm çocukların bilmesi gereken şeyi hatırladı ve geyiğin bacakları diz eklemlerine kadar derisi yüzüldü. Bu gevşek deri uçlarıyla bacaklar çiftler halinde birbirine bağlandı ve kolların içinden geçirilebileceği ve geyiğin tüm vücudunun bir ceket gibi giyilebileceği bir halka oluşturdu. Sırayla taşıyarak, çocuklar geyik etlerini kampa fazla sorun yaşamadan götürdüler. Onu çekerken kampta uzanıp dinlenmekten ve dedikodu yapmaktan çok memnundular. Ama konuşmaları her zaman tek bir konuya geliyordu: Esirleriyle ne yapacaklardı. Ned onu Kuzey'e bir akvaryuma göndermek istiyordu ama bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Dick, eğer Ned onu kıyıdan Marco veya Myers'a kadar götürürse, onu nehirlerden Meksika Körfezi'ne kadar yüzdürmeyi teklif etti,
su veya demir yoluyla sevkiyat için.

"Bunun için gerçekten çok ciddiyim, Dick, çünkü babamın bundan çok hoşlanacağını biliyorum. Müzelere veya koleksiyoncu arkadaşlarına göndermek için her zaman ilginç şeyler arar ve bu çok nadir bir şey olurdu."

"Baban, Bebek'i kuzeye götürmek için yüklü bir fatura ödemeye razı olur muydu?"

"Her şeye razı olur! Senin aklında ne var, Dick?"

"Yapılabilir, kolay. Kıyıdan çok uzakta değiliz ve
Ben o kıyıda kaza geçirdim, Neddy, bu yüzden hatırlıyorum.
Bu nehirde ve gerektiği kadar çok nehirde kürek çekeceğiz, ta ki Körfeze varana kadar. Sonra kıyı boyunca kürek çekerek
tanıdığım bir balıkçının kulübesine gideceğiz. Bir yelkenlisi var ve tek yapman gereken ona yeterince teklif etmek, kereste için koşturmasını sağlamak ve Baby'nin içinde seyahat edebileceği kadar büyük su geçirmez bir kutu yapmak. Sonra ona bebeği gemiye bindirmesine yardım edeceğiz, onu demir yoluna göndereceğiz ve avımıza geri döneceğiz. Babanın Myers'da fatura için senin sözüne güvenecek bir acentesi var mı? Çünkü yoksa hesap büyük ihtimalle bir av tüfeğiyle kapatılırdı."

"Acente mi? Neden, o zamana kadar babam da orada olacak. Ve eğer orada değilse, acente orada olacak, tamam. Yani korsanınız
bana bir av tüfeğiyle razı olursa, ben de o ajanla aynı şekilde razı olurum."

Et kürlenir kürlenmez, çocuklar kanolarıyla kıyıya doğru yola koyuldular. Yolda kreşte durdular ve Bebek'in onları gördüğüne neredeyse sevindiğini gördüler ve Ned ağzına yarım muz koyduğunda, küçük deniz ineği gerçekten minnettar görünüyordu. Ned, bebeğin yüzgecine elveda dediğinde baskının geri döndüğünü bile düşündü, en azından Dick'e söylediği buydu. Kanocular büyük koyun otlarından ve yosunlarından kaçınmakta zorluk çekiyorlardı, ancak iki saatlik kürek çekme onları kıyıya, güçlü bir kıyı rüzgarının sahile uzun dalgalar gönderdiği yere taşıdı. Dick nerede olduklarını biliyordu ve Broad Nehri'nden aşağı geldiklerini ve balıkçı çiftliğinin kıyıdan sadece altı veya yedi mil yukarıda olduğunu söyledi.

"Sahilden yürüyerek oraya gidebilir ve zamandan tasarruf edebiliriz. Su kano için çok
dalgalı," dedi Ned.

"Bunu bilmiyorum. Suda biraz yaşadım ve
kanolarla yapılan ilginç şeyler gördüm. Hadi deneyelim."

"Önce boş bir kanoyla dalgaları denemek daha iyi olur. O zaman
seninle olacağım."

Kano, sığlığın arkasında kalan sakin bir plaj parçasına boşaltıldı ve çocuklar sırayla kanoya binip
kırılan dalgaların arasında kürek çektiler. Sonra birlikte dışarı çıktılar ve tüm bunların arasında
kano bir ördek gibi dalgalara doğru yükseldi. Sonra kanolarını yeniden yüklediler ve plaja doğru yola koyuldular. Bazen rüzgar daha güçlüydü ve
dalgalar daha büyüktü, ama kano her zaman onları bir
sallanan sandalye gibi bir yürüyüşle sürdü. Kolayca kürek çektiler, Dick'in gözlemlediği gibi "dalgaları eğik bir şekilde alarak", rüzgarın ve dalgaların itişini dengelemek için kıyıdan biraz açıldılar.

Balıkçı evdeydi ve Ned kısa süre sonra onunla bir sözleşme imzaladı
Bayan Barstow veya temsilcisi tarafından Myers'a Bebek Deniz İneği'ni Ned'in masrafı ve riskiyle taşımak için. Ödeme Myers'da Bay Barstow veya temsilcisi tarafından yapılacaktı. Adam bir sandal inşa etmek için biraz kereste almıştı. Bu, kutuyu inşa etmek için kullanılacaktı. ve
bunun bedeli beş dolar olacaktı. Balıkçı, oğlunun yardımına ihtiyacı olacağını söyledi; ikisinin bedeli günlük dört dolar olacaktı ve sekiz gün süreceğini "hesapladı", bu yüzden sözleşme otuz yedi dolara kapandı. Hemen yola çıkmaya ve Broad Nehri'ndeki akşam gelgitini yakalamaya hazırdı.

"Önce kutuyu yapmak istemiyor musun?" dedi Ned.

"Sanmıyorum. 'Druther, iyi kereste dökmeden önce deniz ineğini gör.
Deniz ineği bu ülkede büyük bir küfürdür."

Dick öfkelendi ve balıkçıya şöyle dedi:

"Deniz ineği hakkında yalan söylediğimizi mi söylüyorsun?"

"Elbette hayır, yalan söylemiyorum; deniz ineği fena değil, sadece sen onlar için pek bir şey değilsin ve sandığından daha büyük olabilir, ve kutuyu çok küçük yapmak istemem."

Kereste gemiye alındı, kano boşaltıldı ve sloop'un güvertesine yatırıldı, yelkenler toplandı ve teknesi kıç tarafının altına yakın bir şekilde
çekildiğinde tekne kıyı boyunca uçmaya başladı. Nehre ulaştığında resifler temizlendi ve bir saatten biraz fazla bir
sürede deniz ineği koyunun yanına demir atıldı. Neredeyse karanlıktı ve ertesi sabah çalışmalar başlayacaktı, ancak herkes
küçük deniz ineğine bakmak istiyordu. Balıkçı ve oğlu kendi tekneleriyle giderken Ned ve Dick kanoyla yola koyuldu.

"Şimdi sana görülmeye değer bir şey göstereceğim," dedi Ned, ipin ucunu tutup kolayca içeri çekerken. Ned, ipin kopuk ucuna bakarken, şaşkınlığının büyüklüğü karşısında yarı sersemlemiş bir şekilde, balıkçı güldü ve şöyle dedi:

"Bu kesinlikle buna değerdi, ve sanırım buraya gelip yaratığı görene kadar o kutuyu yapmayarak sana beş dolar kazandırdım."

"Sözleşmeyi sürdüreceğim. Deniz ineğinin kaçması senin
suçun değil."

"Hayır, bence kimsenin suçu değil, çok fazla. Senden tek istediğim bir günlük iş için dört dolar," ve balıkçı tekrar güldü, ardından bir an ekledi:

"Bu kadarını almaktan çok utanıyorum, ama sanırım şaka seninle ilgiliydi."

Ned dört doları ödedi ve çocuklar gece için eski kamplarına geri döndüler. Geri dönerken Ned kürek çekmeyi bıraktı ve
geri dönüp Dick'e şöyle dedi:

"O yaşlı adam bir deniz ineği yakaladığımıza inanmadığını mı kastetti?"

"Eğer öyle olduğunu düşünseydim, geri dönüp kafasına vururdum."

"Hayır, sen yapmazdın. O suçlu değil. Sadece bunu duyan ve bizi tanımayan herkesin düşüneceğini düşündü. Umarım Myers'da bundan bahsetmez, böylece babamın kulağına gider."

"Bunun umurunda olacağını sanmıyorum," dedi Dick.

"Eh, babam şakadan hoşlanır ve ben de bir süre 'Ned'in deniz ineği'ni oldukça sık duyardım."

BÖLÜM X

KANODAN ZIPKINLAMA

Başka deniz ineği avlamak ister misin?" diye sordu Dick, ertesi sabah.

"Sanırım hayır. Zaten yaratıklarla oldukça iyi tanışıyoruz
ve bir tane daha yakalarsak muhtemelen daha büyük bir tane yakalardık ve
elimizde olan örnek, başarabildiğimiz her şeydi. Ama buradaki koy büyük balıklarla
dolu. Küçük zıpkını çıkarıp
biraz davul balığı, kanal levreği veya bir vatoz yakalarsak?"

Çocuklar zıpkınlama günü için yola çıktıklarında, Dick kürekle
kanonun kıç tarafında yüksek bir yere oturmuştu, Ned ise zıpkınla
baş tarafta duruyordu.

"Kürek çekmek için kanonun dibine oturman daha iyi olmaz mıydı?
Kanyo bana sallantılı geliyor," dedi Ned.

"Sinirlerinin nesi var, Neddy? Seni
alabora etmeyeceğim. O papoose ile yarım gün boşuna pratik yaptığımı varsayalım?"

"Bu pratiğin çoğu yüzmeydi, değil mi? Bugün benimkinde bunlardan hiçbirini istemiyorum."

Ned birkaç büyük davul balığını zıpkınladı ve birkaçını ıskaladıktan sonra sonunda bir kanal levreği yakaladı.

"Şu anda yiyebileceğimizden çok daha fazla balığımız var. Hadi büyük bir
şeyler yiyelim ve biraz eğlenelim. Şu köpekbalığına vur."

"O köpekbalığı bu kanoyu ikiye bölüp sonra da
parçaları yutabilir. Glades'te olsaydık buna çok aldırmazdım ama tatlı sudan bu kadar uzakta olmak istemiyorum. Şu büyük
vatoz balığını gör! Çok güzel; ona doğru kürek çek, Dick."

Dick, kelebek şeklinde olan balığa doğru kürek çekti,
sırt kısmı altı fit genişliğindeydi, simsiyah bir arka plan üzerine yerleştirilmiş güzel küçük beyaz
halkalarla kaplıydı. Zarif yaratık,
koyun gibi bir hareketle koyun yüzeyinde çırpınıyordu,
hızı onu kısa sürede çocukların görüş alanından çıkardı. Dick, koyun etrafında zikzaklar çizerek, bazen tam yüzeyde
kayarak ve sonra dakikalarca derinliklerde kaybolarak onu takip etti. Beş dakika boyunca görüş alanından çıktıktan sonra Dick kürek çekmeyi
bırakıp şöyle dedi:

"Vazgeçmeliyim. O büyük kelebek koyun diğer tarafındaydı
bu sırada," Ned yaratığın geniş sırtının zıpkının altında, kanonun yanında ve yüzeyin bir veya iki ayak altında
kaydığını gördüğünde. Hızlı yan atışı iki kat etkiliydi, çünkü zıpkın
taş ocağının arkasına gömülmüştü, Ned ve Dick ise
körfezin suyuna gömülmüştü. Kanonun çocuk yükünün ağırlık merkezi, teknenin küpeştelerinden en az iki ayak yukarıdaydı ve
Ned'in yan itişi onu dengesini bozduğunda, kano altından
çıkarıldı ve Dick kanonun kıç tarafına ve tamamen
dışarıya oturduğunda, arkadaşıyla birlikte hemen suya girdi. Kırbaç vatozu, demir ona dokunur dokunmaz yüksek hızla fırlamıştı, ancak
zıpkın küvetinde sarılı olan ip bitmeden önce, Ned
yüzeye çıktığında yanında yüzen küveti yakalamıştı.

İpin ucu küvete sıkıca bağlıydı ve ulaştığında Ned
balık tarafından suda sürükleniyordu. Ned bir kano gibi inşa edilmiş olsaydı, muhtemelen kırbaç vatozu yakalardı, ancak
çocuğun suda sürüklenmesi, demirin yaratığın vücudunda tuttuğu tutuş için fazlaydı ve
zıpkın koptu. Çocuklar kanodaki suyu sallamayı başardılar, ancak karaya çıkmadan içine girmeye çalışırken birkaç kez su bastılar. Başardıktan sonra,
Dick zıpkını aldı, Ned ise küreğiyle kanonun dibinde oturdu.

"Hadi gidip balığını zıpkınla, sana bir
kanoyu nasıl düzgün tutacağını göstereyim. Gerçekten ihtiyacın olan şey bir mavna," dedi Ned.

"Eğer bir kanonun yanından zıpkını kendim
diğer tarafa geçmeden
atamıyorsam, balık tutmayı bırakıp
çiftçilik yapmayı denerdim. Şimdi sadece o büyük yüzgecin ardından yavaşça kürek çek. Ne olduğunu
biliyor musun? Ben bilmiyorum. Pekala, bu tarponun süngü yüzgeci,
oğlum ve eğer sessizce kürek çeker ve teknenin içinde kalırsan, hayatının
eğlencesini yaşayacaksın."

Tarpon evcildi ve Ned onu korkutmadan yirmi fit yakınına kadar kürek çekti, ancak Dick kötü bir atış yaptı. Bir
tarponun sırtı dardır ve balığın arkasından atıldığında zıpkın için küçük bir işarettir ve Dick'in silahı yan tarafını sıyırırken, sırık
tarponun sırtına düşerek vahşi bir
sıçrama yapmasına
ve bilinmeyen bölgelere doğru gitmesine neden oldu. Dick şimdi tarpon avına çıkmıştı ve
çoğu vuruş mesafesine gelen daha küçük balıklara hiç dikkat etmedi. O gün tarponlar nadirdi ve Dick'in bir sonraki
şansı bir saat sonra geldi ve sonra balık tesadüfen
kanoya doğru yöneldi. Çocuk, bir tarponun zırhının içinden bir demir atmanın zorluğunu, balığın kirişinin arkası dışında
öğrenmemişti ve
ucuna güzel dört inçlik bir pul sabitlenmiş
zıpkınını çekti.

"Zıpkını al, Ned. Bir eve bile vuramadım."

"Evet, vurabilirsin. O tarponu vurdun. Tek sorun, onu nereye vuracağını bilmemendi. Pratik yapmaya devam et. Hayatımın eğlencesini yaşayacağımı söyledin ve yaşıyorum."

[İllüstrasyon: "VURUŞU YAPAN TARPONU ALTMIŞ AYAKKABI HAVAYA ATLADI"]

Yarım saat sonra Dick yaklaşık otuz ayaklık güzel ve uzun bir atış yaptı ve vurulan tarpon altı ayak havaya sıçradı. Çılgın balık iki yüz metre boyunca kanoyu düz bir çizgide, yüksek bir hızla çekti ve sonra havada bir dizi sıçramaya başladı. Bunlardan bazıları suyun yüzeyinden zar zor geçen uzun sıçramalardı, diğerleri ise sekiz ila on ayak arasında dikey olarak yukarı doğruydu. Tarpon daha sonra yeni bir yöne doğru fırladı ve misina içlerinden geçerken Dick'in ellerini su topladı. Çeyrek saat boyunca kanonun sürüklenmesi tarponun hızında pek bir fark yaratmadı, ancak daha sonra gevşemeye başladı ve Dick kanoyu balığın yanına çekmeyi başardı, bu da bir sıçrama ve kuyruğunu savurma hareketi yaptı, bu da her iki çocuğu da ıslattı ve eğer tarpon bir ayak daha yakın olsaydı, teknelerini mahvedebilirdi. Yaratık tekrar
kaçtı, Dick'in aldığı misinanın çoğunu geri aldı.
Balık bir kez daha zayıfladı ve kano onun yanına çekildi,
ve bir kez daha havaya sıçradı ve kaçtı. Ancak her yeni çabayla tarpon daha da zayıfladı, ta ki Dick Ned'e:

"Neredeyse tükendi. Bir dahaki sefere yanına yaklaştığımda zıpkını al ve onu kanoya indirip indiremeyeceğine bak." diyene kadar.

"Hayır," diye cevapladı Ned, "o senin tarpon ve sen onu kendin zıpkınlayabilirsin.
Gemiye bindiğinde kanoyu devirecek ve ben yüzmeye hazır olmak istiyorum."

[İllüstrasyon: "TARPON BİR SERİ ATLAMAYA BAŞLADI"]

Dick kanoyu tarponun yanına çekti ve zıpkın ipini
bırakarak, büyük zıpkın kancasının sapını iki eliyle tuttu,
vurmaya hazırdı. Ancak balık yukarı kaldırılan silahı gördü ve
yenilenmiş bir canlılıkla yüzerek
uzaklaştı ve Dick, avının darbe için yeterince sessiz olması için yarım saat daha çalışmak zorunda kaldı. Bu gecikme, tarponu mücadele edemeyecek kadar yorgun bıraktığı için çocuklar için şanslıydı. Dick çelik zıpkını Gümüş Kral'ın boğazına
gömüp zayıf kanonun yanından aşağı sürüklediğinde,
Ned teknenin dibinde oturmuş, her bir küpeştede bir eliyle tekneyi dengelemeye veya yüzmeye hazırdı, olaylar buna işaret edebilirdi.

Çocuklar hatıra olarak büyük gümüş pulların çoğunu aldılar ve sonra
tarponun gövdesini koya kaydırdılar, burada kısa süre sonra birkaç dolaşan köpekbalığı tarafından
yutuldu.

BÖLÜM XI

HAYALETLER VE TİMSAHLAR

Çocuklar, doğu ve güneydeki koyu keşfederek bir gün geçirdiler,
sadece birkaç mil dolaştıktan sonra ormanda kaybolan tek bir dere buldular.

"Bu yoldan geçebileceğimize inanmıyorum," dedi Dick arkadaşına, bir saat süren sıkı çalışmanın ardından dinlenirken, ağaç dallarını kesip kanoyu çektikten sonra. "Bay Streeter bana, Kızılderililerin, bulunduğumuz Broad Nehri'nin başındaki koylar ile güneyindeki nehirler arasında dere olmadığını söylediğini söyledi. Diyelim ki bu nehrin ağzına kadar gidip kıyıyı takip ediyoruz, güneyimizdeki bir sonraki nehir olan ve Güney Florida'nın en uzun nehri olan Harney's'e kadar."

"Tamam, dün gördüğümüz bu koyun eteğinden batıya doğru akan o büyük dereyi keşfedebiliriz."

Çocuklar derenin derin ve hızlı akan sular olduğunu, ancak bir yılanın içinden geçebilmesi için yavaşlaması gereken kadar eğri olduğunu gördüler. İki mil kürek çektikten sonra, yaklaşık yarım mil ilerledikten sonra, kendilerini geniş, akıcı bir nehirde buldular, gördükleri en güzel
dere. Kıyılardaki büyük ağaçlar, uzun, akan gri yosunlarla örtülü ve çiçekli ve hoş kokulu asmalarla süslenmiş hava bitkileriyle kaplıydı. Bazen ormandaki bir açıklık, geniş savanları veya çayırları veya en görkemli ağaç olan uzun palmiye veya görkemli kraliyet palmiyelerini gösteriyordu. Su ayna gibiydi ve göklerin mavisinde beyaz bulut kümeleriyle taçlandırılmış büyük ağaçlar, aşağıda mükemmel bir
yansımayla tekrarlanıyordu. Çocuklar uzun süre kürek çektiler, sanki bir rüyadaymış gibi sessizlerdi, Ned o kadar alçak bir sesle konuştu ki, arkadaşı söylediklerini zorlukla duyabiliyordu:

"Sana Cenneti mi hatırlatıyor, Dick?"

"Sanırım öyle; sadece," diye ekledi Dick daha yüksek bir sesle, "çok geçmeden diğer yeri düşünmenize neden olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu terk edilmiş bir nehir. Burada sadece hayaletler kalıyor. Plantasyonlar
üzerinden büyümüş, evler çürüyor ve yerdeki küçük çubuklar eski sahiplerinin
nerede olduğunu söylüyor. İklim o kadar kötü ki ağaçlarda kafatası ve kemik
notları büyüyor. Sonra bir şeyler oluyor. İnsanlar bir şeyler yiyor
ve ölüyor, ya da teknelerinden düşüp boğuluyor ya da ormana
gidip akbabalar onları bulana kadar kalıyor. Ah, ama bu
huzurlu, güzel Rodgers Nehri!"

"Neden, bunları nereden duydun, Dick?"

"Bay Streeter'dan. Çok konuştu ve söylediklerinin çoğunu
unutmadım. Sonra Johnny mahkûmların ve olması gereken diğerlerinin konuşmalarını duymuştu ve bana neredeyse fısıldayarak, birilerinin onu duymasından korktuğu için onlardan bahsetmişti."

"Şu hurma ağacının yanında çürüyen eski bir kulübe var. Hayaletlerden korkuyor musun?"

"Hayır, daha çok onlara benziyorum. Seninle birlikte bir iki gün kamp yapmak hoşuma giderdi."

[İllüstrasyon: "UZUN PALMİYE GRUPLARI VEYA MUHTEŞEM UZUN PALMİYELER"]

Ev, içinde yaşamak için fazla ürkütücü ve yılan gibi görünüyordu ve çocuklar kamplarını açık alanda, bir tamarind ağacının yanında ve daha sonra fark ettikleri gibi, aşırı büyümüş bir mezarın yanında kurdular. Evin saçaklarının altındaki eski bir fıçı neredeyse yağmur suyuyla doluydu ve muhtemelen buna ihtiyaçları olacaktı çünkü tek tatlı su kaynakları yaklaşık iki günlük ihtiyaçları karşılayacak beş galonluk bir bidondaydı. Yağmur suyu iyiydi ve Ned'in şu iğrenç sorusu olmasa daha iyi olurdu:

"Zehirli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Dick?"

İlk öğleden sonralarında çocuklar eski plantasyonun arkasındaki bataklık ormanı geçtiler ve kendilerini tipik bir Güney Florida çayırında buldular. Üzerinde ateşten kararmış palmiyelerden oluşan vahalar, küçük göletler, palmiye çalılıkları ve ıslak çayır parçaları vardı ve bunlarda yürürken genellikle dizlerine kadar batıyorlardı. Çayırlarda vahşi hayvan izleri ve göletler arasında düzenli timsah izleri vardı. Billy göletlerden birinin yanında durdu ve Johnny'nin ona öğrettiği gibi homurdandı, ta ki küçük bir timsah başını gösterene kadar.

"Şu timsahı görüyor musun, Ned? Hadi içeri girip onu dışarı çıkaralım."

"Timsah olsun ya da olmasın, o çamur çukuruna pek girmem."

"O zaman, beni izle," dedi Dick, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırken.

"Bak, Dicky oğlum, oradan çık," dedi Ned.

Ama Dick devam etti, istediği kıpırtıyı hissedene kadar göletin etrafında yürüdü. Belki de ayak parmakları Johnny'ninkinden daha az sertti ya da belki de onları o kadar iyi beceremedi, çünkü bir tanesi bir bebek timsahın ağzına girdi. Dick, iki sıra iğne benzeri diş etine saplandığında bir çığlığı bastıramadı ve ayağını o kadar şiddetli bir şekilde çekti ki avını yakalama şansını kaybetti. Sonra Ned
çamurda çırpınarak geldi ve onu neredeyse göletten
sürükleyecekti.

"Tüm gün sürecekse o küçük timsahı yakalamayı düşünüyorum, ama onu bir daha çıplak ayakla denemeyeceğim," dedi Dick, yavaşça çorabını ağrıyan parmağına geçirirken.

Dick tekrar gölete girdi ve yarım saat boyunca ayaklarıyla aradığı sürüngeni aradı, ama hepsi boşuna. Birkaç kez yaratığa ayakkabısıyla dokunduğunu düşündü, ama emin olamadı. Sonra kıyıya çıktı ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı.

"Şimdi ne yapacaksın, Dick?" dedi Ned.

"Johnny tam da böyle bir gölete çıplak ayakla girdi ve bir timsah çıkardı. O zaman ona, onun yapabileceğini benim de yapabileceğimi söyledim. O gölete çıplak ayakla girmekten çok korkuyorum ama benden bir yaş küçük olan o genç Kraker, güvenli olup olmadığını düşünmeden
doğruca içeri girdi. Johnny burada olsaydı, o timsahı o göletten, parmaklı veya parmaksız, çıkarırdı ve ben de bunu yapacağım,"
ve Dick tekrar çıplak ayakla gölete girdi ve parmaklarıyla
çamurda etrafı yoklamaya başladı.

"Eğer böyle düşünüyorsan, seninleyim, Dick," dedi Ned, ayakkabılarını çıkarmaya başlarken. Ama suya ulaşmadan önce sürüngen yakalanmıştı ve Dick, elinde kıvranan küçük timsahla kıyıya çıktı.

"İçeride daha büyük bir tane var. Küçük olanı yakaladıktan hemen sonra kuyruğuyla bacağıma vurdu. Hadi onu yakalayalım."

Çocuklar göletin uzunluğu boyunca yan yana birkaç kez yürüdüler, başka bir timsah bulamadan, ancak suyun ara sıra çalkalanması gölette başka timsahlar olduğunu gösterdi. Avı bırakmak üzereyken Ned'in bacağına bir şey çarptı ve aniden şeye tutunduğunda, kafasında beş fitlik bir timsah olduğunu gördü. Timsahın çenelerini kapalı tutarken Dick sürüngenin arka bacaklarını yakaladı ve birlikte yaratığı kıyıya taşıdılar.

"Acaba o adam nerede saklandı," dedi Dick, timsah güvenli bir şekilde bağlandıktan sonra. "Ayak parmaklarım o göletin dibindeki çamurun her santimini hissetti. Belki bir tane daha vardır. Hadi onu yakalayalım," ve Dick gölete doğru yürümeye başladı.

"Birkaç sopa alana kadar bekle, sonra seninle olacağım. Orada bir ayak parmağıyla bile yetinmeyecek büyük bir
timsah olabilir."

Gölete geri döndüklerinde sopaları olması iyi oldu, çünkü
birkaç dakika aradıktan sonra, Dick bir şeye çarptı ve bir sürüngenin
kuyruğu onun yanında yüzeye çıktı. Onu iki eliyle kavradığında ve tüm gücüyle tutunduğunda, uzun bir gövde ondan yukarı doğru kıvrıldı, büyük bir kafa havaya kalktı ve iki sıra fildişi diş, Dick'in gözlerinin önünde kocaman açılmış çenelerden parladı. Çocuk hareket edemeden veya canavar saldıramadan önce, Ned'in sopası sürüngenin kafasına
çarptı. Çeneler kapanıp kafa geriye düştüğünde, ikinci ve daha da şiddetli bir darbe geldi. Sersemlemiş veya ölü timsahı göletten dışarı sürüklerken, Ned şöyle dedi:

"Bu timsahın derisini yüzeceğim ve kafatasını binmek için saklayacağım. Bu yolculuğun ve senin bir anısı olarak inimde saklayacağım."

"Sopanız olmasaydı, şu an olduğundan daha çok beni hatırlatırdı."

Timsah derisini yüzerken birkaç kez canlandı ve tekrar öldürülmesi gerekti ve omurgası kesildikten sonra bile kuyruk biraz kıpırdandı. Deri yüzme operasyonu
bitince çocuklar kampa geri döndüler ve orada eski bir kazan buldular,
içinde timsahın kafatasını kaynattılar ve etini ve beynini temizleyerek binmeye hazırlandılar.

[İllüstrasyon: "TIMSAHIN ÇENELERİNİ KAPALI TUTTU, DICK SÜRÜNGENİN ARKA BACAKLARINI
TUTARKEN"]

"Dün gece nasıl uyudun, Dick?" diye sordu Ned, ertesi sabah.

"Hiç uyumadım. Burası kesinlikle kötü bir ilaç. Önce baykuşların
uyuması ve vahşi kedilerin hırlaması beni uyanık tuttu, sonra büyük timsahların
gürültüsü beni endişelendirdi ve uykuya daldıktan sonra, bugün öldürdüğümüz o timsahın hayaleti beyaz dişlerini yüzüme doğru salladı ve altımda mezarda yatan adamın beni oradan itmeye çalıştığını hissedebiliyordum. Bu sabah bu nehirden çıkalım, Ned."

Rodgers Nehri'nde kürek çekerken, parlak güneş ışığında, Dick'in morali yükseldi ve nehrin ağzından ayrılıp kıyıdan aşağı, iki mil uzaklıktaki Harney Nehri'ne doğru yöneldiklerinde, küreğini aldı ve Ned'e sabit durmasını söyleyerek, kanodan hafifçe, hatta onu sarsmadan atladı ve belinden biraz yukarıda olan suda bir kum setine indi. Suyun altına eğilerek, her biri birkaç kilo ağırlığında midye topladı, tabanları döşendi, ta ki günlerce midye kızartması yapılana kadar. Kanoya geri dönmek hassas bir işlemdi, ancak bir veya iki kova su alınmasına rağmen felaket olmadan gerçekleştirildi. BÖLÜM XII

HARNEY NEHRİ'NDE AVLANMA

Çocuklar, Rodgers Nehri'ne doğru yapacakları yolculuk için gelgitin sonunu seçmişlerdi. Bu, onlara istiridye barındaki çalışmaları için düşük su ve Harney Nehri'ne kadar çıkmalarına yardımcı olacak bir gelgit sağlıyordu. Nehrin ağzında, çok fazla doğuya uzanan ve onları rotalarından bir veya iki mil uzaklaştıran bir kanala girerek yanlış bir başlangıç ​​yaptılar.
Yanlışlarını fark edip geri dönmeden önce.
Kanala girdikten sonra, nehrin yukarısına doğru giden, ortalama doğu-kuzeydoğu yönünde uzanan rota, ilk altı milde onları yanıltacak tek bir kol olduğu için düzdü.
Bunların sonunda Harney'nin alt kısmı, Tussock Koyu'nu oluşturmak için Shark Nehri'nin bir koluyla birleşiyor. Bu koy, kanallar ve anahtarlardan oluşan bir labirenttir ve büyük ve küçük derelere, sığ ve derin, otlarla kaplı ve berrak su yollarına açılır.

Dick ve Ned, labirentlerini millerce keşfettikten sonra, koyun kuzeydoğu ucuna yakın bir yerde, üzerinde eski bir Kızılderili kampının işaretleri olan iki uzun palmiyeyle işaretlenmiş minik bir anahtar buldular. Burada bir sürü istiridye kızarttılar ve geceyi geçirdiler. Hiçbir yere gitmeyen dereleri ve kör patikaları takip ederek bütün bir günü boşa harcadılar. O gece tekrar Kızılderili kampında uyudular ve ertesi gün, kıvrımlı dereler ve eğri su yolları arasından Harney Nehri'nin üst kesiminin geniş sularına giden küçük bir kanal buldular ve Everglades tarafından durdurulana kadar takip ettiler. Meyve yüklü bir ıhlamur ağacının yanında kamp kurdular ve her gün oradan balık avlamak, keşfetmek, incelemek ve çevrelerindeki ülkeyi haritalamak için dışarı çıktılar. Derelerin suları Everglades'ten berrak ve taze akıyordu. Dereler her türden balıkla canlıydı ve yüzeyleri yenilebilen
kaplumbağaların başlarıyla doluydu. Timsahlar bol miktardaydı ve su samurları sıklıkla kıyılardan aşağı kayarken veya ailelerde suda birlikte oynarken görülebilirdi. Ned, Myers'ta evcil bir su samuru görmüştü ve kendisi için bir tane istiyordu. Yanında,
alışılmış olan acımasız dişler yerine
pürüzsüz çeneleri olan bir su samuru tuzağı getirmişti ve onu bir su samuru kaydırağının yakınına yerleştirdi. Ertesi gün
kano, tuzağın yerleştirildiği noktaya yaklaştığında, onu tutan zincirin takırtısı, yaptığı kurbanı anlatıyordu.
Su samurunun arka bacağı tuzak tarafından sıkıca tutulmuştu, ancak Ned yaklaştığında ona
şiddetli bir şekilde atladı ve kısa zincir düzelirken keskin dişler çocuğun yüzüne birkaç santim kala birbirine çarptı. Çocuklar kamplarına geri döndüler, Ned erzaklarının çoğunu sakladıkları kutudan bir kafes yaptı ve
sonra esirlerine geri döndü.

"Onu kafese nasıl sokacaksın, Ned?"

"Çatallı bir sopayla başını aşağıda tut,
elimle boynundan tut ki ısırmasın, tuzağı bacağından çıkar ve
kafese sok."

"Ned! Seni yer. Ben bir yaban kedisini yakalamayı tercih ederim."

"Sadece beni yemesini izle. İyi bir tutuş sağladığımda sen yanında dur ve
o tuzağı olabildiğince çabuk çıkar. Sonra onu kutuya
bırakacağım ve--işte buradasın."

"Hayır, orada olmayacağız--hepimiz olmayacağız. Keşke su samuru ben olsaydım. Tüm
eğlenceyi o yaşayacak."

Ned çatallı sopasını aldı ve Dick'in başka bir sopayla yardım etmek zorunda kaldığı uzun bir mücadeleden sonra
su samurunun boynunu çatalla yakaladı
ve yaratığı sıkıca yere bastırdı. Sonra sol elini boynuna
sokarak başını çamura bastırdı ve
sağ eliyle hayvanın sırtındaki deriyi kavradı.

"Tamam, Dick, tuzağı çıkar."

"Sorun başlıyor. İşte başlıyor," dedi Dick ve tuzak
kaldırıldı.

Bir ışık çakması gibi, Ned küçük hayvanı kaldırırken, hayvan başını boynunun gevşek derisinden geçirdi ve geriye doğru dönerek bir saniyeden kısa bir sürede
Ned'in elini dört kez kemiğe sapladı.
Su samuru serbest kalacaktı, ancak sorun arayan Dick onu iki eliyle boynundan yakaladı ve ısırmasına, tırmalamasına ve mücadele etmesine
rağmen kutuya atıldı ve kafesinin kapısı kapatıldı.

"Eğleniyorduk! Değil mi?" dedi Dick, çocuklar zaferlerinden sonra
çizilmiş, ısırılmış ve kanamış bir şekilde birbirlerine bakarken, pişmanlıkla. Ned'in eli sakattı ve o kadar acı çekiyordu ki Dick,
çocukların ve evcil su samurunun yükünü taşıyan kanoyu kürek çekerek kamplarına
götürdü.

"Şimdi, Ned," dedi Dick, "Ben cerrahım ve sen saygılı olacaksın
ve bana Dr. Dick diyeceksin. Önce sol elini göreyim. Kesip kesmemeye karar vermeliyim, yoksa bir kısmını kurtarmaya mı çalışmalıyım."

"Kendin de biraz tamire ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun, Dick."

"Bu iyi olacak. Bana bir şansın olacak --eğer ameliyattan sağ çıkarsan."

Dick, mağazalarından bir şişe karbolize vazelin aldı, Ned'in
bir gömleğini yırttı ve şeritleri kaynar suya koydu. Sonra Ned'in
yaralarını ılık su ve sabunla yıkadı, pansuman etti ve sardı. Kendi yaraları Ned'inkilerden daha az ciddiydi,
ancak daha çoktu ve bunlardan hafife alsa da, arkadaşı onların da kendisininki kadar dikkatli bir şekilde tedavi edilmesinde ısrar etti. Sargı bittiğinde Dick şöyle dedi:

"Bu hastanenin üzerinde dalgalanacak bir sarı bayrağımız olmalı. Keşke
neye sahip olduğumuzu bize söyleyecek bir tıp kitabımız olsaydı. Emin olduğum tek şeyler kan zehirlenmesi ve hidrofobi. Sonra
dalak büyümesi var. Onun tüm semptomlarını taşıyorum."

"Senin tek tehliken melankoli, Dick. Peki
su samuruyla ne yapacağız? O kutu onun rahatı için çok küçük."

"Rahatlığı için hiç uyku kaybetmiyorum. Onu her sabah
kafesinden çıkarıp eğitimine başlamaya hazır olana kadar kampta gezdirmeyi düşündüm."

"Onu evcilleştirmek, onu yakalamadan önce göründüğü kadar kolay görünmüyor."

"Sanırım o bizi yakalamadan önce demek istiyorsun."

"Ben öyle yaptım mı diye merak etmemeliyim. Bir kafes direklerden, sepet şeklinde örülmüş bu büyük asmalardan
birkaçıyla inşa edemez miyiz?"

"Bu iyi olurdu. Onu gündüzleri izleyebiliriz ve sen onu her gece güvenli bir şekilde saklamak için
kutuya geri koyabilirsin. Bence o bir
su samuru değil. Tam olarak beyaz bir filin tanımına uyuyor."

Su samuruyla yaşadığı küçük fikir ayrılığının ertesi günü,
Ned'in sol eli ve bileği o kadar ağrıyordu ve sertleşmişti ki
ne küreğini ne de tüfeğini tutamıyordu. Dick de kollarının ağrısından kısmen
engelli kalmıştı, ancak kanoyla dolaşmayı ve
yemekleri için yeterli ördek vurmayı başardı. Su samurunu hiçbir şey yemeye ikna edemediler, ancak su samuru onlardan çok daha az korkuyor gibiydi. Tuzakta olan bacak kırılmıştı ve
hayvanı rahatsız ediyor gibi görünüyordu, ancak ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar. Dick, su samurunu kafesten çıkarmayı teklif etti ve Ned yaratığı tutarsa
bacağını yerleştirmeyi teklif etti. İkinci gün
yaraları o kadar rahatsız edici olmaya devam etti ki çocuklar hastane kampında kaldılar. O öğleden sonra bir ıhlamur ağacının gölgesinde oturup ıhlamur suyu içerken, filozof Dick, Ned.

"Buradaki tüm bu insanlara acımıyor musun, Ned? Krakerler, timsahlar, Kızılderililer, cahillerin hepsi. Eğer bizim gibi
yaralansalardı, işlerine devam ederlerdi.
Muhtemelen apandisit ve mikroplardan muzdarip olduklarını ve hastaneye gidip kesilmeleri gerektiğini asla öğrenemezlerdi."

Tam o sırada bir Kızılderili kanosunun pruvası sessizce kampın önündeki küçük koya doğru kaydı. Çocuklar, kanoda dik duran iki bronz tenli, çıplak bacaklı Seminole'den birini, sanki Osceola'nın kampındanmış gibi tanıdılar. Ned'in selamına verdiği yanıt bir soruydu.

"_Whyome_ (viski), onu yakaladın mı? Onu istiyorum, _ojus_ (çok)."

Ned onlara _neden_ olmadığını söyledi, ancak kahve ve şeker getirdi
ve kendilerine bir demleme yapmalarını istedi. Ayrıca
irmik ve geyik eti de üretti. Kızılderililer, görünürde yiyecek kaldığı sürece süren bir ziyafete oturdular. Kızılderililerden biri Ned'in
sargılarına merakla baktı ve evcil su samurunun bulunduğu kutuyu işaret ederken hafifçe gülümsedi. Ned başını salladı ve Kızılderiliye işaretlerle, yaratıklardan biri tarafından
ısırılıp ısırılmadığını sordu. Kızılderili elini uzattı ve başparmağını neredeyse koparmış olması gereken bir ısırığın izini gösterdi. Kızılderililer gittikten sonra Dick, azalan erzaklara pişmanlıkla baktı ve haykırdı:

"Eğer o Kızılderililer bize tekrar saldırırsa bu kampta kıtlık olacak."

Ertesi gün çocuklar çok daha iyi ve işe hazırdı. Ned
kürek tutamazdı sol eliyle, bu yüzden Everglades'e doğru bir yolculuk yaptılar, su o kadar sığdı ki küreklerini sırık olarak kullandılar ve tek elle itebiliyordu. Daha sonra sevindikleri
malzemelerini kampta bıraktılar ve Glades'in anahtarları arasında birkaç mil ilerlediler, Dick orada bir
anktan diğerine koşan bir geyiğe
vurdu, ancak temiz bir
ıskalama yaptı. Birkaç timsah gördüler ve öğleden sonra kanoyla birini kovaladılar. Çocuklar timsahtan daha hızlı gidebiliyorlardı, ancak sürüngen daha hızlı
dönebiliyordu. Sonunda kano tam avın arkasındaydı ve birkaç ayak uzağındaydı.

"Ona ver!" diye bağırdı Ned, küreğini iki eliyle kavrarken
ve ağırlığını ona verirken.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Dick, ağırlığını küreğine verirken,
maalesef ilk çarptığı mercan kayasının ucundan kaydı. Dick sırtüstü suya düştü ve
düşerken kanoyu devirdi. Genç kanocular kendilerini toparlayıp
kanoyu düzelttiklerinde ve tüfeği bulduklarında, kayıp timsahı aramak için çok geçti ve kampa doğru ağır ağır yürüdüler.
Esirlerini çok daha evcil buldular. Biraz su içti, ama yemeyi
reddetti. Bacağı çok şişmişti ve onun için endişeliydiler ve bunun da haklı bir nedeni vardı, çünkü sabah uyandıklarında
ölmüştü. Ned'in küreğiyle yaptığı son, pervasız hamle yaralarını
açmıştı ve çok acı verici hale gelmişti. Dick onları tekrar sardı ve Dr. Dick'in izni olmadan elini kullanmaması konusunda onu uyardı. Kamplarının etrafındaki dereleri kanoyla keşfettiler, kürek çekmenin çoğunu Dick yaparken, Ned de
sağlam koluyla elinden geldiğince yardım etti. Bu küçük akarsuların berrak suları, yavru tarpon ve diğer küçük balıklarla
doluyken, genellikle daha derin havuzlarda, kaplumbağaların dipte koşturduğu görülebilirdi. Dick, Ned'e Johnny'nin ona öğrettiği kaplumbağa yakalamayı hiç anlatmamıştı, bu yüzden çok rahat bir şekilde, "Ned, sanırım denize düşüp o kaplumbağayı akşam yemeği için alacağım," dediğinde, Ned şöyle cevap verdi:

"Aptal olma. O şeyi suda bin yılda bile yakalayamazsın."

"Sadece kanoyu sabit tut ve beni izle." Ve Dick, ellerini küpeştelere dayayarak kendini denize attı.

Su sıçraması kaplumbağayı korkuttu, kaplumbağa dereye doğru uzaklaştı, ancak çocuk onun izini sürüyordu ve birkaç boşuna yakalamadan sonra sürüngeni eline aldı.

"Akşam yemeği için bunun yeterli olacağını düşünüyor musun, Ned, yoksa birkaç tane daha alayım mı?" dedi Dick, kaplumbağayı kanoya koyarken.

"Bunu sana kimin öğrettiğini bilmek istiyorum, haylaz, dünyayı görme şansı hiç olmamış zavallı eski dostuna
kötü davranıyorsun."

Ned'in elinin iyileşmesini beklerken Dick, kanosuyla birlikte gelen sinek oltasını ve atma ağını çıkardı ve tüm boş zamanını ağ atmayı öğrenmeye çalışarak geçirdi. Johnny ona birkaç ders vermişti, ta ki atmayı öğrendiğini düşünene kadar. Florida Cracker'ın kullandığı,
doğuştan bildiği,
beşikten ayrıldığında atabileceği türden bir ağdı.
Ağ konikti, altı fit uzunluğundaydı ve on fitlik bir ağzı vardı ve kurşun ağırlıklarla kaplıydı.
Ağın üstü, küçük bir halkanın takıldığı küçük bir delik hariç, kapalıydı.
Bu halkanın içinden büzülen ipler,
ağın ağzından 25 fitlik bir ipe geçiyordu ve bu ip balıkçının bileğine bağlanacaktı.

Atış için, ağın yaklaşık yarısı her bir bileğin üzerinden atılır ve ağırlıklardan biri dişlerin arasında tutulur.
Ağ daha sonra balıkçının arkasına doğru savrulur,
dönen bir hareketle öne doğru atılır, ağzındaki ağırlık tam doğru anda serbest bırakılır ve ağ balıkçının
dilediği otuz fitlik mesafeye neredeyse mükemmel bir daire şeklinde düşer. Johnny ağ attığında ağ bu şekilde davrandı. Ve
Johnny, Dick'in kollarına ağı yerleştirdiğinde, ona ne yapması gerektiğini söylediğinde ve onu izlediğinde, Dick saygın atışlar yaptı ve
oyunu öğrendiğini düşündü; ama şimdi, öğretmeninden uzakta, onu atmaya çalıştığında, ağ ve ipler
hiçbir zaman bir şey yakalayamayacak kadar katı bir kütle halinde dışarı çıktı, ancak bir balığı kafasına
vurarak öldürebilirdi. Ancak Dick, öğrenmeye mecburdu ve
saatlik pratik yaptı, hiçbir ilerleme kaydedemiyormuş gibi göründü,
birdenbire ağ daireler çizerek dışarı çıkmaya başladı ve atışları
güvenilir hale geldi. Yeni kazandığı yeteneğini kaybetmekten o kadar korkuyordu ki
o günün geri kalanında pratik yaptı ve geceleri her kasında diş ağrısı olarak adlandırdığı şeyle yattı.

Ama o günden sonra balık genç kaşiflerin
listesindeydi.

Ned'in eli biraz kullanılabilecek kadar iyi olduğunda,
kanonun pruvasında oturarak, sinek oltasıyla balık tutmaya başladı,
Dick ise kürek çekiyordu.
Güney'de sıklıkla
tatlı su alabalığı olarak adlandırılan iri ağızlı kara levreklerden birkaçını ve tavaya
sakladıkları diğer küçük balıkları yakaladı. Sonra olta, iki kez bir veya iki fit havaya sıçrayan bir balık tarafından hızla taşındı.

"Elbette bir tarpon yakaladım," dedi hiç yakalamamış olan Ned ve
balığın kaçması konusunda çok endişelendi.

Yaklaşık yarım saat boyunca balığı dikkatlice oynadı, balık bir daha asla
sıçramadı. Yorgun balık karaya çıkarılmaya hazır olduğunda Ned,
ödülünün bir tarpon yerine, tanımadığı ama daha sonra bir ravaille olduğunu öğrendiği on poundluk bir balık olduğunu gördü. "Eh, çok eğlenceliydi, neredeyse bir tarpon balığı kadar heyecan vericiydi," dedi Ned, ne kadar aptalca konuştuğunun farkında olmadan.

Ertesi sabah erkenden nehrin aşağısına doğru ilerlediler ama,
ilk saat boyunca, yakalanan balıklardan hiçbirini yakalayamadılar. Sonra
kanca kapıldı ve anında gümüş, kıvrılan bir gövde havaya
on fit yükseğe fırladı. Suya geri düşerken, makara vızıldamaya başladı ve Ned'in parmakları misinanın değdiği yerden yandı.
Büyük balık tekrar tekrar havaya sıçradı, misina ise makarada aşağı doğru kaydı.

"Kürek çek, Dick, bildiğin kadar kürek çek," diye bağırdı Ned.

Ama Dick elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Tarpon yolunu değiştirdi, biraz geri geldi, bir kez daha sıçradı ve tekrar yola koyuldu.
Ama Ned makarasına epeyce metre misina takmıştı ve ilk tarponunu
yakalamayı umuyordu. Tekrar
oltasını kaybetmeye başlamıştı ki, tarpon döndü ve
doğruca kanoya doğru yüzerken, Ned'e öyle bir öfkeyle
atladı ki
makine neredeyse devrildi ve Ned şoktan kurtulduğunda
oltası neredeyse bitmişti ve balık ağaçlar ve sarmaşıklarla
neredeyse tamamen kaplanmış küçük bir dereye doğru yöneldi. Tarponun dereye girerken yaptığı ilk sıçrayış onu suyun üzerinde asılı duran çalıların
arasına taşıdı, ancak neyse ki olta dallara
takılmadı ve balık küçük kanaldan yavaşça yukarı doğru yüzerken, kano hemen arkasındaydı. Ned oltasının ucunu aşağıda tuttu, böylece
çalılara
takılmasın diye, ama
tarpon havaya her sıçradığında yüreği ağzındaydı.

[İllüstrasyon: "TARPON, NED'E ÖFKEYLE ATILDI"]

"Faydası yok, Dick, onu kaybetmemiz gerek. Hiç yorgun değil ve
karışıklık daha da kötüleşiyor. Sonra geri dönerse olta için yerim olmayacak ve sen de kanoyu döndüremezsin."

"Asla ölme deme, Ned. Senden kaçarsa, denize düşüp onu
alırım."

"Dere büyük bir nehre açılıyor, Dick. Onu
karaya
çıkarabiliriz."

Tarpon büyük nehirde kaldı, bir mil kadar yüzdü ve sonra
geri döndü, Ned ise olta ve misinaya cesaret edebildiği kadar yük bindirdi
ve tarpon hücum etmediği sürece, Dick küreğini
hareketsiz tuttu ve balığın kanoyu misinadan çekmesine izin verdi.

"İstediğimiz tüm pullara sahibiz," dedi Dick, "ve bir daha
bir tarponu daha
atmayalım. Bunu yorduğumuzda ve zıplamayı bitirdiğinde, onu serbest bırakalım. Yemek için ona ihtiyacımız yok ve böylesine güzel bir yaratıkla
köpekbalıklarını beslemekten nefret ediyorum."

"Elbette!" dedi Ned. "Ve eğer benim kadar yorgunsa, çok geçmeden pes edecek veya ölecek."

Tarpon zayıfladı, sıçrayışları alçaldı ve kısa süre sonra kano ona yakın tutuldu, Ned yorgun balığa bile ellerini koydu.

"Onu gemiye alabileceğimizi düşünüyor musun, Dick?"

"Sanırım kanoyu batırabilir ve oltayı kırabilirsin, tamam mı?"

"Kanoyu batırmayı umursamıyorum ve oltayla ilgilenebiliriz. Şimdi oltayı alırsan, çenesine tutunurum ve ağzının köşesinde görebildiğim
kancayı çıkarırım. Sonra, oltaya dikkat edip kanoyu dengelersen, o tarponu küpeşteden
kaydırırım--"

"Ve hep birlikte denize düşeceğiz," diye ekledi Dick.

"Hayır, düşmeyeceğiz, ama onu yakalayıp kanoya
aldığımız anda tekrar denize düşeceğiz."

Dick oltayı aldı, Ned tarponun ağzındaki kancayı çıkardı
ve başını küpeşteden yukarı kaldırdı. Kano, yan tarafına su dökülene kadar eğildi ve bu girişim, kuyruğunun bir darbesiyle havaya fırlayıp Ned'in üzerine düşmese
başarısız olacaktı. Ned kanonun dibine
düşmüştü. Ned'in, kuyruğuyla bacaklarına vuran büyük balığa sarılması, Dick için fazlaydı. Dick, kanonun küpeştesine neşeyle oturdu ve tabii ki tekne devrildi. Ned, tutsağı ona kafasıyla çarpana ve kuyruğuyla birkaç kez tokatlayana kadar birkaç saniye balığa tutundu. Sonra onu bırakmaktan mutluluk duydu. Daha sonra Dick'e katıldı, Dick bir eliyle oltayı tutarken diğer eliyle kanoya tutunuyordu ve kıyıya doğru yüzüyordu.

Kampa geri dönerken Dick birkaç kez kahkaha attı ve bu da onu bir dakikalığına kürek çekmeyi bıraktırdı ve Ned'in şunu söylemesine neden oldu:

"Şimdi gülmek sorun değil ama o benim tarponumdu. Onu kanoda güvende tuttum ve eğer hepimizi nehre atmasaydın
ona tutunurdum."

"Çok üzgünüm Ned ama keşke kendini görebilseydin,
ya gülerdin ya da patlardın. Ayrıca eğlendin.
Tarponunu yakaladın ve eğer kanonun dibinde yatıp bütün gece seni şaplaklamasına
izin verseydin daha fazlasını yapamazdın."

BÖLÜM XIII

BİR TİMSAHI EĞİTMEK

Çocuklar Whitewater Körfezi bölgesini keşfetmek istediler ve o yöne giden akarsuları
kaynaklarına kadar takip ederek birkaç gün geçirdiler, ta ki iki bölgeyi birbirine bağlayan bir akarsu olmadığından emin olana kadar.
Tussock Körfezi'ne döndüklerinde, onu geçtiler ve
Küçük Whitewater Körfezi'ne giden Shark Nehri'nin bir koluna girdiler.
Körfeze yaklaştıklarında yanlarında bir caretta caretta belirdi ve Dick onu avlamak istedi.

"Ete ihtiyacımız var," dedi. "Onu tüttürebiliriz ve o zaman
sosisli geyik eti kadar iyi olur."

"İçecek vaktimiz yok. Sadece iki veya üç günlük temiz su kaynağı olan
tuzlu su ülkesindeyiz. Bir hafta daha fazla su bulamayabiliriz. Sadece hareket etmeye devam etmeliyiz. Keşke bir fıçı suyumuz olsaydı. Eğer o kanoda bulunanları dökersek, Glades'e veya temiz su olduğunu bildiğimiz başka bir yere
aceleyle geri dönmek zorunda kalırdık."

Küçük Whitewater Koyu'nun doğu tarafında, çocuklar Whitewater Koyu'na giden
düz ve dar bir dere buldular. Körfezin karşısında, doğu-güneydoğu yönünde altı mil kürek çektikten sonra, kısa süre sonra geniş bir nehir olacağı ortaya çıkan
dar ağzına ulaşacak kadar şanslıydılar. Aradıkları temiz suyu bulamadan uzun süre kürek çektiler ve uyumak için dalları kesmek zorunda kalacakları kadar ıslak bir zeminde kamp kurdular. Sabah ilerledikçe, takip ettikleri nehir çatallandı ve daha derin olan kolu seçtiler. Bu da ikiye ayrıldı ve tekrar daha derin dalı takip ettiler. Zorlu bir
günlük çalışmanın sonuna doğru, takip ettikleri dere güzel bir park benzeri çayırda açıldı, kanonun yanında ise Doğanın bu amaca uygun
kamp alanı vardı.

Yosunla kaplı, yayılan dalları her tarafını gölgeleyen büyük ağaçlarla çevrili, yüksek bir arazi parçasıydı ve yabani asmaların oluşturduğu muazzam bir büyüme onu tepeden sarıyordu. Kampın yanından akan su saf ve tatlıydı, Everglades'ten yeni gelmişti. Kampın etrafında yoğun ağaçlar vardı ve gece boyunca çocuklar birden fazla kez
vahşi bir hayvanın ayak seslerini duydular. Bir zamanlar kampın yakınındaki sığ suda bir geyiğin adımı gibi görünüyordu, sonra
kedi benzeri bir hayvanın yumuşak ayak sesleriydi ve Ned daha ağır bir ayak sesini dinlemek için dirseğinin üzerinde doğrulduğunda, ürkmüş hayvanın "_wouf_" sesi Bruin'in beyaz adamın kampının rahatsız edici kokusunu aldığını söyledi. Çocuklar uyanık yatıp, üstlerindeki asmaların gölgesinden görünen yıldızları izlerken, uzaktan bir Boğa timsahının böğürmesini duydular.

"Dick," dedi Ned, "sence o timsahı bulabilir miyiz? Çıkardığı sese bakılırsa, on beş fit uzunluğunda olmalı. Onu iple bağlamak
çok hoşuma gider. Onu asla, asla kaçamayacak şekilde kazığa bağlayabiliriz
ve onu Fort Myers'a götürmemiz bu kadar uzun sürerse haftalarca yaşar. Babam kesinlikle çok sevinir ve bir binbaşı gibi tüm faturaları öderdi."

"Sence gümüş plakalı ve üzerlerinde adlarımız olan yeni tüfekler vermez miydi?"

"Elbette verirdi."

"Şey, henüz büyük timsahımız yok ama yarın onu avlayacağız."

Dick konuşurken uzaktan bir silah sesi duyuldu.

"İşte senin on beş fitlik timsahın ve gümüş plakalı ve üzerlerinde adlarımız olan iki yeni tüfeğimiz. İyi geceler. "

Çocuklar sabahleyin çayırda büyük timsahı avlamak için yola çıktılar. Timsah için bir ip taşıdılar ve Ned gece onlarla konuşan ayıya hazır olmak için tüfeğini aldı.
Artık kamplarını kaybetme tehlikesi kalmamıştı çünkü Ned her gece, gündüz boyunca izledikleri rotanın bir haritasını çıkarmıştı, ta ki hafızası gözlerinin baktığı her sahneyi haritalamayı öğrenene kadar. Ormanlık bir bataklıktan geçerken, yakınlardaki bir ormanda ağır bir hayvanın ayak seslerini duydular, ancak yaratığı göremediler ve içinden geçtiği çamurlu çamur, deneyimsiz gözlerin okuyabileceği hiçbir iz bırakmadı. Küçük timsahların çağrılarına uyandığı küçük göletler buldular, ancak hiçbiri düşünmeye değer büyüklükte değildi. Kuru bir kıyıda güneşlenen büyük bir timsah gördüler ve sadece on fitten uzun olmadığını görmek için bir saat boyunca yanından sürünerek geçtiler. Geç saatlere kadar ve eve doğru döndüler, Dick dedi:

"Senin o su samurun öldüğünden beri kampta bir evcil hayvan istiyordum. Bekçi köpeği olarak bir tane lazım. Çoğu gece bir tane olmadığı için
yenip bitirilebiliriz. Eve genç bir timsah götürelim ve onu eğiteyim.
Bu göletler onlarla dolu."

"Artık hiçbir gölette yürümeni istemiyorum, Dick."

"Önemli değil. Yapmak zorunda değilsin. Bu göletlerin her tarafında timsah mağaraları var. Sen birini bul, ben de gerisini hallederim."

Çocuklar Ned, suyun yüzeyinin hemen altında, birinin kıyısında bir delik bulana kadar birkaç göletin etrafında avlandılar. Dick, Ned'e geçtikleri son orman parçasında kestiği bir sırığı uzattı ve
sonra taşıdığı zıpkın ipinin ucuna bir ilmik yaptı.
İpliği kıyıdaki deliğin etrafına yerleştirdi ve ipi elinde tutarak biraz
gerisinde durdu.

"Şimdi, Ned, sadece şu sırığı çamura, her tarafa, bu deliğin yaklaşık on beş fit arkasına sok ve çok geçmeden bir şeye
vurup
bir şeyler yapacaksın. Sonra, eğlenceyi göreceksin."

Ned bir süre yumuşak zeminde dolaştı, sonra:

"Dikkat et, Dick! Bir şey kıpırdıyor."

"Hep buradayım. Bırak gelsin!"

Dick ağırlığını ipe geri verdiğinde sürüngenin başı mağaradan çıktı, timsahın boynunu sıkan ilmiğin içinden geçti. Önce mağaraya geri çekilmeye çalıştı,
ama ip onu tuttu. Sonra gölete daldı, ama Dick kısa süre sonra onu çayırda
çekti. Çayırda büyük bir kertenkele gibi koştu ve çocuk onu geri çektiğinde ona doğru koştu, ama o
o açık ağzın erişemeyeceği bir yerden hızla yana doğru adım attı. Sürüngen biraz sessizleştiğinde, Dick onu Ned'in yerde bıraktığı direğe sürükledi ve etrafında iki kez dolaştığında timsahın başı direğe sıkıca
sabitlendi. Sonra hızla yaratığa doğru adım attı, onu başından yakaladı, çenelerini iki eliyle sıkıca bir arada tuttu.

[İllüstrasyon: "MAĞARADAN SÜRÜNGENİN BAŞI ÇIKTI"]

"Şimdi, Ned, eğer Bu çeneleri birbirine bağlayacaksın, kuzu kadar nazik olacak ve bir deniz ineği gibi kaçmayacak veya bir su samuru gibi
ölmeyecek gerçek bir evcil hayvanımız olacak."

"Onu bağlayacağım ve senin için zorbalık yapacağım, Dick, evlat! Bunu harika bir şekilde
yaptın. İyi bir evcil hayvan olup olmadığını merak etmemeliyim ve ağzının ne kadar büyük olduğu umrumda değil, bizim o su samurumuzdan daha büyük bir ısırığı olamaz."

Timsah beş fitten kısaydı ve hareketlerinde oldukça bebeksiydi, ancak Dick onu kamplarına doğru götürürken ona çok sorun çıkardı.

"Sadece onu sırtıma al, Ned. O sadece bir bebek ve
kucakta taşınmak istiyor."

Ned onu kaldırmaya çalıştığında oldukça güçlü bir bebek olduğunu fark etti ve
kuyruğundan birkaç gün önceki tarponunu
düşündüren birkaç şaplak yedi. Sonunda Ned arkadaşının önünde durdu ve
onun yardımıyla sürüngen, ön pençeleri omzunda olacak şekilde Dick'in sırtına doğru sürüklendi. Dick, evcil hayvanının kuyruğunun yaklaşık çeyrek mil boyunca sallanmasına rağmen pençelere tutundu ve
kuyruğu yere atıp ona hitap ederek şöyle dedi:

"İşte! Sen huzursuz küçük pislik, yürümen gerek. Kuyruğunu
kıpırdatman umurumda değil, ama arka pençelerinle kaburgalarımı gıdıklıyorsun
ve sert yaşlı çenelerinle kafamı dövüyorsun. Şimdi doğruca gel
yoksa taşınmak yerine dayak yiyeceksin."

Kampa ulaştıklarında Dick, evcil hayvanı istediği zaman nehre girmesine izin verecek kadar uzun bir iple kazığa geçirdi. İpi çenelerinden aldı, onları serbest bıraktı ve timsah asla ısırmaya çalışarak bundan faydalanmadı. Evcil hayvan ilk başta sudan çıkarılıp karaya çıkarıldığında çok heyecanlandı, ancak bir süre sonra buna alıştı ve neredeyse bundan zevk alıyor gibi göründü. Dick, evcil hayvanı için balık yakaladı ve her zaman yemeyi reddetti. Sonra Dick, balığı parçalara ayırdı ve Ned küçük timsahı tutarken, onları ağzına
doldurdu ve yemeğini
yutana kadar çenesini bir arada tuttu.

"Bebek timsahın nasıl oturduğunu gör, Ned," dedi Dick bir gün, bir süredir onu eğittikten sonra. "Ona çatalla yemek
ve bir bardaktan hafta."

[İllüstrasyon: "GÖRÜNTÜ: "BEBEK 'TIMSAH'IN OTURDUĞUNU GÖR, NED!"]

BÖLÜM XIV

KANUN DIŞI KİŞİLERLE KARŞILAŞMA

Bir gün, çocuklar başarısız bir geyik avından döndükten hemen sonra ve Dick evcil hayvanını eğitmekle meşgulken, kürek sesleri duydular ve bataklıktan çıkmış gibi görünen bir adamın kürek çektiği bir sandal kampın yanına yanaştı.

"Siz dostlar derilerimi kurtarmak için bana biraz tuz verebilir misiniz? Timsahlar
oldukça kalabalık ve tuzum bitti."

"Sadece bir ölçek tuzumuz var ama yarısını size verebiliriz; evet,
dörtte üçünü size ayırabiliriz. Bunu sadece numuneler için kullanırız ve
bize yetecek kadar kalır," dedi Ned.

"Çok naziksin ve bunu unutmayacağım, ama bunun sana bir faydası olmayacak, çünkü beni bir daha görme ihtimalin yok."

"Neden olmasın? Sanırım Myers'a git. Orada seninle buluşabiliriz ve seni görmekten
memnun oluruz."

"Diğerleri beni orada gördüklerine memnun olur, şerif perticiler. Siz ikiniz de korkmuyor musunuz, şimdi bir kanun kaçağıyla konuştuğunuzu biliyorsunuz?"

"Pek bir şey değil," diye güldü Ned. "Eğer bir kanun kaçağıysan muhtemelen istediğin kadar belaya bulaşmışsındır."

"Bahse girerim ki ben de."

"O zaman artık bir şey aramıyorsun. Öyleyse bizi korkutacak ne var?"

"Suçlanacak bir şey değil. Ama siz çocuklar cesursunuz. Burada kalmaktan çekinen
adamlar var."

"Eh, bu bizi endişelendirmiyor. Burada kimsenin olduğunu sanmıyorduk ama dün gece kimin ateş ettiğini duyduk ve öğrendiğimize sevindik. Büyük timsahlar yakaladınız mı?"

"Ben ateş etmedim. Dün gece ateş etmedim. Söyle! Dikkat etmelisin! O adamları tanıyorum. Bir tanesi bile kötü ve siz çocuklar güvende değilsiniz. Ben buralarda takılacağım ve eğer sorun çıkarsa iki el ateş edin ve sorun o adamlara sıçrar,"

"Tamam ve çok minnettarım ve eğer baş edemeyeceğimiz bir şey olursa sizi hatırlayacağız, kesinlikle."

Çocuklar çayırda bir göletin yanından geçtiklerinde durdular ve
genç timsahlar yüzeye çıkana kadar homurdandılar. Bir gün Dick, yüzeye çıkan bir tanesini sıçratacak kadar yakın bir yerden ateş etti, ancak on dakika içinde sürüngen korkuttuğunu unuttu ve tekrar çağrıya cevap verdi. Dick gölete girip küçük timsahı yakalamaya niyetliydi, ancak Ned onu bu düşünceden vazgeçirdi ve bir mağara bulup Dick'in evcil hayvanını neşelendirmek için başka bir timsahı iple bağlamayı önerdi, timsahın yalnızlaştığını söyledi. Bu Dick'i memnun etti ve çocuklar yarım günlerini yaşanılan bir mağara bulmakla geçirdiler, sonra sakinini hiçbir sorun yaşamadan emniyete aldılar, ancak timsah deliğinden çıktığında Dick çamurlu çimlere kaydı ve gölete sürüklendi. Timsah kısa süre sonra çayıra çıkarıldı ve çeneleri bağlandı. İlk ele geçirilenden daha büyüktü ve Dick onu sırtında taşımaya çalışmadı, ancak tüm mesafe boyunca sürükledi ve yönlendirdi.

Çocuklar kamplarına yaklaşırken, içinde iki
kaba görünümlü adam bulunan bir sandalın kıyıdan itildiğini gördüler. Ned adamlara seslendi, ancak hiçbir yanıt alamadı ve sandal hızla kürekle
uzaklaştırıldı. "Bu sorun demek," dedi Ned. "Bunlar kanun kaçağımızın bizi uyardığı adamlar."

Çocuklar dükkânlarını biraz karışıklık içinde buldular ve birçoğu kaybolmuştu ve Ned'in kampta bıraktığı tüfeği de onlarla birlikte gitmişti. Ned konuşamayacak kadar öfkeliydi ve hızla kanoya doğru yürüdü, Dick de onu takip etti.

"Ne yapacaksın, Ned?"

"O tüfeği almaya gidiyorum."

"Tamam. Seninleyim."

"Dick, tek başıma gidiyorum. Bu aptalca bir iş ve senin buna karışmanı istemiyorum."

"Belki de aptalca bir iştir, sanırım öyle ve seninle gitmemin asıl sebebi bu, Ned. Gideceğimi biliyorsun, seninle gitmeyi dünyada kaçırmam ve benden gizlice gidip beladan sıyrılmamı istemeye hakkın yok, çünkü bu bela ve muhtemelen büyük bir bela."

"Neden, Dick, evlat, duygularını incitmek istemedim ve eminim ki
seninle birlikte olmaktan memnunum, sadece o adamları bulduğumuzda
benim yönetmeme izin vermelisin."

"Elbette sen işi yürüteceksin ve ben de karışmayacağım, ta ki çok gerekli olana kadar, ki bu da oldukça olası."

Kanoya bindiklerinde Dick şöyle dedi:

"Tüfeği istemiyor musun?"

"Hayır. Ondan daha iyi silahların var."

"Memnun oldum. Onlara ihtiyacın olacak."

Çocuklar dar nehirde birkaç mil boyunca hızla kürek çektiler
ve sonra aradıkları adamlara ulaştılar, o sırada küçük tekneden daha büyük bir tekneye biniyorlardı, teknenin brandası vardı ve kamp olarak kullanıldığı belliydi.

Dick kanoyu daha büyük teknenin yanına yönlendirdi ve Ned ona
askın bakışlarla bakan adamlardan biriyle sessizce konuştu.

"Ne için geldiğimi biliyorsun. Tüfeğimi istiyorum."

"Hangi tüfek? Tüfeğin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu öğleden sonra kampımızdan çaldığın tüfeği kastediyorum. İstiyorum
ve alacağım."

"Bak," dedi öfkeden moraran adam, bir tüfek alırken, "Bana yalan söylediğimi söylersen kafanın tepesini uçururum."

"Yalan söylüyorsun," dedi Ned sakince. "Sen bir yalancısın, bir hırsız ve bir korkaksın.
Şimdi o tüfeği bana ver. Bir daha senden istemeyeceğim."

"Sana vermeyeceğim ve kafanı uçurmamı engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım hala vereceğim."

"Neden vermediğini söyleyebilirim. Çünkü biliyorsun ki
yaşadığın sürece seni asla terk etmeyecek
yüzlerce adam olacak. Çünkü yüzünü Lee County'de veya başka bir yerde, beyaz, siyah veya kırmızı, bir erkeğe, kadına veya çocuğa göstermeye cesaret edemezsin. Çünkü
seni ilk ele verecek olan senin kendi ortağın olur."

"O verir, değil mi?"

"Evet, verir!" dedi adam. "Aptal olma ama
çocuğa silahını ver, yoksa ben veririm."

Tüfek Ned'e verildi ve çocuklar kürek çekerek kamplarına geri döndüler. Yolda Dick şöyle dedi:

"O adam tüfeğini aldığında ve ne kadar
öfkeli olduğunu gördüğümde çok korktum, Ned. Sen de biraz korkmadın mı?"

"O zaman değil. Şimdi bunu düşünmek beni çok korkutuyor."

O gece çocuklar uzun gri yosun yığınlarıyla yumuşattıkları bir kütüğe yaslanmış otururken, akşam yemeğini
pişiren ateşin sönmesini izlerken, başka bir sandal kıyıya yanaştı, tuzu verdikleri adamı ve ayrıca güzel bir geyiğin leşini getirdi.

"Hadi çocuklar, yiyemediğiniz şeyleri termorer ile tüttürseniz iyi olur. Size
göstereceğim."

"Nasıl yapılacağını biliyoruz ve çok minnettarız. Ama bunun bedelini
ödemeliyiz, biliyorsun."

"Bir kuruş bile kabul edemiyorum ve senin bundan
bahsetmen beni kötü hissettiriyor. O adamları hiç gördün mü?"

"Ah, evet. Bizi aradılar ve biz de geri aradık. Aradıklarında evde değildik," dedi Dick.

"Kampınıza mı geldiler?"

"Evet. Kesinlikle geldiler."

"Sen burada değil misin?"

"Hayır."

"Ne aldılar?"

"Bir tüfek çaldılar," dedi Dick.

"Geri alacağım. Endişelenme, geri alacağım ve hemen başlayacağım," ve haydut oturduğu kütükten kalktı.

"Gitme. Tüfeği geri aldık."

"Bunu nasıl yaptın?"

Dick tüfeğin kurtarılma hikayesini anlattı. Kanun kaçağı bir dakika oturdu,
ateşin küllerine baktı ve sonra çok yavaş bir şekilde ve kelimeler arasında vurgulu küçük baş sallamalarla şöyle dedi:

"Ve bence bakmaları gereken adamlar da onlar."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra Ned bastırılmış hislerden dolayı kısık bir sesle konuştu.

"Dostum, adını bilmiyorum. Ne yaptığını bilmiyorum. Sormuyorum. Ama bence sen bir kanun kaçağının hayatını
yaşamak için fazla iyi bir adamsın. Şimdi, sana yardım etmek için bir şey yapılamaz mı? Eğer nüfuzlu bazı
adamlar senin affın için çalıştılarsa, bu elde edilemez mi?"

"Sanmam. Çok denendi. Sana nasıl olduğunu anlatayım. Bir adamı öldürdüm. Beni endişelendirdi, tehdit etti ve beni bıçakla öldürmeye çalıştı, eğer onu o zaman vursaydım, kimse bir şey söylemezdi, ama bekledim ve sonra korktum, beni öldüreceğini düşündüm ve bir gün onu vurdum. Hapishaneye kondum, sonra zincir çetesine gönderildim ve terebentin için ağaçları kutulamaya koydum. Oraya vardığım gün bir adamın kırbaçlandığını gördüm. İş beni kurtaracaksa asla kırbaçlanmam. Çetenin en güçlü adamıydım. Herkesten daha fazla ağacı kutuladım. Ne kadar çok yaparsam, o kadar çok kırbaçlanmam gerekirdi. Kırbaçlandığımı söylemiyorum. Eğer kırbaçlanmışsam bunu hak etmemişimdir. Eğer kırbaçlanmışsam ve bunu yapan adamı bir daha görürsem, onu öldürürüm. ona. Terebentin
çetelerinin nasıl korunduğunu biliyor musun? Çocuk, tüfeğiyle platformda oturuyor ve emir veriyor. Ya ona karşı küstahsın ya da sadece seninle eğlenmek istiyor.
Kaptan--o kırbaçlayan adam--uzun süre geldiğinde, çocuk adamın
çöpçüsü diyor. Sonra adam ağaca bağlanıyor ve Kaptan adam öldürülmek için yalvarana kadar onu dövüyor. Bir adam hariç kimseye zarar vermek istemiyorum,
ama hiçbir zincir çetesine geri dönmeyeceğim. Şerif beni tutuklarsa ve 'Geri dön yoksa ateş ederim' derse, 'Ateş et!' derim."

Çocuklar, haydutun hikayesinden sonra çok sessiz kaldılar ve o yanlarından ayrılırken onunla sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve onun için ne yapabileceklerini sordular; cephane, yiyecek, giyecek, para, sahip oldukları her şey onun hizmetindeydi.

"Hiçbir şey istemiyorum. Bana bilebileceğinden daha fazlasını verdin," dedi kanun kaçağı sertçe.

Ama sertlik biraz titrekti ve adamın sesinde gözyaşları vardı.

Kanun kaçağı akşamlarını genç kaşiflerle geçirmesine engel oldu ve Ned onun Everglades, Büyük Selvi ve Güney Florida'nın küçük bataklıkları hakkındaki bilgisini tüketti. Nehirleri, koyları, çayırları ve bataklıkları göstermek için toprağa çizilen çizgilerden haritalar yaptı. Ned, karayla tamamen ayrılmış olduğu düşünülen suları birbirine bağlayan gizli dereleri ve kısa bir taşımayla birbirine bağlanabilen diğer dereleri öğrendi.

BÖLÜM XV

DICK VE AYI

Dick bir ayı istiyordu ve kanun kaçağı ona yakınlarda birkaç yaratığın yaşadığı bir bataklığı gösterdi. Dick her gün o bataklıkta yürüdü, dolaştı ve tüfekle izledi, Ned ise av tüfeğini taşıyarak başka bir yöne doğru yürüdü, Ülkenin haritalarını çiziyordu
ve ara sıra akşam yemeği için bir ördek veya Hint tavuğu alıyordu.
Bazen Dick bir ayı görüyordu, ancak Bruin utangaçtı ve
uzak duruyordu. Bir gün, sık ormanlarda otururken, bir ayının
yakınında dolaşmasını umarak, Dick küçük bir grup genç palmiyenin
üstünden geliyormuş gibi görünen yüksek bir yırtılma sesi duydu. Mümkün olduğunca yavaş ve sessizce ağaçların
yakınına doğru süründü ve bir ayının bir palmiyenin tepesinde oturduğunu,
ağacın tomurcuğunun dış kabuğunu kopardığını gördü. Bu kabuk Kraker'ın lahanasıydı ve genellikle ekmeği olarak kullanılıyordu. Dick daha
sağlam bir atış yapmak için sürünerek yaklaşırken, Bruin tomurcuğu kopardı ve ağzındaki lahanayla ağacın tepesinden yere düştü ve ağacın ön omzuna kondu. Dick, o ülkedeki ayıların aceleyle ağaçtan inme şeklinin bu olduğunu bilmiyordu ve ayının bir kazayla karşılaştığını ve öldüğünü varsaydı. Bir sonraki anda yaratık ona doğru
hızla geldiğinde fikrini değiştirdi. Dick ve ayı birbirlerini gördüklerinde birbirlerinden yaklaşık on fit uzaktaydılar. Ayı, Dick'in üzerinden koşmamak için hızla dönmek zorundaydı ve Dick, ateş ettiğinde ayıyı tüfeğiyle kaburgalarına vurmaktan kendini alamadı.

Bu ilk atışta kimse yaralanmadı ve ayı kaçtığını düşündü, çocuk da öyle. Dick, şarjörden tüfeğinin namlusuna bir fişek
sürdü ve ayının koştuğu çalılıkları yakından izledi, bir atış daha yapmayı umdu. Bataklıktaki sıçrama sesi belirsizleştiğinde ve Dick son şansının da gittiğini anladığında, ayının yolunun üzerinde duran bir kütüğe
atladığını gördü. Dick, bir sporcunun kanattaki çulluğu yakalamasıyla tüfeğini
omzuna fırlattı ve ateş etti. Yüz metreden daha uzakta olan ayı kayboldu ve çocuğa onu takip etmeye değmez gibi geldi. Sadece kütüğün yakınındaki bir ağaçta kurşununun izini arama fikri, onu
bataklıkta en son ayıyı gördüğü yere doğru yuvarlanmaya yöneltti.
Şaşkınlıkla kütüğün üzerinde bir kemik parçası ve biraz taze kan buldu. Artık izi terk etmeyi düşünmüyordu.
Bataklık ve ormanda takip etti, bazen zeminin sert olduğu veya bir timsahın yolunun kesiştiği yerlerde izini kaybetti. Genellikle izi kaybettiğinden korktuğunda, kök veya yaprakta bir kan lekesi ona izde olduğunu söylerdi. Daha önceki avlardan ve Ned'in haritalarını
incelemesinden, arazinin genel yapısını biliyordu, ancak sık sık durup rotasını not etti, çünkü o izi takip edip gerekirse üzerinde kamp kurmayı düşünüyordu, ta ki izi kaybedene veya ayıyı
bulana kadar. Hayvan, bataklıkların tüm kötü alanlarını ve dikenli ormanlık alanlarını biliyor gibiydi ve saatler geçtikçe ve gece yaklaşırken, avını göremeden, Bay Streeter'ın ona söylediği şeyle kendini teselli etti:

"Bir adam, nerede olduğunu bildiği sürece bataklıkta asla kaybolmaz."

Dick açlıktan ölmeyeceğini biliyordu. Her zaman vurulacak kuşlar, bir sopayla öldürebileceği timsahlar ve bıçağıyla çıkarabileceği palmiye lahanası vardı. Kibritleri su geçirmez bir kutuda, cebinde küçük bir torba tuz vardı, bataklık suyu
tazeydi ve bir avcı çocuk daha ne isteyebilirdi ki? Kendini o kadar neşeli hissetti ki ıslık çalmaya başladı, bu ona kötü şans getirdi, çünkü
her iki ayağını da yakalayan ve onu
baş aşağı derin bir çamur havuzuna fırlatan bir köke takıldı. Dışarı çıkmadan önce yarı boğulmuştu ve sürünerek
çıktığı bataklığa doğru ürpererek bakıyordu, tüfeğini kaçırdığında ve tekrar çamur çukuruna girmesi gerektiğini anladığında. O kadar derindi ki, içeri girmeden önce tutunmak için
üzerine bir dal koydu. Dick çamur havuzunun
yanındaki bir kökün altından büyük bir mokasen süründü ve çocuk, etinin geri çekildiği
sümüksü, yılansı kütlenin içinde yuvarlanmaya
zorlandığında dişlerini sıktı.

Ayakları tüfeği bulduğunda o çamurlu suyun beline kadar batmıştı
ve aşağı eğildi ve silahı geri almadan önce yaşayan, kıvranan sürüngenler gibi hissettiren köklerin arasında el yordamıyla dolaşmaya başladı.
Kendisinden ve tüfeğinden çamurun çoğunu kazıdığında, patikayı takip etmek için hava çok karanlıktı ve Dick kamp için daha iyi bir yer bulmayı umduğu yakındaki bir çalılığa doğru yürüdü. O, çalılıktaki karanlık bir girintiye bakarken, birkaç ayak öteden gelen şiddetli bir homurtu onu çok ürküttü, ama ona ayısını bulduğunu söyledi - ya da başka birini. Dick koşmak üzereydi ki, Ned'in haydutla yüzleştiği bir resim zihninde şekillendi ve bundan sonra ayı onu yolundan tekmeleyemezdi. Çocuğun gözleri karanlığa alıştıkça, ayının altı ayak ötede, çenesi yarı açık ve gözleri ona dikilmiş bir şekilde yattığını gördü. Dick, ayının ölmekte olduğuna inanıyordu, çünkü üzerine atlamayı başaramadı, ama bir kurşunun her şeyi daha güvenli hale getireceğini düşündü ve tüfeğini kaldırdı. Silahı hayvanın kafasına doğrulttu, ama tüfeğin
görüntüsünü görmek için çok karanlıktı, yaratığın beyni küçüktü ve
Dick, başı ağrıyan bir ayının muhtemelen
çileden çıkacağını hatırlayarak, silahının namlusunu hayvanın ön omzuna indirdi ve
ateş etti. Ayı zar zor hareket etti, ama gözleri kapandı ve
Dick ona dokunmadan önce ihtiyatlı bir şekilde bekliyordu, o sırada uzaktan gelen bir silah sesini duydu ve Ned'in kendisi için endişelendiğini anladı.
Cevap olarak bir atış yaptı ve sonra ayının cesedinin yanında biraz kuru toprak bularak, ertesi sabah akşam yemeğini yemeye ve
yeni ayı cübbesinin üzerinde başını uzatıp uyumaya karar verdi.

Gün ışıdığında Ned'in silahının sesini duydu ve karşılık olarak tüfeğini ateşledi. Ayı o kadar ağırdı ki Dick onu tutmakta zorluk çekti
ve derisini yüzmeyi bitirmeden önce iki yüz metre ötedeki bir silah sesi Ned'in onu avladığını ve doğru yolu seçtiğini gösterdi.

"Umarım benim için endişelenmemişsindir," diye selamladı Dick oğlanlar
bir araya geldiğinde.

"Hayır, atışımı yanıtladıktan sonra endişelenmedim, ama seni çok kıskanıyordum, çünkü bir şey yakaladığını biliyordum. Ayı olduğuna
inanmıyordum. Korktun mu, Dick?"

"Evet, bir yığındım, ama başardım," ve Dick arkadaşına onu
güçlendiren düşünceyi anlattı.

Ned kaba bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama sesi titriyordu ve arkadaşına şefkatle baktı ve şöyle dedi:

"Bak, Dick, oğlum, şu kanunsuz konuşmaları kesebilirsin. Silah
işi tamamen blöftü ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Neddy, risk almadığını düşünen bir adam için oldukça beyaz görünüyordun. Ama şimdi bana dürüst Kızılderili, o mahkûmla karşılaştığında herhangi bir tehlike olduğunu düşünmediğini ve ona yalancı, hırsız ve korkak dediğini söylersen, bundan bir daha asla bahsetmem. Adamın bir katil olduğunu söyleyen, üç kat derin, senin o adama yalan söylemenin ve diğer her şeyin çok eğlenceli bir şey olduğunu düşünmediğini fark ettim."

"Ayının bindiği için derisini yüzdüğünü görüyorum. Buna sevindim. Bir gün onu evinde göreceğim ve dün gece hakkında konuşacağız."

"O deri senin için. Onu doldurup timsahını izleyebileceği bir yere koymanı istiyorum."

"Bu gezinin tüm ganimetlerini almayacağım. Hayatını buna
bahse girebilirsin."

"Argo konuşma, Neddy. Buna alışkın değilsin ve yakışmaz da. Ayrıca, bu küçük hatıraları
vahşi doğadan asla çıkaramayabiliriz."

Bu sözle Dick kendini bir peygamber olarak kanıtladı.

Ayının izi dolambaçlıydı ve Dick'i kampa
bir milden daha az bir mesafeye getirmişti. Akbabalar toplanıyordu ve
Dick deriyi çıkarıp kafatasını temizlerken eti korumak için kaldı. Ned iyi yüklerle iki sefer yaptı ve sonra,
taşıyabilecekleri her şeyi alarak, çocuklar kampa geri döndüler ve kuş leşçileri için
büyük bir ziyafet bıraktılar.

BÖLÜM XVI

TİMSAH ÜLKESİNDE

Bir akşam Dick, timsah evcil hayvanlarından birini kuyruğuna oturtmuş, ona şarkı söylemeyi öğretirken, arkadaşına söylediği gibi, Ned şöyle dedi:

"Timsahlar timsahlardan çok daha ilginçtir ve Florida timsahı neredeyse yok oldu. Geriye kalanlar, Madeira Hammock yakınlarındaki küçük bir arazi şeridinde, sadece bir veya iki mil genişliğinde ve sekiz veya on mil uzunluğunda. Madeira Hammock'a gidip bakmak için bir miktar yakalayalım. İşimiz bittikten sonra onları serbest bırakabiliriz."

"Bay Streeter, Whitewater Koyu'ndan gelen suyla, Madeira Hammock'un olduğu Florida Koyu'na ulaşmanın bir yolu olmadığını söylüyor."

"Kanun kaçağınız olduğunu söylüyor, sadece kanonuzu biraz taşımanız gerekiyor."

"O benim kanun kaçağım değil. Onunla geceler boyu haritalar yapmıyorum ve
neyse ki kanoyu bir mangrov bataklığından geçiremeyiz ve
eğer o yoldan gidersek başımıza gelecek olan da bu."

"Ama kanun kaçağımız --isterseniz kanun kaçağı deyin-- Glades'e doğru bizi neredeyse geçirecek kadar küçük
dereler bulabileceğimizi söylüyor."

"Tamam. Sabah başlayacağız. Keşke o etten bir veya iki ton daha az
kürleseydik. Taşıyıcılar arasında çok fazla
sefer yapmamız gerekecek. Timsahlarımı yanınıza almanın bir yolunu görmüyor musunuz?"

Hiçbir yere varmayan dereleri takip ederek iki gün geçirdik ve sonra
biri onları millerce götüren daha derin bir kanala sahip olanı buldu,
sonra neredeyse hiç akıntısı olmayan ve o kadar sığ olan birkaç küçük su yoluna ayrıldı ki çocuklar
yürüyüp kanolarını
sürüklemek zorunda kaldılar. İlerleme yavaştı ve vücutlarındaki her yumuşak noktayı
çiziklendirecek yumrular ve düğümler olan bir çalı yatağında uyudular. Bir sonraki dertleri, bir kedinin
içinden geçemeyeceği bir mangrov bataklığı şeridiydi. Mangrovları bir saat boyunca takip ettikten sonra
içine giren bir dere buldular. Bu dereyi takip ettikçe
genişledi ve derinleşti. Onlarla birlikte akan hafif bir akıntı vardı; su acıydı ve
Florida Körfezi'ne gittiğini ve Madeira Hammock'un yakınlarda olduğunu biliyorlardı.

Mangrov daha iyi bir büyümeye yer verdi, toprak daha zengin oldu
ve bitki örtüsü daha gür. Kısa süre sonra kano için yol açmak amacıyla asma ve dalları kesmek zorunda kaldılar, ancak dertlerini
söylediler. Önlerinde suyun yaklaşık bir ayak yukarısında derenin üzerinden uzanan bir dal gördüklerinde neşeyle kürek çekiyorlardı. Benzer birçok engelle karşılaşmışlardı, ancak bu farklıydı. Dalda büyük bir eşek arısı yuvası vardı ve hava uçan küçük haşerelerle doluydu. Yuvanın etrafından dolaşmak imkansızdı ve onları
geçirebilecek başka bir dere olup olmadığı şüpheliydi.

"Birkaç kuru palmiye yelpazesi alıp meşale yapalım. Sonra eşek arılarını
yakıp dumanla çıkarabiliriz," dedi Ned.

"Bilmiyorum, o yuvaya kadar yürüyüp onu ateşe vermek istiyorum. Of!"
dedi Dick, bir kütüğün üzerine oturmuştu, ancak
karınca yuvası olduğu ortaya çıktı. "Aman Tanrım! Bunlar ısırmıyor mu? Sanırım eşek arıları da onlarla birlikte değil. Neyse, öğreneceğim."

Dick, kanoyu sırıklamak için kullanılan küreği aldı ve doğrudan yuvaya doğru
yürürken ona bir darbe indirdi ve neyse ki
suya
düştü, ikinci darbe ise onu suyun altına
gömdü. Birkaç dış böcek çocuğu soktu ve bir veya iki gün boyunca
bir düzine küçük yumru gösterdi, ancak kaleyi ele geçirmiş ve garnizonu boğmuştu ve kano huzur içinde geçti.

Dere, çocukların kamp yaptığı yüksek kıyısındaki geniş bir koya
boşaldı. Gördükleri en güzel yerel orman olan Madeira Hammock'un bir parçasıydı. Gün ışığında kampın yakınındaki koyda büyük bir timsah yüzüyordu, ancak kampçılar kendilerini
gösterince gözden kayboldu. Körfezden kanocular, yüksek kıyılarda madeira, yabani sapadillo, çeşitli türlerde palmiyeler ve diğer ağaç çeşitlerinin yetiştiği derin bir nehre girdiler. Çocuklar, su hattındaki yüksek kıyıların kenarlarında, timsah mağaraları olduğuna inandıkları delikler gördüler. Birinin ağzında su çamurluydu ve Dick, deliğe soktuğu uzun bir sırık kesti. İlk başta bir şeyin sırığı yakaladığını hissetti, ancak daha sonra yaratığı bulamadı. Daha sonra, kıyıdaki sırığı aldı ve sürüngenin en olası
olduğunu düşündüğü yere, yere sapladı. Kıyıdan otuz fit geriye gittiğinde, bir şeyin hareket ettiğini hissetti ve bir sonraki anda, mağaranın ağzındaki kanoda kalan Ned, kanonun neredeyse büyüklüğündeki büyük bir
hayvanın
hızıyla neredeyse devrilecekti. "Neden yakalamadın onu, Ned? Eğer parmaklarının arasından kayıp gitmesine izin verirsen, sürüş oyunumun sana ne faydası var?"

"Belki de emzirdiğin timsah yavrularından biri olduğunu düşünüyorsundur. Tepesinden dişleri çıkan büyük kafayı görmedin."

"Hayır, ama bir sonrakini görmeyi planlıyorum. Yaratığı iple çekerken yumruklama sırası sende olacak."

"Eğer ipini ona geçirip tutunsaydın, şimdi onun mağarasında, sahibinin karnının içinde olurdun. "

Bir sonraki timsah çok uzakta değildi ve avcılar onun mağarasına
süründüğünü gördüler. Dick mağaranın kıyısında durdu ve
zıpkın ipinin ucundaki ilmiği mağaranın ağzına yerleştirdi,
bu sırada Ned kanoyu dere boyunca birkaç olta kürekledi. Dick ipi bileğine
sabitlemişti, ancak Ned ipi bir tahta parçasına
sabitleyene kadar onu delmedi.

"Ne fark eder?" diye homurdandı Dick. "Eğer parça denize
düşerse onu takip ederim. Gördün mü?"

Ned ilk vuruşunda timsahı vurdu ve Dick'in elleri başından beri doluydu. Ned yardımına gelmese
bir düzine saniye içinde nehre sürüklenecekti. Timsah, timsahların yavaş olduğu kadar hızlıydı.

"Eğer karada da suda olduğu kadar hızlı kazıyorsa, onu kıyıya çıkardığımızda
bir sirk olacak," dedi soluk soluğa Dick.

"Ve sen onun annesine bileğinden bağlanmak istiyordun. Bu sadece
bir bebek. Dokuz fit uzunluğunda değil."

Ama öyleydi ve bir fit daha uzundu, yine de sürüngeni kıyıya çıkardıklarında ve başını bir fidana yaklaştırdıklarında, düğümlü başının etrafına
bir parça ip bağladılar. O andan itibaren timsah evcilleşti ve kısa süre sonra Dick onu korkusuzca tutmaya başladı, ancak Ned ona kuyruğun yolundan çekilmezse
dip yere düşeceği konusunda uyardı. Ama Dick sırtüstü oturdu, kuyruğunu çekti ve timsahın hiçbir şekilde hoşnutsuzluk göstermeden onu kendi sırtında kaldırmaya çalıştı.

"Ned, bu şey bir şeftali. Neden onu babana göndermiyorsun? Bir bebek arabasıyla New York'a götürülebilir veya bir köpek yavrusu gibi
yönlendirilebilir. Bir deniz ineğinde olacağı kadar sorun olmazdı. O da bir merak konusu."

"Eğer büyükse denemeye değer olduğuna inanıyorum. O herif
olabilecek en büyük adam olmalı. Keşke ona bir şey ayarlasaydık."

"Çok geç değil. Yarın onun için bir şeyler yapalım."

Timsah avcıları esirlerinin yanında kamp kurdular ve Dick öğleden sonrasını onu eğitmeye çalışarak geçirdi. Çenesindeki ipi çıkarmaktan bahsetti ama Ned buna engel oldu.

"Yanlış bir şey yemesinden korkuyorum, yanlışlıkla ve o zaman ben
yalnız eve gitmek zorunda kalırım. Sanırım timsahı senin yerine ben götürebilirim. Annen onu bir tür hatıra olarak beğenebilir."

"Ama ne kadar nazik ve gözü ne kadar yumuşak. Timsah gibi kuyruğunu
sallamıyor ve sanırım sırtında oturmamı
seviyor."

"Bu sadece onun kurnazlığı. Şimdi ona bak." Timsah,
kendini fark edilmediğini düşünerek, nehrin kıyısına doğru yavaşça sürünüyordu. İpinin sonuna geldiğinde ve daha fazla gidemediğinde, uzandı ve başını kaldırarak, sanki kaçmayı hiç hayal etmemiş gibi, ancak manzarayı daha iyi görebilmek için birazcık daha hareket etmiş gibi masumca etrafına baktı.

Ertesi gün her bir veya iki saatte bir, çocuklar büyük timsahın
mağarasına uğradılar, ancak onu hiç bulamadılar.

"Yarın yine aynı şeyi yapacağız," dedi Dick.

"Yarın başka bir şey yapacağız. Buradan yürüyerek çıkıp, hareket etmeye devam etmeliyiz. Son su damlası kahve makinesine gitti," ve Ned boş su bidonunu ters çevirdi.

"Umarım tatlı su bölgesine giden dereyi bulabilirsin.
Ben bulabileceğime inanmıyorum. Çok fazla kıvrımlı, dar yerden geçtik. Kesinlikle üç veya dört gün bulmak istemiyoruz. Şimdi çok susadım."

"Bunun hakkında düşünmeyi bırakmalısın. Sanırım o dereyi denemeyeceğim. Mangrovların arasında sıradan bir Çin bulmacası ve tatlı suya geri dönmek için izimizi takip edebileceğimden hiç emin değilim. Daha doğuya giden o nehri denemeyi tercih ederim. Bizim koyumuza kadar gidemeyeceğini biliyorum ama mangrovların o kadar kötü olmayacağı Everglade ülkesine kadar uzanıyor olmalı. Biraz taşıma yapmamız gerekebilir ama yarın gece veya en kötü ihtimalle ertesi gün su bulacağımızdan emin olabiliriz. Ama sen en iyisini düşünmüyorsan o yoldan gitmeyeceğim. Tek başıma karar verebileceğim kadar ciddi bir şey."

"Ah, seninle aynı fikirdeyim Ned. Yarından sonraki güne kadar susuz yaşayabilirim, ama ondan sonra en ufak bir şansım olmaz ve senin Çin bulmacası ülkende üç gün geçirebiliriz. Vay canına! ama ben
susadım."

"Bunu tekrar söyle, Dick, ve kahvene el koyacağım. Neyse, yarısını kahvaltıda saklayacağım. O yüzden yavaş git. Artık
harçlık alıyorsun. Gün doğmadan önce kahvaltımızı yapacağız. En kısa
zamanda başlamak istiyorum. Güneş doğmadan önce çok daha serin."

"Kolayca uyanırım. Çok susayacağım--Ah! Affedersin, unuttum. Ama
Ned, timsahımı kanoyla yanıma almama izin verir misin? Çok fazla yer kaplamaz ve sırtına oturabilirim. Onu herhangi bir
taşımayla götürebilirim ve ona oldukça düşkün oldum."

"Saçma sapan konuşmayı bırakıp biraz uyusan iyi olur. İhtiyacın olabilir."

"Evet, biliyorum. 'Çoğu şey olabilir. Zavallı bir çocuğun ölmeden önceki isteğini reddettiğini düşünmek kötü hissettirirdi - ve o da senin dostun. Küçük evcil timsahımı alamaz mıyım?"

Güneş doğduğunda genç kaşifler çoktan birkaç mil kürek çekmişlerdi ve her biri birkaç santim derinliğe kadar sığlaşana kadar kanaldan kanala takip ettikleri küçük koylardan oluşan bir labirentteydiler. Sonunda, ilerledikçe derinleşen bir koy buldular, ancak kıyıları birbirine yaklaşıyordu ve büyük ağaçların dalları onu kapatıyordu.

"Bu sorun değil. Yakında taze su," dedi Dick neşeyle.

Ama yakında hayal kırıklığına uğrayacaktı. Çünkü küçük dere,
yüz metre genişliğinde ve tamamen kalın çalılarla çevrili
yuvarlak sığ bir gölette son buluyordu. Dick çok morardı ve hatta Ned bile cesaretini kaybetti.

"Tam da doğru yönde bu kadar yol kat etmişken, millerce geri dönüp her şeye yeniden başlamaktan nefret ediyorum. Bu
çalıların arasından geçip bir veya iki mil yürüyebiliriz ve belki bir ağaca tırmanıp
ülkenin neye benzediğini görebiliriz," dedi Ned.

"Geri dönmektense her şeyi yapmayı tercih ederim," diye yanıtladı Dick. "Hadi
bu göletin
kenarında kürek çekelim ve çalıların en ince olduğu yeri görelim."

Küçük gölün kıyısı boyunca kürek çektiler, suyun
o kadar sığ olduğunu gördüler ki kanoyu zar zor yüzdürüyordu, ta ki çalıların en kalın göründüğü yerde birkaç ayağa kadar derinleşene ve çalıları
ayırınca suyun yavaşça aktığı derin ama çok dar bir dere ortaya çıkana kadar. Kürek çekecek yer yoktu ve çocuklar bir milden fazla bir süre boyunca sarkan dallara tutunarak kanoyu
sürükledi. Bazen geçerken
kano üzerinden geçen dalları kaldırabiliyorlardı. Bazen engellerin
altından geçmek için kanoya uzanmak zorunda kalıyorlardı ve sık sık küçük ağaçların dallarını kesmek için durmak zorunda kalıyorlardı. Sonunda
bir ağacın gövdesi tarafından durduruldular derenin üzerinden düşüp
tamamen tıkanmış büyük bir ağaç. Hemen ötesinde iki palmiye dereye düşmüştü,
biri kanalda uzunlamasına uzanıyordu. Engelleri kaldırmak
günler alırdı ve genç kaşifler olası bir
taşıma yeri bulmak için
yakınlarındaki bataklığı araştırdılar. Arkalarında yüz
ayak ormanın daha ince olduğunu ve kanoyu ve erzakları taşıyabilecekleri
bir yol açabileceklerini gördüler.

"Bu, günün geri kalanını alacak," dedi Ned, "ve
bir yığın sıcak işten sonra kuru bir kamp olacak. Bunu yarına bırakmaya ve bu öğleden sonrayı en iyi rotayı
aramaya ve tatlı su aramaya ayırmaya ne dersin?"

"Benim," diye yanıtladı Dick. "Aceleyle yürüyelim. Sadece yolunu kaybetme. Kanoya geri dönmeliyiz ve sen rehbersin."

"Bunun için endişelenme. Yavaş gitmen gerekebilir ama kendimi
kaybetmeyeceğim ve seni kanoya geri getireceğim," dedi Ned.

Dereyi takip etmek yerine Ned, ormanın daha açık göründüğü kuzeye doğru ilerledi ve kısa süre sonra kuru, açık bir çayıra ulaştı. Sınırında, şimşekle vurulmuş tepesi ve tırmanmayı kolaylaştıran birçok dalı olan uzun bir sakız ağacı vardı.
Ned kısa süre sonra ağacın tepesindeydi ve etrafındaki ülkenin zihinsel bir haritasını
çıkarıyordu.

"Şimdi her şey yolunda," dedi aşağı inerken. "Dört veya beş mil ötede açık Everglades'i görebiliyorum ve sadece yarı yarıya daha uzakta bir bataklık gibi görünen bir şey var. Sabah dereden ayrılacağız ve yolumuzu bu şekilde açacağız, ağaçların etrafından dolaşmak yerine. O kadar da fazla iş olmayacak. Bu işin bir kısmını bu gece yapıp tam burada kamp kurabiliriz. Sonra sabah, gün ışığında, kanoyu omuzlarımıza alıp yola koyulacağız ve yüzdürmek için su bulana kadar yürüyeceğiz."

"Peki ya içmek için su? Kanodan daha çok ihtiyacım var."

"Kano için su varsa, senin için de su olacaktır.
Bundan sonra Everglade suyu."

"Keşke hemen başlasa. Oldukça ıslak görünen küçük bir çamur çukuru var. Sence bu tatlı olabilir mi?"

"Bunu öğrenmenin tek yolu denemek." Bir dakika sonra Dick seslendi.

"Buraya gel, Ned, çamurlu ama taze. Ah, ne güzel!"

Ned havuza yaklaşırken, yanındaki çayırda yatan Dick, içtiği sudan yüzünü kaldırdı ve arkadaşıyla konuşmak için dönüyordu ki, kocaman açılmış çeneli büyük bir timsahın başı havuzdan şiddetle dışarı fırladı ve çocuğun yüzüne dokundu. Dick çayıra geri düştü
ve havuzdan uzaklaştı. Konuşması bir dakika sürdü
ve sonra Ned'e şöyle dedi:

"Hadi işe geri dönelim. Bir ay boyunca başka bir içki istemiyorum. Bunu düşünmek beni hasta ediyor."

Bataklık, Ned'in düşündüğünden daha uzaktaydı ve oraya giden yol bir bataklıktan geçiyordu. Genellikle bellerine kadar batıyorlar ve bir ton ağırlığında görünen kanoyu taşıyarak veya yanlarında sürükleyerek
kamışlar. Mokasenler bol miktardaydı, ancak çocuklar endişelenemeyecek kadar yorgundu. Yüklerini taşımak için iki sefer daha yapmaları gerekiyordu ve sonuncusunda Dick, tütsülenmiş et ve ağır, tuzlanmış bir deriyle sendelerken şöyle dediği duyuldu:

"Acaba o ayıyı neden öldürdüm. Bir daha asla öldürmeyeceğim."

Bataklığın yanında, bazı söğüt ağaçlarının altında kuru bir zemin vardı ve
kâşifler geceyi orada geçirmekten mutluluk duyuyorlardı. Bir ördek, sanki onlarla kamp kurmak istercesine söğütlerin yanından uçtu ve
başardı, çünkü onu akşam yemeğinde yediler.

BÖLÜM XVII

SEMINOLELER ARASINDA

Genç kâşifler, Florida Körfezi'nden Everglades'e kadar keşfedilmemiş bir rota bulmuşlardı ve önlerindeki iş artık kolaydı.

Su, kanolarını yüzdürmek için gerekenden daha derindi ve
çimenler onları rahatsız edemeyecek kadar hafifti. Onlar, 
üzerlerinde patikalar bulmadıkları sürece tüm testere otu bantlarından kaçındılar ve uzaklaştılar. Glades
küçük defne, mersin ve kakao erikleriyle noktalıydı. Bunlar
küçüktü ve genellikle su altındaydı. Birkaç büyük
alan daha ağır kereste, çam, meşe, sakız, palmiye ve diğer ağaçlarla kaplıydı.
Bunlarda geyik bol miktardaydı ve bazen ayı ve panter bulunuyordu.

Çocuklar kamp için yeterli kuru araziye sahip bir alan bulana kadar birkaç alana gittiler. Seminoles tarafından uzun yıllar kamp yapmak için kullanılmıştı ve millerce
suyun yüzeyinin üzerindeki tek arazi parçasıydı. Üzerinde kaplumbağa kabukları yığınları vardı,
etrafta ise geyik ve timsah kemikleri ve ayı ve daha küçük hayvanların kafatasları vardı. Birkaç yıl içinde bir Kızılderilinin ektiği yetiştirilmiş bir papaw, on iki fit yüksekliğindeydi ve her biri beş ila on pound ağırlığında olan büyük kavun benzeri papawlarla doluydu.

"Kavundan daha iyi," dedi Dick, akşam yemeğine hazırlık olarak büyük bir papaw'ın yarısını bitirirken, "ama bize kahve olarak ne veriyorsun?"

"Kahve bitti," diye cevapladı Ned. "Tüfeği alan adamlar kahvenin çoğunu
temizledi."

"Neden onları kaçarken geri vermelerini sağlamadın?"

"Sanırım bu kadar kolay kurtulduğum için mutluydum. O zaman onlara bir kereliğine yeterince
kötü şeyler söylemiştim."

"Kötü niyetli olduğunu düşündüğün için üzgünüm. Duyguların epey
parçalanmış olmalı. Ama bana ne içtiğimi söylemedin. Tadı
çocukken içirdiğim sassafras çayına benziyor.
Ama oldukça iyi. "

"Buna benzer bir şey. Tatlı defne ağacının yapraklarından yapılır, bu ağaç tüm bu adalarda ve bu ülkenin her yerinde yetişir. Tatlı defne çayı, su hariç, bundan sonra içebileceğiniz tek şey olacak."

"Şu tuhaf görünümlü ağaçta büyük, bodur bir armuta benzeyen meyve nedir?" diye sordu Dick.

"Sütlü elma."

"Sütlü muhallebi gibi bir tadı var mı?"

"Evet, eğer sütlü muhallebi terebentinle karıştırılmışsa."

Kaşifler ertesi gün pek ilerleme kaydedemediler. Kalın
sürüntüler onları geri çevirdi. Uzun mesafeler boyunca, yüzeye yaklaşan ve kırılgan kanolarını tehlikeye atan küçük mercan kayası sütunlarından kaçınmak için yavaşça kürek çekmek zorunda kaldıkları sığ sular buldular. Öğleden sonranın çoğunu boşuna kamp yeri aramakla geçirdiler. Suyun sığ olduğu bir yer buldular ve
sırıklardan ve dallardan bir yatak yaptılar. İkisi de kendi yaptıkları
yatakta uyumayı seçtiler. Bunun sadece nezaketten mi yoksa ikisinin de kanodan yuvarlanmaktan
korktukları için mi olduğu başka hiç kimse bilir.
Sırıklar ve dallar ağırlıkları altında sarkana kadar ikisi de ıslandı.
Sonra tropiklerin dışında nadiren görülen türden bir yağmur
üzerlerine düştü. Karanlıkta dışarı çıktılar ve kanonun üzerine
kanolarını bağladılar. Kendileri için buna ihtiyaçları yoktu. Zaten
olabilecekleri kadar
ıslanmışlardı.

Sabahleyin kendilerini kuruladılar--Dick'in söylediğine göre--suya yuvarlanıp
çalkalayarak.
Florida'da denildiği gibi tütsülenmiş
ayı, soğuk hominy veya irmik ve sudan oluşan soğuk bir öğle yemeği hazırladılar,
ateş yakmak için yeterli arazi bulana kadar kahvaltıyı beklemeyi seçtiler.
Gün boyunca doğuda yüksek ağaçlar gördüler ve
onlar için yola koyuldular. Burada birkaç ailenin yaşadığı bir Seminole kampı buldular.

Kanolarından indiklerinde birkaç zenci gördüler, çünkü
Seminole çocuklarına diğer Kızılderili kabilelerindeki çocuklar gibi papoose denmez,
onları ağaçların ve teknelerin arkasından izliyorlardı. Karşılaştıkları
squaw'lar da aynı şekilde utangaçtı ve yüzlerini gizli tutuyordu.
Ned birkaçıyla konuştu, ancak onu duyduklarına dair hiçbir işaret vermediler.

"Görünüşünüzü beğenmiyorlar," dedi Dick. "Bir sonrakiyle konuşmama izin verin."

Bir sonraki genç bir kızdı ve Dick ona en iyi gülümsemesiyle hitap ederken çok kendinden emindi.
Ancak arkadaşı kadar
kötü bir şekilde reddedildi, çünkü kız onu hiç görmemişti. Kampta
bir yaşlı Kızılderili ve birkaç kızılderili buldular. Kızılderili onları bir homurtuyla ve şu soruyla karşıladı,

"_Whyome_ (viski), um var mı?"

"_Whyome holowaugus_ (kötü), um yok," diye yanıtladı Ned. Kızılderili tekrar homurdandı ve konuşma sona erdi. Dick, Seminole kampında zemin görevi de gören masanın
kenarında oturuyordu ki, başının hemen üzerinde alçak bir homurtu duydu. Başını kaldırıp baktı ve dört ayak ötesindeki bir rafta çömelmiş, tam yetişkin bir vahşi kedi veya koyu kahverengi
vaşak gördü, ona atlamaya meyilli görünüyordu. Dick ne kadar korktuğunu göstermemeye çalıştı ama Ned'e vahşi kedinin ısırıp
ısırmayacağını
öğrenmesini istedi. Ned'in sorusuna Kızılderili başını şiddetle salladı ve şöyle cevap verdi:

"Şey, şey, _unca, ojus_ (evet, yığın)." Dick uzaklaştı ama yaratık onu büyüledi ve geri döndü. Dick vahşi hayvanlarla oynama isteğine asla karşı koyamadı ve elini vahşi kediye uzatarak şöyle dedi:

"Eğer o Kızılderili o canavarı evcilleştirebiliyorsa, ben de yapabilirim."

"O Kızılderili seni benim kadar iyi anlıyor. Sadece bizim onun
lakalı dilini konuşmamızı sağlamak için anlamıyormuş gibi yapıyor."

Kızılderilinin ifadesiz yüzünde yarım bir gülümseme belirdi, ya Ned'in söylediklerinden ya da Dick'in elinin vahşi kediye yavaşça
yaklaşmasından dolayı. Vaşağın pençesi o kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkıp geri döndü ki neredeyse görülemiyordu, ama çocuğun elinin arkasındaki birkaç derin, paralel kesikten kan
akmaya başladı.
Dick hala elini uzatmıştı, neredeyse hiç kasını kıpırdatmıyordu, Ned ise şöyle seslendi:

"Uzaklaş Dick, o canavar gözlerini oyacak. "

"Acaba tokatlasam ne yapardı?"

Kızılderili bunu anlamış gibi görünüyordu, çünkü
vaşağa sertçe konuştu ve yanına gidip başını okşadı ve vücudunu hafifçe okşadı. Sonra Dick'e de aynısını yapmasını işaret etti.
Dick'in büyük
memnuniyetiyle, vahşi kedi sadece onu okşamasına izin vermekle kalmadı, hatta
bir vahşi kedinin yapabileceği kadar iyi mırıldandı.

"Ned, o kediye sahip olmalıyım. Diğer tüm evcil hayvanlarımı bıraktım
çünkü onları kanoda istemedin veya yer yoktu. Şimdi
Tom kendi kendine bakacak ve kimsenin onu taşımasına gerek kalmayacak. Kendini
besleyip beslemeyeceğini merak etmemeliyim."

"En çok bundan korkuyorum.

"Endişelenme. Seni yemesine izin vermeyeceğim. Yaşlı Stick-in-the-mud'a
hayvanı için ne istediğini sor."

Ned Kızılderili ile konuştu ve Dick'e bildirdi.

"Kanodaki gibi bir su samuru derisi karşılığında satacağını söylüyor."

"Bu deriyi buradan nasıl görebiliyor? Ona bunun bir saçmalık olduğunu söyle. Sadece
eğer sorun çıkarsa Tom'un benimle gelmesini sağlamalı."

"Vahşi kedinin seninle geleceğini söylüyor, cesur çocuk, ondan korkmuyorsun.
Birileri korkarsa, onları yer diyor."

"Ned, sen yaşlı ikiyüzlü, bunu sen uydurdun."

"Dürüst Kızılderili, ben uydurmadım. Hemen, öğrendiğim gibi söyledim. O Kızılderili senden hoşlanıyor."

"O zaman neden bana beyaz adam jargonuyla konuşmuyor, o zaman kendisi de anlayamadığı eski saçmalıkları yerine? Yaşlı uyuşuk adama o tencerede ne piştiğini sor. Zorba kokuyor ve ben açım."

Ned Kızılderiliye döndü ve buharı tüten kazanı işaret ederek şöyle dedi:

"_Nar-kee?_ (Bu ne?)"

"_Lock-a-wa._ (Kaplumbağa.)"

"_Esoka bonus che._ (Biraz istiyorum.)"

"_Humbuggus cha._ (Gel ye.)"

Çocuklar büyük, tahta, aile kaşığıyla sırayla oynadılar ve
çok iyi bir karmaşa buldular. Kızılderililerin serbestçe yediği başka bir kazan daha vardı ve Dick kaşığını buna daldırdı. Aldığı porsiyonu yutarken ekşi bir surat yaptı ve Ned'e şöyle dedi:

"Bakır suratlı arkadaşına o pisliği çaldığı domuzlara geri vermesi gerektiğini söyle."

"Dikkatli ol, Dick, anlıyor."

"O zaman bunu düzgün bir dille söylesin ve duygularını incittiğim için özür dilerim, ama o şeyin yenilebilecek kadar iyi olduğunu söylemeyeceğim, eğer kazığa bağlanırsam."

Dick bir öğleden sonrasını Kızılderili çocuklarla tanışarak geçirdi ve bunu o kadar iyi başardı ki, suyla
akan kampa geri döndüğünde, kendisi kadar ıslanmış olmalarına rağmen, hepsi kahkahalarla onu takip etti, tıpkı beyaz çocuklar gibi.

"Sorun ne?" diye sordu Ned, gençler ona seslerini duyurma fırsatı verir vermez.

"Her zamanki gibi. Bu Kızılderililer, yuvarlanan kanolarını nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar ve korkarım ki onları öğretemeden boğulacağım."

Dick, devrilmeyecek gibi görünen büyük bir aile kanosu bulmuştu ve bir Kızılderili çocuğa onunla birlikte dışarı çıkması için işaretler yapmıştı. Daha su yüzüne çıkmadan önce kampa ait tüm
maymunlar tekneye yığılmıştı. En küçük güvercinden en büyük çocuğa kadar, Kızılderili çocuklar kanonun dengesini bozmadan
kanoda dans ediyorlardı. Teknenin kıç tarafındaki çocuk, teknenin en uç noktasında durarak, sırığını mercan tabanına koydu ve
tüm vücudu kanonun arkasındaki suyla neredeyse paralel olana kadar ağırlığını ona doğru verdi. Dick, teknenin pruvasındaki küçük güvertede duruyordu, ancak sırığını her ileri ittiğinde,
maymunlar dengeleyene kadar kano sallanıyordu. Ancak Dick, pratik yaptıkça ve kendine güvendikçe, gerçek Seminole tarzında,
sırt direğe ağırlığını verdi. Mercan kayasının bir noktasına sırığı kaymasa ve suya sertçe düşüp tekneyi devirmese, rahatlıkla atlatabilirdi. Çocuk ilk başta çocuklarının güvenliği konusunda endişelendi, ancak kısa süre sonra çocukların suda da karada olduğu kadar rahat olduklarını ve kendilerine bakabilecek durumda olduklarını gördü. Ned olanları duyduktan sonra, sakin yüzlerinde en ufak bir ilgi
parıltısı yaratmadan,
karıların dikkatini bebeklerinin eğilmesine çekti.

Seminole'lerle bir gün daha yemek yedikten ve masalarında uyuduktan sonra, Dick, Tom ve kendisinin Kızılderililerden bıktıklarını ve
gitmek istediklerini duyurdu. Tüm Kızılderili ailesi onları uğurladı, hatta kamplarından kanoya yarı yoldan gelen
karılar bile. Dick, Tom'u omzunda taşıdı ve vaşak sanki her zaman ona aitmiş gibi kanoya
girdi ve çadırın bezine kıvrıldı.

"Nereye gitmek istiyorsun, Dick?"

"Bana sormanın ne faydası var? İki gündür o yaşlı Kızılderili'ye Everglades ve
Büyük Selvi'den sürekli bahsediyorsun. Artık beyninin bir
haritasını bulmuş olmalısın."

"Everglades'ten Okeechobee Gölü'ne, kanaldan geçip Caloosahatchee'ye kadar gidebiliriz, ancak Everglades gördüğümüzle hemen hemen aynı olacak, sadece daha fazla ve daha kötü testere otu ve daha
zorlu bir iş. Doğuya gidersek, çok geçmeden kaçınmak istediğimiz kıyıya
çıkacağız. Bence, çayırlara ve Everglades ile Büyük Selvi Bataklığı arasındaki sınır topraklarına doğru ilerlememiz daha iyi olur. O ülkede ayı, geyik, panter ve yabani hindi bulunur ve yolculuk için bahsettiğimiz sürede geçmek için çok fazla acele etmemize gerek kalmaz. Ne dersiniz?"

"Benim için her zaman orman. O zaman Tom'un sağlığı için daha iyi olur diye düşünüyorum. Onu çok fazla suda tutarsak melankoliye kapılacağından korkuyorum. Hadi bir günlük büyük bir iş yapalım ve bir yere varalım. Arada sırada suda uyumaya dayanabilirim ama bunu düzenli bir şey olarak sevmiyorum."

Çok uzağa gitmeden günlük büyük işlerini yaptılar. Sabahleyin sığ suya çarptılar ve neredeyse yüzeye kadar yükselen küçük mercan sütunları kanolarında bir delik
açmakla tehdit etti. Denize düştüklerinde ve yürüdüklerinde aynı
keskin mercan uçları ayaklarını acıttı ve kaval kemiklerini zedeledi. Öğleden sonra,
ellerinden geldiğince, başını su ve çimen israfının üzerine kaldıran, altında kamp kurmak için yeterli arazi vaadinde bulunan uzun bir palmiyeye doğru yol aldılar. Kanoyu dar bir testere otu şeridinden
sürükledi, ancak aynı engelin daha ağır bir şeridi tarafından batıya doğru çevrildiler ve sonunda gece için kamplarını kurdular, Ned kanonun
üstünde yatıyordu ve suya yuvarlanma korkusuyla uyumaktan alıkonuluyordu ve Dick kısa süre sonra onunla birlikte suya yerleşen bir çalı yatağında yatıyordu. İlk başta Tom küçük bir ağaca tırmandı, ancak
yerinden memnun görünmüyordu. Bir an Dick'in yatağına baktı ve Ned'le birlikte geceyi geçirmek için kanoya girdi. Ertesi gün iyi bir ilerleme kaydedildi, çünkü çocuklar
suyun üzerinde uyumaya çalışmaktan yorulmuşlardı ve bir sonraki geceden önce kamp için yeterli arazi bulmayı düşünüyorlardı. Çok fazla açık su buldular, otların çoğu hafifti ve karşılaştıkları birkaç testere otu şeridinden
kolayca kaçınıldı. Birkaç
kelebek gördüler ve hepsi
suyun altındaydı. Yani gece olduğunda kamp için kuru bir arazi yoktu
ve sığ suda dallardan oluşan bir yatak oluşmuştu. Gece yarısına doğru Ned, arkadaşının huzursuz olduğunu fark ederek ona şöyle dedi:

"Dick, daha fazla uyuyabilir misin?"

"Daha fazla uyuyabilir misin?" dedi öfkeli Dick. "Henüz hiç uyumadım."

"O zaman buradan çıkıp gecenin geri kalanında kürek çekelim.
Dolunay var, kürek çekmek o yatakta uyumaya çalışmaktan yarı yarıya daha az zor ve bir yere varabiliriz."

"İyi bir şey ve bahsettiğin o ormana varana kadar kürek çekmeye devam etmemizi öneriyorum, bir hafta sürerse. Tom benimle aynı fikirde.
Öneri kabul edildi."

Öğleden öncesinin ortalarında bir ağaçta bir avuç palmiye gördüler, hemen oraya doğru yöneldiler, orada sık sık kamp kurulan
bir arazi buldular. Dick bir ağaca tırmandı ve batıda, ufka yakın bir ormanı seçebildi. Birkaç saat daha çalışarak Glades'ten çıkabilirlerdi, ancak günün geri kalanında dinlenmeyi seçtiler.

"İşte evcil hayvanın gitti. Ondan geriye kalan o," dedi Ned, Dick'in tırmandığı ağacın tepesindeki vaşağı işaret ederek.

"Geri dönecek. Dönmezse ben gidip onu ensesinden tutup getireceğim."

[İllüstrasyon: "İŞTE EV HAYVANIN GİTTİ. ONDAN SON O"]

Dick haklıydı, çünkü vahşi kedi akşam yemeği için dükkânların soyulduğunu gördüğünde et porsiyonunu almak için aşağı indi ve sonra kanodaki bezinin üzerinde bir şekerleme yapmak için kıvrıldı. Tom, Ned'e tahammül etti, ancak ondan asla yakınlık görmedi, Dick ise istediği gibi onunla ilgilenebiliyordu ve vaşak sadece kendi tarzında gülümsedi.

Ormana ulaşmak için çocuklar, üzerinde oldukları Kızılderili patikasından ayrıldılar ve bir testere otu şeridinden zorla geçtikten sonra, batıda yoğun bir selvi, meşe ve diğer ağır kerestelerle sınırlanmış bir çayırda buldular, çayırın kendisi ise içine dağılmış pitoresk küçük palmiye gruplarıyla güzelleştirilmişti.

XVIII. BÖLÜM

DICK'İN VAHŞİ KEDİLERİ VE DİĞER VAHŞİ ŞEYLER

Everglades geçilmişti ve o büyük romantizm bölgesi artık kaşiflerimiz için bir gizem değildi, keşfetmeyi planladıkları bataklığın sınırında kampları için kuru, gölgeli bir yer buldular ve orada uzun bir konaklama için hazırlandılar. Çadırlarını, çadır gibi gerdiler ve yatakları için ot ve yosun topladılar. Kampın hemen yanında yuvarlak, derin, berrak, temiz su birikintisi vardı ve bir çıngıraklı yılan ve gecekondu unvanını talep eden birkaç mokasen öldürüldükten sonra hiçbir şeyin eksik olmadığını hissettiler. Akşamleyin, uzaktaki bir hindinin geviş getirmesi avcılara ertesi günün ilk görevinin ne olacağını söyledi. Bir veya daha fazla gün boyunca avlanmaya hazır olduklarında Dick, Tom'un uzun yokluğunu anlamayıp kaçabileceğinden korktuğu için endişelendi. Vaşakla uzun bir konuşma yaptı ve Ned'e Tom'un iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Sonra hayvan için iki günlük erzak çıkardı ve hayvan bunları hemen
yeyip bitirdi. Bu bataklıkta, alıştıkları güneydekilerden daha fazla kuru arazi vardı ve seyahat etmek daha iyiydi, daha doğrusu daha az kötüydü. Yine de genç kaşiflerden daha az deneyime sahip kişiler için, olabilecek en kötü şey gibi görünüyordu. Çocuklar yarım gün boyunca bataklıkta dolaşıp durdular ama aradıkları avı bulamadılar. Başka kuşlar bulmuşlardı, bunlardan bazılarını akşam yemeği için vuracaklardı, eğer tedirgin hindileri korkutmaktan korkmasalardı, ki onların kendilerinden çok uzakta olmadığına inanıyorlardı. Timsahlar bol miktardaydı, büyük ve küçük, ama çocuklar deri avlamıyordu
ve Dick, Tom'un şimdilik bakmak istediği tek evcil hayvan olduğunu söyledi. Öğleden sonra erken saatlerde dinlenmek için büyük bir ağacın altına oturdular ve tütsülenmiş et ve soğuk hoe-cake'den oluşan öğle yemeklerini yiyorlardı ki, bir hindi hindisi oturdukları ağacın bir dalına kondu. Hindi açıkça görülebiliyordu ve onlardan yirmi fitten daha az uzaktaydı, ama Dick'in av tüfeği sahibinden on beş fit uzaklıktaki bir ağaca yaslanmıştı, Ned'in tüfeği ise elinden beş fit uzakta yerde duruyordu. İkisi de oyulmuş heykeller kadar sessizdi, çünkü bir el hareketiyle büyük kuşun uçup gideceğini biliyorlardı. Dick'in tüfeği beş fit yakınında olsaydı, hindiyi ağaçların arasında gözden kaybolmadan önce kesmek için hazır olacağına güvenerek
atlayıp giderdi. Ancak on beş fitlik bir mesafe
şansını çok azalttı ve Ned'in ne yapacağını görmek için bekledi.
Ned'in tüfeği erişemeyeceği bir yerde duruyordu ve elini
üzerine koyamadan kuş uçup gidecek ve tüfekle yapabileceği her şeyden
güvende olacaktı. Sonunda Ned kendini tüfeğe doğru santim santim itmeye başladı, Dick ise heyecanla sessiz ve nefessiz oturuyordu. Ned çok yavaş bir şekilde ilerledi ta ki eli tüfeğe değene kadar. Daha onu bir santim bile kıpırdatamadan, hindi onun için saklanan belayı gördü ve uzaklaştı. Ned tüfeği kaptı ve kuşa zararsız bir fotoğraf çekti, Dick ise tüfeğine doğru koştu ve hindinin peşinden koştu, o sırada hindi yüz metre uzaktaydı, asla onu geçemeyecek bir
saçma yağmuru.

"Bir dahaki sefere yemek yediğimde kendimi bir elimle besleyeceğim ve diğer elimde tüfeğimi tutacağım," dedi Dick. "Sanırım yarın evde kalıp kampı koruyacağım. Tom seninle ava çıkacak. Aklı başında ve silahlarını her zaman yanında bulunduruyor."

"Onları benim için fazla el altında tutuyor. Bana bakış şeklini sevmiyorum
bazen. Sanki amaçları için yeterince şişman olup olmadığımı görmek için kaburgalarımı yoklamak istiyormuş gibi davranıyor. Kampı kuracak olanın ben olduğumu düşünüyorum. Tüfeğim tam dirseğimin dibindeydi ama onu kullanacak kadar bilgim yoktu.
Dal! Şu ağaçtaki deliğe ve etrafındaki tüm böceklere bak. Bu bir arı ağacı. Orada bize ait bir
fıçı bal var!"

"Sence arılar bunun bize ait olduğunu biliyorlar mı yoksa bize
sorun mu çıkaracaklar?"

"Elbette sorun çıkaracaklar. Bir kovanı sokup
sokulmadan soyamazsın."

"Yarın kampı kuracağım, sana söylediğim gibi ve Tom'un seninle
gitmesine izin vereceğim. Acaba o ağaca tırmanmak isterdi."

"Yarın o ağacı keseceğiz ve muhtemelen çok sokulacağız,
ama biliyorsun Dick, bir çiftlik için bile uzak durmazsın."

"Beni denememen daha iyi olur. Keşke sac ceketim ve soba borusu pantolonum olsaydı. Hadi eve gidelim. Tom'u görüp ona bundan bahsetmek istiyorum. Yalnız olduğundan korkuyorum."

Ama Dick Tom'a hiçbir şey söylemedi, çünkü kampa döndüklerinde
Tom gitmişti. Dick akşam yemeğinin tadına bile bakmamıştı ve uykusu
huzursuz ve sıkıntılıydı. Vahşi bir hayvanın onu boğazından yakaladığı ve muazzam ağırlığı altında onu ezerek öldürdüğü korkunç bir kabustan çığlık atarak uyandı. Rüyasının gerçek olduğunu görüp uyandığında mutlu oldu. Çünkü Tom eve gelmişti ve
çocuğun göğsüne atlayarak ve yüzünü ve boynunu yalayarak Dick'i gördüğünde duyduğu sevinci göstermişti. Ned bile Tom'un
geri dönmesine ve sırtını okşamasına sevinmişti, ki bu bir kez olsun vaşak tarafından nazikçe
izin verilmişti.

"Tom'un geri dönmesine seviniyorsun, değil mi, Ned?" dedi Dick,
mırıldanması alçak bir homurtuya benzeyen
yabani kedinin yumuşak tüylerine yüzünü yaslarken.

"Ah, evet. Sevindim. Elbette sevindim. Keşke hepsi geri gelse, iki timsah, timsah ve ölü su samuru. Sonra
bir hayvanat bahçesi kurardık ve ben insan yiyenlerle ilgili korkunç hikayeler anlatırdım
sen de bir elinde büyük bir kırbaç, diğer elinde küçük bir topla kafeslerine girerdin."

Çocuklar arı ağacına doğru yola koyulduklarında bir demet kuru palmiye yelpazesi, bir balta ve bal için bir kova taşıyorlardı.

"Silahları taşıyalım mı?" diye sordu Ned.

"Ne işe yarıyor? İkimiz de onları nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz. Onları Tom'a bırakmak daha iyi."

Ama silahlar Tom'da kalmadı, daha doğrusu Tom silahlarla kalmadı, ama bir evcil köpeğin yapabileceği gibi sessizce çocukları takip etti. Kökten köke nazikçe adım attı ve tırmandığı devrilmiş kütükler ve ağaç dalları boyunca yürüdü,
arıcılarla kolayca başa çıktı, pençelerini çamurlamadan,
genellikle diz boyu ve bazen bir ayak daha fazla olan çamurda yuvarlanırken.
Ağaca saldırmadan önce, yaklaşık elli metre ötede bir ateş yaktılar,
çürümüş odun ve ıslak yosun koyarak duman çıkardılar.
Ağacı keserken arılar onlara saldırırsa bu dumanda saklanmayı planlıyorlardı. Palmiye yaprakları ağaç düşene kadar saklanacak ve sonra çocukların balı güvence altına almayı umduğu dumanlı meşalelere dönüştürülecekti. Baltayı savurup dinlenmek için sırayla hareket ettiler, ancak egzersiz
ve arıların bir arada olması onları oldukça iyi ısıttı. Çünkü, bir
süre sonra arılar kapılarının çalındığını fark etmeye başladılar
ve ara sıra birkaç tanesi aşağı inip baltayı
ve bakanı oldukça tarafsız bir şekilde soktu. Odun kesme sanatı,
birisi doğmadan önce öğrenilmelidir. Ormancıların çocukları,
ayakta durabildikleri anda balta saplayabilirler. Dick ve Ned gibi New York Şehri'ne yakın doğan çocuklar asla öğrenemezler.
Adirondacks'e gidip baltayla birkaç ağacı çiğnediklerinde,
odun kestiklerini düşünürler, ancak etrafta yatıp pipolarını
tüttüren ve sporcuların bu görev için ter döktüğü rehberleri daha iyisini bilir ve
işverenlerinin becerilerini yüksek sesle överken birbirlerine sinsice göz kırparlar.

Çocuklar işi bırakıp arılara dinlenmeleri için bir şans vermek ve çamurun gerçekten de üzerlerini kaplayan küçük
topaklardan zehri çekip çekmediğini öğrenmek için işlerine geri döndüklerinde, ağaç neredeyse yarı yarıya kesilmişti. Herhangi bir Doğasever, bir kunduzun
iş başında olduğunu bilirdi, oysa sıradan insanlar bir
kereste fabrikasından şüphelenirdi.

Dick, Tom'u özledi ve ilk başta rahatsız oldu, ancak sonunda
kendini belli etmeden etrafına bakabileceği bir ağacın arkasındaki bir dalda oturduğunu keşfetti.

"İşi bitirmek için yarını mı bekleyelim?" diye sordu Ned.

"Çok değil. Yarın yüzüm o kadar şişecek ki göremeyeceğim
ve vücudumun geri kalanı o kadar ağrıyacak ki hareket edemeyeceğim. Ağacın dibine büyük bir
tütsü yapalım. O küçük canavarlar tarafından sokulup zehirlenerek ölmektense duman tarafından boğulmayı tercih ederim."

[İllüstrasyon: "PEK ÜZERİNE YAKAN BİRKAÇ EVSİZ ARI"]

Tütsü işe yaradı ve arı avcıları ağaç devrilene kadar daha fazla sorun yaşamadılar, sonra da yaptıkları en yoğun dumana
kadar girdiler. Bu onları tamamen kurtarmadı, çünkü arılar çok
sayıda ve çok çılgındı ve birkaç düzine kadarı dumanda düşmanlarına izlerini bırakacak kadar uzağa gitti. Böcekler
sakinleşip kütükler ve kütükler üzerinde kümeler halinde toplanıp,
evlerinin enkazına aptalca baktıklarında, çocuklar
arıların evine giden devrilmiş ağaçtaki deliğin yakınında bir leke daha yaptılar.
İçi boş ağacı yokladılar ve sadece baltanın saklandığı bir kabuk buldular ve baltayla biraz uğraşarak böceklerin deposunu açtılar. Evsiz arılardan birkaçı yaptıkları petekte kondu, diğer arılar bataklıkta bol miktarda bulunan ve büyük selvi ağaçlarının
soluk aldığı selvi dizlerinde toplandılar, ancak ruhları gitmişti ve evlerini
yok edenlere saldırmadılar. Çocukların ağaçta buldukları petek ve balın yarısından azını götürebildiler ve arıların kalanları saklayacak kadar akıllı olup olmadıklarını veya
bir ayının bunları akşam yemeği için kepçeleyip alacağını merak ettiler.

Genç arı avcıları ganimetleriyle dolu kampa doğru yola koyulduklarında,
Tom yakınlardaki bir çalılıktan yavaşça çıktı, dudaklarını yaladı ve
görünüşe göre az önce yediği
şişko ağaç faresinin lezzetli öğle yemeğini düşünüyordu.

"Dick," dedi Ned, çoğunlukla tatlı olan, biraz tütsülenmiş ayı ve bol miktarda baldan oluşan bir akşam yemeğinden sonra, tembelce bir kütüğe yaslanmış dinlenirken, "kiler için bir şeyler yapılmalı. Ete ihtiyacımız olduğunda bal almaya gidiyoruz.
Alabildiğimiz Hint tavuklarının, asla avlayamayacağımız hindiler yüzünden kaçmasına izin veriyoruz.
Kilometrelerce uzaktaki geyikleri arıyoruz ve
kazan içine uçmaya çalışan ördekleri gözden kaçırıyoruz."

"O hindi olayından beri pek bir şeyi gözden kaçırmıyorum, Neddy. Şu anda elimde silahım var ve onu kullanma şansım var."

Dick konuşurken silahı omzuna kaldırdı ve ateş etti. Otuz metre ötedeki çimenlerin arasında küçük siyah bir yaratık havaya
sıçradı
ve yere düştü. İki çocuk da ona doğru koştu, ancak Tom
öndeydi ve onlara baktı, dişlerini ölmekte olan yaratığın boğazına
sabitlemiş bir şekilde şiddetle hırlıyordu. Dick vaşağı yakaladığı yaratığı bırakması için ikna etmeye çalıştı, ancak hayvan kendi ırkının vahşiliğiyle
doluydu ve Dick bile ona
dokunmaya cesaret edemedi. Kedinin pençelerinde tuttuğu yaratık açıkça bir
tavşandı, küçük ve simsiyah, her iki çocuğun da daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. "Bu küçük Everglade tavşanlarını duydum," dedi Ned. "Tommy
bana Everglades'te bol miktarda bulunan bir anahtardan bahsetti.
Eğer zamanımız olsaydı araştırabilirdik."

"Ne kadar zamanın var, Neddy?"

"Bir ay daha gideceğimi söylediğim zamanı tüketecek. O kelimeyi Myers'daki babam için bıraktım. Sanırım şu anda orada ve belki de kız kardeşim de
onunla birlikte. Belirlediğim zamana kadar bir dakika bile endişelenmeyecek, ondan sonra
sorun çıkacak."

"Ne tür bir sorun?"

"'Neredeyse her şey,' diye güldü Ned. "Kayıp bir bebeği arayan bir sürü hemşire olabilir."

"Zamanınız yetmiyorsa sizden korkmaz, değil mi?"

"Tam olarak korkmaz, ama beni görmek isteyecek ve ben de onu ve kız kardeşimi
gördüğüm için yeterince mutlu olacağım."

"Bir kız kardeşin olduğunu biliyordum ama ondan pek bahsetmedin."

"O iyi bir çocuk, alle samee. Sanırım onu ​​seveceksin.
O senin aptallık tarzın."

"Bu ne?"

"Ah, çok kötü değil. Ama son zamanlarda kendin hakkında pek bir şey söylemedin. Bana Key West'te seni neyin gezdirdiğini hiç söylemedin. Neden beni büyük Everglades'te bulma şansını denemek yerine doğrudan Fort Myers'a gelmedin?"

"Eh, sana söyleyeceğim. Görüyorsun ya, annem bu avda seninle birlikte olmak
istediğimi biliyordu ve faturaları ödememe izin vermem için yalvardı.
Elbette buna dayanamazdım, biliyorsun ve--"

"Ah, elbette hayır, kendini beğenmiş küçük eşek," diye sözünü kesti Ned.

"Ben de Key West vapurunda kaçak yolcu olarak başladım--"

"Sen küstah küçük şeytan! Seni bulduklarında geminin komutasına mı verdiler?"

"Hayır, beni sadece ateş odasına koydular, fırında kömür kürekledim."

"Ama bu bir çocuğun işi değil. Ne iş--"

"Dur, Ned, ben geçene kadar bekle. Kaptan zorbaydı. Diğer
herkes de öyleydi. Sandy Hook'un dışına çıktığımızda yanına gittim
ve bir iş istedim. Bağımsızdım. Sanırım
eğer benim için bir işi yoksa kıyıya kadar yüzmeyi teklif ettim. Bana
kolay bir iş verdi, bir çocuk için, ama ben gidip bir erkek işi istedim ve
aldım--ateş odasında. Ama başardım, Neddy, ve başardım,
ama bir iki kez kendime sert isimler takmak ve
benim yerimde olsaydın nasıl tutunacağını düşünmek zorunda kaldım. Evet, herkes
bana karşı iyiydi. Bir yolcu benim için birinci sınıf bir
yolculuk ücreti ödemek istedi ve ben de bunun için yalvarmam gereken zor bir iş yaptım ve--ama hepsi bu."

"Dick, benim hakkımda böyle konuşmamalısın. Beni utandırıyorsun. Ben
o ateş odasında bir gün bile dayanamazdım. Peki ya
seyahat için zamanın? Bir ay sana uygun mu?"

"Evet, sorun değil. Anneme Key West'ten yazdım ve ona
avın mektup gönderme şansı olmadan uzun süreceğini ve
endişelenmemesi gerektiğini çünkü tüm bu işte bir tehlike belirtisi olmadığını söyledim. Elbette anneler
bir sebep olmadığında biraz endişelenirler."

"Evet, anneler endişelenir, aptalca. Senin annen Tom'un sana ne kadar sadakatle baktığını bilmese yazık olur. Çok rahatlardı."

Arı ağacını kestikten sonraki gün çocuklar kampta sessizce kalmaktan memnundu. Ned'in boynu ve kolları çok şişmişti ve
Dick'in gözleri neredeyse görünmüyordu. İkisi de neredeyse
tüm gece uyanık kaldılar, ancak bunun sokmaların verdiği acıdan mı yoksa yedikleri bal miktarından mı kaynaklandığı belirsizdi.

Tom tavşanı attıktan kısa bir süre sonra öfkesini bıraktı ve
Dick'e tekrar dostça davrandı, Dick onu okşarken bile
bir daha asla ona güvenemeyeceğini söyledi.

Her akşam kampın yakınındaki bataklıkta hindi sesleri duyuluyordu.
Her sabah ayrılmışlardı. Bir sabah Ned Dick'e şöyle dedi:

"Hindi açım ve tembellikten bıktım. Bir şeyi elde etmenin yolu onu elde etmektir. Hadi bir hindi yakalayalım. Şimdi yola çıkıp onu elde ettikten sonra geri döneceğiz, daha önce değil."

"Tamam, Neddy, ona gidiyoruz, onu alıyoruz ve onu elde ettiğimizde geri döneceğiz, daha önce değil."

Çocuklar her zamanki silah, tuz, kibrit ve balta ekipmanlarıyla yola koyuldular. Aradıkları kuşu bulamadan bataklığı geçtiler ve sonra, aç ve yorgun oldukları için Dick şişman bir
genç ibis vurdu ve akşam yemeği için onu ızgara yaptı. Akşam yemeğinden sonra çayırı geçip dar bir orman şeridine ulaştılar, bunun ötesinde, geniş bir çayırda üç hindi sürüsü gördüler. Onlara en yakın olan sürü, ailesiyle birlikte bir dişi hindi gibi görünüyordu, her bir üyesi annesi kadar büyüktü. Uzun bir tüfek atımı mesafesindeydiler ve bir atış, ıskalarsa, tüm hindileri gün boyunca saklanmaya zorlardı. İkisi de çayıra ayak bastığında aynı şey olurdu. "En iyi şansımız," dedi Ned, "onları çayırın kenarında beklemek. Geç oluyor ve çok yakında bu ağaçların arasında tüneyecekleri
yerler arayacaklar. Tam buraya gelebilirler. Neyse,
yayılarak epeyce bir ormanlık alanı kaplayacağız. Tüfek için
çok geç olabilir ama av tüfeği bir şeyler yapmalı."

"Bu, benim toplumumdan bıktığın anlamına geliyor, Neddy. Bu yüzden gidip
çayırın kenarına, bir hindi sanman durumunda
herhangi bir şeye
vurabileceğinden biraz daha uzağa saklanacağım."

Dick istasyonuna vardıktan kısa bir süre sonra, hindiler ormana doğru beslenmeye başladı. Demetlerden ikisi çayırın karşı tarafına gitti. Yetişkin ailesiyle birlikte dişi hindi yavaşça Dick'in saklandığı yere doğru beslendi, ancak menzil dışındayken şüphelendi ve Ned'e doğru döndü. Yavaşça yürüdü, ağaçları ve çalılıkları gizli düşmanlar için ararken
hızlı hareket eden başını her yöne doğru fırlattı. Genç hindiler yaşlı kadının ihtiyatlılığına çok güvendiler ve korkusuzca onun arkasından yürüdüler. Ned, kaçırılamayacağını düşündüğü bir fırsat bekledi ve
anne hindiyi atlatarak yavrularından birini vurdu. Anında
sürü havadaydı, ormanın kenarı boyunca liderini takip ediyordu. Bu onları doğrudan Dick'in üzerine getirdi, Dick de ailenin bir üyesini düzgünce kesti. Ned hindileri
sarmalayıp birinin ızgarası için ateşi yakarken, Dick
genç bir lahana ağacına tırmanıyor ve tepesindeki tomurcuğu kesiyordu.

"Bu palmiye lahanasını büyük taze kestanelerden ayırt edemezdim, tadına bakarak," dedi Dick. "Yarın kampta diğer hindiyi, içi tamamen kestane dolgusuyla
doldurulmuş şekilde kızartacağım."

Hindi avcıları soğuk hindi kahvaltılarını yerken, bir dişi geyik, ardından hala benekli kürkü olan bir yavru geyik, elli metre ötelerindeki açık çayırda yürüdü ve onlara korku belirtisi göstermeden baktı.

"Bizim bir dişi geyiği veya yavru geyiği vurmayacağımızı biliyorlar," dedi Ned. "Onları bu kadar güvende hissettiren şey bu."

"Acaba dün gece, o hindileri yakalamadan önce de kendilerini bu kadar güvende hissederler miydi?"

Döndüklerinde Tom, kamplarından çeyrek mil uzakta hindi avcılarıyla karşılaştı ve onların geldiğini duyup duymadığını veya tesadüfen o tarafa doğru yürüyüp yürümediğini merak ettiler. Dick'in taşıdığı hindiye o kadar içten baktı ki çocuk ona şöyle dedi:

"Bak Tom, bu benim hindim ve ona pençe
atmana izin vermeyeceğim. Bu yüzden eğer benimle bir karışıklık
arıyorsan iyi olur." Tom korkmuş görünüyordu, ancak dostça duygularını Dick'in yanında yürüyerek, bacaklarına sürtünerek ve yarı homurdanan bir şekilde mırıldanarak gösterdi.

BÖLÜM XIX

YANAN BİR ÇAYIR

"Dick," dedi Ned, bir kütüğe yaslanıp akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi içten sohbetlerini ederken, "yolda istediğimiz her şeyi almanın yanı sıra sahile varıp Myers'a zamanında varmak istiyorsak, _hiepus_ (ışıkları söndürmeliyiz) daha iyi olur. Harney Nehri rotasını bir kitap gibi biliyoruz ve Kızılderili patikasından Lawson Nehri'ne kadar gittik, bu yüzden yeni bir çıkış yolu bulmalıyız. Everglades ile batı kıyısının nehirleri arasında bir dizi tuzlu su gölü var ve bunlara girmeliyiz. Ülkenin oldukça adil bir haritasını çıkardım ve bataklıklar ve çayırlar boyunca neredeyse her noktaya kadar ne kadar mesafe olduğunu söyleyebilirim, ancak bu mesafenin ne kadarının kolay su ve ne kadarının zorlu bataklık veya bataklık çayır olduğunu bilmiyorum, ancak bulmamız gereken şey var. Ülkeyi
buralarda oldukça iyi keşfettik ve şimdi bir gün boyunca güneye doğru çimenlerin arasından kanoyla ilerleyelim, sonra tuzlu suya ulaşana kadar batıya doğru gidelim."

"Bu kulağa hoş geliyor," diye yanıtladı Dick, "ve sonra, bilirsin, haritaların düzgün çıkmazsa, her zaman Tom'a veya bana sorabilirsin. Acaba
bizi yanınızda götürüp sizinle ilgilenmemizin ayrıcalıklarını yarı yarıya takdir ediyor musunuz."

Genç kaşifler önerildiği gibi "çıkıp gittiler" ve zorlu ve kolay bir çalışma, açık su ve sık testere otları, berrak kanallar ve yarı kuru çayırlar gününün ardından, kısa süre sonra kendini kaybettiği bir bataklığın sınırındaki küçük bir bataklığın yanında kamp kurdular.

Yeni kampın ilk heyecanı, her zamanki gibi Dick'in yanında uyuyan Tom'un daha önce hiç duymadıkları
şiddetli bir çığlıkla ayağa kalkıp kampın yakınındaki ormana doğru koşmasıyla gece geldi. Ormandan savaşan hayvanların savaş çığlıkları geldi, ancak kısa süre sonra her şey sessizleşti ve kedi geri geldi, ancak gece boyunca aralıklarla homurdandı.

"Ne oldu sana, Tom?" dedi Dick ertesi sabah, kavga izleri olup olmadığını görmek için boşuna baktıktan sonra. "Jimjams miydi yoksa sadece kötü bir kabus mu?"

Tom ciddiyetle dinledi ve Dick dilini anlasaydı
birçok şeyi açıklayabilecekmiş gibi baktı.

Tom, ilk yürüyüşlerinin sabahında çocukları bataklıkta takip etti, ancak suyun diz boyu ve çamurun da çok daha fazla olduğu, zavallı bir kedi için hoş bir ortam yaratacak ağaçların olmadığı bataklık bir çayıra geldiklerinde, Dick'e sitemle baktı ve kampa doğru geri döndü. Çayırın sonunda, Ned'in önce girdiği yoğun bir çalılık vardı. Sadece birkaç adım atmıştı ki, geri döndü ve Dick'i uyarmak için elini kaldırdı.
Durdukları çalılık, zengin otlarla kaplı büyük bir çayırın sınırındaydı,
bir düzineden fazla geyiğin, neredeyse hepsi erkek geyiğin, uzun otların üzerinde sadece sırtları ve boynuzları görünen bir şekilde beslendiği görülebiliyordu, ancak şüpheli bir kafaya sahip bir erkek geyik başını kaldırıp etrafına temkinle baktığında hariç.

[İllüstrasyon: "KARANLIK ÇAYIRIN ÖTESİNDEKİ HER YER CANLI BİR KÜTLEYDİ"]

"Büyük şans bize ait değil mi, Neddy?" diye fısıldadı Dick. "Bu sabah o son hindiyi yediğimde
başka bir öğün daha ne zaman yiyeceğimi merak ettim ve Tom bana gizlice onu aç bırakıp bırakmayacağımızı sordu. Ve şimdi, sadece bak. Yolculuğun geri kalanı için
yeterince geyik eti var."

"Henüz bize ait değil. Çok dikkatli olmak istiyorsun.
Tüfekle o ağaca gizlice yaklaşabilir ve en yakın erkek geyiğin iyi durumda
görünmesini bekleyebilir ve sonra bir kurşunu onun ön omzunun etrafına
atabilirsin. Mecbur kalmadıkça kafasına ateş etme.
Beyin
çok küçük bir izdir ve sen burada galeriye
oynamıyorsun."

"Ned Barstow, ne hakkında konuşuyorsun? Kendi tüfeğini al ve
kendi geyiğini vur. Yoksa, tüm grubu Kingdom Come'a
korkutacak bir çığlık atarım. Ne zaman av bulsam,
silahımla sana koşup onu vurmanı istemem. İyi niyetlisin,
Neddy oğlum, ama bazen yanılıyorsun. Korkarım ki bu yolculuğa doğru başlamadım. Seni yerinde tutmak için her gün bir dayak yemeliydim."

Ned tüfeğiyle ağaca doğru süründü ve fırsatını kolladı. En yakın geyiğe kolayca ulaşılabiliyordu, ama çimenler vücudunu gizliyordu ve yaratık, düşmanını koklayarak başını havaya kaldırdığında Ned beynine bir kurşun sıktı. Çocuklar
leşi ormana sürüklerken, derisini yüzeceklerini ve kampa götürmek için ikiye böleceklerini
söylerken, Dick Ned'e şöyle dedi:

"İkiyüzlülüğün ne demek olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım öyle, ama ne demek istiyorsun?"

"İkiyüzlü, arkadaşına bir geyiği vurmanın tek yolunun gövdesinden geçmek olduğunu, çünkü başının vurulamayacak kadar küçük olduğunu
söyleyen ve sonra kendisi çıkıp bir mermiyi hayvanın beyninin tam ortasından
geçirerek gönderen kişidir."

"Ama Dick, omzunu göremedim."

"Ben de göremedim. O şekilde gizlice kaçamazsın."

Çocuklar kızarmış geyik karaciğeri akşam yemeklerini bitirirken kuzeybatıdan kuvvetli bir rüzgar çıktı ve uyurken kendilerini korumak için bir
rüzgar siperi yaptılar. Rüzgar bir fırtınaya dönüştü,
ama kükremesiyle sakinleşerek derin bir uyku çektiler. Rüzgâr perdelerinin arasından geçen vahşi bir hayvanın
çatlamasıyla kaba bir şekilde uyandılar ve ayağa kalktıklarında, tüm batı gökyüzünün
aydınlandığını ve karanlık çayırın ötesinde korkunç bir alev kütlesi olduğunu gördüler.
Ateşin uğultusu, fırtınanın uğultusuyla karışırken,
alev sütunları yere doğru eğilip çayırı süpürürken,
çimenlerin çıtırtısı tüfek atışlarının takırtısı veya yüzlerce Catling'in
tüküren ateşi gibiydi. Kısa süre sonra hava kıvılcımlar ve küllerle doldu ve dumanla yoğunlaştı.

"Hareket etmeliyiz, Ned. Sanırım boşa harcanacak zaman da yok. Eti alalım mı?"

"Kendimize yetecek kadar işimiz var."

Bol ışık vardı, ancak titrek alevlerin neden olduğu ağaçların titrek gölgeleri, çocukların hızla takip eden alevlerden kaçarken attıkları adımları belirsiz hale getiriyordu. Ned, korkunç İspanyol süngüsünün çalılığına
başından aşağı düştü ve acıyı katlanılabilir kılan tek şey saatin heyecanıydı.
Dar bataklığı geçip bataklık çayırına doğru ilerlediler
çoğu zaman çamura beline kadar battılar ve bir kereden fazla ikisi de bataklığın suyuna
düz düştüler. İlk geçtikleri dar ağaçlık şerit yangını kontrol altına aldı ve alev dilleri geçmesine ve birkaç ağaç yanmasına rağmen, canlı kömürler bataklık çayırına
yayılmış olsa da, yangın ilk önce onu durduran
ormanlık şeridini geçmeden söndü. Çocuklar bataklık çayırını geçerek, bir önceki sabah kamplarından ayrıldıklarında ilk girdikleri bataklığa gittiler. Ned'in İspanyol süngüsü yaraları onu uyutamadığı için, çocuklar oturup gün doğana kadar konuştular.

Sabahleyin rüzgar dinmişti ve gecenin büyük yangınından geriye sadece birkaç yanan ağaç ve küçük duman sütunları kalmıştı.

"Eğer kampa gidersen, Ned, ben geri dönüp o geyiği alacağım.
İyi tütsülenmiş olmalı. Umarım yanmamıştır.
Tom'a selamlarımı ilet. İyi değilse onu bağla."

"Sanırım seninle geleceğim, Dick. Bu etiketler hareketsiz durduğumda daha çok acıtıyor. O zaman geyiği taşımak için yardıma ihtiyacın olacak.
Umarım
atmacalar ona ulaşmamıştır. Silahlarımızı burada bırakabiliriz."

"Hayır, teşekkür ederim. Silahım benimle geliyor. Elimde olmamasından dolayı yeterince
sorun yaşadım."

Geyiklerinin derisinin yangında yok olduğunu gördüler,
ama geyik eti sadece kızartılmış ve kısmen tütsülenmişti ve
kahvaltılarını onun üzerinde yaptılar. Ned'in geyiği vurduğu çayırda, palmiyelerin dış kısımları hala yanıyordu ve ağaçlar büyük kömür çubuklarına benziyordu, ancak palmiye ağaçları buna alışır ve bundan nadiren zarar görürler, ancak bu onların güzelliklerini bozar. Çocuklar çayırdaki çimenlerin külleri arasında yürüdüler ve bunu yaptıkları için üzgündüler, çünkü bu onları yanmış kibrit çöplerine benzetiyordu. Kampa döndüklerinde Tom dışarı çıktı ve Dick'i kokladı
ve sonra bacaklarına sürtünmek yerine geri dönüp uzandı. Dick günün geri kalanını cımbızla Ned'in yüzü ve vücudu üzerinde çalışarak, diken parçalarını çekerek geçirdi. İşini bitirdiğinde çocuklar da hemen hemen aynı derecede yorgundu. Ned'in yaraları o kadar acı vericiydi ki kaşifler birkaç gün boyunca kampın etrafında kaldılar ve Dick, kampın yakınındaki bir gölette yaşayan genç timsah ailesini endişelendirerek kendini ve arkadaşını eğlendirdi. Küçükleri kandırılmaktan yorulana ve cevap vermeyi reddedene kadar yüzeye homurdandı ve en büyüğünü kıyıdaki mağarasından dışarı sürdü, ta ki sürüngen artık oynamayı reddedene ve mağarasının ağzından öteye gelmeyene kadar. Sonra Dick, ucunda diken gibi çıkıntı yapan bir dal bırakarak bir sırık kesti ve timsah ucunu yakalayana kadar deliğe soktu. Dick şimdi iyice ve sertçe çekti, diken sürüngenin alt çenesine takıldı ve çocuk onu kısa sürede mağarasından çıkarıp çayıra çıkardı. Timsah canlıydı ve Dick onu bağlamadan önce çayırda çok fazla kovalamak ve sonunda Ned'i yardıma çağırmak zorunda kaldı. Tom, ailenin yeni üyesini onaylamadı,
ama kamp uyanıkken hiç sorun çıkarmadı. Timsah
geceleri çok huzursuz oldu ve neredeyse sürekli
çalışma alışkanlığı edindi. Sabahleyin kuyruğunun
yaralı ve kanlı olduğu görüldü ve gün geçtikçe daha da kötüleşti. Tom'dan şüphelenildi,
ama bununla bir ilgisi olduğunu her zaman reddetti, suçlandığında öylesine incinmiş bir masumiyet ifadesiyle ki Dick ona inanmak zorunda kaldı.
Ancak bir gece, Tom'dan bir uluma eşliğinde sert bir darbe duyuldu ve ardından bir tür kavga çıktı. Sabahleyin Tom'un
darmadağınık bir görünümü vardı ve sürüngenin birkaç taze yarası vardı.
O gün kamp taşındığı ve Ned'in kanoya bir timsah almaya
karşı çıkmaya devam ettiği için sürüngen serbest bırakıldı. O, çayırda onurlu bir şekilde yürüdü, ta ki bataklığa yaklaşana kadar,
hızla suya doğru koştu ve daldı.

[Resim: "SÜRÜNGENİN ALT ÇENESİNİ TUTMUŞ DİĞER"]

Yeni kamp, ​​kaşiflerin Everglades'ten yaklaşık üç mil batıya kadar takip ettikleri bir derenin üzerindeki küçük bir açıklıktaydı. Derede, çayırlarda eriyene kadar kürek çektiler;
kanolarını, otların gizlediği kanal boyunca sırıkla sürdüler;
onu örten çalıların altından elle sürüklediler, ta ki küçük açıklık onlara açılıp kamp için yeterli kuru zemin ve
çalı kümelerinin etrafından dolanan, ancak her zaman batıya doğru uzanan birkaç sığ dere görünene kadar. Gün ışığında genç kaşifler tekrar hareket halindeydi, kanoyu, onu yüzdürmek için yeterince derin olmayan kıvrımlı dereler boyunca
sürüklüyorlardı, ta ki daha yoğun bir bitki örtüsünde daha büyük bir dereye çarpana kadar. Küçük akarsular kayboldu, su
daha da derinleşti, ama orman daha da kötüleşti ve yollarının her bir metresini
bıçaklarıyla
oymak zorunda kaldılar.

"Bu pek de umut verici görünmüyor," dedi Dick, birkaç dakika dinlenmek için ağır işi
bıraktıklarında. "Biraz geriye gidip
daha açık bir patika bulsak daha iyi olmaz mı?"

"Hayatın pahasına olmaz," diye cevapladı Ned. "Doğru yoldayız ve
bununla mücadele etmeliyiz. Duracağım tek şey bir
mangrov bataklığı olacak ve bunun etrafından dolanmak için çok uğraşacağım. Ama
bizi rahatsız edecek hiçbir
mangrov bataklığı bulamayacağız."

"Bu patikada ne bulacağımızı biliyor gibisin, buna patika diyorsan."

"Ne bulmamız gerektiğini biliyorum ve bu daha iyi."

"Neden daha iyi?"

"Çünkü o zaman doğru yolda olup olmadığımızı anlayacağız."

"Tamam, Neddy, seninle aynı fikirdeyim. Sadece
yerinden emin olup olmadığını bilmek istedim."

Ağaçlar dere boyunca dar bir şeritte daha da ağırlaştı, ancak
onların ötesinde açık gökyüzü görülebiliyordu.

"O açık yere yürümek istemez misin, Ned,
oranın ne tür bir ülke olduğunu öğrenmek için?"

"Artık biliyorum. Açık çayır veya bataklık ve bir sonraki büyük su tuzlu su gölleri olacak. Muhtemelen önce tatlı su nehrine geleceğiz ve o da çok yakında."

"Kibir tüketim için iyidir, Neddy. O nehri bir saat içinde
bulmaya ne kadar bahse girersin?"

"Çeyrek mil içinde bulamazsak şapkamı yerim. Zamana bahse girmeyeceğim çünkü senin çalışma hızınla oraya varman üç hafta sürebilir."

"Ned, sen bir büyücüsün, çünkü nehir orada."

Nehir, yoğun ormanlık alanlarla kaplı yüksek kıyılar arasında yavaşça akıyordu.
Sular balıklarla doluydu ve balıkçıl ailesinin uzun bacaklı su kuşları
derenin sığ sularında dolanıyordu. Bir saatlik
kürek çekme, kanoyu kampın kurulduğu nehrin ağzına getirdi. Kampın yanındaki su tatlıydı ama tuzlu su koyları önlerinde millerce uzanıyordu.

"Şimdi her şey kolay," dedi Ned. "Bu koylar On Bin Ada'da ve kıyıdaki nehirlerin kaynaklarına gidiyor. Bu anahtarlarda sıkışıp kalabiliriz, düzlüklerde karaya oturabiliriz veya
bazı koylarda köşeye sıkışabiliriz ve belki birkaç gün kaybedebiliriz, ancak
herhangi bir zor iş veya sorun olmadan dışarı çıkmak için güvenliyiz."

XX. BÖLÜM

DICK'İN BİR PANTERLE DÖVÜŞÜ

"Her zaman fark ettim, Ned, her şey basit ve kolay göründüğünde, sorun beklemenin iyi bir zamanıdır."

"Bu sefer değil, Dick."

Ama bu seferdi ve o gece Ned haftalarca sürecek son tasasız uykusunu uyudu.

"Burada ne kadar kamp yapacağız?" diye sordu Dick.

"Bir veya iki hafta burada kalmak daha iyi. Arkamızdaki ormanda avlanabilir ve
tüm bu koyları keşfedebiliriz. Bu, yolculukta bulacağımız son tatlı su olabilir, bu yüzden Myers'a doğru ilerlemeye hazır olana kadar bırakmak istemiyoruz."

Sabahleyin çocuklar, derenin kıyısındaki ormandan geçerek, arkalarındaki çayırda bir erkek geyik bulmayı umdular. Çayıra vardıklarında, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, çayırın en uzak ucuna yakın üç geyik gördüler. Ormana geri döndüler ve çayırın etrafından dolaşarak, geyiklerin olduğu en uzak uca doğru ilerlemeye başladılar.
Geyiğin olduğu yere varmaları birkaç saat sürdü, ancak
gittiklerini gördüler. Onları daha küçük bir çayırda tekrar gördüler ve
bir kez daha ormanın içinden sürünerek yaratıklara yaklaşmaya çalıştılar. Avcılar, siperlerinden çıkmadan av hayvanına olabildiğince yaklaştıklarında, hayvanlar henüz yüz elli metre uzaktaydı. Bunlardan biri güzel bir erkek geyikti ve Ned, tüfek elinde, dakikalarca onu izledi, gelmesini umarak daha yakın. Geyikler
beslendikçe bazen daha da yakına geliyorlardı ve umutları
yükseliyordu, ancak
onlar uzaklaştığında çizmelerine batıyordu. Sonunda daha iyi bir şans
beklemekten vazgeçti ve ateş etti. Erkek geyik başını kaldırdı, bir an etrafına
baktı ve sessizce uzaklaştı, hiç zarar görmemişti,
diğer geyik de onu takip etti.

"Bugün bizim günümüz değil, Dick," dedi Ned, kaybolan hayvanları
izlerken, pişmanlıkla.

"Neyse, hadi bir şeyler yiyelim," diye cevapladı Dick,
üzerlerinden uçan bir çulluğu
bırakırken. Kuşu kızartıp yedikten sonra, ceplerinde bulunan biraz
çapa kekiyle birlikte, çocuklar geyik avına devam ettiler. Öğleden sonra birkaç tane daha gördüler, ancak talihsizlik onları takip etti ve sonunda
boş elle kampa doğru yola çıktılar.

Çocuklar nehrin kıyısındaki sık bir ağaç kümesinin arasından geçerken, kamplarından yaklaşık iki yüz metre uzakta, Ned aniden omzundaki bir kavramayla geri çekildi ve başını çevirdiğinde Dick'in yüzünün yukarı döndüğünü ve gözlerinin hemen önlerindeki büyük bir ağacın büyük dalına dikildiğini gördü. Ned yukarı baktığında, dalın üzerinde çömelmiş ve görünüşe göre üzerine atlamak üzere olan devasa bir panter veya dağ aslanı
şeklini gördü. Hayvan on fit mesafedeydi, her kası gergindi, uzun kuyruğu yavaşça sallanıyordu
ve Ned, canavarın canlı güzelliğine hayran kalarak hareketsiz durdu, ta ki Dick'in kulağına fısıldadığını duyana kadar:

"Ateş et, Ned!"

Hipnotik büyü bozuldu ve Ned tüfeğini yavaşça omzuna kaldırdı, panter ise daha aşağı çömeldi ve kuyruğunu daha hızlı salladı. Bir saniye sonra çok geç olabilirdi ve Dick bir kez daha fısıldadı:

"Ateş et, Ned! Çabuk!"

Mermi canavara çarptı ve bir sonraki anda Ned canavarın vücudu tarafından yere serildi. Ancak, Dick
aralarına atladığı ve Dick'in kolunda panterin dişlerinin yerleştiği ve Dick'in omzu ve yanının acımasız pençeleriyle
tırmıklandığı için zarar görmemişti. Bir anda Ned'in kancalı bıçağı, Dick'in elinin boğazını, uzun, keskin dişleri yüzünden uzak tutmak için
zayıf bir çabayla kavradığı
canavarın gövdesine saplanıyordu.

Mermi ve bıçak işlerini yapmış ve panter ölmüştü. Ancak
Dick baygındı ve kolundaki derin kesiklerden ve omzundan beline kadar yırtılmış bir yanından akan kanla kaplıydı. Ned baygın Dick'i yarı taşıdı yarı sürükledi ve birkaç metre kuru bir zemine kadar götürdü ve yaralarını inceledi. Kötü
göründükleri gibi, bir atardamardan kan fışkırmıyordu veya büyük bir
toplardamardan yoğun bir kan akışı yoktu. Basit bir bandaj ve bakımla çocuk iyileşecekti ve Ned'in rahatlaması o kadar büyüktü ki neredeyse mutluydu. Panterin Dick'in gömleğinden kalan, kanla ıslanmış kısmını çıkardı ve kendi gömleğini yırtarak, hala kan akan
yaraları sardı. Sonra şapkasını nehirden aldığı suyla doldurdu ve Dick'in yüzüne serpti, ancak onu bilincine kavuşturmayı başaramadı. Dick gözlerini açıp zayıfça gülümsediğinde, bir sonraki denemesinin ne olacağını merak ediyordu.

"Seni yaraladı mı, Neddy?"

"Hayır, bana zarar vermedi, senin sayende, Dicky oğlum. Şimdi kampı buraya, kanoyla getireceğim. Yarım saat bensiz idare edebilir misin?"

"Elbette. Tom'u unutma."

Ned, Tom'u unutmadı. Onu o kadar çok seviyordu ki, kampı taşımaya gittiğinde tüfeğini de yanına aldı. Çünkü gömleği yoktu ve Dick'in kanıyla lekelenmişti ve bu nedenle vaşağın nasıl davranacağından çok şüpheliydi. Ama Tom sadece ona burun kıvırdı ve kano yüklendiğinde sanki yolculuğu için para ödenmiş gibi soğukkanlılıkla
kanoya bindi. Kano yeni kamp alanına vardığında Tom
Dick'e doğru birkaç adım attı ve sonra aniden ormana
ve sanki cadılar peşindeymiş gibi uzaklaştı. Ned ilk başta şaşırdı,
ama Seminole Tommy'nin bir keresinde ona:

"Vahşi kedi rakunu, panter vahşi kediyi yer," dediğini hatırladı ve Tom'un neden kaçtığını merak etmeyi bıraktı.

Ned brandayı Dick'in üzerine gerdi, kamp ateşi yaktı, kendisi için temiz bir
gömlek çıkardı ve bir diğerini bandaj olarak yırttı.

Dick'in kanaması durmuş yaralarını ılık su ve sabunla yıkadı
ve üzerlerine yeni bandajlar koydu. Bir sürü yosun topladıktan ve hasta için yumuşak bir yatak yaptıktan sonra, Dick'in tüfeğini aldı ve
nehir kıyısından birkaç adım aşağı yürüdü, dere kenarındaki bir dalda oturan ve hasta için ızgara veya yahni yapabilecek kadar genç olan bir çulluğu vurdu.

"Yasayı mı çiğnedin, öyle mi, Neddy?"

"Şimdi yapacağım gibi sana güzel bir tavuk suyu
hazırlamak için her şeyi çiğnerim."

Ned, gün ağarırken Dick'in sessizce uyuduğunu gördü ve tüfeği alarak hasta bir çocuğa uygun bir kahvaltı aramaya başladı.
Bir saat sonra döndüğünde, bir çift ördek, küçük bir kahverengi Florida tavşanı ve bir keseli sıçan vardı. Dick döndüğünde uyanıktı
ve kahvaltısı için istediği avı seçmesi
söylenince hepsini seçti. Ned tavşanı haşladı ve bir ördek ızgara yaptı, Dick'e her birinden biraz verdi, ancak keseli sıçan şişman ve yağlı görünüyordu ve onu kendine sakladı.

"Dick," dedi Ned kahvaltıdan sonra, "o canavarı nehre yuvarlayayım mı yoksa derisini mi istiyorsun?"

"Elbette istiyorum. Ona karşı hiçbir kötü hissim yok."

"Atlamak için derisinin yüzülmesini mi istiyorsun yoksa bir halı mı?"

"Halı, sanırım. Üzerinde yürümekten hoşlanacağımı düşünüyorum."

Büyük kedi, kuyruğu da dahil olmak üzere yaklaşık sekiz fit uzunluğundaydı ve o kadar ağırdı ki Ned onu derisini yüzmeyi zor bir iş olarak buldu. İşini bitirdikten sonra, leşi nehre
götürmeden önce, kaldıraç olarak kullanmak için kalın bir sopa kesmek zorunda kaldı. Avcıların şanssızlığı
tükenmiş gibiydi ve av onlara gelmeye başladı. Ördekler kampın yanındaki nehrin üzerinden uçtu ve yağmur kuşları sık sık yakınlardaki bir kıyıya kondu. Ned
geyik avına çıktı ve bir saat sonra omuzlarında yarım erkek geyikle geri döndü. Kampa yaklaştığında Dick'in oturduğunu ve üç dört metre öteden ona şüpheyle bakan bir rakuna hoe-cake parçaları attığını gördü.

"Onu görmeliydin, Ned. Onu yarı evcilleştirmiştim. Ona
attığım ıslak hoe-cake parçalarını aldı ve yemeden önce komik küçük elleriyle
toplara yuvarladı. Bir saat
daha sonra onu elimden yemeye zorlayacaktım."

"Yarın geri gelecek, Dick. Vahşi şeylerin anlayabileceği bir
şekilde hareket ediyorsun."

"Sadece onları gerçekten seviyorum ve onlar da bunu biliyor."

Ertesi gün Ned kanoyla koyu keşfederken rakun geri döndü ve Dick'in elinden yemek yemese de ona birkaç adım yaklaştı ve çok az korku gösterdi. Ned geri döndüğünde rakun küçük bir ağacın tepesine tırmandı ve çocuklara dostça baktı. Gün geçtikçe rakun Dick'le daha yakınlaştı, hatta elinden yemeye başladı ama Ned geri döndüğünde her zaman
kaçıp gitti. Üçüncü gün, Ned keşif gezisinden döndüğünde rakun yerine eski dostu vaşak Tom'u buldu, Dick'in yanında eğitimli bir hemşire havasıyla oturuyordu.

"Senin için zorbalık, Tom; seni geri gördüğüme sevindim," dedi Ned.

"Geri döndüğüne sevinmiyorum, katil. O benim rakunumu öldürdü."

"Kızılderilimin ne dediğini hatırlıyor musun? 'Panter vahşi kediyi yer, vahşi kedi 'rakunu' yer. Onu vurayım mı, Dick?"

"Tom'u vurayım mı? Sanırım hayır. Daha iyisini bilmiyordu. 'rakunun gitmesine çok
üzgünüm ama Tom'u kaybetmekten daha çok nefret ederim."

"Nasıl oldu?"

"'Rakun'u besliyordum ve kafasını okşamak için elimi uzatmıştım ki havaya sıçradı ve şimşek gibi
ağaca doğru koşmaya başladı. Ama asla oraya varamadı. İki şimşek gibi
bir şey peşindeydi. Her şey bitene kadar Tom olduğunu
anlamadım. O da çok uzun sürmedi. Eğer bir zaman olsaydı Tom'u kulaklarından veya kuyruğundan tutup ona bir iki şey
öğretirdim."

"Zamanının olmamasına sevindim, Dick. Korkarım Tom sana birkaç şey
öğretmiş olabilir. Başka bir kediyle uğraşmadan önce, bir kedinin sana
yaptıklarını atlatman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Ama Tom öyle bir kedi değil, Ned. Bana
çok zarar vermesinden korkmuyorum. İlk başta beni biraz tırmalayabilir, ama
düşünmek için zamanı olduğunda pişman olur. Sen de öyle yapmaz mısın, Tom?"

"Kediler kedidir, Dick ve seni o vahşi kediyle
yalnız bırakmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten sana
çarpışırsa kendine yardım edemeyecek kadar zayıfsın."

"Ama bana saldırmayacak. O zaman olmayacak şeyler hakkında konuşmanın ne anlamı var? Sen iyi bir çocuksun, Neddy, ama
sınırların var ve Tom'u takdir edemiyorsun."

[Resim: "KÖPEK KÜÇÜK BİR AĞACIN TEPESİNİ TIRMANDI"]

Ned zamanının çoğunu hastayı şımartarak geçirdi. Göllerde ve
aralarında kürek çekti. Suları ve ormanları keşfetti
ve Dick'e çok karakterli yabani üzümler ve az karakterli kakao erikleri getirdi; suyu bordo tadında ve
kan renginde olan deniz üzümleri; Dick'in "Cinsi küçük ama tadı lezzetli" dediği incirler; bal kadar tatlı olan ama çiğnenip yumuşak Hindistan kauçuğundan oluşan katı bir top haline getirilen yabani sapadillolar; ve
damaklarına gözenekli bir sıva gibi yapışan sakız meyveleri. Oltayı çıkardı ve
kıyıların altından mangrov mercan balıkları ve batık kütükler ve ağaç dalları arasındaki saklandıkları yerlerden koyunbaşları yakaladı. Hiç elde edemediği
kaplumbağalar için daldı ve elde ettiği
tomurcuklar için genç palmiyeleri biçti.

Günler geçti ve Dick daha iyi büyüse de
güçlenmedi. Ned endişelendi ve arkadaşına onu bir doktora götüreceğini söyledi. Dick güldü ve şöyle dedi:

"Sen benim doktorumsun. Sana çok güveniyorum ve
bir değişiklik yapmak istemiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Kendisine bu kadar güvendiğiniz doktorunuz, Fort Myers'daki kardeş hekimlerine sizin durumunuzla ilgili olarak danışmak istiyor ve yarın onunla birlikte yola çıkacaksınız." 

Ertesi sabah, pruvasında uzanmış bir kedi,
ortasında rahatça uzanmış genç bir hasta ve kıçında iri yarı bir genç olan küçük bir kano nehirden aşağı doğru tuzlu su göllerine doğru yola koyuldu. 
İlk günün koşusu kısa sürdü ve kamp, ​​ince otlarla kaplı ve bir grup palmiyenin gölgelediği biraz yüksek bir arazide kuruldu. Etrafı kakao erikleri ve hoş kokulu mersinlerle çevriliydi, bunlardan birinin üzerinde vanilya fasulyesi adı verilen bir orkide yetişiyordu ve bu fasulye tüm kamp alanını kokusuyla ağırlaştırıyordu. 

"Ama bu kadar kutsanmış iklimde bir leke gizleniyordu,
Bir halka güvercin yuvasına sarılmış bir yılan gibi" - 

ve Ned büyünün etkisiyle sersemlemiş bir şekilde dururken Çevresinden, neredeyse ayaklarının altında çıngırakların vızıltısıyla bir kavanozla birlikte yere indirildi. Çocuğun her kası heyecanla gergindi, hareketsiz dururken, korkunç bir biçimde ölümün ona
vurabileceği mesafede olduğunu biliyordu. Kızılderililerin korkulan "Kral Yılanı"nın garip, felç edici müziği her taraftan geliyor gibi görünüyor
ve tehdit edilen kurban sürüngeni görene kadar bir elin hareketi ölümcül olabilir. Ned'e saniyeler dakikalar gibi geldi, bekledi, bekledi ve izledi, büyüleyici,
korkunç, hafifçe sallanan başı ve çatal dilin şimşek gibi oyununu kolayca vurabileceği mesafede görmeden önce.

[Resim: "YUMUŞAKÇA SALINAN BAŞI VE ÇATAL DİLİN ŞİMŞEKLİ SÜRÜNTÜSÜNÜ GÖRDÜ"]

Yılanın, kendisinden çok daha hızlı atlarsa, o kocaman açık ağzın parıldayan beyaz dişlerini, erişemeyeceği bir yere
götürmeden önce, derinlere gömeceğini hissetti. Titreyen sinirlerini sabit tutmaya zorladı ve öfkeli sürüngenin kıvrımlarından yavaşça, santim santim uzaklaştı. Ned, çıngıraklı yılandan altı fit uzaktayken geri sıçradı ve neredeyse bayılacak gibi, sürüngenin erişemeyeceği bir yerde durdu. Sürüngen başını sallamaya ve çıngıraklı yılanlarını sarsmaya devam etti, ancak daha az tutkuyla. Çocuğa sık sık çıngıraklı yılanı asla canlı bırakmaması söylenmişti ve yaklaşık beş fit uzunluğunda bir sopa bulana kadar etrafına baktı ve bu sopayla korkusunun alanına geri döndü. Yılan çözülmüş ve sürünerek uzaklaşırken Ned
hızla gelip ona saldırdı. Yılan bir şimşek gibi kıvrıldı ve
geri vurarak dişlerini çocuğun elinden bir ayak ötedeki sopaya
gömdü. Ned tekrar vurdu ve yılan darbeyi karşılık verdi, ikisi de hedeflerini
ıskaladı. Sonra sopa sürüngenin kıvrımlarına
düştü ve çıngıraklı yılanın sırtı kırıldı. Birkaç
bitirici darbeden sonra Ned altı fitlik yaratığı kuyruğundan
sürükledi ve suya doğru itiyordu ki Dick bağırdı:

"Deriyi kurtarmak istemiyor musun?"

"Bana onu hatırlatacak hiçbir şeyi kurtarmak istemiyorum. O canavarın
açık çenelerinin ve beyaz dişlerinin korkunç görüntüsünü
rüyalarımdan asla çıkaramam."

Dick ertesi gün vaşakla birlikte kampta dinlenirken, Ned kanoyla keşif yaptı, batı kıyısındaki körfeze giden bir nehrin başını veya kamp için yeterli kuru araziyi aradı. Takip ettiği her su yolu er ya da geç ona doğru
kapanıyordu. Uzun bir koydan batıya doğru dört mil kürek çekti, ancak batı ucunda dar bir dere dışında hiçbir çıkış olmadığını gördü, kanosunu daha fazla sürükleyemeyene kadar takip etti. Kökleri yeni koparılmış, yüzen deniz ineği otlarını takip etti, onları döken deniz ineğini bulmayı ve onu vahşi doğadan çıkacak bir kanala kadar takip etmeyi umuyordu. Deniz ineğini keşfetti ve korkmuş yaratığın ilk
fırtınasıyla neredeyse boğuluyordu. Sonra, sözde On Bin Ada'nın sayısız
anahtarları arasında uzun bir kovalamacadan sonra hayvanın izini kaybetti ve kendisinin de kaybolduğunu fark etti. Karanlık çökene kadar kürek çekti ve bundan sonra bir saat boyunca, o gece kampını bulma umudunu yitirdi.

Beyninde ülkenin bir haritası vardı ama bu sadece gündüz kullanımına yönelikti. Açtı ve bu hiçbir şey değildi; ama uzun
çalışmalarından dolayı susuzluktan kavrulmuştu ve bu her şeydi. Gün boyunca kuru bir arazi görmemişti ve gece onu aramak
umutsuzdu. Kanoyu dengede tutmak asla kolay değildi; bir an
uyusa bile kesinlikle
döndürürdü. Gece nöbet tutmaya karar vermişti ki karanlığın içinden
uzaktaki bir ateşten gelen bir ışık huzmesi ona geldi. Yaklaştıkça, ateş parladı ve çıtırdayan bir alev
gösterdi, Ned bu alevin
alevinde kampının uzun palmiyelerini gördü.

İlk sıcak selamlaşmalar bittikten sonra "Endişelendin mi, Dick?" diye sordu.

"Elbette öyleydim. Kaybolamayacağını düşünmüştüm ve başına ne geldiğini merak etmiştim. Tom da huzursuzdu ve sanırım şu anda seni arıyor. Çok aceleyle gitti. Yatağım için kestiğin palmiye yelpazelerinden bir deniz feneri yaptım, sadece yolunu kaybetmiş olma ihtimaline karşı."

Tom gün doğarken eve geldi ve Dick'in yanına uzandı, orada sanki ertesi sabah baş ağrısı çeken bir adammış gibi homurdandı ve homurdandı.

Gün ışıdığında ve Ned kıpırdanmaya başladığında, başını palmiye yastığından kaldıramayan arkadaşının neşeli "Günaydın"ını özledi. Solgun gülümsemesi Ned'in yüreğine işledi ve çocuk duygularını gizlemek için ateşle meşgul olmak zorunda kaldı. O günün her saati hastayı gözetiyordu ve ara sıra onu ızgara kuş parçaları, balıkçıl çorbası ve tatlı defne yapraklarından yapılmış sıcak çay yudumlarıyla baştan çıkarıyordu. Ned'in hastalıkla tanışıklığı hafif ve endişesi büyüktü, bu yüzden gece uykusuz geçti ve onu izleyen gün zihnine hiç rahatlama
getirmedi. Başka bir gün yeni endişeler getirdi. Dick daha iyi değildi ve Ned onu terk etmeye dayanamıyordu, çünkü hastanın susuzluğu
sürekliydi, ama artık temiz su kaynağı azalıyordu ve nehre geri dönmek zorunluydu. Kovayı kalan suyla Dick'in yatağının yanına koydu ve şöyle dedi:

"Dick, oğlum, biraz su almam gerek. Birkaç saatliğine uzaklaşmam gerekecek, ama mümkün olan ilk dakikada geri döneceğim."

Dick elini uzattı ve gülümsemesi neşeliydi, ama sesi zayıftı:

"Endişelenme, Neddy. Bütün gün idare edebilirim. Eğlenceden başka
bir şeye ihtiyacım yok ve Tom bununla ilgilenecek."

"Bu kadar zayıfken seninle büyük bir vahşi kedi bırakmaktan korkuyorum.
Tom'u da yanıma alacağım."

"Bunu yapma, Neddy. O sadece yoluna çıkar ve onu
arkadaş olarak istiyorum. Tom'u anlamıyorsun; o benden hoşlanıyor ve ben de ondan hoşlanıyorum.
Lütfen onu benden alma."

"Elbette onu benden almayacağım, Dick, evlat, ama sen çok
iyi olmalısın, neşeli olmalısın, güçlenmeli ve iyi olmalısın ki onu
bıraktığım için bana ödeme yapmalısın."

Ned'in endişeleri günü onun için zor bir gün haline getirdi.
Kanonun devrilip tekrar binememekten korkuyordu. Bir tarponun içine atladığını, bir köpekbalığının ona karşı yüzdüğünü veya bir yunusun onu parçaladığını hayal etti. Tatlı su nehrine ulaştığında, kanoyu kıyıya taşıdı ve nehir kıyısında yürürken bir ağaca bağladı ve hastaya beslenmesi için birkaç genç kuş vurdu. Sinirleri o kadar gerilmiş ki, yolunu kaybetmekten
korktu ve hatta döndüğünde arkadaşının onu beklediği kampı bulamamaktan bile endişe ediyordu, ancak kampa giden yol bir baston kadar açıktı.
Ned'in Dick'le buluşması neşeliydi, çünkü çocuk açıkça daha iyi ve sesi daha güçlüydü, ancak ilk sözleri şunlardı:

"Bir daha gitme, Neddy. Bir yıldır gittin ve asla geri dönmeyeceğini
düşünüyordum. "

Dikkatli bir ekonomiyle, bidonlarındaki beş galon su üçü için aynı gün yetecek şekilde yapıldı, çünkü
Dick, Tom'un ailenin diğer üyelerinin yiyecek ve içecek erzaklarını paylaşması konusunda ısrarcıydı. Ned her gün, ailesinin pazarlamasını yaparak kampa en yakın anahtarların etrafında küçük bir yolculuk yaptı ve günlük ihtiyaçları için yeterli sayıda kuş vurduğunda geri döndü. Engellinin artan gücü düşüncesi onu mutlu etti, ancak temiz su için gerekli yolculuğu yapmaktan korkuyordu. Dick, ayrılığı neşeyle karşılayarak onu şaşırttı ve sesi o kadar daha güçlüydü ve gücü o kadar belirgin bir şekilde düzeliyordu ki, Ned medeniyete dönüşünü yeniden planlamaya başladı.

Pazarlama gezilerinden birinde Ned, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta iki adam taşıyan bir kayık gördü. Şapkasını adamlara salladı ve onlara doğru kürek çekti, ancak kürek çektiler. Takip etti, ancak onları
bulamadı ve kanun kaçakları, tanışmak
için uğraşmadılar. Bundan sonra, Dick'i dış dünyaya
taşımasına yardım edebilecek birini aramak için kürek çekti, çünkü bunu kendi başına
yapma fikrinden vazgeçmişti.

XXI. BÖLÜM

İYİLEŞME VE FELAKET

Ned'in umutları ve planları aniden değişti ve artık yardım
ummuyordu, ancak Dick'i kıyıya kendisi götürmeyi planlıyordu. Çünkü Dick
iyileşiyordu. Hiç şüphe yoktu. İştahı
geri geldi, ta ki Ned onu yemeye
zorlamak yerine, ona yemek vermeden önce iki kez istemesini bekleyene kadar. Hala zayıf ve güçsüzdü,
ama neşesi yerindeydi ve kahkahası her an
harekete geçmeye hazırdı. Kıyıya doğru bir hareket için
çığlık atmaya başladı, ancak Ned inatçıydı ve bir hafta boyunca kıpırdamayı reddetti. Sonra bir
gün Ned yola çıktı ve kıyıya doğru birkaç mil kürek çekti,
kamp alanı bulmak için
anahtarların kıyılarını ve tuzlu su nehirlerinin mangrovlarla kaplı kıyılarını inceledi. Neredeyse her yerde taşan çayırlarda kendi kampını kurabilirdi, ancak Dick hala
yataktan düşmüştü ve Ned her zaman onun için endişeliydi. Dick'i Tom'a bıraktığı kamptan altı mil uzakta, Ned iyi bir kamp alanı buldu, gövdesi yaklaşık olarak yarı yolda iki gövdeye ayrılan garip bir palmiye ile işaretlenmişti. Zemin palmiye çalılarıyla kaplıydı,
Ned çıngıraklı yılanlar için dikkatlice inceledi, ardından sinek oltasını çıkardı ve akşam yemeği için bir sürü balık yakaladı. Kampa döndüğünde
vaşak kanoya atladı, balıklardan birini yakaladı ve o kadar şiddetli bir şekilde
hırladı ki Ned onu ona bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. [Resim: "NED, BİR UCUBE
PALMETTO TARAFINDAN İŞARETLENMİŞ İYİ BİR KAMP ALANI BULDU"]

"Tatlı su tamamen bitti, Dick," dedi Ned o gece, "bu yüzden
gün ışığında başlayıp nehre geri dönüp su dolduracağım. Yavaş yavaş
gidip öğlen civarı burada olacağım. Sonra yola koyulup
gün batımından çok önce yeni kampa
varmanın kolay işini yapabiliriz."

"Ned, kürek çekebiliyorum ve yardım edeceğim. Bebek olmaktan bıktım."

"Git başımdan, chile, beni yoruyorsun. Unutma ki ben senin
doktorunum," diye cevapladı Ned.

"Kıyıya ulaşma şansın var mı?"

"Evet; oldukça kesin bir şey. Kampın yakınında, içinde bazı yunusların
oynadığı derin bir kanal buldum ve büyük kıyı nehirlerinden birinin
başına yakın olduğunu düşünüyorum. Rodgers Nehri olduğundan neredeyse eminim."

[Resim: "VAŞAK KANOYA ATLAYIP BALIKLARDAN BİRİNİ YAKALADI"]

Ned, günlük iş bittiğinde ve genç kaşifler yeni kampa yerleştiğinde yorgun bir çocuktu, ancak bir gece uykusu onu öyle bir hazırladı ki, arkadaşının kıyıya doğru bir hamle yapma planını kabul etti, çünkü Dick şöyle demişti:

"Benim uyumam için yumuşak bir yer bulmak için çok zaman harcamanın ne faydası var? Bu gece kıyıda evlerin görüş alanında olabiliriz ve ihtiyacımız olursa yardım alabiliriz, ki ihtiyacımız yok, çünkü kürek çekmenin payımı ben alacağım. O kıyıyı ben biliyorum, sen bilmiyorsun, bu yüzden doğal olarak ben patron olacağım. "

Küçük kano tüm erzak ve
galibiyetlerle yüklendiğinde ve çocuklar son yolculuklarına hazır olduklarında, Tom ciddi bir şekilde
gemiye bindi ve pruvaya oturdu, Ned'e
Dick'in şu şekilde çevirdiği bir ifadeyle döndü:

"Ben buradayım, motoru çalıştırabilirsin."

Ned küreğini suya iyice daldırdı, her vuruşunda daha da hızlı akıyordu. Kıyılar iyice belirginleşti ve
dere o kadar eğriydi ki pusulanın her noktasına sırayla akıyordu,
genel eğilimi batıya doğruydu. Nehir
genişledi ve kanal derinleşti, kıyılardaki orman
daha yoğun ağaçlıklı hale geldi ve çocuklar güzel Rodgers
Nehri'ni tanıdılar. Çulluklar ve su hindileri onları ağaçlardan izliyordu; balıkçıllar
kano yaklaşırken sığlıklardan tembelce uçuyordu;
gelgitle birlikte dışarı çıkan yunuslar, sırtlarını sudan
dışarı doğru yuvarlayıp
kokluyorlardı Yanlarındaki kanoyu gördüklerinde korkudan. Büyük bir köpekbalığının yüzgeci, kendi kanolarından daha uzundu ve sahibi altı fitlik bir tarponu hızla kovalarken suyu kesti ve bu tarpon, kanonun otuz fit uzağına doğru
sıçrayarak kaçtı.
Köpekbalığının bir başka çarpışması, devasa gövdesini çocukların uzunluğuna
getirdi, bu arada tırtıklı diş sıralarıyla büyük ağız, jilet gibi keskin, tarponu almak için genişçe açıldı ve tarpon,
çılgınca havada
on fit sıçradı ve dönerek, kürek elinde kanoda oturan Ned'e doğru baş aşağı doğru daldı. Dick yerinden kalktı, Ned kürekle savuşturmaya çalışırken, büyük tarponun sert,
sivri başı, sanki kağıtmış gibi kırılgan kanonun altını yırttı. Bir dakika sonra parçalanmış
kano nehirde yüzüyordu, batabilen her şey
dibe
gitmişti.

[Resim: "PORPOISLAR SIRTLARINI SUDAN ÇIKARDILAR"]

Kanonun dibinde uyuyan Tom kıyıya doğru yüzüyordu ve bir an bile aklını kaybetmeyen Ned suda çırpınıyor ve büyük balık kanoyu ezerken tarponun kuyruğuna çarpan baygın Dick'i destekliyordu. Tarpon kanoya çarptığında bile Ned Dick'e uzanıyordu ve çocuklar birlikte aşağı indiler.

Sonra Ned'e yaşam mücadelesi geldi -- iki yaşam için. Tek düşüncesi Dick'ti. Dick boğulmamalıydı; Dick'in yüzü sudan uzak tutulmalıydı; Dick'i kıyıya çıkarmalıydı. Yüksekte yüzdü, Dick'in başını yüzeyin üstünde tutmak için çabalarını boşa harcadı. Suda mücadele edildiğinde güç hızla artar ve Ned kısa süre sonra nefes nefese kaldı. Kıyıya doğru gittikçe daha zayıf bir şekilde ilerlerken,
akıntı onu akıntı boyunca sürüklerken,
gittikçe daha da alçaldı,
ta ki sadece gözleri yüzeyin üstünde kalana ve ciğerleri havasızlıktan
patlayana kadar. Büyük bir köpekbalığı yanından geçti ve büyük
balıktan gelen dalga onun üzerinden geçti. Duyularının hareket ettiğini,
kaslarının beyninin çağrısına yanıt vermeyi reddettiğini hissetti.
Dick'i kavraması gevşiyordu ve bu düşünce onu mücadeleyi
yenilemeye yöneltti. Dick'i kurtarmak için kendini kurtarmalıydı; nefes almalıydı;
kendini
tüketmemeliydi ve her şeyden
önce zihni dağılmamalıydı. _Çok_ yorgundu; kendisi için mücadeleyi bırakıp
dinlenmeye dalardı, ama Dick için asla! Büyük bir sakinlik geldi.
Başını geriye atarak yuvarlandı, ta ki yüzü hariç
her yeri suyun altında kalana kadar. Bu, sırtüstü yattığında yüzeyden
yüzdü ve büyük yudumlarla boğulmuş ciğerlerine hava çekti. Ayaklarıyla tekmelemeye başladı ve kısa süre sonra sırtüstü kıyıya doğru yüzüyordu, az çabayla makul bir ilerleme kaydediyordu. Gücünün bir kısmı
geri geldi ve Dick'i kolayca sürüklediğini fark etti,
mutlu bir şekilde yüzü yukarı bakıyordu. Umutsuzluk yerini umutsuzluğa bıraktı ve
Ned artık saatlerce yüzebileceğini hissetti. Üzerindeki sarkık ağaç dallarını gördü ve kıyıya yaklaştığını biliyordu. Sonra
birdenbire kendini diz hizasından daha az suyla bir sığlıkta karaya oturmuş buldu. Bilinçsiz yoldaşının bedenini kıyıdaki ormana sürükledi ve Dick'in kalbinin zayıf atışlarını hissettiğinde büyük bir minnettarlık dalgası onu sardı, ardından çocuk gözlerini açtığında tanıdık bir gülümseme geldi.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK TARPONUN SERT, SİVRİ BAŞI KIRILGAN KANOSUNUN ALTINDAN GEÇTİ"]

"Peki, Neddy, şimdi ne yapıyordun ve ne yapacaksın? Seni en son gördüğümde bin kiloluk bir balık kafana düşüyordu. Bana da çarpmış gibi görünüyor."

"İkimiz için bir kamp kuracağız, bizi besleyeceğiz ve bizi vahşi doğadan çıkaracağız. İşte yapacağım bu," diye yanıtladı Ned.

"Tamam, başaracaksın; ama elinde çalışacak ne var?"

"Çakı ve birkaç kibrit. İlk önce seni kurutmak için
bir ateş yakacağım. Sonra yiyecek arayacağım. Görüyorsun ya, Dick, seyahat edecek kadar güçlenene kadar
burada kalmalıyız. Yarım günde yağmuru kesecek kadar büyük bir palmiye kulübesi yapabilirim. En büyük sorun
taze su olacak, ama sanırım onu ​​da halledebilirim. Yiyecek
bir şeyler
almayı biliyorum. Birkaç eski hindistan cevizi aldım ve
bir saat içinde suyla dolu olarak sana getireceğim. Sonra yarın
erken yola çıkıp mezarlıkta kamp yaptığımız o eski kulübeyi bulacağım. Şu eski kazanı hatırlıyor musun? Pekala, onu
taze suyla dolu olarak buraya getireceğim. Sonra hemen iyileşmezsen
sana bol bol yiyecek ve içecek bırakacağım ve kıyıya giden yolu bulacağım.
Bunu bir günde yapabilirim ve eski dostun, bizim
bir deniz ineğini bir tarpondan ayırt ettiğimize inanmayan, Ertesi gün teknesiyle buraya
elbette."

"Bunu yapma, Neddy. Sana yüzlerce şey olacağını düşünürdüm ve gece Tom olmadan bile oldukça yalnız olurdu."

Ned ormanlık bir bataklıktan nehirden uzaklaştı ve çeyrek mil
gitmeden önce birkaç geyiğin beslendiği bir çayıra
vurdu. Hayvanlar onun silahı olmadığını biliyor gibiydi,
çünkü onlara doğru biraz
yürüyene kadar hiçbir alarm göstermediler. Yakınlarında birkaç küçük gölet vardı ve Ned
en yakınına yaklaştığında küçük bir timsah kıyıdan
suya kaydı. Çocuk kendine kısa ve ağır bir
sırık sağlamıştı ve timsahın peşinden korkusuzca yürüdü; ancak
göl otuz fit genişliğinde olmasa da her bir ayağını keşfetmesine
rağmen sürüngeni
bulamadı. Sonunda kıyıda bir açıklık buldu ve sırığını
soktu ve timsah tarafından hemen
yakalandı. Ned sürüngeni erişebileceği bir yere çekmeye çalıştı, ancak
başı mağaradan çıktığında aradığından daha büyüktü ve
onu yakalamaya karar vermeden önce yaratık
sırığı bırakıp mağarasına geri dönmüştü. Sonra çocuk ciddileşti
ve eğer mağaraya sürünerek girmek zorunda kalırsa o timsahı almaya karar verdi. Sırığının büyük ucunun yanından zıpkın dikeni gibi çıkan bir dalı
biçti ve tekrar mağaraya
soktu. Kısa süre sonra sürüngeni başıyla mağaradan
çıldırmış bir şekilde dışarı çıkardı, sırığı açık ağzına soktu ve dikeni timsahın çenesinin altındaki yumuşak deriye
taktı, tıpkı Dick'in haftalar önce yaptığı gibi, onu mağaradan
çıkarıp kıyıya sürükledi. Göletten birkaç metre uzaklaştığında sürüngen dikenden kurtuldu ve gölete doğru geri döndü. Ned bir kaplan gibi onun peşindeydi ve yaratığın kafasına sopasıyla iki veya üç tane
sert darbe indirdi ve sonra, sürüngen
suya yaklaştığında, sırtüstü atladı ve
çenelerini kavrayarak onları bir arada tuttu ve hayvanı sırtüstü çevirdi. İlk başta
timsah kuyruğuyla saldırdı, ancak kısa süre sonra sessizleşti; ve
sonra Ned bıçağını çıkardı ve sürüngenin omurgasını kesti.

Göletin suyu o kadar tazeydi ki tadı sadece
hafifçe tatlıydı ve Ned içebildiği kadarını içtikten sonra
Dick için iki hindistancevizini doldurdu. Kampa giderken
ağacın tepesinde yetişen
tomurcuk veya lahana için genç bir palmiye avladı. Büyük, sert yaprakların keskin kenarları,
aralarından tırmanırken etini yırttı ve ancak bir saatten fazla bir süre bıçağıyla çalıştıktan sonra
çalıştığı lahanayı güvenceye aldı. Bu sırada içtiği su gözeneklerinden sızmıştı. O kadar susuzluktan kavrulmuştu ki gölete doğru uzun bir yürüyüş yaptı ve tekrar su içti.

O gece Dick ve Ned akşam yemeği için timsah bifteği ve palmiye lahanası
kızartmışlardı. İkisi de susuzluktan o kadar çok acı çekiyordu ki Ned
gün ışığında eski terk edilmiş çiftliği bulmak için yola koyuldu. Dick
solgundu ve gülümsemesi o kadar soluktu ki Ned'in kalbi onu
bıraktığı için acıdı. Önemsiz şeyler düşünmek için fazla ciddiydi ve yolundaki küçük benekli karınlıların sallanan başlarını veya inlerinde yuvarlanırken yavaşça yana doğru hareket eden büyük, çirkin pamuk ağızlı mokasenleri düşünmeden bataklıkta ilerledi. Çayırın sınırında yeterince uzun süre durdu ve bir 
sopayla bir çıngıraklı yılanı şiddetle dövdü, 
yılan kıvrımlarına neredeyse basmıştı ki çekirge benzeri uyarı bilincine ulaştı.

Yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, bu yürüyüş sırasında iki bataklığın üzerinden beline kadar
geçti, çayır tanıdık bir zemine açıldı ve Ned aradığı plantasyonun karşısında olduğunu biliyordu.
Çürüyen binada üç veya dört galon alabilecek eski bir kova ve içinde su kaynatılabilecek birkaç quart bidon buldu. Bir tamarind ağacından tatlı ekşiliğiyle yarı kurumuş meyveyi topladı ve eski bahçede birkaç şeker kamışı sapı keşfetti. Paslı bir olta kancası aldı ve eski bir ağdan bir miktar ip çıkardı. Sonra kovasını yağmur suyuyla doldurarak Dick'e ve kampa geri döndü. Yolculuk zordu ve bir damla su içmeyi reddetse de, yarısı yolda kayboldu. Ağırlığı onu bataklıkların bataklığına
bastırdı ve sonunda ağır kovayı kafasında tutarken koltuk altlarına kadar
çöktü. Ned kampa eve döndüğünde Dick, biraz histerik olsa da, yüksek sesle kahkaha attı.

"Yalnız mıydın?" diye sordu Ned, Dick bir litre su içtikten sonra
ve bir galon daha istiyormuş gibi göründükten sonra.

"Çok değil. Tom beni eğlendirdi," diye cevapladı Dick, başının üzerindeki bir dalı işaret ederken. Ned başını kaldırdı ve Tom'un ona şefkatle baktığını gördü.

"Acaba Tom aç mıdır?" dedi Ned.

"Sanırım aç değildir. Ona bir parça timsah bifteği yedirdim ve o da
burnunu kıvırdı."

"Bir sürü balığa ne derdi sence?" ve Ned
balık oltasını ve misinasını çıkardı. Dick'in gözleri parladı.

"Ah! Izgara balık için çok açım."

Florida akarsularının çoğu, yakalandıkları takımlar konusunda titiz olmayan balıklarla doludur. Ned, oltasını bir
timsah parçasıyla yemledi ve bu da hemen bir tuzlu su kedisi tarafından yakalandı.
Yayın balığı vahşi kediye verildi ve vahşi kedi onu şiddetle yakaladı.
Birkaç dakikalık balık tutmanın sonucu iki mangrov lüferiydi. Ned, bir quart teneke kutuya biraz demirhindi koydu, onu suyla doldurdu ve sonra soyulmuş ve bölünmüş bir şeker kamışı çubuğuyla karıştırdı.

Dick, ızgara balık, palmiye lahanası ve demirhindi suyundan oluşan akşam yemeğinde epeyce keyiflendi, ardından Ned ona tatlı defne yapraklarından bir kutu çay yaptı. Sonraki günlerde
Ned, nehrin aşağısında biraz uzakta bulduğu istiridyeleri topladı,
balık tuttu ve birkaç balıkçıl ve genç bir çulluk kuşu sopalarla öldürdü.
Yaptığı ızgaralar, kızartmalar ve güveçler profesyonel bir aşçıya
işe yarardı. Tavşanlar ve kuşlar için tuzak kurmak istiyordu, ancak Tom'u yakalamak istemediği ve istediği tavşanları ayırt edecek bir tuzak yapmanın zorluğu nedeniyle bundan vazgeçmek zorunda kaldı.

Dick iyileşiyordu, ancak o kadar yavaştı ki Ned kıyıya gidip yardım almaya karar verdi. Dick'in isteği üzerine, kampta bir hafta geçirene kadar birkaç gün erteledi, bir öğleden sonra Ned'in ertesi sabah erken yola çıkması kararlaştırıldı. Ned'in onu terk etme ihtimaliyle çok üzgün olan Dick, aniden oturduğunda yosun yatağında yatıyordu.

BÖLÜM XXII

KURTARMA

"Dinle, Ned, dinle! Nehirde bir motorlu tekne var. Duymuyor musun?"

"Ben duymuyorum, Dick."

"Ama duymalısın. Her dakika daha da belirginleşiyor. Dört zamanlı bir motor ve hızlı bir tekne. Bunu sana söyleyebilirim. Kim olabilir? Sence seni arayan baban mıdır?"

"Şimdi duyuyorum. Hayır, babam değil. Benim zamanım daha birkaç gün
dolacak. Ondan sonra her şey olabilir, ama o zamana kadar babam
beni aramak için parmağını bile kıpırdatmayacak."

"Ah, Ned! Yaklaşıyor, yaklaşıyor, yaklaşıyor! İşte! Köşeyi
döndürüyor. Elbette, şimdi görüyorsun. Nasıl geliyor!"

"Elbette geliyor. Suyun pruvaya yığıldığını görmelisin. Cam kabinli bir tekne. Kabinin
üstünde duran bir adam var. Sanırım bizi görüyor, çünkü bu tarafa doğru işaret ediyor ve--tekne
doğru bize doğru geliyor--o düdüğü duy ve--Dick, Dick,
çocuk!--pilot kabininin önünde duran uzun boylu bir adam ve bir kız var ve--ah, Dick! gerçek olamayacak kadar güzel, ama onlar Baba
ve Molly!"

"Molly?" dedi Dick.

"Evet, kız kardeşim, bilirsin. Bazen ona Mary deriz."

"Kız kardeşinin adının Molly olduğunu bilmiyordum. Nasıl görünüyor?"

"Şapkasını sanki deliymiş gibi sallayan o kıza bak.
O Molly."

Ned, tekne kıyıya değmeden önce teknedeydi ve Bay Barstow
oğlunu elinden tutuyordu, ikisi de konuşmasa da, Molly
kollarını Ned'in boynuna dolamıştı ve gülüyor, ağlıyor ve sırayla konuşuyordu.

"Ne mutlu sana, ne mutlu sana Neddy! Sana ne oldu? Çok
korktuk, oh! çok korktuk."

"Ned," dedi Bay Barstow, "arkadaşın genç Williams seninleydi.
Onu hiç görmedim, ama umarım ona bir zarar gelmez."

"Hayır baba; Dick iyi olacak, şimdi buradasın, ama o çok, çok hastaydı ve iyileşmeyeceğinden çok korkuyordum ve tüm bu sıkıntılar kendi hayatını düşünmeden benim hayatımı kurtarmasından kaynaklanıyordu. Hemen kıyıya gel ve onu gör."

"Ben de geleyim mi?" diye sordu Molly.

"Elbette," diye cevapladı Ned. "Özellikle seni görmek istiyor."

Bir an sonra Bay Barstow, Dick'in ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Oğlum, oğlum, seni kaçmaya iten ne? Key West'te senin için bir yaygara koptu. Neden bana Ned'in en yakın arkadaşı olduğunu hiç söylemedin? Neden Molly'ye kim olduğunu söylemedin? Ned yıllardır seninle ilgili konuşuyor. Gel buraya, Molly ve arkadaşın Dick Williams'a ismini senden sakladığı için ne düşündüğünü söyle."

Ama Molly o anda ona söylemedi. Dick'in gücü
aşırı yorulmuştu ve gözleri Molly'ninkilerle buluştuğunda hemen bayıldı.

Dick kendine geldiğinde, Ned motorlu tekneye binmeden önce babasını ve kız kardeşini akşam yemeğine davet etti ve yemeği
hazırlamakla meşgulken ve babasının ondan duyacağı çok şey varken, hasta bakımı Molly'nin üzerine kaldı ve Molly bu görevi hastasını
tatmin edecek şekilde yerine getirdi.

"Bu istiridyeler çok güzel," dedi kız, kabuğunda kızartılmış küçük bir tanesini bir yemek çubuğuyla delerek.

"Evet. Ned onları almak için yarım mil çamurda yürüdü."

"Neddy'nin nasıl bu kadar çamurlandığını merak ettim. Onu gördüğüme o kadar sevindim ki,
sadece ona sarıldım ve şimdi bir
lavuzda olmam gerekirdi. Bana bir bakın."

Dick ona o kadar harfiyen itaat etti ki bir an sonra ekledi:

"Elbisemdeki çamura bak."

Izgara mercan balıkları şimdiye kadar servis edilen en iyi balık olarak ilan edildi,
palmiye lahanası karnabahardan daha iyiydi ve sonra kız
şöyle sordu:

"Bu beyaz et oldukça iyi. Bu ne?"

"Timsah."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten. Beğendiğini söylemiştin."

"Sürüngen olduğunu bilmiyordum. Neden bana söylemedin?
Bilseydim yemezdim."

"Söyleseydim Ned beğenmezdi. O benim doktorum, biliyorsun, ve ona bakmam gerek."

"Artık bir doktora ihtiyacın yok. Senin istediğin bir hemşire."

"Öyle. Ona kolayca bakabilirim," dedi Dick.

"Ah, bir erkek hemşire demek istemiştim," dedi kız.

Ned tatlı olarak biraz şeker kamışı çıkardı ve
yemek sonrası tatlı defne çayı yaptı ve sonra sorular sormaya başladı.

"Baba, sen ve Molly'nin deli olup olmadığınızı öğrenmek istiyorum yoksa
ben miyim? Dick'i daha önce hiç görmedin. Yarım saat önce söyledin. Dick seni veya Molly'yi hiç görmedi. Yarım saat önce söyledi--"

"Ama Ned--" diye sözünü kesti Dick.

"Sen kıpırdama. Söz bende. Hadi, baba, sen ve Molly daha önce hiç görmediğin bu adama
doğru koşun ve kollarına atlayın--"

"Neddy Barstow, ben öyle bir şey yapmadım. Ama onu görmüştüm
ve tanıyordum," dedi kız.

"İşte, işte böyle. Seni hiç
görmeyen bu arkadaşımı nereden tanıyordun?"

"Dick hayatını nasıl kurtardı, Ned?" diye sordu Bay Barstow her zamanki kadar sakin olmayan bir sesle.

"Sana söyleyebilirim," diye araya girdi Dick. "Hiçbir şey yapmadı. İşte böyle."

"Baba, kanomuz battığında, en büyük panterin en güzel derisini kaybettik - uçtan uca sekiz fit. Dick, panteri ilk olarak, bizden on fit uzakta, atlamaya hazırken gördü. Canavara
ateş ettim ve bana doğru atladı, ama Dick de aynı anda atladı ve aramıza girdi, böylece panter onun üzerine kondu ve ben
kurtuldum. Bu yüzden şimdi hasta. Sanırım hafızasını tamamen 
silen şey bu oldu, bu yüzden bu konuda hiçbir şey hatırlamıyor."

"Bay Barstow," dedi Dick, "Keşke Ned'e büyük tarpon kanoyu parçalayıp beni
baydığında benimle birlikte kıyıya yüzen kişinin kim olduğunu sorsaydın. Evet, ve benim hayatımı kurtarırken neredeyse kendi hayatını kaybediyordu.
Lütfen ona sor. Hafızasını mı kaybetti diye bakmak istiyorum."

Ned konuşmaya çalıştı ama Molly kollarını boynuna doladı ve ona
güzel şeyler söyledi.

"Bak, abla, bunun bir kısmı Dick'e ait değil mi?" dedi Ned ve
kulakları hemen tokalaştırıldı.

"Dick sana New York'tan Key West'e bizimle birlikte vapurla geldiğini, Molly ve benim onunla tanıştığımızı ve sonra Key West'te kaybolup gittiğini söylemedi mi, böylece onu
bulamazdık?" diye sordu Bay Barstow.

"Bana hiçbir şey söylemedin. Dick, seni gey aldatıcı, bana her şeyi
anlatıyormuş gibi yaptın ve en ilginç kısmı
atladın. Muhtemelen babamla veya Molly ile ilgilenmediğimi düşündün."

"Ama Ned, az önceye kadar baban ve kız kardeşin olduklarını hiç bilmiyordum. Sana konuşmaya değer görünen her şeyi anlattım."

"Duydun mu, Molly? Bu genç adam senin hakkında konuşmaya değmez
göründüğünü söylüyor. Bunun için onunla ödeşemez misin? Şimdi, bana
nasıl burada olduğunuzu, sen ve babamı anlat. Dick'e
tatil sürem bitene kadar bizim için parmağını bile kıpırdatmayacağını söyledim."

"Bu konuda haklıydın, Neddy. Bir santim bile kıpırdamadı,
çünkü onu yola çıkmaya ve seni avlamaya zorladım ve reddetti
ta ki--Bir gün, Key West ile Chokoloskee arasındaki postayı taşıyan tekne, Meksika Körfezi'nde, herkesin senin ve Bay Williams'ın içinde olduğunu bildiği
kırık bir kanoyu
aldı. Sonra Bay Streeter, Myers'a gece yolculuğu yaptı, babamı
yatağından kaldırdı ve olaylar başladı. Elbette, ben de gelecektim, bu yüzden birkaç
giysi giydim, kahvaltımı atladım ve bu tekneye bindim
ve babam tam anlamıyla çılgın olduğu için, hemen hemen hiç kimse tarafından terk edilmemek için. Ama
gitmeden önce görüş alanındaki her şeyi kiraladı ve adamlara On Bin Ada'da keşfedilmemiş bir kanal bırakmamalarını söyledi."

Ned konuşmadan babasına elini uzattı, ama Dick kıza gözlerinde muhtemelen hak ettiğinden daha fazla minnetle baktı, yine de kız bunun büyük bir kısmını kabul etmeye istekli görünüyordu.

"Pekala çocuklar," dedi Bay Barstow, "eğer hazırsanız gemiye bineceğiz.
Yanınıza almak isteyeceğiniz pek bir şey göremiyorum."

"Tom'dan başka hiçbir şey," dedi Dick. "O gidemez mi? İyi olacak."

"Elbette gidebilir. Peki Tom kim?"

"Ah, o vahşi, yaşlı bir kediden başka bir şey değil," diye cevapladı Ned. "Muhtemelen Dick hariç hepimizi yiyecek. Zaten bazılarını yedi."

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı Molly, başlarının üstündeki bir ağaçta oturan Tom ona gösterildiğinde. Dick kısa süre sonra yabancılara şüpheli bir şekilde bakan vaşağı
omzuna kadar ikna etti.

"Onu sevemez miyim?" diye sordu Molly.

"Hayır!" dedi Ned.

"Evet," dedi Dick ve Molly öne çıktı ve elini korkusuzca güzel yaratığın yumuşak kürküne koydu. Tom alçak bir
hırıltıya başladı, ama Dick ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve birkaç dakika içinde kızla oldukça samimi oldu.

"İşte!" dedi Molly. "Artık arkadaşız ve onunla istediğim kadar oynayabilirim."

"Ah, hayır, henüz değil. "Ben seninle olmadığım sürece ona dokunmayacağına söz vermelisin," dedi Dick.

"Elbette söz vermeyeceğim. İstediğim zaman onu okşayacağım."

"O zaman zavallı Tom burada kalmak zorunda kalacak."

"Bu saçma sözü vermezsem Tom'a sahip olamayacağımı mı söylemek istiyorsun?"

"Tom, o sözü verdiğin anda sana ait, ama ondan önce değil."

"Bay Williams, Tom'u kaybetmektense söz veriyorum, ama sana gelince--" Ve Molly'nin bıraktığı boşluk kadınsı olasılıklarla doluydu.

Dick için teknenin kabininde bir ranza hazırlandı ve ağır motorların uğultusu, tekne akıntıya doğru dönerken, suyun ve püskürmenin pruvasından kıvrılarak yükselmesi ve pervanesinden gelen ağır dalgaların nehrin kıyılarında somurtkan bir kükremeyle kırılmasıyla sabit bir uğultuya dönüştü. Dick'in ranzası rahatsız olmuş olmalı, çünkü çok geçmeden güverteye tırmandı ve kabine yaslanabileceği bir yere doğru ilerledi, oturdu, solgun görünüyordu ama mutsuz değildi. teknenin pruvasında, ona o kadar
öfkelenmişti ki, ona bir koruyucusu olması gerektiğini söyledi,
sonra aşağı indi ve bir kucak dolusu yastık ve minder getirdi, bunlarla Dick için hayatı bir yük haline getirdi.
Sonra, gitmek üzereyken, Dick onunla nehirdeki eski plantasyonlar hakkında konuşmaya başladı ve onlara ait hayalet
hikayelerini anlattı, ta ki yanına oturana kadar. "Umarım
Tom'a karşı kaba olduğumu düşünmüyorsundur? Ben sadece--" Ama Molly
sözünü kesti.

"Sana ne düşündüğümü söylemeden önce iyi ve güçlü olman gerekiyor." Ve kız ondan o kadar öfkelenerek uzaklaştı ki
neredeyse iki dakika geri dönmedi.

Tekne nehrin ağzına yaklaşırken, yardımcı motorlu bir yawl donanımlı tekne nehrin ağzına girmişti. Kaptanı güvertede oturuyordu, sağ eliyle dümeni kavrıyordu, vücudu bronz kadar sert bir şekilde öne eğilmişti, gezinen gözleri suyu ve gökyüzünü, resifleri, kıyıları ve anahtarları tarıyordu. Dümenin bir dönüşü ve tekne ona doğru
fırladı. Yüz metre kadar yaklaştığında büyük motorun vızıltısı ve teknenin iki zamanlı motorunun tıkırtısı durdu ve tekneler birbirlerinin yanından geçerken, Bay Barstow teknenin kaptanını selamladı.

"Ah, Kaptan Hull! Her şey yolunda. Çocuklar bulundu. Haberi yayın. Diğer tekneleri avlayın ve herkes Myers'a rapor versin."

"Emredersiniz, efendim!" bronz heykelden geldi ve tekne yoluna devam ederken uğultu ve vızıltı tekrar başladı, tekne nehrin ağzını koruyan istiridye resifleri arasında, birine çarpsa pervanesini
parçalayacak bir hızla gidip geliyordu.

Körfez açıldığında Dick'in gözleri parladı ve tekne yoluna girmeden önce kıyı şeridini temizlemek için döndü. Önünde, su hortumunun _Etta_'yı yok ettiği sular vardı; Köpekbalığı Nehri körfezi yakındaydı ve uzakta Kuzeybatı Burnu'nun kakao ağaçları seçilebiliyordu. Yanındaki kıza hevesle döndü ve ona su hortumunun hikayesini anlatırken Bay Barstow yanlarına geldi ve şöyle dedi:

"Kaç, küçük kız, Dick'le konuşmak istiyorum."

"Ben de," dedi Molly, babasına küçük bir surat yaparken, babası ona
güldü.

"Dick'in sana ait olduğunu düşünmemelisin. Git Tom'la oyna, orada. Şu anda
oldukça cana yakın görünüyor."

"Ama Tom'la oynamama izin vermiyor. Bu konuda çok kötü."

Dick açıklamaya başladı ama kız gitmişti.

"Geleceğin için planların neler, Dick?" diye sordu Bay Barstow.

"Eve gidiyorum ve yapabileceğim herhangi bir işte çalışacağım."

"Benim için çalışmaya ne dersin?"

"Dünyada bu kadar çok istediğim başka bir şey bilmiyorum."
Ve Dick oldukça gülümsedi.

"O zaman, eğer iş sana uygunsa, nişanın bugünden itibaren başlayacak."

"Görevlerim neler olacak, efendim?"

"Önce iyileşmek ve anneni ziyaret etmek için bir tatil. Sonra sen ve
Ned Kanada'daki kereste çiftliğime gideceksiniz, mevcut çalışma yöntemlerini öğreneceksiniz ve aklınıza gelen
herhangi bir iyileştirmeyi önereceksiniz ve sahip olduğum kerestenin miktarı ve türü hakkında elinizden gelen en iyi tahmini yapacaksınız. Mevcut getirileri umursamıyorum, ancak mülkün ormancılık biliminin en ileri
bilgisine uygun olarak yönetilmesini istiyorum."

"Bay Barstow, bana iyi davranıyorsunuz, fazlasıyla iyi davranıyorsunuz ve
olabileceğim kadar minnettarım, ancak kendimi eğlendirmek için para alamam. Bana dünyanın en keyifli
gezisine çıkmam için ödeme yapmış olursunuz ve
bunun başka bir tarafı olmaz. Size hiçbir şekilde iyilik yapamam. Kerestecilik, ormancılık veya
pratik ölçümleme hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"İşvereninizi eleştirerek başlamayın, Dick. Sadece
ne yaptığını bildiğini düşünün. Size şu anda bildikleriniz için değil, birkaç ay içinde öğrenecekleriniz için ödeme yapıyorum. Sizden
harika şeyler bekliyorum. Ormancılık bilimi ve keresteciliğin ekonomik yöntemleri Kanada'da oldukça iyi anlaşılıyor. Kendinizi eğitimli ve girişimci genç adamlarla, ormanda bir hafta veya bir ay boyunca kar ayakkabılarıyla tek başınıza yola çıkmayı hiç düşünmeyen meraklılarla
bulacaksınız, termometredeki cıvanın sıklıkla
donduğu yer. Sadece onlara ayak uydurursanız işinizin zor olduğunu göreceksiniz ve sınıfınızın en iyisi olmanızı umuyorum. İşi başından sonuna kadar, ağaç dikiminden kesmeye ve ormandan yük vagonuna kadar öğrenmenizi istiyorum. Bu yüzden maaşınızı kazanma şansınız olmayacağından korkmayın. Sizin ve Ned'in maaşı aynı olacak. Size iyi bakacak, ancak boşa harcayacak çok şey bulamayacaksınız. Hadi Molly,
geri dön ve böldüğüm o romantizmin geri kalanını dinle. Ve
bir daha Dick'le konuştuğumda bana bu kadar asık suratla bakma."

"O iyi yaşlı baba değil mi?" dedi kız Dick'e, yanına otururken. Dick de öyle düşünüyormuş gibi görünüyordu ama
hissettiği her şeyi ifade edecek kelimeleri bulmakta zorluk çekiyordu. Şu anda kıyıya doğru uçan tekne, oğlanların
bulunamayan deniz ineğiyle ilgilenmesi için
tuttukları balıkçının kulübesinin tam karşısındaydı. Dick kıza deniz ineğiyle ilgili hikayeyi anlatırken Ned ortaya çıktı.

"Kaç, Molly. Dick'le konuşmak istiyorum."

"Neddy Barstow, babam 'Kaç, Molly' dediğinde gitmem gerekiyor ama
sen söylediğinde olduğum yerde kalıyorum. Anlıyor musun?"

"Ama bu önemli, Molly. Bu bir iş."

"Ben de önemliyim, iş olmasam bile. İş acele ediyorsa, devam edebilir; Eğer değilse bekleyebilir."

"Dick," dedi Ned, "Babam işe gitmeden önce küçük bir tatile ihtiyacımız olduğunu düşünüyor ve bizi _Gypsey_ ile Bahamalar'a ve Küba'ya bir yolculuğa çıkarmayı veya Florida Körfezi'nden geçebilecek ve tatlı su çekildiğinde geri döndüğümüz yerden başlayarak timsah ülkesinde yolculuğumuzu bitirmemize izin verecek hafif taslaklı bir tekne kiralamayı teklif ediyor. Belki Molly'nin gitmesine izin verir."

"Molly'nin gitmesine izin ver!" diye tekrarladı kız alaycı bir şekilde. "Tek soru, seni
bırakıp bırakmayacağı. Ama bunun iş olduğunu söylemiştin sanıyordum.
Bu iş değil; eğlenceli. Küçük tekneyi ve timsahları seçiyoruz. Bu yeni olacak. Artık _Gypsey_ hakkında her şeyi biliyorum."

"Bunu böyle bırakalım mı, Dick?"

"Elbette. Acaba timsahımı tekrar bulabilir miyiz? "

BÖLÜM XXIII

MOLLY VE DENİZ İNEKLERİ

Bir hafta sonra beş kişilik grup (hem Molly hem de Dick, Tom'un oraya ait olduğunu ısrarla söylüyordu) yardımcı motorlu yarı ev teknesi olan _Irene_ ile kıyı boyunca yelken açıyordu. Bu tekne Kaptan Hull tarafından kullanılıyordu.
Bir mühendis ve bir zenci aşçı tutulmuştu, ancak üç genç bir toplantı yaptı ve ardından Dick'in mühendis, Molly'nin de baş aşçı, Ned'in de yardımcısı olarak seçildiğini duyurdu. Erkek mühendis ve zencinin "zıplayabileceğini" eklediler. Toplantının sonucunu Bay Barstow'a bildirdiklerinde, onlara Kaptan Hull'u görmelerini ve kendi yemek pişirme ve mühendisliklerine dayanabiliyorlarsa, kaptanın ve kendisinin bunu atlatabileceğini söyledi.

Kaptan sert bir şekilde kabul etti; yağmur yağdığında aşçısını nerede uyutabileceğini merak ettiğini, Dick'in tuttuğundan daha kötü bir mühendis olamayacağını ve Diğerinin yapma alışkanlığından daha fazla ayık kalırdı.

_Irene_ üç fitten daha az drafta sahipti ve küçük bir tekneyi ve bir sandalı çekiyor veya taşıyordu. Rüzgar özellikle elverişli olduğunda hariç, yelkenler sarılmış halde tutulurdu ve kabinin tepesinin üzerine gerilmiş bir tente onu hoş bir dinlenme yeri haline getirirdi.
_Irene_ Broad ve Rodgers nehirlerinin ağzının karşısında olduğunda, Dick'in yanında duran Tom da dahil olmak üzere tüm grup kabinin çatısında oturuyordu ve Bay Barstow, Broad Nehri'ni işaret ederek oğluna şöyle dedi:

"Hayalet deniz ineğini yakaladığın nehir bu muydu, bir balıkçıyı getirip aldığında orada değildi? Myers'ın her yerinde bir yunus görüp gerisini hayal ettiğin hikayesi var. Nasıldı, Ned?"

"Benimle çok dalga geçtin, Baba, ve Molly o deniz ineği hayaleti hakkında Dick'i canından bezdirdi. Şimdi, Dick'le bana üç gün boyunca hiçbir soru sorulmadan bu tekneyi yönetmemize izin verirsen, sana kesinlikle bir deniz ineği göstereceğiz ve bazı insanlara gerçekten yakışıklı özürler bulma şansı vereceğiz."

"Ama ya başaramazsan?"

"O zaman Dick ve ben kendi kendimize bir sürü yalakalık yapacağız."

"Buna ne diyorsun, Molly?"

"Bak, kardeşim," diye sözünü kesti Ned, "katlanmak ya da susmak sana kalmış. Eğer bize başarma şansı vermezsen bu yolculukta bir daha 'deniz ineği' demeyeceksin."

"Onlara istediklerini ver, Baba. Üç gün içinde fazla zarar veremezler ve onlarla birlikte geçireceğim eğlenceyi bir düşün."

"Hadi bakalım, çocuklar, şansınız olacak. Bu sizin için iyi bir ders olabilir."

"Bunu duydunuz mu, Kaptan? Dick ve ben üç gün boyunca patronuz ve bu teknenin Broad Nehri'nde hemen yola çıkmasını istiyoruz!"

"Gelgit nehirden çekilmek üzere. Bir yere varmak
tüm gün sürecek. Nehrin ağzında, dönene kadar demirlemeniz daha iyi olmaz mıydı? Gece nehirde ilerleyebiliriz, böylece hiç zaman kaybetmezsiniz."

_Irene'in_ çapası nehrin ağzının karşısındaki barın arkasına bırakıldı ve Molly ile çocuklar, Rodgers ve Broad nehirleri arasında istiridye resifleriyle çevrili küçük bir mercan kayalığında ev tutan bir pelikan ailesini ziyaret etmek için sandala bindiler. Kayık anahtara yaklaşırken yaşlı kuşlar tembelce uçup gittiler
ve yüz metre ötedeki bir çamur düzlüğüne kondular, ancak pelikan
çocukları Dick bir tane yakalayana kadar istiridye resifinde fazla endişe göstermeden yürüdüler,
sonra öfkeli kuş büyük gagasıyla ona
vurdu ve şapkasında delikler açtı. Gelgit düştükçe istiridye barları ortaya çıktı, su çamur düzlüklerinde toplandı ve
çocuklar birinden istiridye, diğerinden ise her biri yarım ila dört pound ağırlığında istiridye topladılar.

[Resim: "ÖFKELİ KUŞ ŞAPKASINDAN DELİKLER AÇTI"]

Resifte bir ateş yakıldı, ekmek ve kahve
_Irene_'den getirildi ve Bay Barstow ile Kaptan Hull, çok eğlendiklerini söyleyecek kadar nazik oldukları bir
pikniğe davet edildi. Akşam yemeğinden sonra Molly ve çocuklar Rodgers Nehri'nin kuzey kıyısındaki sahilde yürüyüşe çıktılar ve düşmanlarının yolundan
uzaklaşmak için kıyıya yakın bir yerde dolaşan
yengeçleri kovalayarak eğlendiler. Çok eğlendiler ama Dick, _Irene_'e bir kepçe ve bir kova almak için geri dönene kadar hiç yengeç yakalayamadılar ve kovayı kısa süre sonra kabuklularla doldurdu. Molly daha önce ağaçlarda büyüyen kabuklu deniz hayvanları görmemişti, bu yüzden Dick bir mangrov ağacından birkaç istiridye dalı kesti ve sahildeki çift kabuklu deniz hayvanlarından oluşan demetleri
kızarttı. Daldaki istiridyelerin cızırtısı Dick'e piştiklerini söylediğinde, dalı kömürlerden çekip çıkardı, arkadaşıyla birlikte sahilde oturdu ve gençler sivriltilmiş çubuklarla kızarmış istiridyeleri kabuklarından ayırırken, Dick kıza, hortum _Etta_'yı mahvettikten sonra kıyıda yapılan diğer piknikten bahsetti. İstiridyeler yendikten ve ateş söndükten sonra konuştular, ta ki Ned'in sesi onlara gelene kadar:

"Siz çocuklar buraya yerleşip kırsalda büyümeyi mi bekliyorsunuz?
Nehir için her gece gelgitin bir saat olduğunu ve herkesin sizi beklediğini bilmiyor musunuz?"

_Irene_'e ulaştıklarında, Bay Barstow Molly ve ona nehirde yelken açarken nehri görme şansı vermek için başlangıçlarını sabaha ertelemeyi önerdi. Bay Barstow, oğlunun şaşkın bakışlarına şöyle cevap verdi:

"Elbette, bu senin zamanından çıkmıyor, Ned. Üç gününün tamamını alacaksın."

"Belki biraz ateş avı görmek istersin," dedi kaptan.
"Bu nehirlerde timsahlar var ve ay doğmadan önce bir veya iki timsah bulmak için zaman var. Birinin öldürülmesini istemiyorsan, ona boş fişek atarım, tabii sen birinin gözlerini parlatmak istemiyorsan."

"Ateş avı yapmayı deneyeceğimi sanmıyorum, ama bunun yapılmasını isterim," dedi Bay Barstow.

Dick kürek çekme becerisiyle gurur duyuyordu ve isteği üzerine, kaptan için sandalı çekmesi, Ned'in de babası ve kız kardeşinin onunla birlikte gideceği küçük motorlu tekneyi çekmesi kararlaştırıldı. Çok uzağa gitmeden önce Dick, gücünü
fazla abarttığını ve ağır kürek çekmenin
kendisi için fazla olduğunu fark etti. Bay Barstow, motor botunu sırıklamayı teklif etti
ve Ned, Dick'in sandalda kürek çekmesinin yerini aldı ve Dick
yolcu olarak kaldı. Broad Nehri'ne girdiler ve Ned,
kıyı boyunca yavaşça kürek çekerken, kaptanın alnına bağlı olan fenerden gelen ışık huzmesi, kıyıların üzerinden sarkan mangrovların altındaki suyun yüzeyinde oynuyordu ve
bazen kıyıları suyun üzerinden süpürüyordu. Sığ yerlerde,
kefaller, boğa gözü fenerinin ışınları üzerlerine düştüğünde çılgınca
sıçrıyordu, yunuslar kokluyor ve tarpon balıkları ışıklarında sıçrıyordu. Kürek çekmek, Dick'in kürek çekerken yaptığı kolay ve zarif sallamanın hiçbirine sahip olmayan Ned için zor bir işti. Bu, süngerci olarak geçirdiği hayatı boyunca edindiği bir beceriydi. Kürek birkaç kez sandaldaki kürek deliğinden fırladı ve bir keresinde Ned neredeyse denize düşüyordu. Ancak biraz ekstra gürültü, ışıktan büyülenen vahşi yaratıkları pek rahatsız etmiyordu; karada rakunlar hareketsiz oturuyordu, iki yeşilimsi ışık noktası hipnotize olmuş bir vahşi kediyi anlatıyordu ve sandaldaki herkes ışığı iki büyük, yuvarlak gözden yansıyan şekilde gördüğünde, kaptan fenerin ışınını sabit bir şekilde üzerlerine tutarken Dick fısıldadı:

"Bu ne?"

"Büyük bir geyik. Keşke tüfeğimde boş bir fişek olmasaydı," diye yanıtladı kaptan.

Broad Nehri'nde yarım mil kadar yol aldılar, sonra ağzına geri döndüler
kaptanın kürekleri tekneye almasına neden olan bir gelgite karşı,
motorlu teknenin boyacısı da tekneye bağlandı. Sonra Ned
Rodgers Nehri'nin ağzına kürek çekti, orada, küçük bir kumsalda,
kaptan ilk kez aradığı parıltıyı gördü. Sonra
birkaç dakika boyunca Dick küreği aldı ve yavaş yavaş
o küçük yuvarlak yıldızlara doğru kürek çekti. Kısa süre sonra, kaptanın alnındaki boğa gözünden gelen ışık, sürüngenin başını ve gövdesini gösterdi. Sürüngen, sanki bronzdan dökülmüş gibi hareketsiz kalırken, Dick tekneyi teknenin yaklaşması için yerinde tutuyordu. Boş fişeğin kükremesiyle birlikte bir kızın çığlığı ve timsahın suya hızla
atılması duyuldu. Herkes avlanmaya devam etmek istiyordu, ancak ayın doğuşu bu spora son verdi.

[İllüstrasyon: "BOĞA GÖZÜNDEN GELEN IŞIK SÜRÜNGENİN BAŞINI VE
VÜCUDUNU GÖSTERDİ"]

Sabahleyin gelgit nehirde hızla yükseliyordu ve onunla birlikte yuvarlanan yunuslar ve sıçrayan tarpon sürüleri geldi.

"O tarponlardan birini yakalayamadın mı?" diye sordu Molly.

Dick hiçbir şey söylemedi, ancak Ned başını yavaşça salladı ve Molly, bir tarpon balığının kanolarını mahvetmesinden sonra iki canın ipliğe bağlı olduğu
sudaki o çaresiz mücadeleyi bu kadar çabuk unutamayacağını anladı.

_Irene_ nehirde yelken açarken, yaklaşırken kuşlar ağaçlardan uçtu, timsahlar kıyılardaki yataklarından kaydı ve su samurları
yuvarlak başlarını derenin yüzeyinin üzerine kaldırdı. Nehir ağzından altı mil
uzaklıkta bir koya doğru uzanıyordu ve tekne
içine girerken Bay Barstow seslendi:

"İşte sizin deniz ineğiniz, çocuklar!"

_Irene_'in yanında bir anlığına büyük, çirkin bir kafa belirdi,
ardından da korkmuş hayvanın devasa yunus benzeri kuyruğunun havaya fırlattığı bir su sütunu geldi. Çapa hızla atıldı ve küçük motorlu tekne, dümende Dick ve yolcular olarak Bay Barstow ve Molly ile deniz ineğinin peşine düştü.
Kaptan Hull ve Ned, motorlu tekne tarafından çekilen
skifteydi. Sığ koyun uzun yılan balığı otları birkaç dakikada bir motorlu teknenin pervanesini tıkıyordu.
Sonra motor durduruldu,
skif motorlu teknenin kıç tarafına çekildi ve Ned,
başının ve omuzlarının yarısı suyun altında olarak, dümendeki otları
söktü. İki mil boyunca tüm gözler suyun yüzeyini taradı
amayarak avı görmedi; sonra Molly'den bir haykırış geldi:

"İşte orada!"

"Dümeni al, Molly; bu senin deniz ineğin," diye cevapladı Dick.

Ve şapkasız ve sırtından aşağı dökülen gevşek tüyleriyle kız, motorlu tekneyi doğrudan yaratığa doğru yöneltti,
ve yaratık yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. İki kez çimenler dümeni
tıkadı ve iki kez de Ned çaresizce aceleyle temizledi.
Tekne, Molly'nin hayvanı gördüğü yerden çok daha uzağa gitmişti ki, teknenin yanındaki suda büyük bir girdap oluştu,
ardından diğer girdaplar geldi ve bunlar körfezin üst ucuna açılan geniş bir gelgit yolunda düz bir çizgi halinde ilerlerken giderek azaldı.
Bir an sonra bir dizi girdap daha görüldü ve
ardından, bir süre hiçbir şey görülmedi, ancak dört çift göz teknenin önündeki akıntının her santimini tarıyordu.
Sonra, teknenin arkasındaki suyu kurnazca izleyen kaptandan bir çığlık geldi. Deniz ineği dönmüştü ve teknenin altında sessizce yüzüyordu,
ama kaptanın onu nefes almak için ayağa kalkarken, onu takipçilerinden
saklayacak olan akıntının bir kıvrımına ulaşmadan hemen önce gördüğü an kaçmış olacaktı. Kısa süre sonra motorlu tekne tekrar onun izindeydi, yaratık esir alınana kadar asla
onu terk etmeyecekti. Çünkü deniz ineği
yorgundu ve nefes almak için gittikçe daha kısa aralıklarla yüzeye çıkmak zorundaydı, ta ki motorlu tekne her dönüşte neredeyse üzerinden
geçene kadar.

"Bizi serbest bırakın!" diye bağırdı Ned ve bir anda sandal serbest kaldı ve
kaptan tarafından ocağa doğru küreklenirken, Ned elinde ilmikli bir iple
pruvada duruyordu. Kısa süre sonra deniz ineği sandalın yanında yükseldi, o kadar yakındı ki Ned ilmiği yaratığın burnuna geçirdi.
Ama orada kalmadı, çünkü havada bir su sütunu yükseldi ve
çekildiğinde Ned sandaldan iki metre uzakta yüzüyordu. Motorbottaki Molly'den kimsenin fark etmediği bir çığlık geldi,
çünkü yarım dakika içinde Ned tekneye geri dönmüştü ve takip her zamankinden daha keskindi. Deniz ineği her on saniyede bir nefes almak için yukarı çıkıyordu, her ayağa kalktığında burnuna geçirilen ipin
vuruşuyla suyun altına geri çekiliyordu. Sonunda yarı boğulmuş
yaratık başının tamamını sudan çıkardı ve Ned'in ilmiği geçirmesine yetecek kadar orada tuttu. Bir sonraki anda deniz ineğinin kuyruğunun
vuruşuyla çocuk suyla boğuldu ve
tekne pruvadan kıça doğru sarsıldı,
sonra su içinde sürüklendi ve dakikalarca motorbot geride kaldı. Deniz ineği
tekneyi anahtarların etrafından, derin kanallardan, sığ kıyılardan ve kıyıdan uzanan çalılıkların altından taşıdı, ta ki hayvan oldukça yorulana kadar. Yaratığın hızı yavaşlarken,
Ned sandalı yanına çekti ve denize atlayarak
sol kolunu boynuna geçirdi ve sağ eliyle deniz ineğinin sağ yüzgecini kavradı. Sonra Kaptan Hull elini tuttu ve
skiyi deniz ineğine doğru çekti ve kısa süre sonra yanında yüzdü ve
sol yüzgecine tutundu.

Dick motoru yavaşlattı, Molly ise deniz ineği pes edip bir inek kadar sessizleşene kadar
yüzücülerin etrafında tekneyi daireler çizerek tutmaya devam etti. Motor durduruldu ve deniz ineği teknenin yanına getirildi, Molly başını okşadı ve elini nazik yaratığın yumuşak dudaklarına koydu.

"Şimdi, Baba," dedi Ned, "Dick ve ben bunun bir hayalet deniz ineği veya bir yunus olmadığına dair bir sertifika istiyoruz."

"Bunu tasdik ediyorum, Ned. Siz çocuklar iyi iş çıkardınız, gerçi hiç kimse bundan şüphe etmiyordu, çünkü balıkçı sizinle sadece biraz eğleniyordu."

Deniz ineği o kadar uysaldı ki Kaptan Hull sandala doğru geri yüzdü, Ned ise yaratığın yüzgecindeki tutuşunu gevşetti.
Birdenbire bir su şelalesi motorlu tekneyi yarı yarıya doldurdu, içindeki herkesi sırılsıklam etti ve deniz ineği kayboldu. Ned üzüldü, ama
Bay Barstow onu neşelendirdi:

"Her şey en iyisi için, Ned. Bizim için elinden geleni yapmıştı.
Nakliyesini ayarlamak için zamanımız yoktu, bu yüzden onu serbest bırakmak zorunda kaldık. Tek üzüldüğüm şey, ben de denize düşüp biraz eğlenememiş olmam. Ben de senin kadar ıslandım, ama bunun için gösterebileceğim hiçbir şeyim yok."

"Ben de," dedi Molly, kırmızı yanakları ve ışıldayan gözleri dalgalanan denizkızı buklelerinin arasından parlıyordu ve güzel elbisesi
su altında kalmıştı.

"Baba," dedi Ned, _Irene_'e döndüklerinde, "Dick ve benim iki gün daha komutada olduğumuzu biliyorsun."

"Üç gün boyunca veya bir deniz ineği bulana kadar senin sorumlu olacağını düşünmüştüm."

"Hayır, efendim; üç gün - yetmiş iki saat ve bir dakika bile eksik değil."

"Bütün o zamanla ne yapacaksın?"

"Kendimi kıdemli patron ve Dick'i de kıdemsiz patron olarak seçtim ve size ve Molly'ye Everglades'i göstereceğiz. _Irene_ hemen Broad Nehri'nden aşağı doğru yola çıkacak. Ancak Molly, tekneyi kesilen yerden Rodgers Nehri'ne ve oradan da nehrin ağzına kadar götürecek. Orada bizi bulacaktır. Bu arada, Dick de onunla birlikte mühendis olarak gidecek ama onun emirlerine tabi olacak."

_Irene_ kesilen yerin karşısına geldiğinde, tekne sürüklendi ve kısa süre sonra kıvrımlı derenin kanalını takip ederken yarı hızda dönüp duruyordu. Dereden yüzmek bir yılanı sersemletirdi ve dümenci kız onu döndürmeye devam etmek zorundaydı. Kaçınılması gereken kütükler ve kaçınılması gereken sivri uçlu kütükler vardı. Ağaçlar neredeyse derenin karşısına uzanıyordu, teknenin genişliği kadar boşluk kalıyordu,
ve teknenin esnek dalların arasından geçirilmesi gereken başka ağaçlar vardı, dümenci kadın teknenin içinde alçakta çömelirken.
Kıyıda kuşlar ve hayvanlar, suda balıklar ve sürüngenler vardı, ama kız onlara neredeyse hiç bakamıyordu. Büyük
örümcekler kıyıdan kıyıya uzanan ağlarda havada asılı duruyorlardı ve
Molly'nin yüzü kaçınamayacağı ağlarla örtülüydü,
dişleri ise beş inçlik bir açıklıkla bir örümceğin tüylü bacakları yüzünde dolaşırken çığlık atmamak için sıkıca kenetlenmişti.
Dick onun sıkıntısını gördü ve öne doğru eğilip örümceğin işinin yükünü alabileceği bir yere geldi.
Molly ona minnettar bir bakış
attı, ancak hemen ardından bunun için başı derde girdi. Çünkü
tam o sırada teknenin hızlı bir şekilde dönmesi gerekti ve
Dick dümeni döndürmeye yardım etse de çok geçti ve bir anlık dikkatsizlik
yüzünden motorbot kıyıya çarptı. Pilot ve makinist dümene şiddetle fırlatıldılar, ancak
kızın öfkesi dışında kimse yaralanmadı, kız arkadaşına şöyle dedi:

"Hepsi senin hatandı, Dick Williams ve motorunun başına dönmeni istiyorum. Dümeni kendim idare etmeye çalışacağım."

İki mil kıvranarak ilerledikten sonra tekne geniş, güzel Rodgers Nehri'ne çıktı, oradan aşağı döndüler; ve
Dick tarponun kanolarını mahvettiği yeri gösterip onu
şaşırttığında ve Ned'in hayatını kurtarmak için verdiği mücadeleyi anlattığında, kızın sesi titredi ve dinlerken ve sorular sorarken gözlerinde yaşlar vardı. Nehrin ağzına vardıklarında gelgit düşüktü ve Molly tekneyi Broad ve Rodgers nehirlerinin girişinde bir ağ oluşturan istiridye barlarından birinin üzerinde sürdü. Tekne neredeyse temas ettiği anda Dick denize düştü
pruvada kabardı ve kısa süre sonra tekneyi yüzdürdü. Sonra Molly'ye dönerek, gözlerinde yaramazlık parıldarken şöyle dedi:

"O barda seni ezdiğim için üzgünüm, Bayan Barstow."

"Kötü niyet beslememelisin, Dick," diye cevapladı kız.

XXIV. BÖLÜM

"IRENE"DEKİ ORMANLIKLARA

Nehrin ağzının yakınında _Irene_'i beklerken buldular,
Ned kıyıdan yaklaşık iki mil aşağıda olan Harney Nehri'nin ağzından gelen gelgiti yakalamak için yola çıkmak için sabırsızlanıyordu.

Barı geçip nehrin ağzının içindeki küçük anahtarı geçtiklerinde hala gün ışığı vardı,
ama nehrin kıyılarını çevreleyen tropikal ormanın gölgeli hatlarına ve pürüzsüz suya mistik bir güzellik veren yıldızların ışığında dere boyunca yelken açtılar. Kaptan Hull, _Irene_'i gece boyunca Tussock Koyu'nda, Harney Nehri'nin alt bölümünün başında demirledi, çünkü dediği gibi, Tussock Koyu ile Everglades arasındaki eğri rotaları ele alırken alabileceği tüm gün ışığına ihtiyacı vardı.

Sabah çapa çekildiğinde, Dick dümendeydi ve
kaptan onu rahatlatmak için geldiğinde ona tutundu.
Kaptan, çocuk körfezden geçerken yanında durdu ve onu millerce tam doğru rotada tutan şansı merak etti.
Tekne Tussock Key'i geçerken, Dick kuzeydoğuya yöneldi.

"Çok kuzeyde," dedi kaptan. "Rota doğu-güneydoğu."

"Dümende olan adamla konuşmak yok," dedi Dick ve Kaptan Hull güldü ve gelecek belayı bekledi. Ama hiçbir sorun
çıkmadı ve _Irene_ her zaman bol suda,
bir buçuk mil boyunca kıvrımlı dere boyunca kıvrıla kıvrıla ilerledi, ta ki daha geniş bir derede yüzene kadar, kıyıları uzun çayır otlarıyla kaplı olana kadar,
Dick dümeni kaptana verip şöyle dedi:

"Sanırım yolun geri kalanını biliyorsun, değil mi, Kaptan?
Başın belaya girerse beni ara."

"Bu benim hatam," dedi Kaptan Hull dümeni devralırken. "Daha önce hiç o yoldan gelmedim. Sana pilotluğu kim öğretti acaba? Çok az pilot bu nehrin yukarısına yolunu bulabilir."

"Ben o yoldan geldim," dedi Dick umursamazca, "çünkü su daha derin ve daha az ot var. Diğer nehir oldukça sığ
ve bu mevsimde çok tıkanıyor."

"Öyle," diye cevapladı kaptan, "ama sana kimin söylediğini bilmek istiyorum."

Everglades'e ulaşmak günün geri kalanını aldı. _Irene_'in keskin köşelerden sırıkla geçirilmesi gereken
dar, sığ, yılan balığı ve deniz ineği otlarıyla o kadar boğulmuş nehirler vardı ki her beş dakikada bir çocuklardan biri tıkalı pervaneyi temizlemek için denize düşüyordu ve Everglades'in suyunun o kadar hızlı aktığı kıvrımlı dereler vardı ki, ilerlemek ve takılmalardan kaçınmak için kaptan dümende, çocuklar da küreklerle kıyılardan uzaklaşmakla meşguldü. Bazen millerce kanal temizdi; ve kaptan dümende dururken keşif yapan ailenin geri kalanı kabin çatısına oturup çocuklar gibi yüzeyde nokta nokta duran kaplumbağa ve su kaplumbağası kafaları, sıçrayan genç tarponlar, ciddi yaşlı timsahlar, utangaç su samurları ve ağaçlardan uçan veya tepeden uçan kuşlar hakkında sohbet ediyorlardı. Hassas Tom, Dick'in ihmaline içerledi ve kamaranın arka tarafında, dümenin önünde, kaptanla arkadaş olurken
görüldü. Tom her birkaç dakikada bir pençesini uzatıp, dümeni döndüren kaptanın eline dayadı. Sonra Tom yüzüne
baktı ve sonunda yanağını kaptanın eline sürttü ve
sonra onun gölgesi oldu. O gece Tom, Dick'in ranzasının yanındaki uyku yerini terk etti ve kaptanla birlikte döndü. Dick ilk başta biraz rahatsız oldu, ancak vicdanı ona Tom'u ihmal ettiğini ve bunun için kendisini suçlayacağını söyledi.

Çapa atıldığında, _Irene_ nilüfer yapraklarından oluşan sağlam bir kütlenin üzerinde dinlendi, pruvası Everglades sınırının ötesine uzanıyordu, doğuya doğru uzanan, anahtarlarla noktalı, büyük, çimenli, taşkın bir çayırdı. Küçük motorlu tekneyi yüzdürmeye yetecek kadar derin, berrak bir su birikintisi Glades'e doğru zikzaklar çizdi ve kaptan, Bay Barstow, Molly ve Dick'le birlikte teknede bir milden fazla takip etti. Glades'in hafif otlarının üzerinde, Ned'in beyaz gölet zambaklarından oluşan bir halının içinden geçirdiği,
burada ve orada yüzeyi kaplayan kayığı yüzdürmeye yetecek kadar su vardı. Birçok küçük çimenli höyük, bir timsahın mağarasının olduğu yeri gösteriyordu. Bunlardan birinden bir timsah kayarak çıktı ve Glades'i tam hızla geçmeye başladı. Ned kısa sürede onun izini sürdü,
çılgınca sırıklarını savuruyordu. Sürüngene neredeyse yetişmişti ki,
döndü ve eski rotasına dik açıyla
uzaklaştı,
çünkü otlar kayığın hızlı dönüşünü
engelledi. Sürüngen bu kaçamağı defalarca tekrarladı, çocuk timsaha bir sırıkla dokunacak kadar yakındı, ama her seferinde kaçtı, ta ki Ned yaratığı daha fazla takip edemeyecek kadar bitkin olana kadar.

Ned döndüğünde, "Ah, keşke yakalayabilseydin," dedi Molly.

"Yarın bir tane yakalarız," dedi Dick, Ned'in tek yorumu ise şuydu:

"Dick'i aptalca şeyler yapmaya zorlama, abla."

"Kaptan," dedi Dick o akşam, "Bir timsah istiyorum ve eğer sabah Ned'in sandalda sırıkla dolaşmasına yardım edersen, bir timsaha yeterince yaklaşana kadar, ya kafasına bir ip geçiririm ya da denize düşerim ve onu yakalarım."

"Bu timsahlarda bunu deneme; ama sana bir zıpkın hazırlarım,
ve eğer bununla bir tane vurabilirsen, onu yakalamakta hiç sorun yaşamazsın."

"Şeyi zıpkınla öldürmek istemiyorum."

"Bunu düzelteceğim. Zıpkını durduracağım, böylece onu deriden bir santimden daha uzağa
süremezsin ve timsah asla
yaralandığını anlamayacak. Üzerine bir sinek konduğunu düşünecek."

Sabah, timsah kovalamacasına başlamak üzereyken Ned
babasına şöyle dedi:

"Bu bizim üçüncü günümüz ve son şansımız, bu yüzden meşgul olmalıyız."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Bay Barstow. "Sen ve Dick o kadar iyi iş çıkardınız ki
sizi aşağı çağırana kadar komutayı
başarabilirsiniz."

"Nereye gireceğim?" dedi Molly. "Söyleyecek bir şeyim yok mu?"

"Sanki şimdi söyleyecek çok şeyin var. Bu geminin subaylarını
etkilemeye veya onları görevlerinden
uzaklaştırmaya çalışmamalısın."

Molly'nin babasına yaptığı küçük surat ifadesi pek de saygılı değildi ama Bay... Barstow buna sadece güldü.

Timsah avının bu gününde Molly dümeni aldı ve babası
motorlu teknenin motorunu çalıştırdı, Ned ve kaptan
sırıkla sandalı çekerken Dick pruvada zıpkın sırığıyla duruyordu. Kısa süre sonra mağarasından dokuz fitlik bir timsah çıkardılar ve on dakikalık bir kovalamaca ve birkaç ani dönüşten sonra sürüngene o kadar yaklaştılar ki
Dick zıpkınını sırığın ucuna sabitledi ve hazır bekledi. İki kez
attı ve ıskaladı ve her seferinde sırık geri alınırken birçok metre kaybedildi. Dick ıskaladığı için o kadar utandı ki
zıpkını kaptana uzattı, kaptan reddetti ve şöyle dedi:

"İyi attın ve son atışta neredeyse onu yakalıyordun. Onu bir dahaki sefere sen yakalayacaksın."

Kaptanın kehaneti gerçekleşti ve bir sonraki atışta zıpkın sürüngenin arka bacağının yumuşak derisini deldi. Timsah, kovalamacanın başından itibaren nehre doğru gidiyordu ve vurulduğunda yüz metre kadar yakınındaydı. Timsahı nehirden
uzaklaştırdılar ve Dick halatı çekerken diğerleri
sırıkla kayık timsahın yanına gelene kadar ilerlediler. Sürüngenin kuyruğundan ve büyük açık çenelerinden teknenin pruvasına gelen ağır bir darbe
Dick'in yüzünün önünde sallanan büyük parlak dişlerle
halatı bırakıp geriye doğru kayığa düşmesine neden oldu, timsah ise yeni bir yöne doğru
başladı. Bir sonraki yaklaşımda yaratık tekrar kayığa döndü ve kaptan onu kürekle savuştursa da sürüngen mücadelenin galibi oldu. Dick birkaç kez kayığı timsahın yanına getirdi ve teknenin boyacısıyla kement atmaya
çalıştı, ancak sürüngen ona karşı çok temkinliydi. Kaptan sürüngeni nehre doğru sürmeyi önerdi,
daha derin sudan gemiye almanın daha kolay olacağını söyledi. Hayvana bir şans verdikleri anda nehre daldı
ve tekneyi akıntı boyunca iki yüz metre kadar çekti, sonra dönüp
yüzeye çıkan timsah ağzı açık bir şekilde Dick'e doğru geldi, Dick pruvadaki yerinden fırladı ve ressamı yakalayan çocuk kısa süre sonra hayvanın kafasına bir ip doladı ve çenelerini bağladı. Timsahı nehirden yukarı _Irene_'e doğru çekmeye çalıştılar, ancak bir çapayı sürüklemek bir timsahı sürüklemekten daha kolaydır. Sonra
Dick yorgun düştüğünde kaptan ve Ned sonunda onu tekneye çektiler, burada bir süre tekneyi parçalamaya veya kuyruğuyla birini denize düşürmeye çalışarak eğlendi. _Irene_'e ulaşmadan önce, kaptan çenesini bağlayan ipi çekerken Ned hayvanın kuyruğunu kollarıyla
sardı. Ama timsah 'possum' oynuyordu ve Ned'i tam istediği yerde yakaladı ve güçlü kuyruğunu sallayarak çocuğu havaya kaldırdı ve onu düzgünce denize attı. Ned için timsahı o kadar sıkı tutuyor olması şanslıydı ki, aldığı darbeden çok bir itmeydi. Olduğu gibi, nefesi o kadar kesilmişti ki bir an için yüzemedi ve akıntıyla sürükleniyordu, elleriyle zayıfça kürek çekiyordu, sadece suyun üzerinde kalmaya yetecek kadar, sonra Dick'in destekleyici elini hissetti ve kulağına bir ses geldi:

"Yaralandığını söyleme, Neddy."

"Hayır--hayır--hiç. Hiçbir şey ama--konuşma--beni sersemletti. Aman Tanrım!
Çok iyi bir dayak makinesi olmaz mıydı?"

Her iki çocuk da kaptan sandalla onları almaya geldiğinde ve akıntıya karşı zorlu bir yüzmeden kurtulduklarında çok sevindiler.

"Timsahımız nerede?" dedi Ned kaptana. "Umarım onu ​​serbest bırakmamışsındır."

"Hayır. İyi. Yüzmeye gittiğinde tekrar suya kaydı ve tabii ki önce onunla ilgilenmeni istediğini biliyordum, bu yüzden ipini büyük kancaya doladım. Ayrıldığımda ipi çekmeye çalışıyordu."

Çocuklar _Irene_'e geri döndüklerinde Molly kardeşinin eline yapıştı, zorlukla konuşabiliyordu, Bay Barstow oğluna şöyle dedi:

"Siz çocuklar panterlerle kavga etmediğiniz veya tarponlarla karışmadığınız garip saatlerinizde böyle şeyler mi yapıyorsunuz? Korkarım size bakacak bir gezgin koruyucuya ihtiyacınız var."

Timsahı tutan ipe yüz fit daha eklendi ve _Irene_ yelken açmaya hazır olana kadar suda otlamaya bırakıldı, sonra tekneye çekildi ve orada bağlandı. Bağlanırken tamamen evcil ve barışçıl görünüyordu, ancak tereyağı ağzında erimeyecekmiş gibi görünse de kimse ona güvenmiyordu
ve hatta kaptan bile kuyruğundan çekiniyordu.

Glades'ten iki mil boyunca nehir genişti ve birçok yosun ve deniz ineği otu dışında, navigasyon kolaydı. Sonra, _Irene_'nin iki katı genişliğinde olmayan yerlerde, yarım mil uzunluğunda, kıvrımlı dar bir dere geldi,
büyük nehrin tüm hacmi hızla akıyordu.
Kaptan bu derenin başında demir attı.

"Bu dereden çok fazla sorun yaşamadan geçemeyiz. Akıntı bizi bir düzine kez kıyıya fırlatacak ve biz bunu önlemek için
hızlı değiliz ve dönebilsek bile köşeleri dönemeyiz. Teknenin ilerlemesi ve büyük teknenin pruvasını çalılıklardan uzak tutması gerekir. O zaman ne sandalla ne de timsahla uğraşamayız. Muhtemelen ikisini de kaybederiz. Birisi tekneyi alıp
skifi çekmeli ve sonra geri dönmeli, eğer geri dönebilirse ve büyük teknenin geçmesine
yardımcı olmalı. Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama tekneyi çekemeyiz
ve tabii ki iki dakika içinde vinçlerden kopar.
Yanlarını kazıyacağız ve belki de _Irene_'in donanımının yarısını sökeceğiz, her neyse. Şimdi tekneyi dereden çekmek için kim gönüllü olacak? Ben gidemem çünkü tekne akıntıya karşı gelip geri dönemeyebilir ve ben de teknenin yanında beklemeliyim büyük tekne."

"Gönüllüyüm," dedi Molly, "eğer mühendis olarak gidecek birini
bulabilirsen."

Herkes buna güldü, Molly hariç, biraz kızardı
ve Dick sanki birinin gecikme olursa fikrini
değiştirmesinden korkuyormuş gibi motorlu tekneyi _Irene_'in yanına çekti.

"Bunu yapabilir mi ve oldukça güvenli mi?" diye sordu Bay Barstow.

"Herkes kadar iyi yap. Tekneyi batırabilirler veya bir köşeye
sıkışabilirler, ancak bir çömelmeden daha kötü bir şey olmadan kıyıya çıkabilirler."

Motorlu tekne hareket ettiğinde, Molly dümende, Dick motorun yanında
duruyor ve tekne kıçın hemen altında çekiliyordu, kaptan Dick'e seslendi:

"Tam hız. Geçmek için tek şansın bu. Tekneyle uğraşma, ancak kıyıdan uzak durmak için bir küreği hazır bulundur." Akıntı teknenin hızını iki katına çıkarmıştı ve Dick'in yüreği ağzındaydı, kıyılar uçup geçerken ve kütüklerle korunan bir nokta teknenin pruvasını parçalamakla tehdit ederken. Ancak Molly yaklaşan tehlikeyi hemen fark etti ve dümen hızla sancak veya iskele tarafına doğru yuvarlandı, her zaman onu önlemek için zamanında. Teknenin asla yapamayacağı çift dönüşler vardı, ancak akıntının akışı onları sıklıkla kaçınması imkansız görünen bir kütük veya kütükten
yakalıyordu. Hem pilot hem de mühendis için heyecan verici bir deneyimdi ve geniş, sakin nehir önlerinde açıldığında ve tehlikeli yolculuk sona erdiğinde, kız kızarmış ve neşeli yüzünü arkadaşına doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Çok güzel değil miydi?"

Ve çocuk coşkuyla cevap verdi:

"Muhteşemdi!"

Dick kayığı kıyıdaki bir ağaca bağladı, timsahın
kırbaçlarına baktı ve dereden dönüş başladı.
Bu yolculukta heyecan verici hiçbir şey yoktu. Tekne akıntıya karşı çalışırken, suyun akışı motorun gücünü dengeledi ve kıyıdaki kütükler ve noktalar yavaşça, santim santim geçildi. Genellikle ilerleme sağlanamadı ve sonra tekne kıyıya yakın bir yere yönlendirildi ve Dick daha az hızlı su bulunana kadar
küreğiyle ağaçlara doğru itti. Dereden aşağı doğru gidiş üç dakikada tamamlandı. Dönüş ise yarı yarıya daha az saat sürdü. _Irene_'de herkes endişeliydi, sadece kaptan ve Tom. Bir saatin sonunda Ned büyük tekneyle dereden aşağı inmek istiyordu, ancak Kaptan Hull şöyle dedi:

"Hayır. Üç saat sürebilir. En azından iki saat ver. Şimdi başlarsak bir çarpışmadan emin oluruz."

Bir dakika sonra teknenin motor sesi duyuldu, ancak gezginlerin _Irene_'e kabul edilmesi ve hikayelerinin anlatılması yarım saat daha sürdü.

"Şimdi bizim başımıza bela açma sırası geldi," dedi kaptan, "ve büyük ihtimalle
onu bol bol alacağız."

"Çekmemi ister misin?" dedi Dick.

"Elbette," diye yanıtladı kaptan.

"Ben de mi?" diye sordu Molly.

"Hayır," diye yanıtladı kaptan, oldukça sert bir şekilde. "Bu sefer pilotluk
yapmıyor. Büyük tekneye doğru hızla giderken tekneyi çok fazla yönlendiremezsiniz. Yapabileceğiniz en iyi şey savuşturmak ve o zaman yakalanmanız muhtemeldir ve yakalandığında ve on beş tonluk bir yük saatte on mil hızla üzerinize
düştüğünde, birinin çevik olması gerekir."

"Küçük tekneye binen kişi için çok fazla tehlike var mı?" diye sordu Bay Barstow.

"Biraz, çok değil. Yakalanma olasılığı büyük olan büyük teknedir ve tekne sıkışırsa ve biz de yelken açamazsak bu sadece
hızlı bir sıçrama, biraz yüzme ve--bozulmuş bir tekne anlamına gelir."

_Irene_ motoru yarı hızda dereden aşağı doğru yola koyuldu,
kaptan dümende ve Dick elinde bir kürekle motor teknesinin pruvasında duruyordu. Molly, kaptanın isteği üzerine güvertede duruyordu çünkü sarkan dallar tarafından
denizden sürüklenmesinden korkuyordu. Bay Barstow ve Ned, gerektiğinde kıyılardan savuşturmak için uzun sırıklarla pruvanın yakınında konuşlanmışlardı.
İlk sorun sancak tarafındaki ormanlık bir noktadan geldi,
ama Dick motorlu tekneyi limana doğru çevirirken Ned ağırlığını savuşturduğu direğe verdiği için neredeyse denize düşüyordu.
Pruva, pruvadan geçti, ancak pruva direği çalılıkları süpürdü ve alçakta büyüyen bir dal sancak tarafındaki perdeleri yırttı.
Uç geçilmeden önce Dick, _Irene_'i karşı kıyıya çarpmadan önce döndürmek için çalışarak
sancak tarafına tekneyi yerleştirdi.
Tüm ellerin çabaları, dönüşü zamanında yapmayı başaramadı ve kıyıdaki bir kütük, teknenin pruva direğine
takılıp onu sıkıca tuttu. _Irene_'in kıç tarafı neredeyse geçtiği noktadan döndüğünde, akıntıya karşı geniş yan yattı,
tüm gücüne maruz kaldı.

"Eğer o jib-sürgü aniden ayrılmazsa, şimdi başımıza bela olacak," dedi kaptan.

Ve daha ağzından kelimeler dökülmeden, sürgüyü tutan halka cıvatası koptu ve _Irene'in_ pruvası akıntıya doğru savruldu. Tekne yine çok kötü bir şekilde yakalanmadı, ancak iskele tarafındaki ön donanımı
kaymış ve yanları biraz
yaralanmıştı. Tehlike yaratan tek kaza, Dick'in aldığı bir
önlemle önlendi. Çekme halatını, kayabilen bir düğümle teknenin kıçına bağlamış ve halat ucunu dümenin yanında durduğu yere kadar ilerletmişti. Dereden neredeyse geçerken _Irene_'in pruvasını limana doğru çekmenin gerekli olduğu oldu. Dick bunu yaptı, ancak kendini kaçamayacağı bir
cebin içinde ve büyük teknenin pruvasının altından kıçtan sürüklenebilecek bir konumda buldu. Çekme halatında hızlı bir
çekiş ve tekne _Irene_'in arkasında güvenli bir şekilde açıldı. Büyük tekne için artık daha fazla sorun yoktu, bir dakika sonra geniş ama sığ nehre doğru yarı hızda gidiyordu, Dick ise timsah yolcusuyla birlikte tekneyi aldı ve tekne konuşulduğunda yavaşça bir gözünü açtı. Birkaç dakika içinde _Irene_ Tussock Koyu'na doğru tam hızda seyrediyordu, neşeli yolcuları ise kabin çatısında oturup geçmiş tehlikelerden bahsediyorlardı.

[Resim: "KOCA BAŞINI YAVAŞÇA TEKNENİN YANINDAN KALDIRIYOR"]

Tussock Koyu'ndan kıyıya doğru, _Irene_ Shark Nehri'nin bir kolundan
geçiyordu. Meksika Körfezi yakınlarındaki bu nehrin derin suları
şiddetli bir rüzgarla
pürüzlendirilmişti ve sandalın
alçalması ve yükselmesi, saatlerdir uyuyormuş ya da ölmüş gibi sessiz olan timsahı heyecanlandırmış gibiydi. Büyük kafasını sandalın
yanından yavaşça kaldırarak, onu tutan
halatı geren bir sarsıntı yaptı ve sürüngenin ağırlığının sandalın yan tarafındaydı ve sandalı devrilmeye
yeterliydi. Mücadeleyi ilk duyan ve sandalın devrildiğini gören kaptan, aşağıda motoru yağlayan Ned'e gücü kesmesini söyledi. _Irene_ ilerlemesini kaybetmeden önce Ned, timsahla birlikte nehirdeydi ve sandalın dibinde dinleniyordu, sürüngeni boğulmaktan kurtarmak için
üzerinden yuvarladı. Timsahın serbest kalan çeneleri anında yüzüne doğru açıldı ve çocuk kendini suya geri attı ve tehlikeli arkadaşından hızla
uzaklaştı. İp, sürüngenin kafasından kaymıştı, sürüngen şimdi teknenin küpeştesini yakaladı ve kendisini bağlayan ipten kurtulana kadar çırpındı, ardından hızla ortadan kayboldu. Yarım saat sonra Ned, sabahın yorgunluğundan ranzasında dinlenen arkadaşının kulağına şikayetlerini döküyordu.

"Dick, beni ikiye böleceğini düşündüğüm kocaman yaşlı bir timsah tarafından korkudan ölmek yeterince kötü değil miydi?
Gemideki herkes tarafından pervasızlığım yüzünden azarlanmadan önce? Önce
Babam vardı ve gerçekten ciddi olduğunda oldukça güçlü bir dil kullanıyordu, sonra Kaptan Hull bana Hollandalı bir amca gibi davrandı,
ve hatta Molly bile bana ders verdi ve birkaç damla gözyaşı döktü. Babama
bunun senin o panterin önüne atlamandan yarı yarıya daha kötü olmadığını söyledim,
ama bunun tamamen farklı bir şey olduğunu ve biraz mantıklı olduğunu söyledi."

XXV. BÖLÜM

FLORIDA KÖRFEZİNDE

_Irene_ kıyı boyunca yirmi mil yol aldıktan ve
Doğu Burnu'nun (Sable) hemen karşısına geldikten sonra Kaptan Hull emirlerini sordu.

"Madeira Hammock kıyıda, buradan yaklaşık otuz mil uzakta değil mi?" diye sordu Ned.

"Evet, ama oraya ulaşmak için yetmiş mil gitmeniz gerekecek.
Anahtarların etrafından dolanmanız gerekecek."

"_Irene_ için kıyı boyunca yeterli su yok mu?"

"Tekneyi yüzdürmek için yeterli değil. Yaklaşık on mil gidebilirsiniz.
Ondan sonra bir inç su ve bir mil mavi, yumuşak, yapışkan çamur olduğunu tahmin ediyorum. Birkaç fit derine indim ve ne kadar uzağa gidersem
o kadar yumuşak ve yapışkan oldu."

"Söylediğin on mili gidersek ne bulacağız?"

"Tarpon, köpekbalıkları, yunuslar, çok sayıda balık, kuş ve kıyı boyunca testerelerinden çit oluşturacak kadar testere balığı."

"Biziz, Kaptan," dedi Ned.

Ve _Irene'nin_ çamur kancası o gece Joe Kemp's Key'in sekiz fit derinliğindeki suda dibe battı.

_Irene_'nin güneyinde ve doğusunda uzanan geniş kıyıların üzerindeki sığ suda, birçok tarponun süngü yüzgeçleri, altlarındaki balıklar avlarını kovalarken yüzeyin çok üzerine
yükseliyordu. Genellikle, dolaşan bir köpekbalığının gösterdiği iki yüzgeç bir kıyı boyunca hızla hareket ediyordu veya
büyük, sallanan, dört fitlik bir silahın arkasında düz bir çizgide yavaşça hareket eden üç büyük kırmızımsı yüzgeç, on beş fitlik bir testere balığının yolunu belirliyordu. Kanallarda motorlu tekneyi yüzdürmek için su vardı
ve yunus veya yunus aileleri her zaman pilot olarak hizmet etmeye ve bu labirent gibi su yollarında yolu göstermeye hazırdı. Suda yuvarlanan ve havaya sıçrayan bir yunus sürüsü, sanki büyük bir aceleyle telefonla aranmış gibi motorlu teknenin yanından geçti. İki dakika sonra, çeyrek mil uzaklıkta, büyük bir sıçrama sesi ve havaya fırlatılan devasa gövdeler görülebiliyordu, sanki uçan parçalarla dolu gibi görünüyorlardı.

Molly'nin dümende olduğu motorlu tekne, en yüksek hızıyla savaşa doğru yola koyuldu ve savaş alanına ulaştığında, yolcuları büyük bir gümüş kefal sürüsünün ortasında küçük bir yunus sürüsü gördüler. Bir yunus kuyruğunun her darbesi birkaç kefali havaya uçuruyordu, vurulan her darbeyi çevik hayvanın düşmeden önce yakaladığı kurbana doğru hızlı bir dönüşü veya sıçraması izliyordu. Ned ve Dick, bir testere balığı veya köpek balığını zıpkınlamak umuduyla, motorlu tekne tarafından çekilen sandaldaydı. Daha önce bu hızlı ve temkinli yunusu düşünmemişlerdi. Kaptana onları serbest bırakması için seslendiler ve kısa süre sonra Ned, Dick zıpkını elinde teknenin pruvasında dururken, tekneyi meşgul yunuslara doğru çekiyordu. Yunuslar bir şimşek hızıyla ayrılıp her yöne dağıldılar ve çocuklar boşuna birkaçını takip ettiler. Sonra Molly oyuna dahil oldu ve motorlu tekneyi birbiri ardına onlara doğru gönderdi ta ki kaptan ona seslenene kadar:

"Eğer birine sadık kalırsan onu ezersin."

Sonra Molly, hayvan kendisinin seçilmiş kurban olduğunu anlayana kadar tek bir yunusun peşinden kararlılıkla gitti ve hemen onunla takipçisi arasında yarım mil mesafe koydu. Birkaç dakika içinde aralarındaki yarım mil kayboldu ve yaratık çılgınca bir
hızla koşmaya başladı. Bundan sonra sanki kafası karışmış gibi ileri geri yüzdü ve daralan daireler çizerek gücünü
harcadı, takip eden teknenin tekerleği ise hayvanın yolunu takip ederken veya onu engellemek için kısa yollar kullanırken durmadan ileri geri yuvarlandı. Çocuklar sandalla yaklaştılar, ancak endişeli av onlara o kadar az dikkat etti ki Dick kısa süre sonra zıpkınını yunusun kuyruğuna sapladı. Yaratığın tüm yaşamı ve gücü geri gelmiş gibiydi ve havaya neredeyse sandalı su basacak kadar bir su sütunu fırlattı, Dick'in elleri ise sandalda yol alabilmeden önce dışarı çıkan zıpkın ipi tarafından yırtıldı ve su topladı. Çılgın yaratık
ileri geri koşturdu, bazen geçerken muazzam kuyruğuyla tekneye güçlü bir darbe indirdi, bazen de yüksek hızda çekti, ta ki henüz güçlü olmayan Dick, yunustan daha yorgun olana kadar. Ned ile yer değiştirdi ve yunus teslim olduğunda ikisi de neredeyse bitkin düşmüştü.

Hayvanın kuyruğundan zıpkını aldılar ve yaratığı
teknenin küpeştesinden sürüklemeye çalıştılar, ancak kendileri için
çok ağır olduğunu gördüler. Sonunda yunusu teknenin küpeştesinden kaldırıp sürüklediler, su üzerinden akmaya başlayana kadar aşağı bastırdılar. Hayvanın yarısı artık teknenin yan tarafındaydı ve çocuklar yunusu teknenin dibine yuvarlamayı bekleyerek ağırlıklarını geriye verdiler. Yunus hareketsiz dursaydı bu olurdu, ki bunu yapmayı ihmal etti. Hayvan, kuyruğunu suya vurarak kendi vücudunu öne fırlattı ve Ned ile Dick, çekerken direnç yerine yardım buldular ve hemen üzerlerinde yunus ve devrilmiş sandalla birlikte geriye doğru suya girdiler. Yüzeye çıktıklarında, esirleri kaçmıştı ama motorlu tekne yanlarındaydı ve üç tane çok bilgilendirilmiş yolcusu vardı. Sandal doğrultulup serbest bırakıldıktan ve yüzen direkler, kürek, şapkalar ve misina küveti toplandıktan sonra, Ned, yanlarındaki suyun yüzeyini kesen bir köpekbalığının yüzgecini ve sallanan kuyruğunu gördü ve Dick'e zıpkını almasını söyleyerek sandalı deniz kaplanına doğru çekmeye başladı.

"Dikkat et," diye bağırdı kaptan. "Bu bir köpekbalığı. Ona
çarpacak olursan demirini kaybedersin."

Kaptan çok geç konuştu, çünkü köpekbalığı vurulmuştu ve tekne öfkeli balık tarafından yüz fit boyunca hızla çekildi, sonra balık döndü ve gergin halat üzerinde yuvarlandı, ta ki ağzındaki halatı yakalayana kadar ve makasın ipliği kesmesi kadar kolay bir şekilde ikiye bölene kadar.

"Sana söylemiştim," dedi kaptan. "Bir köpekbalığı her zaman halatı ısırır ve
sık sık içine
dolaşır. Bir timsah her zaman içine dolanır ama
ısıramaz. Bir timsahın bir tekneye
dolaştığını ve zıpkınladıktan sonra neredeyse gemiye çıktığını gördüm. _Irene_'de başka bir zıpkın daha var ve bu gece bir sonraki köpekbalığının ısırması için birkaç fit tel ile sabitleyeceğim. Sanırım ona bir sürpriz olacak."

Molly gün boyunca motorlu teknenin tüm kontrolünü elinde tutuyordu ve
zıpkınlama bitince, kendi isteğiyle kullanıyordu. Bazen
kaptan, çok sığ olan suya doğru gittiğini gördüğünde ona bir ipucu vererek yardım ediyordu. İzlediği rota güneye doğruydu ve onu Man-o'-war Bush'a yaklaştırdı, buradan yüzlerce man-o'-war şahini veya fırkateyn pelikanı yükseliyordu, kıtanın en zarif kuşu,
çatal kuyruklu uçurtma hariç. Bu kuşlar başlarının üzerinde yükseklerde uçuyor,
çember çiziyor, yükseliyor ve alçalıyordu,
kanatlarının neredeyse fark edilebilir bir hareketiyle. Başka bir anahtardan, bir sürü pembe kaşık gagalı kuş veya pembe çulluk teknenin yaklaşmasıyla uçuyordu, genç balıkçıllar ise ağaç dallarında korkusuzca oturuyor veya kanatlarını açıp uzun bacaklarını gererek kaçıyorlardı.

O gece Bay Barstow bir konsey topladı kabinin tepesinde.

"Çocuklar, eğer başarabilirseniz, dört gün sonra Miami'ye varmanızı istiyorum."

"Bu kolay," dedi Ned. "Yolculuğu bir günde yapabiliriz. Bu bize bir gün burada ve iki gün de Dick'in evcil timsahını bulmak için Madeira Hammock'ta kalmamız demek."

"Eğer Miami'ye Madeira Hammock üzerinden gidecekseniz," dedi
kaptan, "yolculuk için iki gün ayırmanız daha iyi olur. O ülkede bir şeylerle
karışabilirsiniz."

"O zaman buradaki günümüzü keseriz. Bu yerden çok eğlendik. Doğumuzdaki o koyda ne var,
Kaptan?"

"Cuthbert Rookery'ye giden bir dere var ama bunun mevsimi değil. Zaten zor bir yolculuk, küçük tuzlu su göllerinden ve çoğunlukla teknenizi sürüklemeniz gereken küçük bitkilerle kaplı derelerden geçiyor. Ve içtiğiniz tüm suyu taşımak zorundasınız ve bunu bir şaka olarak görmeyeceksiniz."

"Bu tür bir ülkeden istediğimiz her şeyi yaşadık, Kaptan, bu yüzden buradan gün ışığında yürüyüp Madeira Hammock'a olabildiğince çabuk varacağız."

"Her neyse, Lignum Vitae Key'e kadar yolu şimdi bulabilirim ve eğer gelgit beni yarıkta çok rahatsız etmezse, belki Hammer Point'e. Ondan sonra gün ışığı istiyorum ve o zaman emin değilim. Gece yolculuğu yapmak ister misin?"

"Elbette," dedi her iki oğlan da birlikte.

"Bu gece seyrinde herhangi bir payımı almaktan beni mazur görürseniz,"
dedi Bay Barstow, "Sanırım yatacağım. Sen nasılsın, Molly?"

"Ah, biraz daha kalıp Kaptan Hull'un gemiyi yönlendirmesine yardım edeceğim."

Çapa kırıldıktan kısa bir süre sonra ay doğdu ve ışığı
göbekli yelkenlerin beyaz kanvasından ve beyaz başlıklı dalgaların
tepelerinden yansıyarak geceye rüya gibi bir güzellik verdi.
Kaptan Molly, Mühendis Dick'e seslendi:

"Makine dairesindeki o gürültüyü kesin!" ve Dick derhal motordan benzini
kapattı. Kaptan Hull, otoritesine karşı bu isyankar müdahaleden şikayet etmedi, ancak şöyle dedi:

"Doğru, şimdi motora ihtiyacımız yok ve sanırım bu gece de ihtiyacımız olmayacak."

Rüzgar iyiydi ve kuzeyden güçlüydü ve her dakika _Irene_ burnun siperinden çekilirken
dalgaları daha da genişledi ve dalgalar daha da büyüdü. Kaptan ve Ned dümenin yanında dururken, kız ve Dick ay ışığında kabinin önünde oturup, beceriksiz teknenin pruvasının altından yükselen beyaz suyu, dalgalara vurduğu her ağır darbeyle birlikte izliyorlardı.

[İllüstrasyon: "GENÇ BALIKÇILLAR KAÇARKEN KANATLARINI AÇTILAR VE UZUN BACAKLARINI UZATTILAR"]

Yelken açtıkça rüzgar daha da güçlendi ve Horse-neck Shoals'da kırılan
dalgaların tepesi _Irene_'nin güvertesini köpükle kapladı.
Her dalganın yükselip teknenin yanından geçerken çıkardığı hışırtıyı, teknenin altındaki yumuşak çamura
çarpmasıyla ağır bir sarsıntı izledi ve ilerlemesi durduruldu.

"Her şey yolunda," dedi kaptan, Ned'in endişeli bakışına karşılık olarak. "Onun dokunmasını bekliyordum ama atlatacaktır."

Başka hiç kimse telaşlanmamıştı, çünkü Bay Barstow aşağıdaki ranzasında uyuyordu, Molly ve Dick ise kırılan dalgalar ve uzaktaki anahtarlar üzerindeki ay ışığının etkisini izlemekle çok meşguldüler, olağandışı bir şey olduğunu fark
edemediler. Kısa süre sonra su daha derinleşti,
dalgalar kırılmayı bıraktı ve yatıştı ve _Irene_, Lignum Vitae Key'in yakınındaki kıyıdaki kesiğe girmek için rüzgarda yukarı çekilene kadar sorunsuz bir şekilde yelken açtı,
buradan olumsuz bir gelgit akıyordu.
Dick, pruvadaki görevinden motoru çalıştırması için çağrıldı,
tekne, gün ışığının yapabileceği kadar
ayın altında net görünen
beyaz kıyılar arasındaki kanaldan geçene kadar çalışır durumda tutuldu.
Sonra motor kapatıldı ve Dick görevine geri döndü ve ay ışığının ışınları Lignum Vitae'nin avuçlarına, dış kıyılara,
Matecumbies'e ve Molly'ye efsanesini anlattığı
bir Hint Kıyısı'nın mücevherine
düştüğünde ay ışığının etkilerini incelemeye devam etti. Bunun üzerine Molly ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Herhangi bir şey için fazla güzel ve Babanın güverteye gelip
görmesi gerek."

Aşağı indi ve döndüğünde Bay Barstow'u da yanına aldı, ona denizin ve gökyüzünün, bulutların ve ışığın güzelliklerini gösterdi, tıpkı Dick'in ona yaptığı gibi. Sonra Kaptan Hull'a gitti, o da dümeni Ned'e çevirdi ve öne çıktı, orada kızın Shell, McGinty ve yanlarından geçerken diğer anahtarlar ve rotalarının geçtiği kanal ve geçitler hakkında sorduğu hızlı soruları yanıtladı, ta ki ona bildiği her şeyi anlattığına ve hatırlarsa kendisi kadar iyi bir pilot olduğuna dair güvence verene kadar. Ancak sorular Tavernier Deresi'ni geçip Hammer Point'e yaklaşana kadar devam etti, _Irene_ gece için demir attı.

Ertesi sabahın güneşi ilk önce etraflarındaki ayna gibi suya düştüğünde herkes güvertedeydi, ancak Ned üzgün bir şekilde konuştu ve şunları söyledi:

"Aşçı olarak görev yaptım ve sanırım kahvaltı yapmam gerekiyor, ancak yardımcımın bu kadar çok zaman harcamamasını isterdim."

"Kiraladığım aşçıyı tutmama izin verirseniz kahvaltıda kerevit yeriz," dedi Kaptan Hull.

"Nereden bulabiliriz?" diye sordu Ned.

"Bu mercan kayalıklarının her biri kerevit üzerine inşa edilmiş ve Snake Creek
burası kerevitlerle dolu."

"Bize bir sürü kerevit gösterdikten ve onları yakaladıktan sonra
kahvaltı edeceğiz."

Kaptan Hull süpürgelere iki tarpon kancası bağladı ve Molly ve iki çocukla birlikte tekneye binip en yakın kayaya doğru ilerledi. Suyun altında, anahtarın dik mercan kıyıları, birçoğundan uzun duyargaların çıktığı
derin deliklerle doluydu. Kaptan, bu deliklerden birine bir kanca
sokarak onu hızlıca çevirdi ve
kıvranan, gıcırdayan bir genç ıstakoz taklidi çıkardı.
Sonra kancaları çocuklara verdi. Ned denize düştü ve dakikada iki kerevit
çıkartmaya başladı. Dick daha az
başarılıydı, çünkü Molly hemen kancasını ele geçirmişti ve ona kabuklu deniz hayvanlarını
yakalamaya çalışırken onu izlemekten başka bir şey bırakmamıştı. Çok fazla balık yakalayamadılar ve Ned bir sürü kerevitle gelip bunları tekneye bıraktığında şöyle dedi:

"Alın bakalım çocuklar, tuzunuzu kazanmıyorsunuz. Sadece kancamı alın,
Dick, ve biraz kerevit yakalayın. Molly'nin ne yapıyorsa onu yapmasına yardım edeceğim."

_Irene_'e giderken Molly seslendi:

"Ah, o güzel, güzel, baloncuk!"

"Ona dokunma," diye bağırdı Dick.

Ama çok geçti, çünkü Molly bir Portekiz savaş gemisi
almış ve zehrinin acısıyla ellerini ovuşturarak oturmuştu. Çünkü,
doğada hiçbir şey daha zarif olmasa da, çok az şey
bu uzun, narin, morumsu dokunaçlarıyla
canlı, opal, yanardöner baloncuktan daha tehlikelidir.

Molly'nin eli o gün ve ertesi gün ona acı verdi, Dick'in
acıması ise sınırsızdı, ancak Ned tarafından dizginlendi, o da sık sık ikisine de, cerrahi bir vaka olmasına rağmen, muhtemelen
tamamen umutsuz olmadığına dair güvence verdi. Değişen, ancak ortalama olarak kuzeybatıya doğru olan iki saatlik bir koşu, _Irene_'i çapanın bırakıldığı Madeira Hammock'a getirdi.

BÖLÜM XXVI

MADEİRA HAMAK VE--SON

[İllüstrasyon: "YANLARINDAKİ SU ALTINDA YÜZEN BİR TİMSAH GÖRDÜLER"]

Bay Barstow yakınlarda bulunan Deer Key'i keşfetmek istiyordu ve Ned onu oraya motorlu tekneyle götürdü. Kaptan, Molly ve Dick'i sandala bindirip onlara bir timsah gösterdi ve Dick zıpkınla pruvada dururken Molly geminin ortasında oturdu ve kaptan sırıkla ilerledi. Neredeyse _Irene_'den ayrılırken yanlarında su altında yüzen bir timsah gördüler ancak onu bir daha göremediler. Açık suda, kıyılarda ve dar kanallarda boşuna dolaştılar. Sonunda dar bir dereden geçerken sandalın önünde yüksekten yuvarlanan bir dalga, büyük bir yaratığın önlerinden kaçtığını gösterdi. Bir sonraki anda, bir el genişliğinde, çift sıra dişle donatılmış dört ayaklık bir silah bir saniyeliğine yüzeyin üzerine kaldırıldı ve ardından bir testere balığının varlığını kanıtlayan üç yüzgeç geldi. Dick zıpkınını hazır tutarken heyecandan titriyordu. "Kaptan," dedi sertçe, "şu anda o balığa
vurursam Bayan Barstow için en ufak bir tehlike olacak mı?"

"Elbette olacak. Eğer dönüp bu dar derede bize
geri gelirse tek güvenli yer teknenin dibi olacak."

"Dick Williams, benim için durma. Hiç korkmuyorum. Eğer o testere balığını zıpkınlayıp testeresini bana vermezsen, seninle
bir hafta
konuşmam," dedi heyecanlı kız.

"Faydası yok, Molly, eğer benimle asla
konuşmaman anlamına geliyorsa bunu yapmazdım."

"Bayan Barstow kıyıda yarım saat beklerse, ona testereyi getirebilirsin, tamam mı," dedi kaptan, iki yolcuyu da memnun etmek için
hevesli görünüyordu.

"O zaman beni hemen kıyıya çıkar."

Kız kısa süre sonra kıyıda duruyordu ve kovalamaca yeniden başladı. Dar derenin yukarısında yüz metre ötede, büyük testere balığı, suyun sığ olduğu bir kıyıda yavaşça yüzerken, iki yüzgeci ve kuyruğu suyun üstünde bir çizgi halinde görünürken bulundu. Zıpkın direği kaldırılıp Dick'in tüm kasları atış için gerildiğinde, kaptan bağırdı:

"Öndeki yüzgecin üç fit önüne at. Sırtı orada."

Zıpkın, balığın geniş sırtının ortasına çarptı ve serbest kalan direk suya
sıçradığında testere balığı güçlü bir girdap oluşturdu
ve hızlı bir şekilde uzaklaştı. Misina güçlüydü, zıpkının dikeni yaratığın sırtının sert derisinin altındaydı ve Dick, misinayı elinde çevirirken ve kaptan, eğri derelerin kanallarını takip ederken uçan balık tarafından keskin dönüşler yapıldığında, sandal suda uçuyormuş gibi görünüyordu. Bazen dere genişliyordu, çoğu zaman daralıyordu; bir keresinde testere balığı, Dick ve kaptanın, teknenin yanlarını yırtan
kavisli dallardan kaçınmak için küpeşteye çömeldiği
büyümüş bir su yolundan hızla geçti.
Yarım saat sürdü bu çalışma. Dick'in elleri su toplamış ve uyuşmuştu ve beyni balığın hızlı dönüşleri ve değişen rotalarıyla
baş döndürücüydü, aniden paniğe kapıldı ve arkadaşına seslendi:

"Kaptan! Nerede olduğunuzu _kesinlikle_ biliyor musunuz? _Kesinlikle_
Bayan Barstow'u bulabilirsiniz?"

Kaptan güldü.

"Onu bulmak mı? Neden şimdi sizden yüz fit uzakta."

Ve gerçekten de, deredeki bir sonraki dönüşte kızın
suyun kenarında kıyıda durduğunu gördü.

"Gemiye binemez miyim?" diye seslendi tekne geçerken ve
Dick "Evet" derdi, ama kaptan başını iki yana salladı.

"Önümüzde sorun var. O balık savaşmaya hazırlanıyor."

Kızın görüş alanından çıkmadan önce, testere balığı döndü
ve ilk kez sandala yöneldi.

"Aşağı, çabuk!" diye bağırdı kaptan ve hem Dick hem de o sandalda çömeldiler
ve muazzam balığın tüm gücüyle savrulan büyük, geniş bir kılıç başlarının üzerinden geçti. Öfkeli yaratık yanlarından geçerken, sandala düşen ve onu mahvetmekle tehdit eden ikinci bir darbe kızdan gelen bir çığlıkla yankılandı. Tekneye yapılan saldırı, balığın son büyük çabasıydı ve hala güçlü bir şekilde yüzse de kontrol altına alınabiliyordu. Kaptan tekneyi sığ bir kıyıda sürdü ve Dick'e on altı fitlik bir vahşilik kıyıda kalana kadar misinayla yardım etti. Testere balığı bir köpekbalığı türü olduğundan, Dick onu öldürmek konusunda tereddüt etmedi, ancak Molly'nin önce esirini görmesini ve testeresine bakmasını, ardından büyüdüğü yerden ayrılmadan önce istedi. Kaptan kızı getirdi ve sonra balığın testeresine bir ip bağlandı ve bir ağaca bağlandı, ardından hayvanın beyni bir baltayla keşfedildi ve testere bir kupa olarak kesildi.

[Resim: "ZIPKIN BALIĞIN GENİŞ SIRTININ ORTASINA VURDU"]

"Uyansan iyi olur," diye bağırdı kaptan ertesi sabah, çocuklar kıpırdamadan önce. "Dışarıda seni bekleyen bir köpekbalığı var ve
zıpkın ipini bağladım."

O sabah çocuklar abdestlerini almamış ve ibadetlerini aceleyle yapmış olmalılar, çünkü çağrıldıktan üç dakika sonra onları büyük bir yüzgece ve sallanan bir kuyruğa doğru sürdükleri sandalda buldular, _Irene_'den yüz metre ötede suyu kesiyordu.
Köpekbalığına yaklaştıklarında, Dick zıpkın sırığını aldı ve zıpkınla hazırlandı, Ned ise çirkin balığın ardından sessizce kürek çekiyordu. Köpekbalığı iki kez onları duydu ve hızla uzaklaştı, ancak üçüncü
yaklaşımda Dick demiri hayvanın sırtına sapladı. Köpekbalığı kuyruğuyla saldırdı, zıpkın çarptığında suyu savurdu ve sonra çocuklar zaferle arkasında giderken yüz metre boyunca düz bir şekilde koştu. Sonra çıldırmış yaratık döndü ve halata doğru yuvarlanarak onu vahşice ama boşuna ısırdı.

Tekrar tekrar hayvan uzaklaştı ve tekrar tekrar döndü, halatı ısırdı ve tekneye dişleriyle saldırdı. Dick, tekneyi köpekbalığına yakın tuttu, köpekbalığı başını kaldırdı ve büyük ağzıyla küpeşteyi yakaladı, Ned öfkeli yaratığın burnuna baltayla güçlü bir
darbe vurduğunda. Hayvan bir an için felç olmuş gibi göründü, ancak çocuk büyük kancanın ucunu deniz kaplanının sert derisine
sürdüğünde saldırıya geri döndü.

Ned, esirinin ilk vahşi mücadeleleri sırasında neredeyse denize sürüklenmiş olmasına rağmen, kancanın sapını tuttu ve sonra hayvanın kafasını küpeştenin üzerinden çekti, burada baltayla birkaç
darbe sorunu sona erdirdi.

Çocuklar _Irene_'e geri döndüklerinde, Ned asistanının nezaketle tüm ellere hazırladığı ve kendisinden alışılmadık övgü alan
zarif bir kahvaltıyı hazır bulduğunda mutlu bir şekilde şaşırdı:

"Bazen bir gemi yolculuğunda bir kız çok hoş bir şeydir."

Gün timsah avına ayrılacaktı ve Dick kaptanla birlikte tekneye bindi, Molly ise Ned'in mühendis ve Bay Barstow'un yolcu olduğu güç teknesinin komutasına verildi.

Birkaç timsah mağarası bulundu, ancak sakinlerin hiçbiri evde değildi. Bir anlığına büyük bir timsah kendini gösterdi, ancak nehir derindi, sarkık kıyılar iyi saklanma yerleri sunuyordu ve sürüngen kaçtı. Günlük avı bıraktıktan ve _Irene_'e doğru yola çıktıktan sonra, pruvadaki görevinde sadakatle duran ve zıpkını hazır olan Dick, dipte sürünen bir şeye aceleyle fırlattı ve oltasının ucunda, neredeyse dört ayak uzunluğunda, kıvranan bir bebek timsah buldu. Zıpkın, küçük sürüngenin yan tarafına ve dikenin ipliğe benzer bir deri parçası tarafından tutulduğu yere zar zor değmişti. Çocuk, demirin ne kadar hafif tutulduğunu görünce oltayı bıraktı ve bebeği iki eliyle yakaladı. Yaratığın çenelerini bağlamadan önce kolları çizildi ve kıyafetleri iğne benzeri dişler tarafından yırtıldı, ardından bebek timsahı kollarına alıp teknenin pruvasına yerleştirdi. Küçük sürüngeni yuvasına bağlamaya vakit bulamadan Ned, motorlu tekneden bağırdı:

"Şu kıyının altında bir tane var, iri bir adam. "

Kaptan, kayığı yavaşça kıyının hemen altında, suyun üzerinde yatan timsaha doğru çekti. Yaklaştıklarında, yaratık yavaşça sığ olan suyun yüzeyinin altına battı ve altında, kaçan sürüngenin izini bıraktığı çamurlu bir taban vardı. Kaptan, Dick zıpkınıyla bir atış yapana kadar kuyruğun karık benzeri izinden, pençelerin izinden ve çalkantılı sudan izi takip etti. Sonra timsah kayığı nehrin daha derin kanallarına, kütüklerin ve çıkıntıların arasından ve kıyıların altından çekti, bazen halata doğru yuvarlandı ve Dick zıpkın halatını yaratığın çenesine dolamaya çalışırken kayığı ısırdı. Sürüngen ona karşı çok temkinliydi, ta ki sonunda kaptan timsahı bir sırıkla tehdit edene kadar,
Dick ise timsahın çenesine bir halat doladı ve onu kayığa aldı.
Çok Dick'in _Irene_'e ulaşana kadar
esaretinin arkasında oturduğu sandalda küçük bir yer vardı. Bunu bir
timsahla deneseydi, hemen denize düşerdi, ama bir
timsahın çeneleri bağlandığında çoğu kuzudan daha naziktir.

[İllüstrasyon: "ON ALTI AYAKLIK ŞİDDET KIYIDA YATIYORDU"]

Dick yeni evcil hayvanlarını _Irene_'e güvenli bir şekilde
bırakır binmez onları dikkatlice
inceledi ve sonra Ned'e bağırdı:

"Bu benim eski timsahım, daha önce buraya geldiğimizde serbest bıraktığımız timsah. Onu bin kişide tanırım. Üst çenesinden dışarı çıkan dişin
kırık ucunu, sağ tarafını da hatırlamıyor musun? Crocky, ihtiyar, nasılsın? Seni tekrar
gördüğüme çok sevindim."

"Yarın onları serbest bırakmak istemiyor musun, Dick?" diye sordu Bay Barstow.

"İstemiyorum ama yapmak zorundayım."

"Eğitim almaları için onları Kuzeye mi göndermek istersin?"

"Elbette isterdim. Keşke yapabilseydim."

"Bunun halledilebileceğini düşünüyorum. Çok hoş karşılanacakları bir hayvanat bahçesi biliyorum. Yaralanmadıklarını düşünüyorsan, ikisini de Miami'den Kuzeye göndereceğim."

"İyiler. Bunu biliyorum. İki kötü atış yaptım ve ikisine de zar zor dokundum. Şimdi ikisinin de vurulduğu yeri
bulabileceğini sanmıyorum."

"O zaman Kuzeye giderler."

Çocuklar küçük timsah için bir kutu yaptılar, yatağı için bir sürü ot topladılar ve onu Tom'un ilgisinden uzakta güvende olacağı ambarda sakladılar. Gemide büyük timsah için bir kutu yapmak için yeterli kereste yoktu ve hayvan yüz metrelik bir ipin sonunda otlatılmak üzere denize atıldı. Timsah denize
atılır atılmaz Dick onu teknenin yanına çekti ve çenelerini çözdü. İlk başta kaçmaya çalıştı ama kısa süre sonra vazgeçti ve
sonra birkaç dakikada bir yüzeye çıkıp teknedeki yeni arkadaşlarına ciddi bir şekilde baktı. Daha sonra _Irene_ yelken açmaya hazır olduğunda, Dick evcil hayvanını teknenin kenarına çekti ve sürüngenin itirazına maruz kalmadan çenelerini bağladı. Yaratığı gemiye çekmek için üç kişi gerekti ve hayvanat bahçesine yolculuğunun ilk aşaması için güvertede bir halka cıvataya bağlandı.

[Resim: "KAHRAMANIN BAŞINI TEKNENİN YANINDAN ÇEKTİLER"]

"Kaptan Hull," dedi Ned, tüm grup kamaranın tepesinden yıldızları izlerken ve o gece ayın doğmasını beklerken, "Madeira Hammock'tan kaybettiğimiz her şeyi geri aldık, bu yüzden yarın Miami'ye doğru yola çıkacağız."

"Evet, evet, efendim."

"Burada bir gün kaybedebileceğimizi söylemiştin ve şimdi bir gün daha kaybedeceğiz."

"Kaybetmezsen şanslısın. Burası ile Miami arasında veya burası ile herhangi bir yer arasında çok fazla şans var. _Irene'nin_ dibi ile kayalar arasında şu anda altı inç bile yok
ve yarın çamuru bir düzine kez karıştıracağız."

"Ya kayalara bu kadar yakın demirlemişken bir fırtına gelirse?"

"Bu ülkede herhangi biri başka bir şey yapmaz."

"Bir gece daha koşarak bir şey kazanabilir miyiz?"

"O kadar yüksek bir setin üzerine yığıldığınızdan emin olun ki
inmeden önce bir çiftlik kuracak zamanınız olsun. "

_Irene_ ertesi gün birkaç kez çamuru karıştırdı, ancak
Blackwater, Barnes ve Card boğazlarından ve tüm kesiklerden ve kanallardan Biscayne Körfezi'ne sorunsuz geçti. Orada kuvvetli bir rüzgar ve
dalgalı bir deniz onu geride tuttu, bu yüzden Miami Nehri'nin ağzının hemen dışına demir atıldığında
alacakaranlıktı. Bu
son akşam, _Irene_'in kabin çatısında, Bay Barstow Dick'e şöyle dedi:

"Kendini tekrar mükemmel ve güçlü hissediyor musun?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim ve gücümü
hızla geri alıyorum."

"O zaman bugün senin ve Ned'in tatili sona eriyor. Yarın sabah
Kuzeye giden trene bineceksin, orada annenle birlikte geçirmek için yaklaşık iki
haftan olacak. Ona Miami'den anlaşmamız hakkında telgraf çekeceğim, eminim ki onaylayacaktır ve seni ne zaman bekleyebileceğini
söyleyeceğim. Çok yakında talimatlarını alacaksın. Sen ve Ned birlikte olacaksınız, aynı işi yapacaksınız, aynı ücreti alacaksınız ve ikiniz de
benim size olan tüm umutlarımı haklı çıkaracağınıza dair mükemmel bir güvenim var."

"Bay Barstow, söyleyecek sözüm yok--"

"Hiçbir şey söyleme, Dick, her şeyi anlıyorum, oğlum. Hadi devam et ve hem kendin hem de benim için iyi şeyler yap."

[İllüstrasyon: "BEBEK TİMSAHI KOLLARINA ALDI"]

Sabahleyin Ned ve kaptan, bir satıcıyı uyandırarak, biraz kereste satın alarak, onları gemiye taşıyarak ve iki timsahı o günkü trene yetişmesi için Kuzeye taşımak üzere kutulara
yerleştirerek kendilerini gösterdiler. Bu ne kadar büyük bir başarıydı ki, takdir etmek için Güney Florida'da ikamet etmek gerekir.

_Irene_ nehirden yukarı tren iskelesine kadar götürüldü, orada timsahlar vagonlara bindirildi ve çocuklar Kuzeye giden trenlerine bindiler. Vedalar söylendiğinde, kaptan Tom'u omzunda iskeleden taşıdı ve Dick'in ayrılmadan önceki son hareketi onu Molly'ye resmen
tanıtmak oldu.

SON

A. W. Dimock'un Dick in the Everglades adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK IN THE EVERGLADES ***

***** This file should be named 13168.txt or 13168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/6/13168/

Produced by Sandra Brown, the Online Distributed Proofreading Team,
and Internet Archive; University of Florida, Children


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
