*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Iron Will (Demir İrade)
Yazar: Orison Swett Marden
Yayın Tarihi: August 11, 2004 [EBook #13160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Iron Will, by Orison Swett Marden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Iron Will

Author: Orison Swett Marden

Release Date: August 11, 2004 [EBook #13160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN IRON WILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




[İllüstrasyon: Benjamin Franklin,
Amerikalı filozof, devlet adamı, diplomatist ve yazar.
_B. Boston, 1706; D. Philadelphia, 1790_.]

Demir İrade

_By_ orison swett marden

"Öne itme" yazarı vb.

Yardımıyla
Abner Bayley

_ Portrelerle bulaşmış

New York:
Thomas Y. Crowell Şirketi
Yayıncılar

1901
Thomas Y. Crowell & Company tarafından.


Bir demir irade.



Bölüm I.


İradeyi eğitmek.

“İrade eğitimi varoluşumuzun nesnesidir” diyor
Emerson.

Eğer insanı dikkate alırsak, bu da çok güçlü bir şekilde koymaz
İlahi olanla ilişkilerinde olacak. Bu, J.'nin sözüyle uyumludur.
Stuart Mill, "bir karakter tamamen moda bir irade."

Sadece sıradan ilişkiler açısından, gelişimi ve disiplini
Kişinin gücü, hayattaki başarı ile ilgili olarak yüce bir andır. HAYIR
İnsan iradenin gücünü tahmin edebilir. İlahi Olan'ın bir parçası
Doğa, yaratılış gücüne sahip bir parça. Tanrı'dan bahsediyoruz
Fiat "_Fiat Lux_, Let Light olsun." İnsanın fiat var. Başarıları
Tarih,
insan iradesi. Erkeklerin, sessiz ya da pugnacious, nazik veya acımasız iradesiydi
Wilberforce ve Garrison, Goodyear ve Cyrus Field, Bismarck ve
Grant, bu onları şaşırtıcı hale getirdi. Sadece ne yaparlardı
planlanmış. Bu tür erkekler güneşten daha fazla durdurulamaz veya
gelgit. Çoğu erkek başarısız, eğitim eksikliği veya kabul edilebilir kişisel
Nitelikler, ancak Dogged kararlılığının eksikliğinden, korkusuzluk eksikliğinden
irade.

"Bu imkansız," diyor Sharman, "
Ne kadar algılamadan hangi hayat savaşı savaşıyor
gerçekten irade gücünün ne ölçüde yetiştirildiğine bağlıdır,
güçlendi ve doğru yönlerde operatif yaptı. "Gençlerin ihtiyacı var
bunun için eğitime girmek. Atletik buluşmalar çağında yaşıyoruz. Onlar
Atletik irade gücüne sahip olmaya kararlı olanlar bunun için bir tür almalı
İhtiyaç duydukları egzersizin.

Bu, uzun yarış hakkında gördüğüm bir raporla iyi gösterilmiştir.
Genç Yunan tarafından kazanılan son Olympian oyunlarında maraton
Köylü, Sotirios Loues.


Yaşam yarışında bir mücadele.

Bu şampiyonun eğitimi hakkında büyük bir geçit töreni yoktu
koşucu. Pulluğundaki çalışmalarından sessizce kendini
Yunanistan'ı toplanan yabancılardan önce zafer kazanma görevi
her toprak. İyi bir koşucu olduğu ve yaygara veya telaşsız olduğu biliniyordu
Kendini bir rakip olarak girdi. Ama sadece onun hızı değildi,
Genç Yunan'ı öne çıkaran her rakibi dışarıdan uzaklaştıran
O gün arkadaşları arasında. Amarusi'de kulübesini evinden terk ettiğinde,
Babası ona, "Sotiri, sadece bir galip dönmelisin!" Dedi. .
Bir sağlam kararın ışığı genç adamın gözünde parladı. Yaşlı baba
Elbette oğlunun kazanacağından ve böylece istasyona gitti,
Sotiri'nin geri kalanının önüne gelmesi gerekene kadar beklemek için orada. Hiç kimse
Yaşlı adamı ve üç kızını yollarına dirsek ederken tanıyordu
kalabalık aracılığıyla. Sonunda monte edilenlerin heyecanı
Çokluk, kritik anın geldiğini, yarışçıların
hedefe yaklaşıyordu, yaşlı baba gözlerden baktı
Gerçekten Sotiri'nin öncülük ettiğini fark ettiği için biraz loş. O
_was_ "Victor'u iade etmek." Kalabalık genç köylü hakkında nasıl arttı
Yarış oldukça kazanıldığında! Heyecanla vahşi, nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
Ona yeterli övgü duş. Bayanlar onu çiçeklerle boğdu
ve halkalar; Hatta bazıları ona saatlerini ve bir Amerikalı bayan
ona mücevherli kokulu şişesine verildi. Prensler kucakladı
O ve kralın kendisi onu askeri bir şekilde selamladı. Ama genç
Sotirios onlarınkinden daha fazla övgü arıyordu. Rütbelerini geçerek
kraliyet ve adil kızlık, kendi uzanmış ellerini geçerek
Alkışlı yabancı kalabalığının ötesinde, bakışları dolaştı
kararlılıkla titreyen yaşlı bir adama düşene kadar
heyecanlı, memnun kalabalık yoluyla yolunu itti. O zaman genç
Yüz aydınlatılmış ve eski Loues en içteki çembere ilerledikçe
Oğlunu kucaklamak için uzanmış kollar, genç Victor basitçe:
"Görüyorsun baba, itaat ettim."


Zihinsel disiplin.

Sporcu ırkı için antrenman yapıyor; Ve zihin eğitime alınmalı
Eğer biri hayatın yarışını kazanırsa.

"Öyle," diyor Profesör Mathews, "sadece devam eden yorucu çabalarla,
Her gün, haftalarca ve aylık bir şekilde tekrar tekrar tekrarlandı
aydan sonra, zihni birine sabitleme yeteneği edinilebilir
Her ne kadar soyut veya düğümlü olsa da, her şeyin dışlanması
başka. Bu öz-ustalığını elde etme süreci-bu tam komut
Kişinin zihinsel güçlerinden-kademeli olarak, uzunluğu ile değişiyor
her kişinin zihinsel anayasası; Ama satın alımına değer
Maliyeti olan en üst düzey emekten sonsuz daha fazla. "

"Belki de tüm eğitimin en değerli sonucu"
Profesör Huxley, "Sahip olduğun şeyi yaptırma yeteneğidir
İsteyip istemediğiniz gibi yapılması gerektiğinde yapmak; Bu
öğrenilmesi gereken ilk ders ve ne kadar erken bir adam
Eğitim başlıyor, muhtemelen öğrendiği son ders
iyice."


Bir kez bir şeyler yapmak.

Henry Ward Beecher'e nasıl başarabileceği sorulduğunda
Diğer erkeklerden çok daha fazlası, dedi:

"Diğer insanlardan daha fazlasını, ama daha az yapmıyorum. Tüm işlerini yapıyorlar
Üç kez bitti: Beklentiye girdiğinde, gerçekte bir kez, bir kez
Ruminasyon. Benimkini sadece gerçekte yapıyorum, üç yerine bir kez yapıyorum
kez."

Bu, Bay Beecher'in irade gücünün akıllı egzersizi ile oldu.
zihnini belirli bir anda ne yaptığına odaklamak ve
sonra başka bir şeye döner. İş adamlarını gözlemleyen herhangi biri
Yakından, bu özelliği fark etti. Sırlarından biri
Başarılı yaşam, tüm enerjilerimizi bire tutabilmektir
Zihnin tüm dağınık ışınlarını tek bir yere odaklamak veya
şey.


Merkezileştirme kuvveti.

Çoğu insanın zihinsel rezervuarı,
Bazen suyun büyük bir kısmının aktığı ülkede görün
Direksiyonun üzerinden geçmeden ve değirmenin işini yapmadan. .
Zihin gezme alışkanlığı, bu konuda endişelenme alışkanlığı,

  "Dahi, ölümcül gözleri göz kamaştıran güç,
  Sık sık ama kılık değiştirmiş azim. "

Parçacılığını bağlasa birçok adam başarılı olurdu
çabalar. Konsantrasyon olmadan spazmodik, bağlantısız girişimler,
Herhangi bir sabit fikirle kontrolsüz, asla başarı getirmeyecektir. Öyle
Sonuçlara ulaşan tek başına amacın sürekliliği.


Yüzmeyi öğrenmek.

Koşmayı öğrenmenin yolu koşmak, yüzmeyi öğrenmenin yolu yüzmektir.
İrade gücünü geliştirmeyi öğrenmenin yolu, gerçek egzersiz yapmaktır.
Yaşam işinde irade gücü. "İradesini uygulayan adam"
İngiliz bir denemeci diyor, "onu daha güçlü ve daha etkili bir güç haline getiriyor
bu tür bir egzersizin akıllıca olduğu ve
sürekli korunur. "
İrade gücünün güçlendirilmesi. Egzersiz ile irade güçlenir. Yapıştırmak
Üstat olana kadar bir şeye, entelektüel disiplin testidir ve
güç.


Dr. Cuyler.

"Şaşırtıcı," diyor Dr. Theodore Cuyler, "Kaç adam bundan kaçıyor
hedefe ulaşana kadar 'tutma' gücü. Ani yapabilirler
Dash, ama kumdan yoksun. Kolayca cesaretiniz kırılır. Onlar
Her şey sorunsuz gittiği sürece, ancak sürtünme olduğunda kaybediyorlar
kalp. Ruhları için daha güçlü kişiliklere güveniyorlar ve
kuvvet. Bağımsızlık veya özgünlükten yoksundurlar. Sadece yapmaya cesaret ediyorlar
Başkaları ne yapar. Kalabalıktan cesurca adım atmıyorlar ve hareket
korkusuzca. "


Büyük ağaçlar.

Mümkün olan en yüksek derecede başarılı olacak onun için ihtiyaç duyulan şey
dikkatli bir planlama. Ayrılmış gücü biriktirecek,
tüm acil durumlara eşit. Thomas Starr King, büyük ağaçların
California ona rezerv gücüyle ilgili ilk izlenimini verdi. "BT
içine sıkıştırılan rezerv enerjilerinin düşüncesi miydi
Onlar, "dedi," bu beni karıştırdı. Dağlar onlara vermişti
Demir ve zengin uyarıcılar, tepeler onlara topraklarını vermişti,
Bulutlar yağmur ve karlarını vermişti ve bin yaz ve kışlar
geniş kökleri hakkında hazinelerini dökmüştü. "

Hiçbir genç, sıradan olmayan bir şey yapmayı umamaz
hayatını sürekli çizebileceği bir güç rezervuarı yaptı,
bu onun herhangi bir acil durumda asla başarısız olmayacak. Sakladığınızdan emin olun
Uzakta, güç evinizde, enerji, eşit olacak bilgi
geldiğinde büyük duruma. "Yirmi olsaydım ve ondan başka
Yaşamak için yıllar, "dedi büyük bir bilgin ve yazar,"
ilk dokuz yıl bilgi biriktirmek ve hazırlanmak
onuncu."


"Yapacağım."

"İngilizce dilinde öne çıkan iki kelime yok
bir dama tahtası üzerindeki krallar gibi daha cesur rahatlama,
'Yapacağım' kelimeleri. Güç, derinlik ve sağlamlık, karar,
güven ve güç, kararlılık, canlılık ve bireysellik,
teslimatını karakterize eden yuvarlak, zil sesi. Seninle konuşuyor
Zorluklar, cesaret kırma karşısında zafer, zafer,
Yüce ve cesur bir işletmenin vaat ve gücü yerine getirme iradesi,
Bulaşmamış özlemler ve bin ve bir katı dürtü tarafından
hangi adam ilerleme yolunda engeller. "

Birinin iyi söylediği gibi: "Sessiz olan unutulur;
ilerleme geri düşer; Durduran, bunalmış, uzak, ezilmiş; O
daha büyük olmaktan vazgeçen, küçülür; ayrılan o verir
yukarı; Sabit, sonun başlangıcıdır-ölümden önce; ile
Canlı, durmadan başarmaktır. "

     Sen bir kahraman ol; Bırakın
       Ebedi kar yağıyor,
     Ve gecenin Ebon duvarlarından,
       Bir pasajı güne indir.
     _Park Benjamin_.



Bölüm II.


Kaderin hükümdarları.

     Şans yok, kader yok, kader yok,
       Atlatabilir veya engelleyebilir veya kontrol edebilir
       Firma kararlı bir ruhun çözülmesi.
     Hediyeler hiçbir şey için sayılır; Yalnız irade harika;
     Her şey yakında veya geç olmadan önce yol verir.
       Hangi engel güçlü güç kalabilir
       Deniz arayan nehrin yolunda,
     Yoksa günün yükselen küresinin beklemesine neden olur mu?
       İyi doğan her ruh hak ettiği şeyi kazanmalıdır.
     Aptal şansım olsun. Şanslı
       En ciddi amacı asla değişmez mi?
       En ufak bir eylem veya eylemsiz hizmet veren
      Tek büyük amaç.
     _Ella Wheeler Wilcox_.

Her zaman güçlü bir adam için yer vardır. --_ Emerson_.

Kral yapabilen adamdır. --_ Carlyle_.

Güçlü, meydan okuyan bir amaç çok kullanışlıdır ve
Yakınında ona hizmet edebilir; kendine çekilen manyetik bir gücü var
Kindred ne olursa olsun. --_ T.T. Munger_.


Will-Power, büyük bir şekilde bakacak, ama karakter enerjisi nedir?
İrade enerjisi, kendini oudiag eden güç, her büyükün ruhudur
karakter. Nerede, hayat var; Nerede olmadığı, var
Hafiflik, çaresizlik ve umutsuzluk. "İlk çalışman olmasına izin verin
Dünyaya ahşap ve saman olmadığınızı öğretin; Biraz demir olduğunu
"İçinde iz bırakan erkekler
Harika ve hızlı bir karar. İrade gücünün başarıları neredeyse
hesaplamanın ötesinde. Neredeyse hiç bir şey imkansız görünüyor
Can yeterince güçlü ve yeterince uzun olacak. Geride İrade ile Bir Yetenek
Bir yüksük tozu olarak onsuz ondan fazlasını başaracak
Bir tüfekte, namlu ona yön verecek olan deliği yapacak
Açık havada yanan bir araba yükünden daha fazla yürütme.


"İradeler, Noktalar ve Yapamamalar."

"Dünyada üç tür insan var," diyor yeni bir yazar,
"İradeler, Wills ve Costs. Birincisi her şeyi başardı;
İkincisi her şeye karşı çıkıyor; Üçüncüsü her şeyde başarısız olur. "

Foster'ın dediği gibi servet kıyıları, mahsurlarla kaplıdır
Parlak yetenekli erkeklerin enkazları, ama cesaret isteyen, inanç,
ve karar ve bu nedenle daha kararlı ama
Liman yapmayı başaran daha az yetenekli maceracılar.

Bir kelimede bu kadar çok başarısızlığın sırrını ifade ettim mi
Yüksek umutlarla başlayanlar arasında, eksik olduklarını söylemeliyim
irade. Yarısı olamadılar: Peki vasiyetsiz bir adam nedir?
Bu buharsız bir motor gibidir. Genius, bilinmeyen artık dahi değil
Bir kile meşe palamudu bir meşe ormanıdır.

Will, kişiliğin omurga sütunu olarak adlandırılmıştır. "İrade
Bir İngiliz yazarın hayatla ilişkisi, "diyor" bir kerede karşılaştırılabilir
dümen ve bir geminin buhar motoruna, kapalı ve
tamamen onun yönüne bağlı
kurs ve hareketinin canlılığı. "

İrade gücü, genç bir adamın olasılıklarının testidir. Yapacak mı
Yeterince güçlü ve demir kavrama ile üstlendiği her şeyi tutuyor musunuz? Öyle
alan ve tutan demir kavrama. Bunda ne şans var
her şeyin itici olduğu kalabalık, itme, bencil, açgözlü dünya veya
İradesi olmayan genç bir adam için, hayatı kavramak yok mu? Ne yapardı
Bu rekabetçi çağda öne doğru ilerleme, istemi bir adam olmalı ve
kararlı karar.


Bir terzinin iğnesi.

Ben Jonson'un eski oyunlarından birinde: "Bir zamanlar mizahı aldığımda
Şey, ben terzinin iğnesi gibiyim-onunla geçiyorum. "

Bu, Richelieu'dan farklı değil, "Bir zamanlar aldığımda
Bir çözüm, doğrudan amacıma gidiyorum; Hepsini deviriyorum, hepsini kestim. "

Ve iş işlerinde Rothschild'in avukatı aynı etkiye sahiptir:
"Yapmayı belirlediğinizden başarısız olmadan yapın."

Gladstone'un çocuklarına _ _ sonuna başarmaları öğretildi
Teşvik ne kadar önemsiz olursa olsun başlayabilirler.


Kızarıklıktan daha kötü olan

Kızarıklıktan daha kötü olan bir kararsızlıktır. "O ateş ediyor" diyor
Feltham, "Bazen iz bırakabilir; ama hiç ateş etmeyen o
Asla vurmayın. Tutulmazlık bir ague gibidir; Bu değil, bu değil
uzuv, ama tüm vücut aynı anda uygun. "

Sonsuza dek bükülen ve dönen, destekleyen ve dolduran adam,
tereddüt eden ve şaşkınlık, karıştırma ve parley etme, tartma ve
dengeleme, kılları zorunlu olmayanlar üzerinde bölme, her yeniyi dinleme
Kendini sunan güdü asla hiçbir şey başaramaz. Ama
Pozitif adam, kararlı adam, dünyada bir güç ve temsil ediyor
bir şey; Onu ölçebilir ve enerjisinin işini tahmin edebilirsiniz
başaracak.

Fırsat Sakin, Swift, Yavaştan Önce Gitti, Gözlemsiz,
Hafta ya da dikkatsiz olan onu ele geçirebilir. "İzlemede uyanıklık
Fırsat, "dedi Phelps," incelik ve fırsatı ele geçirmeye cesaret ediyor;
kalabalık fırsatta güç ve sebat mümkün olan en üst düzeyde
Başarı-bunlar başarıya komuta etmesi gereken dövüş erdemleri. "
"En iyi adamlar," diye belirtti Chapin "
şans, ama onları alan; Şansını kuşattı; fethetti
şans; ve hizmetkâr şansı verdi. "

Başarıları ve başarısızlıkları çeşitlileriyle sınıflandırmak mümkün değil mi?
Derece irade gücü? Bir kurs üzerine kuvvetli bir şekilde çözülebilen bir adam
eylem ve ne sağa ne de sola dönüyor, ancak
Cennet, gözlerini hedefe tutan, dikkatini dağıtıyorsa onu cezbediyor
O, başarıdan emin. "Tarshish'ten yelken açan her gemi altını geri getirmeyecek
Ophir. Ama bu nedenle limanda çürümeyecek mi? HAYIR! Yelkenlerini vermek
Rüzgar! "


Bilinçli güç.

"Bilinçli güç," diyor Melles, "her birinin zihninde var.
Bazen varlığı gerçekleşmez, ama orada. Orada
o inatçı kültürü gibi geliştirilebilir ve getirilebilir ama
Güzel çiçek, orkide. Uykuda kalmasına izin vermek
Kişinin kendini belirsizliği, hırsını çiğnemek, birinin boğmak
fakülteler. Bunu geliştirmek, içinde en iyi olan her şeyi kişiselleştirmektir
Sen, ve dünyaya ver. Mutlak bir bilgiyle
Kendiniz, kendi değerinizin uygun tahmini. "

"Neredeyse bir okuyucu yok," diyor deneyimli bir eğitimci, "
en az bir genç adamın erken yaşamını hatırlayabilme
Çocukluk yoksulluk içinde geçti ve çocuklukta bir firma ifade eden
yüksek öğrenimi güvence altına alma arzusu. Biraz sonra bu arzu
Bildirilen bir karar oldu, yakında caddeler bu amaçla açıldı. O
Arzu ve Çözme, güçleri çeken bir atmosfer yarattı
Amacın elde edilmesi için gerekli. Bu genç erkeklerin çoğu
Bize söyle, umuduyla, çabaladıkları ve özlem duydukları sürece,
Zorluk dağları onlardan önce yükseldi; Ama şekillendirdiklerinde
Sabit amaçlarla ilgili umutları, onlara yardım etmek için aranmadı.
yol."


Kendine inanıyor musun?

Kendine güvenmeyen ve demir iradesi olmayan adam
Şans, çevresinin kuklası, koşulların kölesi. Var olan
En büyük düşmanlardan şüphe etmiyor mu? Sınıra kadar başarılı olursan
olasılıklarınızdan, sürekli olarak
Başarılı olarak örgütlenirsiniz ve başarılı olacaksınız,
Neye karşı çıkıyor? Asla bir şüphe gölgesinin girmesine izin vermeyeceksiniz
Yaratıcının sizi hayatın savaşında kazanmayı amaçladığını unutmayın. Her saygı
Hayatınızın başarısız olabileceğine dair öneri,
Başarılı olanlar ve bu başarı sizin için değil, bir hain olarak ve
Evinizden bir hırsız gibi zihninizden çıkar.

Gençlikte ruhuna sahip olan bir şey var
Cesurluk ve korkusuzluk, yeteneğine uygun güvene sahip
Yap ve cesaret.

Dünya bizi kendi değerlememize götürüyor. Adama inanıyor
kendine inanıyor, ama ürkek adam için çok az kullanımı var,
asla kendinden emin olmayan; kendi yargısına güvenemez,
Başkalarından tavsiyeyi isteyen ve kendi başına devam etmekten korkan
hesap.

Olumlu doğası olan adam, olduğuna inanan adam
Acil duruma eşit, denediği şeyi yapabileceğine inanan,
arkadaşının güvenini kazanan. O seviliyor çünkü o
cesur ve kendi kendine yeterli.

Dünyada harika şeyler başaranlar,
Kural, cesur, agresif ve kendine güvenen. Dışarı çıkmaya cesaret ettiler
kalabalık ve orijinal bir şekilde hareket ediyor. Olmaktan korkmuyorlardı
Generaller.

Bu kalabalıkta çok az yer var, çekingen için rakip yaş,
Gençleri boşaltıyor. Günümüzde başarılı olacak olan sadece cesur olmamalı,
Ama aynı zamanda şans almaya cesaret etmelidir. Asla kesinliği bekleyen
kazanır.

     "Ruh yasası ebedi çaba,
     Bu adamı sonsuza dek ileri ve yukarı taşır. "

"Bir adam başkalarına çok güvenebilir, ama asla çok güveniyor
kendisi. "

Yenilgiyi veya yoksulluğu asla kabul etmeyin. İlahi tutma hakkınızı sağlam bir şekilde iddia edin
Başın yukarı ve dünyaya yüzüne bak; öne doğru adım at
Karşı ne olursa olsun ve dünya size yol açacaktır. Kimse
Kendinize sahip olduğunuzdan şüphe ederken haklarınızda ısrar edin.
Doldurduğunuz yer için yapıldığına inanıyorum. Bütününü ortaya koy
enerjiler. Uyanık olun, kendinizi heyecanlandırın; Göreve git. Bir genç
Adam bir keresinde işverenine, "Bana kolay bir iş verme.
Ağır kutuları, omuz harika yükleri kullanın. Büyük bir şekilde kaldırmak istiyorum
dağ ve denize at, "-ve iki kaslıca uzattı
kollar, dürüst gözleri dans ederken ve bütünüyle parlıyor
bilinçli güç.



[İllüstrasyon: Charles Robert Darwin,
İngiliz Doğalcı.
_B. Shrewsbury, 1809; D. Aşağı, 1882_.]



Kalbindeki dünya sert, kararlı bir yapıcıya hayran kalır. "Dünya
Nereye gittiğini bilen herhangi bir erkeğin geçmesine izin vermek için bir kenara dönüyor. ""
Hayatın görünen kayıplarının bile bir
Onlara boyun eğmeyecek ve bir tasarıma yardımcı olmak için verilecek ruh
Boşuna sahip olmak onu hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı. "

"Başarılı olan adam," diyor Prentice Mulford, "her zaman akılda olmalı veya
Hayal gücü canlı, hareket et, düşün ve sanki bu başarıyı kazanmış gibi davranıyor veya
Asla kazanmayacak. "

"İleri gidiyoruz," dedi Emerson, "sade, adanmış, demirine inanarak
Destiny bağlantıları ve hayatımızı kurtarmak için topuklarımızı açmayacak. A
kitap, bir büstü veya sadece bir ismin sesi
sinirler ve aniden iradeye inanıyoruz. Kişisel duyamayız
taze olmadan her türlü canlılık, büyük performans gücü
çözünürlük."



Bölüm III.


Kamp ve tarlada irade gücü.

Oh, kendine güvenin ne gibi mucizeleri yapıldı,
Demir iradesinin kendi kaderini tayin etme! Ne imkansız işler
onun tarafından gerçekleştirildi! Napolyon'u Alplerin üzerinden alan bu buydu
kış ortası; Farragut ve Dewey'i toplar, torpidolar ve
düşmanın madenleri; Nelson'a yol açtı ve zafere Grant; Bu oldu
keşif, buluş ve sanat dünyasında büyük tonik; yardımcı oldu
Savaş ve bilimdeki bin zaferi kazanmak için kabul edildi
imkansız.

Jeanne d'Arc'ın başarısının sırrı, nadir kararda yalnız değildi
karakter, ama ona ilham veren vizyonların görülmesinde
kendine güven-ilahi misyonuna güven.

Nelson'a İngiliz filosunun komutasını veren bir demir iradeydi,
Başlık ve Trafalgar Meydanı'ndaki bir heykel onun açılış konuşmasıydı.
Karakter, "Dövüşüp savaşmayacağımı bilmediğimde, ben
Her zaman kavga. "

Horatius ile iki kez devreye giren bir demir iradeydi
Sahabeler, köprüye kadar doksan bin Toskanı körfezde tuttu
Termopylae'deki Leonidalar
Mighty March of Xerxes-Yunanistan sahilinden temas ettiği zaman
Farsça Armada'yı parçaladı-Sezar ordusunu zor bulurken
Kabul ve Buckler ele geçirdi ve yenilgiden zafer kazandı-ne zaman
Winkelried göğsüne bir demet Avusturya mızrakları topladı ve açıldı
Yoldaşları için bir yol-Wellington birçok iklimde savaştığında
Hiç fethediliyor-yüz tarlada ney görünen değiştiğinde
Brilliant Triumph'a felaket-Sheridan Winchester'dan geldiğinde
Birlik geri çekilmesi bir rota haline gelirken ve gelgiti çevirirken
Sherman, adamlarının liderlerinin olduğunu bilerek kaleyi tutmaları için işaret etti.
gelen.

Tarih, durumları ele geçiren binlerce erkek örneği verir
daha az kararlı olanlar tarafından imkansız görülen sonuçları gerçekleştirmek. Çabuk
Karar ve tüm vaat edilen eylem dünyayı önlerindeki süpürüyor. Kimdi
Modern Alman İmparatorluğu'nun organizatörü? Demir adamı değil miydi?


Napolyon ve Grant.

"Tamamen yoksul bir yerde kuşatılmış olsaydın ne yapardın?
Hükümler? "Diye sordu denetçi, Napolyon bir öğrenci iken.

"Düşman kampında yiyecek bir şey varsa, olmamalıyım
endişeli."

Paris bir çetenin elindeyken ve yetkililer
Paniğe kapılmış, "Yapabilecek genç bir subay tanıyorum
Bu çeteyi sorgulayın. "

"Onun için gönderin."

Napolyon için gönderildi; Geldi, mafyaya boyun eğdirdi, boyun eğdirdi
Yetkililer, Fransa'yı yönetti, sonra Avrupa'yı fethetti.

10 Mayıs 1796'da Napolyon, köprüyü Lodi'de taşıdı.
Avusturya pilleri, yapının Fransız ucuna eğitildi. Arka
Onlar altı bin askerdi. Napolyon Dört Bin Grenadier
Köprünün başında, üç yüz karabina taburu ile
önünde. Davanın musluğunda, en önde gelen saldırganlar tekerlekli
Sokak duvarının kapağı korkunç bir üzüm dolu ve
ve kapıyı köprüye geçirmeye çalıştı. Ön taraf
Sıralamalar bir orakçıdan önce tahıl sapları gibi düştü; sütun
kademeli ve geriye doğru sarıldı ve cesur bombardımanlar dehşete düştü
onlardan önceki görevle. Bir kelime ya da sitemsiz, napolyon
kendini kafasına yerleştirdi ve yardımları ve generalleri ona koştu
taraf. Pasajı boğan ölü yığınları üzerinde tekrar ileri ve bir
Hızlı koşu saniyelerce sayılan sütunu iki yüz boyunca taşıdı
Açık alanın bahçeleri, yürürlüğe giren Avusturyalılardan neredeyse hiç bir atış
Takımların ilk sıçrama için tekerlekli olduğu noktanın ötesinde. _
Düşmanın silahları ilerlemeye yönelik değildi. İlerleme de
Avusturyalı Topçular için Hızlı. Çok ani ve çok mucizevi oldu,
Avusturyalı topçuların silahlarını anında terk ettiklerini ve
ön tarafa koşmak ve buluşmak yerine panik içinde kaçan destekler
Fransız saldırısı. Bu Napolyon cesur yaparken güveniyordu
saldırı.

Napolyon Neydi, Savaşın Thunderbolt'u? Bir zamanlar yolculuk yaptı
İspanya, eyerde saatte on yedi mil sonra Paris'e.

"Yolu geçmek _possible_ mi?" Mühendislerin Napolyonuna sordu
St. Bernard'ın korkunç geçişini keşfetmek için gönderilmişti.

"Belki," tereddüt eden cevap mıydı, "
_olasılık_."

"_Forward, o zaman_."

Yine de, şöhret olarak bilinmeyen genç bir adam olan Ulysses S. Grant, hiçbir parayla
Altı yıl içinde patron veya arkadaşı olmayan etkisi de daha fazla savaştı
Savaşlar, daha fazla zafer kazandı, daha fazla mahkum yakaladı, daha fazlasını aldı
Napolyon'un yirmi yıl içinde olduğundan daha fazla erkeğe emretti. "
Onun hakkında harika bir şey, "dedi Lincoln," serin kalıcılık. "


"Yemin etme-dövüş."

San Juan Tepesi'ndeki İspanyol ateşi neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, bazıları
Kaba sürücüler yemin etmeye başladı. Albay Wood, iyi bilgelikle
Mauser mermilerinin düdüğünün ortasında lider olan lider, "yapma
Küfür-dövüş! "

Salamanca'daki bir çatışmada, düşmanın silahları atış yaparken
Alayına, Sir William Napier'in adamları itaatsiz oldu. Sıcaklık
Bir kez durdu ve dört ringeader'ın ateş altındaki kırbaçlandı. .
Erkekler aynı anda verdiler ve sonra ağır bir ağırlık altında üç mil yürüdü
Cannonade sanki bir inceleme gibi serin.

Zouaves'in Kırım Şefi Pellisier
Kırbaç, adam ateşi kaçıran bir tabanca çizdi. Şef cevapladı:
"Arkadaş, kollarını içeri almadığın için üç gün tutuklama emrini veriyorum
daha iyi sipariş. "

Demir Will'in adamı tehlike saatinde havalı.


"Bir siklon gibi koşmak zorunda kaldım."

Roosevelt'in San Juan Hill'i öne çıkarması hakkında söylediği şey buydu
Alayının: "Önde kalmak ve saklamak için bir siklon gibi koşmak zorunda kaldım
kaçmaktan. "

Hobson veya Cushing'in kişisel kahramanlığı,
"Albemarle" kırk yıl önce, muhteşem bir ifadenin ifadesiydi
güç olacak. General Wheeler'ın temelini oluşturan buydu
Eşsiz Askeri Gelişme: Yirmi üçte ikinci bir teğmen,
Yirmi dörtte bir albay, yirmi beşte bir tuğgeneral, bir
Yirmi altıda büyük genel, yirmi yedi bir kolordu komutanı ve
Yirmi sekizde Teğmen-General.

General Wheerer'ın altında on altı at öldürdü ve çok sayıda
yaralı. Eyer ekipmanları ve kıyafetleri sık sık vuruldu.
düşmanın füzeleri. Bir zamanlar acı verici bir şekilde üç kez yaralandı. O
otuz iki personel veya oyunculuk görevlileri vardı, öldürüldü veya
yaralı. Hemen hemen her durumda onlar hemen yanındaydı. HAYIR
Memur, Joseph'ten daha fazla ölüm füzelerine maruz kaldı
Tekerlekli. Erkekliğin bu emperyal özelliği nedir, bir demir iradesi, ama
Kahramanlar tarafından olsun, tüm muhteşem başarının altında yatan
"Işık Tugayı" mı yoksa büyük şehirlerimizin kahraman itfaiyecileri mi?



Bölüm IV.


Sağlık ve hastalık ile ilişkisine güç verecektir.

BEN.

Hiç şüphe yok ki, kural olarak, büyük karakter kararının
genellikle büyük anayasal sıkılığa eşlik eder. Olan erkekler
büyük karakter sıkılışı için not edildi, genellikle güçlü ve
sağlam. Kural olarak, ağırlık taşıyan güçlü fiziksel adamdır ve
mahkumiyet. Örnek olarak, Fatih William'ı, olduğu gibi
Green tarafından tarihinde resmedilen:

"Froma yaptığı deniz robbers'ın ruhu somutlaşmış gibi görünüyordu
Onun devasa haliyle, muazzam gücü, vahşi karşısında, onun
umutsuz cesaret. Cennetin altındaki başka bir şövalye yok, düşmanları itiraf etti,
William'ın akranıydı. Başka hiçbir kişi William'ın pruvasını bükemezdi. Onun topuzu
İngiliz savaşçılarının bir yüzüğünden standarın dibine çarptı.
Diğer erkeklerin umutsuzluğa kapıldığı anlarda en büyük zirvelerine yükseldi. HAYIR
İngiltere tahtına oturan diğer adam bu adamın maçıydı. "

Veya Webster'ı al. Sydney Smith dedi ki: "Webster yaşayan bir yalan; çünkü
Yeryüzündeki hiç kimse göründüğü kadar büyük olamaz. "Carlyle ona dedi:" Bir
onu dünyaya karşı desteklemeye eğilecekti. "Onun fiziği
güzeldi. Erkekler isteğini görerek verdiler.

Şimdiye kadarki büyük yaşam ödülleri sağlam, stalwart,
güçlü,-mutlaka büyük bir kas veya güçlü bir çerçeveye değil,
Güçlü bir canlılık, büyük bir sinir enerjisi. Lord Broughams,
neredeyse sürekli yüz kırk dört saat çalışmak; Bu
Napolyonlar, eyerde yirmi saat; Franklins, kamp yapıyor
yetmişte açık havada; Gladstones, sıkıca kavrayan
Seksen dörtte devlet gemisinin yönetimi, her gün kilometrelerce ve
Büyük ağaçları seksen beşte doğramak-büyük olanı başaran
hayatın şeyler.

Prosper için beyin gücünüzü iyileştirmelisiniz; Ve hiçbir şey yardımcı olmaz
Beyin sağlıklı bir vücuttan daha fazlası. Günümüz yarışı sadece kazanılacak
Vücutlarını öyle iyi durumda tutmak için çalışacaklar
Zihinleri bellek üzerindeki yüksek baskıyı sürdürmeye hazır ve hazır
ve şimdiki şiddetli rekabetimizin ortaya çıktığı zihin. Sağlıktır
Şimdi istenen güçten ziyade. Sağlık aslında
Hayatta başarılı olmamızı sağlamak için zamanımızın gerekliliği. Tüm modern
Meslekler-kreşten okula, okuldan dükkana kadar
ya da ötesinde dünya-beyin ve sinir gerinim devam ediyor, sürekli,
Artırma ve yoğunlaştırma.

Kural olarak fiziksel güç büyük bir kariyerin durumudur. Taş duvar
Jackson, hayatın erken saatlerinde, sahip olduğu her zayıflığı fethetmeye kararlı,
fiziksel, zihinsel ve ahlaki. Tüm güçlerini sağlam bir elle tuttu.
Büyük öz disipline ve kendi kendine ustalığına başarısına borçluydu. Bu yüzden
Kendini olamayacağı havaya sertleştirmeye kararlı mıydı?
kışın bir palto giymeye teşvik edilir. "Soğuk almayacağım,"
dedi. Bir yıl boyunca, dispepsi nedeniyle, ayranda yaşadı ve
bayat ekmek ve vücudunun yanında ıslak bir gömlek giydi çünkü doktoru
Her ne kadar herkes fikri alay etmesine rağmen tavsiye etti. Bu zamandı
Virginia Askeri Enstitüsü'nde profesördü. Doktoru tavsiye etti
saat dokuzda emekli olması; Ve nerede olursa olsun ya da kim
Şimdiki zaman, her zaman dakikada yatağını aradı. Katı bir şekilde yapıştı
Bu sert disiplin sistemine hayat boyunca. Böyle bir kendi kendine eğitim,
Böyle bir fettap, diğerlerine göre büyük bir güç verir. Eşittir
dahi.

"Hiçbir şey yapamam," dedi Grant, "dokuz saat uyku olmadan."

Hayatın eşiğinde, taze, genç, başka ne kadar büyük olan
umutlu, herhangi bir acil duruma eşit bir güç bilinci ile-bir usta
durumun? Genç bir adamın ihtişamı onun gücüdür. Dünyaya büyük ihtiyacımız, iyi olan erkekler ve kadınlar için
hayvanlar. Konsantre medeniyetimizin zorluğuna katlanmak için
Gelecek erkek ve kadının fazla hayvan ruhları olması gerekir. Onlar yapmalı
Sağlam bir sağlık var. Sadece hastalık yokluğu sağlık değildir. BT
hayat veren bir yarısı değil, taşan bir çeşme mi?
Aşağıdaki vadiye güzellik. Sadece hayvanda var olan sağlıklıdır
varoluş; hayatı lüks olan; kim sınırlayıcı bir nabzı hissediyor
vücudu boyunca; Köpeklerin yaptığı gibi her uzuvda hayatı kim hissediyor?
tarlada ovmak veya erkeklerin buz tarlaları üzerinde kayarken yaptıkları gibi.


İi.

Yine de, tüm bunlara rağmen, ona meydan okuyarak, bir demirin olacağını biliyoruz
Fiziksel sakatlık ile yarışmada genellikle muzaffer olur.

     "Cesur ruhlar kendileri için bir balsamdır:
     İyileşen bir zihin asilliği var
     Tedeliğin ötesinde yaralar. "

"Bir gün," dedi bir ip yürüyüşçüsü, "
Belirli bir günde bir ip boyunca barrow. Ben ele geçirilmeden bir iki gün önce
Lumbago ile. Tıbbi adamımı aradım ve iyileştirilmem gerektiğini söyledim
Belli bir güne kadar; Sadece kazanmayı umduğum şeyi kaybetmem gerektiği için değil,
ama aynı zamanda büyük bir miktar kaybediyor. Daha iyisi yok ve doktor benim
kalkmak. Ona, 'Tavsiyenle ne istiyorum? Eğer yapamazsan
Tedavi beni, tavsiyen ne kadar iyi? ' Yere geldiğimde orada
Doktor, istismar için uygun olmadığımı protesto ediyor muydu. Yine de devam ettim
Sırtımla bir kurbağa gibi hissettim. Dirağımı ve Barrow'u hazırladım
Kulpları tutun ve benim yaptığım gibi ip boyunca tekerlekli.
Sonuna geldiğimde tekrar tekrar tekerldüm ve bu yapıldığında ben
Yine bir kurbağa idi. BARÇA ÇAĞRI OLUŞTURAM BENİM BİR NE YAPILDI? Bu benim
Rezerv olacak. "

"Ne biliyor," diye soruyor bilge, "kim acı çekmedi?" Yapmadım
Schiller en büyük trajedilerini fiziksel olarak üretir
Neredeyse işkenceye maruz kalmak mı? Handel asla daha büyük değildi
ne zaman, ölüm yaklaşımı hakkında palsi tarafından uyarıldı ve
sıkıntı ve ıstırap, büyük eserleri oluşturmak için oturdu
Müzikte adını ölümsüz hale getirdi. Beethoven neredeyse tamamen sağırdı
ve en büyük eserlerini ürettiğinde üzüntü ile yüklendi. Milton
"kim en iyi acı çekebilir, en iyisi yapabilir" yazma
zayıf sağlık ve fakir ve kör olduğunda.

     "... Yine de tartışmıyorum
     Cennetin eline veya iradesine karşı, ne de bir jot
     Kalp veya umut; Ama yine de ayağa kalk ve yönlendir
     Haklı. "

Bir çocukken görüşünü kaybeden Rev. William H. Milburn
bakanlık için ve çoğunluğuna ulaşmadan önce görevlendirildi. O
aralarında çok dikkatli bir geçmişi yarım düzine kitap yazdı
Mississippi Vadisi. Uzun zamandır alt evin papazı
Kongre.

New York'tan Blind Fanny Crosby, birçok kişi için kör bir öğretmendi
yıllar. Yaklaşık üç bin ilahi yazdı, bunlar arasında:
"Beni geç, ey nazik Kurtarıcı", "Hayal Edin," Kurtarıcı Daha Fazla
Bana hayattan, "ve" İsa beni çarmıhta tut. "

Bishop, "Entrikasyona uğrayan birini oluşturabildiğimiz en gerçek yardım" dedi.
Brooks, "yükünü ondan almak değil, elinden gelenin en iyisini yapmak
taşıyabileceği enerji. "

Darwin ne kadar güçlü bir olacak! Sürekli sağlıksızdı. O içindeydi
sürekli acı. Onun sabrı muhteşemdi. Karısı dışında kimse
Neye katlandığını biliyordu. "Kırk yıldır," diyor oğlu, "
bir gün sağlık; "Yine de kırk yıl boyunca aralıksızca zorlandı
En güçlü zihinlerin ve en güçlü olan işi yapmak
Anayasalar küçülürdü. Harika bir yapışmak için harika bir gücü vardı
bir konu. Sabrından dolayı neredeyse özür diledi,
Bir zayıflık işaretimiş gibi dövülmeye dayanamadı.

Bulwer, hasta olmayı reddetmemizi, insanlara hasta olduğumuzu söylemememizi tavsiye ediyor,
Asla kendimize sahip olmama. Hastalık, bir adamın
prensipte direnmelidir. Rahatsızlıklarınız üzerinde durmayın veya çalışmayın
Semptomlarınız. Asla kendinize olmadığına ikna olmanıza izin vermeyin
Kendinizin tamamını tamamlayın. Kendi üstünlüğünüzü çok teyit et
bedensel hastalıklar. Yüksek bir sağlık ve uyum idealine sahip olmalıyız
sürekli zihinden önce.

Zihin vücudun doğal koruyucusu değil mi? İnanamayız
Yaratıcının tüm insan ırkını tamamen merhametinde bıraktığını
Her zaman kesin olarak hareket eden sadece yarım düzine spesifik ilaç.
Birçok hastalık için içimizde ilahi bir çözüm var
acı çekmek. Sadece bu irade ve zihin gücünü nasıl kullanacağınızı bilseydik
Kendimizi koruyun, çoğumuz gençliği taşıyabiliriz ve
bizimle ikinci yüzyılın gençlerine neşe. Zihin var
fiziksel gençliği ve güzelliği korumak ve sürdürmek için şüphesiz güç
Vücudu güçlü ve sağlıklı tutun, hayatı yenilemek ve onu korumak
Çürüme, şimdi olduğundan uzun yıllar daha uzun. En uzun ömürlü erkekler ve
Kadınlar, kural olarak, büyük zihinsel ve
ahlaki gelişim. Daha yüksek bir yaşamın üst bölgesinde yaşadılar,
kavanozun, sürtünme ve anlaşmazlıkların çoğunun ulaşamayacağı
en çok hayatı zayıflatır ve paramparça eder.

Her hekim, cesur irade ile cesur insanların
Bulaşıcı hastalıkların ürkütücü olduğu kadar yarısı kadar değil,
Boşaltma, Irseolute. Düşünceli bir doktor bir zamanlar
Bir ekspres ajan New Orleans'ı ziyaret edecekse
Sarı-fever Sezon, Kırk Bin Doları Bakımında,
sahip olmaya devam ettiği sürece ateşin çok az tehlikesi altında olun
para. Bunu bir kez başka ellere teslim etsin ve ne kadar erken
Şehri daha iyi bıraktı.

Napolyon, doktorlar olsa bile veba hastanelerini ziyaret ederdi
Gitmek için korkmuş ve aslında ellerini veba tutulur
hastalar. Korkmayan adamın veba yok olabileceğini söyledi. A
Bunun gibi güç, vücut için güçlü bir toniktir. Böyle bir irade var
görünürdeki ölüm yataklarından birçok erkeği aldı ve yapmalarını sağladı
Cesaretin harika işleri. Doktorları tarafından ölmesi gerektiğini söylediğinde,
Douglas Jerrold şöyle dedi: "Ve çaresiz bir çocuk ailesini bırakın mı?
"Sözünü tuttu ve yıllarca yaşadı.



Bölüm V.


Zorluklar altında başarının romantizmi.

     Zavallı adamın oğlu miras nedir?
       Şişman kaslar ve sinüslü bir kalp,
     Hardy bir çerçeve, daha sert bir ruh!
       İki elin kralı onun rolünü
       Her yararlı zahmet ve sanatta:
     Bana öyle geliyor bir miras
     Bir kral ücretli olmak isteyebilir.
     _Lowell_.


Tanrı her insana başlamak için bir başkent vermedi mi? Doğmuyor muyuz
zengin? İyi sağlığı, sağlam bir vücudu, iyi kasları olan zengindir; O
iyi bir kafası, iyi bir eğilimi, iyi bir kalbi olan zengin; O zengin
Her birinde beş şansı olan iki iyi eli olan. Donanımlı? Her erkek
sadece Tanrı onu donatabileceği için donatılmıştır. Ne var bir servete sahip
Vücudunun ve zihninin muhteşem mekanizması. Bireysel çaba
Bu, başarmaya değer her şeyi başardı.


Küçük oyunun eğlencesi.

Büyük bir Avustralyalı, altı ayak dört, James Tyson, uzun zamandan beri öldü,
Bir çiftlik eli olarak hayata başlayan 25.000.000 dolarlık bir mülk. Tyson umurdu
para için çok az. Bunu söylerdi:

"Gittiğimde onu arkamda bırakacağım. Onunla yapmış olacağım
Sonra ve daha sonra beni ilgilendirmeyecek. Ama, "
Parmakların karakteristik yarı genişleyen çıtçıtları, "Para hiçbir şey değildir.
Eğlenceli küçük oyundu. "

"Küçük oyun neydi?" Bir enerji ile cevap verdi
Ona tuhaf konsantrasyon: "_ çölleri dövmek. Bu benim
iş. Tüm hayatım boyunca çölle savaşıyorum ve kazandım. BEN
su olmadığı yere su ve sığır eti olmayan sığır eti koydu. Bende
çitlerin bulunmadığı yere ve olmayan yollar
yollar. Hiçbir şey yaptığımı geri alamaz ve milyonlar daha mutlu olur
Uzun süredir öldükten ve unuttuktan sonra. "

Dünyanın tüm harika şeyleri hakkında kendi kendine yardım başarmadı mı?
Kaç genç adam, amaçlarıyla kaçıyor, bayılıyor ve dalıyor çünkü
Başlamak için sermayeleri yok ve beklemek ve iyi şanslar beklemek
onlara bir asansör vermek için. Ancak başarı, davanın çocuğudur ve
sabır. Koaksiyel veya rüşvet verilemez; fiyatı ödeyin ve
senin. Sürekli bir mücadele, başarı getirmek için durmak bilmeyen bir savaş
Alışmaz çevre, tüm büyük başarıların fiyatıdır.


Servet fatihleri.

Benjamin Franklin bu amaçtan büyük bir dereceye sahipti.
Philadelphia'daki baskı işine başladığında,
Bir el arabası üzerindeki sokaklarda malzeme. Onun için bir oda tuttu
Ofis, iş odası ve uyku odası. Müthiş bir rakip buldu
şehir ve onu odasına davet etti. Bir parça ekmeğe işaret etmek
Akşam yemeğini yeni yemişti, dedi:

"Yapabileceğimden daha ucuz yaşayamadığın sürece beni aç bırakamazsın."

Böylece Edmund Burke'ün bilgeliğini kanıtladı, "
Bu bizimle güreşen sinirlerimizi güçlendirir ve becerilerimizi keskinleştirir:
Antagonistimiz yardımcımız. "

Zavallı ve arkadaşsız delikanlı, George Peabody, yorgun, footsore ve
Hungry, Concord, N.H.
Konaklama ve kahvaltı için ahşap gördüm. Yine de onun her şey için işe koydu
Hiç alındı ​​ve ilk günlerin yoksulluğunu eşleştirdi.

Gideon Lee, kışın, bir çocukken giymek için ayakkabı bile alamadı, ama
Karda çıplak ayakla çalışmaya gitti. Kendisine bir pazarlık yaptı
Günde on altı saat çalışın. Mektuba yerine getirdi ve ne zaman
Kesinti zaman kaybetti, telafi etmek için kendini uykudan soydu. O
New York'un zengin bir tüccarı, şehrin belediye başkanı ve bir üye oldu
Kongre.


Ticari cesaret.

Rouss adlı bir beyefendinin ticari işleri bir zamanlar
Çeşitli çelişkili çıkarları nedeniyle karmaşık durum
devletler ve hapse atıldı. Kapalıken yazdı
hücresinin duvarları:

"Bu gün kırk yaşındayım. Elli yaşındayken değer olacağım
yarım milyon; Ve altmışken, bir milyon değerinde olacağım
dolar. "

Üç milyon dolardan fazla biriktirdi.

"Pek çok tüccarı aşan harabe," diyor Whipple, "
iş eksiklikleri iş eksiklikleri için çok fazla
sinir."

Cyrus W. Field, büyük bir servetle işten emekli olmuştu.
üzerine koyulan bir kablo vasıtasıyla
Atlantik Okyanusunun Altında, Telgraf İletişim
Avrupa ve Amerika arasında kuruldu. Taahhütte daldı
varlığının tüm gücü ile. İnanılmaz derecede zor bir yarışmaydı:
Newfoundland Ormanları, Kongrede Lobi, Vasıfsız Kullanım
agamemnon kablosundaki frenlerin bir saniyesi ve üçüncü bir kırılması
Denizde kablo, akımın iyi ömürlü bir kabloda durması,
Büyük Doğu'ya üstün bir kablonun koparılması-bunların hepsi boşuna
Son zaferi zihinsel olan alanın demir iradesini folyolamak için
Bilimin uygulamasında enerji.


Dört New York gazetecisi.

"Tribune" in kurucusu Horace Greeley'e, ima etmeme gerek yok; onun
Hikaye her okul kitabında olmalı veya olmalı.

James Brooks, bir zamanlar "Daily Express" in editörü ve sahibi ve
Daha sonra seçkin bir kongre üyesi, Maine'deki bir mağazada bir katip olarak hayata başladı,
ve yirmi bir kişi ödemesi için New England romunun bir hogshead'i aldığında.
Üniversiteye gitmek için o kadar hevesliydi ki, Waterville için başladı.
Sırtında gövde ve mezun olduğunda çok fakir ve cesurdu
eve giderken gövdesini sırtına istasyona taşıdı. James Gordon Bennett kırk yaşındayken tümünü topladı
mülk, üç yüz dolar ve iki üzerine bir tahta olan bir mahzende
Bir masa için variller, kendisi kendi tünsetter, ofis çocuğu, yayıncı,
Newsboy, katip, editör, prova makinesi ve yazıcının şeytanı,
"New York Herald." Bunu birçok deneme ve yenilginin ardından yaptı
kendi yolunu yapmak yerine rutini takip etmeye çalışmak. Asla
Herhangi bir erkeğin erken kariyeri Wendell Phillips'in daha iyi bir örneği
Dictum: "Yenilgi nedir? Eğitimden başka bir şey yok; birincisinden başka bir şey yok
daha iyi bir şeye adım atıyor. "

Elli yedi yıldır gazeteci olan Thurlow Weed, güçlü,
çok şey yapan mantıklı, güler yüzlü, dokunsal ve muhteşem fiziğin
İmparatorluk devletinde kamu politikasını şekillendirmek için en romantik bir hikaye anlatıyor
onun çocukluğunun:-

"Catskill'de ne kadar eğitim aldığımı tespit edemiyorum, muhtemelen daha az
Bir yıldan, kesinlikle bir buçuk yıl değil ve bu benim olduğum zamandı
Beş veya altı yaşından büyük değil. Bir zorunluluk hissettim, erken
yaş, kendi desteğim için bir şeyler yapmaya çalışmak.

"İlk istihdamım şeker yapımında, bir meslek
çok bağlı oldu. Şimdi günlerde büyük zevkle bakıyorum ve
Sap Bush'da geceler geçti. Ayakkabı isteği (kar olduğu gibi
Derin, küçük bir özelleştirme değildi) Mutluluğumun tek dezavantajı oldu. BEN
Bununla birlikte, eski bir bez halının parçalarını ayaklarımın etrafına bağlamak için kullanılır ve
Oldukça iyi anlaştı, ahşap doğrayın ve SAP topladı. Ama ne zaman
Bahar gelişmiş ve çıplak zemin lekelerde ortaya çıktı, eskisini attım
halı scumbrance ve işimi yalınayak yaptı.

"Akçaağaç şekeri yapan erkekler için çok boş zaman var. Ben
Bu kez kitap alabileceğim zaman okumaya adadı; Ama çiftçiler
O dönemin çok az ya da hiç kitabı vardı, İncillerini kurtardı. Kitap ödünç aldım
Ne zaman ve nerede olabileceğim.

"Üç mil uzakta bir komşunun hala bir ödünç aldığını duydum
Daha uzak komşu büyük ilgi çekici bir kitap. Başladım yalınayak,
Karda, hazineyi elde etmek için. Çıplak zemin lekeleri vardı
üzerine ayaklarımı ısıtmak için dururdum. Ve ayrıca,
Yol, ara sıra kar erittiği kütük çıtı uzunlukları,
ve üzerinde yürümek bir lüksdü. Kitap evdeydi ve
İyi insanlar, ne yırtılmaması gerektiğine dair sözlerim üzerine rıza gösterdiler
Ne de kirli, bana ödünç vermek için. Ödülle döndüğümde ben de
Kar veya çıplak ayaklarımı düşünmekten mutluluk duyuyorum.

"Mumlar o zaman hayatın gereksinimleri değil, lüksler arasındaydı.
Çocuklar, hava karardıktan sonra yatmak yerine, okumak istediler, tedarik ettiler
kendileri çam düğümleriyle, ışığı tarafından yatay bir
pozisyon, çalışmalarını sürdürdüler. Bu şekilde, vücudum içeride
Şeker evi ve kafam kapılardan çıktı, yağ çamı
yanan, ödünç aldığım kitabı yoğun ilgiyle okudum.
'Fransız Devrimi Tarihi.' "

Weed'in bir sonraki kazancı Onondaga'da bir demir dökümhanesindeydi:

"Benim işim, bir dökümden sonra, kalıplamayı temperlemek ve hazırlamaktı
'Köpekler', kendim. Bu gece gündüz işiydi. Tuz domuz eti ve çavdar yedik
ve Hint ekmeği, günde üç kez ve ranzalarda saman üzerinde uyudu. BEN
Bir fırın yaşamının heyecanını sevdi. "

Baskı işini öğrenmek için "Albany Argus" a gittiğinde
Sabah beşinden gece dokuzuna kadar çalıştı.


En alçak başlangıçlardan.

İçinde ve olmadan karşılaşması gereken daha zorluklar,
daha önemli ve ilham kaynağında daha yüksek olacak. --_ Horace
Bushnell_.

Ot ve Greeley'in hikayesi Amerika'da nadir bir hikaye değil. Bazı
Dünyadaki en seçkin erkeklerden yoksullukla mücadele ettiler
erken yaşam ve zafer kazandı.

Adı asla ölemeyen gökbilimci Kepler sürekli tutuldu
endişeler; Ve Fortunes'a astroloji ile geçim kaynağı için söyledi.
Astronominin kızı olarak bu astroloji annesini korumalıdır. Kabul etmesi gereken her türlü hizmet; Almanak yaptı ve çalıştı
ona ödeme yapacak herhangi biri.

Linnaeus, eğitimini alırken o kadar fakirdi ki,
Katlanmış kağıt ile ayakkabı ve genellikle arkadaşlarının yemeklerini yalvarmak zorunda kaldı.

En büyük keşiflerini yaptığı on yıl boyunca Isaac
Newton, Kraliyet Derneği'ne haftada iki şilin ödeyemezdi.
üye oldu. Bazı arkadaşları onu mazuret etmek istedi
ancak bu ödemeden, hareket etmelerine izin vermezdi.

Humphry Davy'nin harika bir bilimsel edinme şansı vardı
Bilgi, yine de onun içinde gerçek bir müthiş vardı ve eski tavalar bile yaptı,
su ısıtıcıları ve şişeler, denemesine katkıda bulunur ve
çalıştığı eczane mağazasının tavan arasında okudu.

George Stephenson, ebeveynleri çok fakir olan sekiz çocuktan biriydi
hepsi tek bir odada yaşıyordu. George inek izlemek zorunda kaldı
komşu, ama kil motorlarını yapmak için zaman almayı başardı.
Borular için Hemlock çubukları. On yedi yaşında bir motoru suçladı,
İtfaiyeci için babası. Ne okuyabilir ne de yazabilirdi, ama motor
onun öğretmeniydi ve sadık bir öğrenciydi. Diğer eller
Tatiller sırasında likör dükkanlarında oyun oynama veya somunlama, George
makinesini parçalara ayırma, temizleme, çalışması ve yapması
motorlarda deneyler. Büyük bir mucidi olarak ünlü olduğu zaman
Motorlardaki iyileştirmeler, somun ve oynayanlar onu aradı
şanslı.

Bu, sürekli olarak, inatsız irade gücüyle,
Bu adamlar hayattaki pozisyonlarını kazandılar.

     "Ayaklarımızın altındaki şeylere yükseliyoruz;
     İyilik ya da kazanç konusunda ustalaştığımız şeyle. "


Tatters'da yetenek.

Sir Joshua Reynolds'un arkadaşları arasında,
Roma'daki sanat, Astley adının bir adamıydı. Yaptılar
Gezi, bazılarıyla birlikte, boğucu bir günde ve Astley hariç hepsi aldı
paltolarından. Birkaç alay işleminden sonra aynısını yapmaya ikna edildi,
ve yeleklerinin arkasında köpüren bir şelale sergiledi. Sıkıntı
onu kıyafetlerini kendi manzaralarından biriyle yamaya zorlamıştı.

İngiltere'nin ünlü demirci sanatçısı James Sharpies çok
Zavallı, ama satın alamadığı kitapları kopyalamak için sık sık saat üçte yükseldi.
Zor bir günün ardından Manchester'a on sekiz mil yürüdü
bir şilin değerinin sanatçının malzemelerini satın almak için çalışın. O isteyecekti
demirci dükkanındaki en ağır çalışma, çünkü daha uzun zaman aldı
Forge'da ısınmak için ve böylece çalışmak için birçok yedek dakikaları olabilir
Bacaya karşı çıktığı değerli kitap. O bir
yedek anlardan büyük cimri ve her birini sanki
Asla başka bir görme. Boş zamanlarını beş yıl boyunca buna adadı
harika yapım, "forge", kopyaları görülecek
Birçok ev. Bir demir iradesi ile gerçekleştirilen değişmez bir amaçtı,
hayatını zafer kazandı.

"O çocuk bir gün beni yenecek," dedi yaşlı bir ressam izlerken
Michael Angelo adlı küçük adam, pot ve fırçaların çizimleri yapıyor,
şövale ve dışkı ve stüdyodaki diğer makaleler. Yalınayak çocuk yaptı
Her zorluğun üstesinden gelene ve en büyük olana kadar ısrar et
Sanat ustası dünyanın bildiği. Michael Angelo kendini yapmasına rağmen
Üç farklı meslekte ölümsüz,-ve şöhreti iyi dinlenebilir
Mimar olarak St.Peter kubbesi üzerine, "Musa" üzerine
heykeltıraş ya da bir ressam olarak "son yargısı" üzerine,-yine de onun tarafından
şimdi British Museum'da, iş başındayken
Papa II. Julius'un muazzam bronz heykeli. O kadar fakirdi ki
Küçük kardeşi onu Bologna'da ziyarete gelemezdi, çünkü
O ve üç asistanının uyuduğu bir yatak vardı
birlikte. Henüz

     "Fethedilmemiş bir iradenin yıldızı
     Göğsünde ortaya çıktı
     Sakin ve kararlı ve hala
     Ve sakin ve kendi kendine sahip. "


Konsantre enerji. Kazanmak zorunda olanların mücadeleleri ve zaferleri
Hiç bitmeyen masal. Hevesli işçilerin alayı da sona ermeyecek
Globe aksını açtığı sürece.

Yüz çağrıda uzmanlaşmış, ancak
Gerçek kalır ki, yeryüzünde hiçbir dahi boşuna
Hakkında çitlerin üstesinden gelmek için irade gücü tarafından uygulanmadıkça
doğduğu koşulların üzerine çıkacak her biri,
Ya da onun çağrısından daha büyük olur. Bir hamalın oğlu Virgil değildi,
Bir dükkan sahibinin Horace, bir cutler demosthenes, bir paranın milton
Scrivener, bir yün zımbanın Shakespeare ve bir bira üreticisinin Cromwell?



[İllüstrasyon: Thurlow Weed,
Amerikalı gazeteci ve politikacı.
_B. Kahire, N.Y., 1797; D. New York, 1882_.]



Ben Jonson, Mason ticaretini takip ederken Lincoln's Inn'de çalıştı
Londra'da elinde mal ve cebinde bir kitap. Joseph Hunter
gençlikte bir marangozdu, Robert bir ploughman Burns, Keats bir eczacı,
Thomas Carlyle ve Hugh Miller Masons. Dante ve Descartes
askerler. Kardinal Wolsey, Defoe ve Kirke White kasap oğullarıydı.
Faraday bir Hostler'in oğluydu ve öğretmeni Humphry Davy bir
Eczacıya çırak. Kepler bir Alman otelinde garson bir çocuktu,
Bunyan Bir Tinker, Polonyalı bir fırıncının oğlu Copernicus. Onlar yükseltiler
Arkwright'ın sadece üzerine yükseldiği için çağrılarından daha büyük olmak
Barbering, Tinkering'in üstünde Bunyan, kunduracının üstünde Wilson, Lincoln
Ray-bölünmesinin üstünde ve bronzlaşmanın üstüne çıkın. Birinci sınıf olarak
Berberler, tamirciler, kunduracılar, demiryolu bölmesi, tabakçılar,
Büyük mucitler, yazarlar, devlet adamları olmalarını sağlayan güç,
Generaller. John Kay, sinek-doygunluğun mucidi James Hargreaves,
Finning-Jenny ve Samuel Compton'u tanıtan kim
katır spinning, tüm zanaatkârlardı, eğitimsiz ve fakirdi, ancak donatıldı
daha kalabalık yapmalarını sağlayan doğal fakültelerle
tarafından yapılabilecek her şeyden çok dünyaya izlenim
sadece burs veya servet gücü.

Bu harika isimlerin hiçbiri bireysel olarak söylenemez
Hayattaki kurslar ne olurdu, eksik olsaydı
Mükemmel, onları yukarı ve ileri taşıyacak gelgit olarak dirençsiz güç verecektir.

     Fortune tüm titremesini üzerime boşaltsın
     Geniş bir kalkan gibi bir ruhum var,
     Tümünü alabilir ve daha fazlası için yeterince eşgiye edebilir;
     Kader benim değildi, ben de kader değil:
     Ruhlar fatih bilmiyor.
     _Dryden_.



Bölüm VI.


DAYANMA GÜCÜ.

     "Asla pes etme, şans ve değişiklik var,
       Umutlu olanlara yardım etmek, yüze bir;
     Ve kaos boyunca, yüksek bilgelik düzenler
       Her zaman başarı, eğer sadece tutunursan.
     Asla pes etme; En akıllıca en cesur,
       Providence'ın fincanı karıştırdığını bilmek,
     Ve tüm maksimumlar, en iyisi, en eskisi olarak,
       'Asla pes etme!'

       Sağlam olun; Şansın sabit bir unsuru
       Gerçek, sağlam, eski Cermen koparır.
     _Holmes_.

  Çoğu şeyde başarı, ne kadar sürdüğünü bilmeye bağlıdır
  başarılı. --_ Montesquieu_.


Tutma gücü, başarmış olan tüm erkeklerin karakteristiğidir.
harika bir şey; başka bir özel olarak eksik olabilirler, çok sayıda
zayıflıklar veya eksantriklikler, ancak kalıcılığın kalitesi asla
başarılı bir adamdan yoksun. Hangi muhalefetle karşılaşırsa veya ne olursa olsun
Cesaret onu geçer, Drudypery onu tiksinemez, engeller
Onu cesaretlendiremez, emek onu yoramaz; talihsizlik, üzüntü ve
Tersine ona zarar veremez. Zekanın çok parlaklığı değil veya
Kaynağın doğurganlığı, çabanın kalıcılığı, amacın sabitliği,
Bu harika bir adam yapar. Hayatta başarılı olanlar erkekler ve kadınlar
sonsuza dek devam eden, kendilerine inanmayanlar,
Ama bunu bir şey başarırlarsa, bunu yapmaları gerektiğini kim bilebilir?
kararlı ve kalıcı endüstri. Audubon, yıllar süren orman hayatından sonra iki yüz paha biçilmezine sahipti
Fareler tarafından yok edilen çizimler.

"Uçucu bir alev," diye ilişkilendiriyor, "beynimi bir ateş oku gibi deldi,
Ve birkaç hafta boyunca ateşle secde ettim. Fiziksel
Ve içimde ahlaki güç uyandı. Yine silahımı aldım, oyun çantamı, benim
portföy ve kalemlerim ve bir kez daha derinliklerine daldı
ormanlar. "

Hepsi onu yazarken Carlyle'nin talihsizliğine aşinadır.
"Fransız Devrimi Tarihi." İlk cilt hazır olduktan sonra
Basın, makaleyi yatarken bırakan bir komşuya ödünç verdi
zemin ve hizmetçi kız ateşi yakmak için aldı. Bu bir
Acı hayal kırıklığı, ama Carlyle vazgeçecek adam değildi. Sonrasında
yüzlerce çok sayıda otoritenin ve puanın aylarca göz atma
El yazmaları, birkaç dakika içinde yanmış olanı yeniden üretti.


Devam et ve ışık şafak olacak.

Edebi tarihle en ufak bir tanıdık,
Yoksulluk veya talihsizlik kahramanlarının, erkeklerin ve kadınların çok sayıda kahramanı
ve kendilerini yeni çabaya uyandırmış olan cesaretsizce
Yeni engel.

Bir ders kitabının kapağının altında bulduğu Arago ile ilişkilidir.
D'Alembert'ten bir öğrenciye kısa bir not bağliyordu:

"Devam et efendim, devam et. Karşılaştığınız zorluklar çözülecek
kendileri ilerledikçe. İlerlemek; Ve ışık şafakalacak ve ile parlayacak
yolunuzda artan netlik. "

"Bu maksimum," dedi Arago, "matematikteki en büyük ustamdı."

Balzac kolayca cesaretini kırmış olsaydı, sözlerle tereddüt ederdi
babası tarafından verilen uyarı:

"Edebiyatta bir adamın ya kral ya da
dilenci?"

"Çok iyi," diye cevap verdi, "_i bir kral olacak."

Ailesi onu bir garretle kaderine bıraktı. On yıl boyunca savaştı
Zorluk ve yoksullukla korkunç savaşlar, ancak büyük bir zafer kazandı
son. Kazanmayan kırk roman ürettikten sonra kazandı.

Zola'nın erken erkekliği yoksulluğa karşı acı bir mücadeleye tanık oldu ve
yoksunluk. Yirmi yaşına kadar şımarık bir çocuktu; Ama babasının
Ölüm, o ve annesi Paris'te yaşam savaşına başladı. Karanlıktan
Zaman, Zola'nın kendisi şöyle diyor:

"Sık sık o kadar uzun süre aç kaldım ki, ölmek zorunda gibi görünüyordu. Ben
Bir ayın sonundan diğerine neredeyse hiç tatmış et ve iki gün boyunca ben
üç elma üzerinde yaşıyordu. Ateş, en soğuk gecelerde bile,
Lüksün ayrılmamış; Ve ben Paris'teki en mutlu adamdım
Geceleri çalışabileceğim bir mum al. "

Samuel Johnson'ın Oxford'daki çıplak ayakları,
ayakkabı, ama bazılarının bıraktığı yeni çifti penceresine attı
onun kapısı. Bir süre Londra'da günde dokuz sent yaşadı. İçin
On üç yıl istemekle mücadele etti. John Locke bir zamanlar yaşadı
Hollandalı bir garrette ekmek ve suda ve Heyne bir gece uyudu
Yastığı için sadece bir kitap ile ahır zemin. Bir diken olarak yoksulluktu
Harriet Martineau'nun göğsünü yazılarına borçlu olarak çağırıyor.

Biyografide kaydedilenlerden daha ilginç sayfalar yok
Emerson, çocukken nasıl ikinci cildini okuyamadı
Belirli kitap, çünkü dul annesi miktarı karşılayamadı
(beş sent) Dolaşım kütüphanesinden almak için gereklidir.

"Zavallı adam!" dedi Emerson, hassas bir şekilde ortaya çıktı
Küçük oğlum, "Zortan geçmek zorunda kalmadan ne kadar kaybetti
Gençliğimde yaşadığım deneyimler. "

Emerson'un onu kazanması için ona atılan zorunluluktu
Öğretmen olarak hayatta ilk büyük başarı. "Biliyorum," dedi, "
Bu azim olarak tartışılmaz bir rozet ve egemen bir zihnin sanatı
tüm yoldaşların, partilerin veya servetlerin değişmesi yoluyla,
Değişiklikler Asla, Bates Kalp ya da Umut Yok, Ama Yorum Muhalefeti
ve limanına gelir. "


"Asla başarılı olamaz."

Louisa Alcott kalemiyle iki yüz bin dolar kazandı. Yine de ne zaman
İlk olarak gücünü hayal ediyordu, babası ona bir el yazması verdi
Bir gün "Atlantik" in editörü Bay Fields tarafından reddedilen bir gün
Mesajla:

"Louisa'ya öğretisine bağlı kalmasını söyle; asla başarılı olamaz
yazar."

"Ona yazar olarak başarılı olduğumu söyle ve bir gün için yazacağım
'Atlantik.' "

"Atlantik" için yazdıktan kısa bir süre sonra Longfellow
Emerson'a atfedildi. Ve ona yazdığı bir zaman geldi
günlük:

"Yirmi yıl önce yapabilseydim aileyi bağımsız hale getirmeye karar verdim.
Kırkken, bu yapılır. Borçlar, yasadışı olanlar bile ödenen borçlar ve biz
rahat olmak için yeterince var. Belki de bana sağlığım oldu. "


"İmkansızlıkları çiğniyorum":

Bu yüzden Lord Chatham tarafından söylendi. "Neden," diye sordu Mirabeau, "
Kendimiz, her yerde her şeyi başaramayacak sürece? "

"Her şey çok iyi," dedi Charles J. Fox, "bana genç bir adam
parlak bir ilk konuşma ile kendini ayırt etti. O devam edebilir
ilk zaferinden memnun; Ama bana olmayan genç bir adam göster
ilk başta başarılı oldu ve sonra devam etti ve ben o adamı yapacak
İlk duruşmada başarılı olanlardan daha iyi. "Cobden ayrıldı
Tamamen Manchester'da bir platformda ilk kez göründü ve
Başkan onun için özür diledi; Ama konuşmadan vazgeçmedi
İngiltere'deki her fakir adamın daha büyük, daha iyi ve daha ucuz bir somuna sahipti. Genç
Disraeli nefret edilen ve zulüm gören bir yarıştan yayıldı, yolunu yukarı doğru itti
Orta sınıflar ve üst sınıflar aracılığıyla, kendi kendini aşındırıncaya kadar
siyasi ve sosyal gücün en üst turunda. İlk başta öyleydi
Avam Kamarası'ndan tıslanan, alay konusu, soyuldu, reddedildi; O
Basitçe, "Beni duyacağın zaman gelecek." Dedi. Zaman geçti
Gelin ve çeyrek yüzyıl boyunca İngiltere asasını salladı.

Lincoln'un bir gençlik olarak hesaplanamaz rezerv gücü ne kadar büyüktü; veya
Başkan Garfield, Wood-Chopper, Bell-Ringer ve Sweeper-General
Kolej!


Kalıcı amaç.

Dahi, yetenek, şans, şans hakkında çok fazla konuşma duyuyoruz.
Zeka ve ince görgü kuralları, kişinin başarısında büyük bir rol oynuyor.
Şans ve şans bırakarak, tüm bu unsurlar önemli faktörlerdir.
Yine de herhangi birinin veya hepsinin bulundurulması, kesin bir
kararlı bir amaç olan amaç, başarıyı garanti etmeyecektir. Erkekler sürükleniyor
işletme. Topluma sürükleniyorlar. Siyasete sürükleniyorlar. Sürükleniyorlar
Sevgiyle ve ama boşuna hayal ettikleri dine. Rüzgarlar ve
Gelgitler olumlu, her şey yolunda; Değilse, her şey yanlış. Stalker diyor ki:
"Çoğu erkek sadece hayat boyunca sürüklenir ve yaptıkları iş belirlenir
yüz farklı koşulla; Onlar da yapıyor olabilirler
başka bir şey ya da hiçbir şey yapmamayı tercih ederler. "
Yarışın devlerinde başka ne olmuş olsaydı, erkekler
göze çarpan başarılı olanların hepsinin bir özelliği vardı
Ortak-sütunluk ve amacın kalıcılığı.

Bir gençliğin ne kadar zeki olabileceği, sınıfına liderlik edip etmediği önemli değil
üniversitede veya topluluğundaki diğer tüm erkekleri gölgede bırakıyor,
Bu kararlı kalıcılığın bu türden yoksunsa asla başarılı olamaz. Birçok
Parlak müzisyenler, sanatçılar, öğretmenler, avukatlar yapmış olabilecek erkekler,
Aksine tahminlere rağmen, yetenekli doktorlar veya cerrahlar,
bu kalitede eksik olduğu için başarı yetersiz kaldı.

Amaç kalıcılığı bir güçtür. Başkalarına güven yaratır.
Herkes kararlı adama inanır. Bir şey üstlendiğinde
Savaşı yarı kazanıldı, çünkü sadece kendisi değil, her biri
Onu tanıyor, yapmak için ne yaptığını başaracağına inanıyor. İnsanlar, onu kullanan bir adama karşı çıkmanın işe yaramaz olduğunu bilirler.
basamak taşları olarak tökezleyen bloklar; yenilgiden korkmayan; DSÖ
Asla, calumny veya eleştiriye rağmen, görevinden küçülmez; DSÖ
Asla sorumluluğu ortadan kaldırmaz; Pusulasını her zaman kim tutar
North yıldızı, onun hakkında ne fırtına olursa olsun, ne fırtınalar olursa olsun.

Kalıcı adam, başarılı olup olmadığını düşünmek için asla durmaz veya
Olumsuz. Onunla ilgili tek soru, nasıl ilerleyeceğim, biraz almak
Daha sonra, hedefine biraz daha yakın. Dağların üzerinden geçip geçmediği,
Nehirler veya moraslar, ona ulaşmalıdır. Diğer her düşünce
Bu baskın amaca fedakarlık etti.

Donuk veya ortalama bir gencin başarısı ve parlak bir başarısızlık
Bunlardan biri Amerikan tarihinde sürekli bir sürpriz. Ama eğer farklısa
vakalar yakından analiz edilir, açıklamanın bulunduğunu göreceğiz
Görünüşte sıkıcı çocuğun kalma gücü, sağlam durma yeteneği
Her koşulda bir kaya olarak, onu hiçbir şeyin onu yönlendirmesine izin vermek için
onun amacı.


Üç gerekli şey.

"Üç şey gerekli," dedi Charles Sumner, "ilk olarak omurga;
İkincisi, omurga; Üçüncüsü, omurga. "

Tek başına iyi bir şans hiçbir şey değildir. Eğitim güçlü olmayan bir şey değildir ve
Bir şeyi başarmak için güçlü çözünürlük ve dayanıklılık
dünya. Teşvik edici bir başlangıç ​​omurga olmadan hiçbir şey değildir. Bir adam
dik duramaz, ilk önce bir şekilde sallayarak diğeri, kim
kendi düşüncesi ya da kendi düşüncesini düşünme cesareti yok
Bu dünyada çok az kullanım. Kıl, azim,
Dünyayı yöneten ahlaki dayanıklılık ve cesaret.

İngiltere Kilisesi'nin yedi piskoposunun duruşmasında reddettiği için
Kralın Protestan inancını devirmesine yardımcı olmak için,
Memurları kapılardaki izleyin, bazı jüri adamlarına yiyecek göndermeleri için,
ve diğerlerini bir anlaşmaya açmasına yardımcı olur. Hiçbir şeye izin verilmedi
gönderilecek ama jurimenlerin yıkanması için su ve öyle
Susadılar, içtiler. İlk dokuz kişi edinim içindi ve üç
mahkum etmek için. Azınlıktan ikisi yakında yol verdi; Üçüncüsü, Arnold,
inatçıydı. Tartışmayı reddetti. Austin ona "Bak bana bak. Ben
Oniki'nin en büyüğü ve en güçlüyüm; Ve bulmadan önce
Bu iftira gibi bir dilekçe, burada daha büyük olmayana kadar kalacağım
Bir tütün borusu. "Arnold sabah altıda verdi.


Oranlara karşı başarı.

     Evet, bu düşünceye kesin bir ısrarla tuttuğum düşünceye;
       Bilgeliğin son sonucu bunu doğrultu:
     Sadece özgürlüğünü ve varlığını kazanıyor
       Kimler onları yeniden fetheden.
     _Goethe_.


"Bazı zihinlerin neredeyse nasıl yaratıldığını fark etmek ilginç
kendileri, "diyor Irving," her dezavantajın altında yayılıyor ve
Binlerce yalnız ama karşı konulmaz bir şekilde çalışmak
engeller. "Karşıt koşullar güç yaratır. Muhalefet bize verir
daha fazla direnç gücü. Bir bariyerin üstesinden gelmek bize daha fazla
bir sonraki aşamayı aşma yeteneği. Tarih, erkek örnekleriyle doludur ve
Kendilerini utançtan, yoksulluktan kurtaran kadınlar ve
Demir iradesinin kesin çözümü ile talihsizlik.

Başarı, bir erkeğin başardığı şeyle ölçülmez, ancak
karşılaştığı muhalefet ve sahip olduğu cesaret
ezici oranlara karşı mücadeleyi sürdürdü. Biz mesafe değil
koştum, ama üstesinden geldiğimiz engeller, altındaki dezavantajlar
Yarışı yaptığımız, ödüllere karar verecek.

"Yenilgi," diyor Henry Ward Beecher, "kemiği çakmak için çeviren ve
kaslara yakalanır ve erkekleri yenilmez hale getirir ve bu kahramanı oluşturdu
Şu anda dünyanın yükselişinde olan doğalar. O zaman korkma
yenilgi. Asla zafere o kadar yakın değilsin
neden. "

Büyük güç ve karakterli bir adam olan New York Valisi Seymour, dedi ki,
Hayatını incelerken: "Yirmi eylemi silecek olsaydım, ne yapmalı
öyle mi? Bu benim iş hatalarım, aptalca hareketlerse (ben için
Diyelim ki her şey ara sıra aptalca davranıyor), şikayetlerim? HAYIR; Çünkü, sonra
Hepsi, bunlar kâr ettiğim şeyler. Bu yüzden sonunda ben
Sonuç olarak, hatalarım yerine zaferlerimden çıkarılmam. yapabilirdim
İmpradenin tonikini reddetmeyi göze almamak,
üzüntü; Onlara her birine ihtiyacım vardı. "

"Her durum, olabileceği gibi," diyor Channing, "zorlukları var,
Tehlikeler, ağrılar. Onlardan kaçmaya çalışıyoruz; Korunaklı bir parti için çamız
Düzgün bir yol ve arkadaşlık arkadaşları ve kesintisiz başarı. Ancak
Providence fırtınaları, felaketleri, düşmanlıkları, acıları sorar; ve
Herhangi bir amaca göre yaşayıp yaşamayacağımız harika bir soru,
akılda ve kalpte güçlenecek veya zayıf ve acımasız olacak
Olumsuz koşulları kullandığımız kadar hiçbir şey yok. Dışa doğru
Kötülükler tutkularımızı okula almak ve fakültelerimizi geliştirmek için tasarlanmıştır.
ve erdemler yoğun eylem. Bazen yeni yaratıyorlar
güçler. Zorluk unsurdur ve insanın gerçek çalışmasıdır.
Benlik kültürü asla utanmış koşullar kadar hızlı devam etmez,
Erkeklerin veya unsurların muhalefeti, zamanların beklenmedik değişiklikleri,
ya da cesaret kırmak yerine, bizi bize atın
içsel kaynaklar, bizi Tanrı'ya güç için çevirin, bize büyük olanı temizleyin
yaşamın amacı ve sakin çözünürlüğe ilham veriyor. Büyüklük veya iyilik yok
bu yangınlarda denemedikçe çok değerlidir. "



[İllüstrasyon: Benjamin Disraeli
(Beaconsfield Earl),
İngiliz devlet adamı ve romancı.
_B. Londra, 1804; D. Londra, 1881_.]



     Kalp ve elle kök salmak daha iyi
       Hayatın kükreyen gelgiti, yalandan ziyade,
     Hoşnutsuz, çiçekli telinde,
       Tanrı'nın zamanları sürükleniyor!
     Taşınması için çıplak sinir ile daha iyi
     Bu goading havanın iğneleri,
     Şehvetli kolaylıktan daha fazla
     Yapılacak tanrı gibi güç, tanrısal bilmeyi amaçlamaktadır.
     _Whittier_.



Bölüm VII.


"O.O." derecesi


Moody İrlanda'yı ilk ziyaret ettiğinde, bir arkadaş tarafından bir
Hemen soran İrlandalı tüccar:

"O bir O.O. mu?"

"Dışarı ve Çık"-"O.O." bu buydu durdu.

Tanrı için "dışarı ve dışarı"-bu tüccarın anlamı buydu. O gerçekten
Ama ahşap bir adam ve her şeyde kararlaştırılan kötü bir sopa
başka, ama tüm ahlaki ilişkilerde "nerede olduğunu" asla bilmeyen, olmak
Dini olarak hiçbir yerde.

İbranilerin ilk kitaplarının "Vadisi" hakkında söyleyecek çok şeyi var
Karar "ve" dışarı ve dışarı "ahlaki karakterin gelişimi.

Wofully, dengeli bir irade gücünde eksik olan, tarafta duran adamdır
ahlaki kötülükle, elinde, ona hizmet etmek için yan yana
isteyerek bir araç ve hizmetçi olarak.

Tanrı'nın imajında ​​ahlaki olarak yapılmış, daha aklı başında, daha sağlıklı, daha
bir erkek için, hemen yükselmekten daha fazla, kesin olarak, yapmak için
İlahi, tüm ahlaki eylemde kendi iradesi, onu yüce olarak yapmak
Gitmek için rehber? İnsan iradesinin ihtişamı
İlahi irade. Bunu yapmak, malign olmak yerine bir erkeğin demir iradesi
Bencil güç, insanlığı canlandırmada yararlı olacaktır.

Tanrı konuştu ya da konuşmadı. Eğer konuşmuşsa, bilge irade
duymak.

     Dünyayı gerçeği arıyoruz; Biz cull
     İyi, saf, güzel,
     Graven Stone ve Yazılı Kaydırma,
     Ruhun tüm çiçek alanlarından:
     Ve en iyilerin yorgun arayanlar,
     Görevimizden yüklü olarak geri dönüyoruz
     Tüm bilgelerin söylediğini bulmak için
     Annemizin okuduğu kitapta.
     _Whittier_. Ey Bloom ve Şarkı Söyleyen Kuşlar,
       O Her şey karanlık olduğunda parlayan yıldızlar!
     Tür ve sembol olarak getirirsin
       Hayat ilahi ve teklif bize Hark,
     İlahi yüce yakalayabiliriz,
     Ve yükselmek, zamanın sınırlarını geçer;
     Öyleyse ilahi golü kazanalım,
       Ölümsüzlüğümüz.
     _Carrol Norton_.



Marden
İlham Verici Kitaplar

Kendine iyi ol
Her erkek bir kral
Olağanüstü Çalışan
Devam etme
Yapabileceğini düşünebilir
İstediğinizi nasıl elde edilir
Yaşam sevinçleri
Formda tutmak
Aşk Yolu
Hayatı bir başyapıt yapmak
Doğru düşünce mucizesi
İyimser yaşam
Barış, Güç ve Bol
İlerici iş adamı
Öne doğru itmek
Dünyada Yükseliyor
Başarının Sırrı
Kendini beğenme
Bir şeyler satmak
Verimlilik için eğitim
Muzaffer tutum
Kadın ve ev
İşe giren genç adam

Başarı kitapçıkları

Demir İrade
İyi davranır
Ekonomi
Tutku
Bir bitirmek için yap
Fırsat
Neşe
Karakter
Müthiş
Kişiliğin gücü

Özel kitaplar ve kitapçıklar

Genç yazarlar için ipuçları
Başarı Nuggets
Bir arkadaşım vardı
Neden Yaşlanıyor?
Maaş değil, fırsat

_Send Publishers'ın bu harika kitapların özel genelgesini

Görüşleri

Olağanüstü çalışan


İnsanlığa canlandırmak

"Şimdiki ve gelecek nesillerin üzerine bakması gerektiğini garanti ediyorum
İnsanlığa en canlandırıcı gibi bir çalışma. "

Charles Francis, _Charles Francis Press,
New York City_.

Okuduktan sonra yeni çabalar

"Kimse çalışmak için taze ve daha iyi yönlendirilmiş çabaları ortaya koymayacak
Kitabı okuduktan sonra ön tarafa. "
_Good Health_.

Başarının merdiveni

"Yazar görüşte bir amaçla yazıyor; bu amaç
Başarı merdiveni en üst basamakları. Amacı bulmak için
Okuyucu bu merdivenden çıkmalıdır. Gerisi kolay. "
_ Ticaret Bülteninin Konseri_ (_Portland, Ore_.).

Akıllı bir yatırım

"Karakter ve zeka gerektirdiği yerde emek kullanan herhangi biri
çalışanlarına bunun bir kopyasını sunarak akıllıca bir yatırım yapardı
kitap. Daha sağlıklı okuduğumdan beri biraz zaman geçti,
ilham verici ve büyüleyici hacim. "

J.J. Cole, _Christian Standard_.

Serim ve illüstrasyon

"Kitap hepsi teori ve prensip değil. Anekdottan dolayı
ve canlılık veren gerçek iş hayatından illüstrasyon ve
yazarın fikirlerini kabul etmek. "
_Christian Advocate_.


Thomas Y. Crowell Şirketi



Dr. Marden'in görüşleri ve incelemeleri

Başarının sırrı


Bıkkın

"'Başarının sırrı',
Genç arkadaşlarınıza sunmanız gerektiğini hissediyorsun, ama kendinizi bulmalısın
Ayrılmak istemiyor. "William B. Warren, _Former Başkanı Boston
Üniversite_.

Bir şeyler koyma sanatı

"Dr. Marden'in kitaplarını derin ilgi ile okudum. Sanatı var
bir şeyler koymak; Akılda dikim, yaşayacak mahkumiyetler. BEN
Yaşam için eşit ilham içeren hiçbir eser bilmiyor. "

Hezekiah Butterworth.

Harika bir hizmet

"Genç erkeklere harika bir hizmet sunduğunuzu iyice hissediyorum
ve Amerika ve dünyadaki kadınlar. "

Rev. R.S. McArthur, D.D., _New York City_.

Fark

"'Öne itmek' harika bir kitap ve 'dünyada yükseliş'
Muhteşem kitap, ama 'Başarının Sırrı' mükemmel bir kitap. "

Oranlara Karşı Başarı

"Bu cilt, bir dizi uyarıcı fıkra ve tavsiye içerir
Enerjinin, iyi yönlendirilmiş irade gücünün, uygulama, yüce nasıl olduğunu göstermek
amaç ve asil idealler en büyüklere karşı bile başarı kazanmaya hizmet eder
oranlar. Birçok genç adam ondan ilham alacak, bu da ona yardım edecek
hayatını başarılı kılar. "
_School Journal_.


Thomas Y. Crowell Şirketi



İncelemelere basın

İşe giren genç adam


"Okunabilir bir cilt

Gerçek soruları tartışan önemli bir konuda. Avukat
deneyimli bir kişi. "
_Pittsburgh Post_. Belirli tavsiyelerde bol miktar

"Bu kitabı ona sokan genç bir adamın
Eller, hayattan sonra başarısını okumaktan çıkarabilir. Ses,
sağlıklı, uyarıcı. Tedavi somuttur. Bol miktarda
özel tavsiye ve illüstrasyon anlatıyor. "
_Southern Observer_.

Uyarır ve teşvik eder

"Mantıklı, pratik danışmanlarla olduğu gibi, bu cilt
başlayan genç erkekleri teşvik etmeyi ve teşvik etmeyi çok tavsiye edilir
iş hayatında. "
_Brooklyn Times_.

Ciddi genç erkekler için bir gereklilik

"Başarı Bilimi diye bir şey var. Dr. Marden
çalışması. Basit, çekici bir tarzda yazıyor. Gerçeklerle ilgilenir.
Kitap her ciddi genç adamın elinde olmalı. "
_Christian Advocate_.

Eğlenceli ve yararlı

"Kişisel olay ve illüstrasyon ile iç içe geçmiş
Eğlenceli ve yararlı bir kitap. "
_Christian Observer_.


Thomas Y. Crowell Şirketi



Görüşleri

Doğru düşüncenin mucizesi


Dr. Sheldon Leavitt diyor ki:

"Dr. Marden's'ten alışılmadık derecede memnun olduğumu belirtmek isterim
'Doğru düşünce mucizesi.' Yazarın en iyi işi. "

Ralph Waldo Trine diyor ki:

"Bu ilham verici, makul ve değerli kitaplardan biri
Her yerde binlerce binlerce yeni hayat ve yeni güç getirmek
Ülke ve dünyanın her yerinden günümüzde. "

"Bir felsefe formüle ettin

er ya da geç evrensel olarak kabul edilmelidir. Kitabınız nasıl
Doğru zihinsel tutum, her övülebilirin gerçekleşmesinde yardımcı olur
hırs ve parlak, kendine güvenen bir alışkanlık geliştirmenin değeri
düşünce. Seni tebrik ediyorum. "

G.H. Sandison, _editor, Christian Herald_.

"Kutsal bir sağduyu ile işaretlenir;

Günümüzün önceden düşüncesi ile uyumludur ve yine de öyle
Tezgahsız erkeklerin ve eğitimsiz gençlerin ustalaşabileceği ifadesinde basit
En iyi düşünceleri ve onları günlük yaşamlarına çeviriyor. "

Rev. R.S. MacArthur, D.D., _New York City_.

Rev. F.E. Clark, Başkan Birleşik Derneği
Christian Endeavor, diyor ki:

"Doğru düşüncenin mucizesini 'Dr. Marden'in çok biri olarak görüyorum
En iyi kitaplar ve bu çok şey söylüyor. Modernine vurdu
Taze ve çoğu
İlginç bir yol, yeni bir hataya düşmemiş olsa da
Kişisel Tanrı'yı ​​evrenden ortadan kaldırma yazarları. HAYIR
Bu kitabı sempatik bir şekilde okuyabilirsiniz, inanıyorum, daha mutlu olmadan
ve daha iyisi. "


Thomas Y. Crowell Şirketi



Bir şeyler satmak

Orison Swett Marden tarafından


Satıcı için bir kitap

"Satışçıların eğitimi ve gerekli nitelikleri ele alıyor
onları başarılı kılın. Konunun tüm aşamaları dikkate alınır: kıyafetler,
varlık, konuşma yeteneği, ikna edici güçler, dokunma, yardım ve alma
satın alacak müşteri. "
_Kitapçı_.

Hoş karşılanacak

"Satış yöneticileri ve satıcılar tarafından memnuniyetle karşılanacak bir kitap
her alan. "
_Philadelphia public Ledger_.

Refaha yardımcı olur

"Yazdığınız en iyi şeylerden biri ve
Kendisine satıcı diyen her insanın elleri. Çok var
Buradaki puanları kesinlikle refahına yardımcı olacak. "
_Samuel brill_.

Ustaca bir çalışma

"Ustaca bir çalışma ve kapaktan kapakla pratik olarak doldurulur
Genç erkekler ve kadınlar için kullanılabilir bilgiler. Bu kitabı biri olarak görüyorum
Yaptığınız en iyi şeyler ve bu çok şey söylüyor
Önceki çalışmalarınızın mükemmelliği dikkate alınıyor. "
_Hudson Maxim_.

Güçlü bir faktör

"Bizim görüşümüze göre, eğer 'satış' böyle bir dünya tarafından daha fazla düşünülürse
Senin gibi ünlü yazarlar, tam olarak güçlü bir faktör olurdu
işin devrimi ve büyük ölçüde ortadan kaldırın
çok pervasızca atılan zaman, para ve insan hayatı
Gerçek Satıcılığın cehaleti. "
_N.A. Cowing, Satış Mgr., Ford Motor Company_.


Thomas Y. Crowell Şirketi



Görüşleri

Dünyada Yükseliyor


"Bir teşvik deposu,

değerli sözler hazinesi; Yetenekli tohum düşüncelerinin bir granaryası
Uygun yetiştirme altında, ince bir karakter hasat. "-Edward A.
Horton.

"Teşvik edici bir kitap

yüksek bir nota atılmış ve doğrular doğru. "-Edwin M. Bacon.

"Stilin tüm mükemmelliklerine sahip

Ve 'öne doğru itmek' için sinyal başarısı. Dr.
Marden'in özlü ifadesi ve ilgili illüstrasyon gücü gibi görünüyor
tükenmez. "-W.F. Warren, _Former Boston Üniversitesi Başkanı_.

Hayatın yaylarına dokunur

"Dr. Marden hayatın yaylarına dokundu ve
İlham alanların elde ettiği sonuçları muhteşem ve ikna edici güç
yüksek çözünürlükler, yüce özlemler ve saf güdülerle. Kimse yükselemez
Bu kitabı daha temiz arzular, daha sıkı çözümler ve
Yüce hırs. "-Myron T. Pritchard, Everett School'un Üreticisi,
Boston_.

Ölümsüz olasılıkları

"Kanda aynı demir, aynı güçlü anayasa,
Aynı sanguine mizaç, 'itme ile aynı ölümsüz olasılıklar
ön tarafa. '"-Thomas W. Bicknell, _ex-u.s.
Eğitim_.


Thomas Y. Crowell Şirketi



Dr. Marden'e ilgili mektuplar

Her erkek bir kral


Başarı ve Başarısızlık

"Şimdiye kadar okuduğum en ilham verici kitaplardan biri.
Bin satın alın ve okumaya inandığım için bunları dağıtın
Bu kitap, birçok kişide başarı ve başarısızlık arasındaki farkı yaratacaktır
Yaşıyor. "

Chas. E. Schmick, _ Temsilciler, Mass_.

Yüz Dolara Değer

"Kitabın için yüz dolar almam, 'Her erkek bir kral'
Eğer başka bir şey yoksa. "

Willard Merriam, _New York City_.

Hızsız iyimserlik

"Tüm eserlerinizden geçen iyimserlik notu
burada belirgin bir şekilde geliyordu. "

BİZ. Huntington, _pres., Boston Üniversitesi_.

Yaşamın açılışı

"'Her insan bir kral' hayatın açılışını vurur. Bölümlerinden herhangi biri
kitabın maliyetine değer. "

E.J. Teagarden, _danbury, conn_.

Sadece paha biçilmez

"Sadece muazzam bir ilgiyle okudum ve açıkçası diyorum ki
Bunu paha biçilmez olarak gör. Benim için değeri ölçülemez ve ben
Her zeki gencin eline koyabilirsem memnun olmalı
Bu ülkede erkek ve kadın. "

Chas. Stokes Wayne, _Chappaqua, N.Y._

Yenilenen hırs

"Zevkle okudum ve yeniden okudum ve yenilenen hırs. Yapacağım
Sık hatırlatma ve paha biçilmez olarak elinizin altında tutun
Ders Kitabı. "

H.H. Williams, _brockton, Mass_.


Thomas Y. Crowell & Co., New York



Muzaffer tutum

Orison Swett Marden tarafından


Bir Ruh Doktoru

"Bu kitap tüm cesaret kırılmış insanlar tarafından okunmalıdır. Bu bir tonik-ve
Birinci Düzenin Ahlaki Bracer'ı. Çoğumuzun bizim
Kendine güven uyarıldı ve Dr. Marden bunu uyarıyor. O bir ruhtur
Doktor. "
_Richmond Times Dispatch_.

Yüzdürücü ve havadar

"Basit bir dilde kanepeli taze fikirlerle dolu. Yüzücü,
Breezy ve son derece uyarıcı.
_San Francisco Bülten_.

Bir gerçeğin cüzdanı

"Kitabınızda sıkışık bir cüzdan var.
Erkeklere hayatın güzel cesaretiyle ilham ver. "
_Edwin Markham_.

Mükemmel Tavsiye

"Zorunlu gerçekler ve içerilen mükemmel tavsiye parçaları Dr.
Marden'in kitabı öğretici okuma yapacak. Zorla yazılmıştır
ve kolayca anlaşılabilir bir stil. "
_Buffalo Commercial_.

Yardım edemez

"Açık, doğrudan ve ifadede kuvvetli ve çok canlandırıcı ve
konuda sağlıklı, birçok kişi için yardım edemeyemeyecek
Böyle tavsiyeye ihtiyacı olan insanlar. "
_Des Moines Register_.

Daha değerli bir şey yok

"Şimdiye kadar ürettiğiniz en iyi kitaplardan biri. Kitap
Bana ilaç. Öğrencilerimize kütüphanemize koymaya övgüde bulundum ve
Büyük talep gördü. Daha ince veya daha değerli bir şey bilmiyorum
Eğitim için mücadele eden gençler için. "
_Rev. O.S. Krisbel, D.D._


Thomas Y. Crowell Şirketi



Dr. Marden'e ilgili mektuplar

Yapabileceğini düşünebilir


İnanılmaz İyi Yapacak

"Yapabileceğini düşündüğüne inanıyorum", bazılarını içeriyor
Tezahürat sözleriyle ilahi ilham kaynağına benzeyen editoryaller,
Umut, cesaret ve başarı, inanılmaz iyilik yapacak. "

James Peter, _ Independence, Kas_.

Şimdiye kadar yazılmış en büyük şeyler

"Kendine güven ve kendine yardım konularında başyazılarınız
Bu çizgide şimdiye kadar yazılan en büyük şeyler. "

H.L. Dunlap, _waynesburg, pa_.

Sürükleyici güç

"Gerçeği oldukça açık ve zorla sunar,
Yazının geri çekilmesi. Güzel ve ilham verici. "

C.W. Smelser, _coopertown, Okla_.

Başarımın başlangıcı

"Editörleriniz bana diğer tüm okumalardan çok yardımcı oldu.
Başarımın başlangıcı, pratik yapmaya başladığım zamandı
öğretiler. "

Bruce Hartman, _honolulu, T.H._

Yeniden yazdırmak istiyor

"Yeni düşünce, yeni bölümden çok etkilendim
Hayat.' Bir kopyasını iki bin benim için göndermek istiyorum
Müşteriler, elbette kredi veriyor. "

John D. Morris, _philadelphia, Pa_.

Işık ve sevinç dolu

"On yıldır yeni düşüncenin konusunu inceledim, ancak asla
Çok kapsamlı bir şey gördüm, çok ve sevinç dolu, senin
Tedavisi. İyi olanı düşündüğümde ve binlerce
Ulaşacak, kalbim seviniyor. "

Louise Markscheffel, _toledo, o_.


Thomas Y. Crowell & Co., New York



Görüşleri

Yaşamanın Sevinçleri


Her anlamda

"Bu eski dünyanın ihtiyaç duyduğu neşeli bir yaşam için zil bir çağrı
Duymak ve dikkate almak. Bundan daha akıllı, akıllı, daha yararlı bir kitap var
nadiren oku .... her anlamda iyi bir süre değer. "
_ Sınavcı_.

Sağlıklı okuma

"Kitap sağlıklı bir okuma yapıyor. Biri bunu bir kararla bırakıyor
hayatında daha fazla mutluluk ve daha fazla yaşama kararlılığı
Sunmak."
_Springfield Cumhuriyeti_.

Yazarın en iyilerinden biri

"Yazar eşit derecede iyi iş yapıyor, ortaya çıkan iş
Ülkenin önde gelen erkeklerinden en sıcak övgüler. Sevinçleri
Living 'Dr. Marden'in en iyi kitaplarından biridir. "
_Chicago Standard_.

Daha çok böyle öğretmenler istedi

"Bize daha fazla öğretmen ve yazar ver, daha çok yeni müjdeler
Ve şimdiki iyi, sevinç, zenginlik krallığı! Sadece bunu oku
Kendinize rezervasyon yapın ve tüm zihinsel tutumunuzu değiştireceksiniz. "
_ Hakikat-Seeker_.

Sinir giyilen bir kitap

"Kitap, acele eden Amerikan dünyamızın ihtiyaç duyduğu bir kitap. Eğer hissediyorsanız
Herhangi bir sinir giyilen, mutsuz erkek veya kadın için şefkat, onlara bundan bahsedin
mesaj. Daha da iyisi, kitabı ihtiyacı olan birine gönderin. "
_Portland Oregonian_.


Thomas Y. Crowell Şirketi



Dr. Marden's'in basın incelemeleri

Kendine iyi ol


"Yazar bir harikadır-

Zamanımızın kaleminden en iyi vaizlerden biri. "
_Zion'un Herald_.

"Sadece böyle bir kişilik tartışması

hepimizin ihtiyacımız olduğu gibi. Bölümlerin başlıkları iştah açıcı ve tavsiyeler
Ve öğretilen dersler iyidir. Birçok okuyucunun anlamasına yardımcı olacak
kendisi daha iyi. "
_TheVe_.

"Yeni bir kitabın nazik danışmanı

ORISON SWETT Marden tarafından, iyi olan birçok insan olduğunu söyleyen
diğerleri ama kendilerine değil, bu her noktadan iyi bir cilttir
görüş."
_ Dini teleskop_.

"Tamamen ilham verici bir karakter,

Bu makaleler, doğru türleri uyandırmak ve sürdürmek için hesaplanmıştır.
hırs ve erkeksi bir karakter türü geliştirir. Bunlar eklentiliyor
inanç, iyimserlik ve sağduyu. "
_The Boston Herald_.

"Dr. Marden'in arkadaşları,

Dünyanın her mahallelerinde kimler bulunacak, hevesle bekleyin
Bu şekilde, nasıl mutlu, doyurucu ve sağlıklı olunacağı konusunda. "
_Seattle Post Intelligencer_.


Thomas Y. Crowell Şirketi








Projenin Sonu Gutenberg Bir Demir İradesi e -Kitabı, Orison Swett Marden tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN IRON WILL ***

***** This file should be named 13160.txt or 13160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/6/13160/

Produced by Bryan Ness and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

