*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Alabama and the Sumter (Alabama ve Sumter'ın gezisi)
Yazar: Raphael Semmes
Yayın Tarihi: August 12, 2004 [EBook #13163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cruise of the Alabama and the Sumter
by Raphael Semmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Alabama and the Sumter

Author: Raphael Semmes

Release Date: August 12, 2004 [EBook #13163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE ALABAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Graeme Mackreth ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar





[İllüstrasyon: Raphael Semmes.]

Alabama ve Sumter seyir.

Özel dergilerden ve komutan R. Semmes'in diğer makalelerinden,
C.S.N. Ve diğer memurlar.

Birinde iki cilt.

NEW YORK:

Mdccclxiv.

Kongre Yasası'na göre, 1864 yılında,

Geo. W. Carleton,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.




REKLAMCILIK

_ To London Edition._


İki Konfederasyon eyaletinin gezisinin aşağıdaki hesabı
vapurlar-Sumter ve Alabama-özel dergilerden alınmıştır ve
Kaptan Semmes'in diğer makaleleri. Ara sıra gerekli bulundu
bir anlatı formu benimsemek, ancak çaba
Bu memurun kendi sözlerine olabildiğince yakından uyun.

Bilgi, en çok nazikçe sağlanmıştır.
İki gemi ve özellikle Teğmen R.F. Armstrong ve Master'ın eşi
Özel dergileri ve diğer makaleleri çok fazla olan G. Townley Fullam
Değerli yardım alınmıştır.

Yasallığa saygı duyan iyi bir tartışma ortaya çıktı.
Alabama tarafından izlenen kurs, bazı gemiler söz konusu olduğunda
nötr bir kargo taşımak için. Ancak tüm bu durumlarda, büyük bir dikkat vardı
Kaptan Semmes tarafından dergisine girmesi için alındı.
iddialar ve kabul reddedildiği gerekçeler. Bunlar
Olgular aşağıdaki ciltlerde tam olarak alıntı yapılacaktır.




Gezmek

Alabama ve Sumter.




Bölüm I.

_ Söz konusu soru-beklenmedik bir saldırı noktası-kaptan
Semmes-Başkanın Talimatları-Bir Donanma Oluşturmak-Eskiden
Sumter'a atanan yeni-önemli bir görev-True karakteri
Konfederasyon "Korsan". _


Konfederasyondaki Amerikan Devletleri Başkanı bir
Güney Özgürlük Savunması için Ordu. Cesaretin ulusal olduğu yer
miras ve hevesli bir oybirliği hüküm sürüyor, bu kanıtlamayacak
zor bir görev. Aksi takdirde bir donanma oluşumu ile olur. Asker
Güney kanının komisyonlarını bir bedene atmıştı; Ama denizciler
Gemilerini ve ülkelerini seviyorum ve bazılarına borçlu görünüyorlar
aynı şekilde onlara bağlılık. Yine de, Bay Davis'in büyük olmasaydı
Memur seçimi, genç olarak ona hizmet edecek seçkin erkekler vardı
Güney tarihi bolca gösterdi. Deneyimli ve
Güvenilir denizciler, böyle bir krizde ona vermekten daha kolaydı
emretmek. Atlantik ve Amerika limanları o sırada yönetildi
Kesinlikle Başkan Lincoln tarafından. Güney'in denizde bir sesi yoktu.
New York ve Boston'un tüccarları savaşa bir şey olarak baktı
bu onları çok az endişelendirdi. Muhtemelen herhangi bir hasar hayali değil
onlara verilen, oylarının dinginliğini bozdu
Güney istilası. Filoları Harbor'a gururla girdi; onların
Deniz okyanusunu yüzsüz yüzdü. Yakında savaş olmasına rağmen,
Sigorta ofisleri, bir barış için şartlarını korumak için içerikti
standart. Gerçekten de korkulacaktı? Güney'in tek bir
gemi. Burada ve orada bir paket ekibi yakalanabilir ve silahlı olabilir,
Ama bu tür filoya ve güçlü gemilere karşı ne faydalanacaklar?
Brooklyn, Powhattan ve düzinelerce kişi? O zaman bir
Tüm Amerikalıların fikirlerine göre mükemmel güvenlik durumu
ticari adamlar. Anlaştıkları gibi düzenleme, onlar
darbeye çarpacaktı ve kimsenin onlara değeri vermeyeceği
geri dönmek.

Bay Davis'in başka bir zihin olduğu oldu. Nerede algıladı
Darbe, kendi adına, korkunç bir vurgu ve nasıl yapılabilir. .
Yolundaki engeller muazzamdı; Ama engellerin yaptığını öğrendik
onun inatsız dehası appal değil. 14 Şubat 1861'de kaptan
Semmes, daha sonra Washington şehrinde ikametgahında olmak,
Federal Donanmada Komutan, aşağıdaki telgrafı aldı.
Montgomery:-

   Efendim,-Deniz İşleri Komitesi adına yalvarıyorum
   Bu yere en kısa sürede tamir edeceğinizi talep etmek için bırakın
   kolaylık.

   İtaatkar hizmetçiniz,

   SANTİMETRE. Conrad, _chairman_.

İlk tehlikeli hizmet için Kaptan Semmes'in seçimi,
Ne olursa olsun, itibarından ve vatanseverliğinden kaynaklanıyordu.
ve Konfederasyon şefinin sagaklığında. Zaten bir
Hon'a mektup. Alexander H. Stephens, isteğini dile getirdi.
Güney için savaş: "Kararı, eğilimleri ve onun
Sevgiler, "dediği gibi, kaderini birbirine bağlamak için ona acele ediyor
Güney'in ilk hareketi. "Benim kaderim," peşinde koşuyor, "
Güney; Ama davet edilmedikçe, itme gibi görünmemeliyim
Kendim yeni hükümete göre kendi durumum_ hareket etti. "Bu
O zaman birçok sınır devlet adamının hissi. Başka bir mektupta
Bay Curry, durumun durumunun sağlam görünümlerini ortaya çıkarmıştı.
Denizleri ile ilgili olarak, savunma ve araçlar için konfederasyonlar
rakiplerine zarar vermek.

Kaptan Semmes bir kerede komiteye katılacağını söyledi
hemen. Bir sonraki eylemi, komisyonunu istifa etmekti.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda komutan; Hangi istifa
aynı terimlerle kabul edildi. Benzer şekilde,
Deniz Feneri Kurulu. Bu konular sona erdi, Hon'a telgraf etti.
J.L.M. Contgomery'de Contgomery'de, Konfederasyon Devletleri Kongresi
otururken, şimdi mücadele eden ülkesine hizmet etmek için özgür bir adamdı.
Bundan sonra Cumhurbaşkanı Davis tarafından kuzeye dönmesi için görevlendirildi.
Eyaletler ve büyük alımlar ve sözleşmeler yapın "Makine ve
mühimmatlar veya silah ve savaş mühimmatlarının üretimi için; "
"En kaba tahılın eskisi olan top ve tüfek-powder" elde etmek için
ve belirli bir pudra fabrikası sahibi ile etkileşim kurmak
"Bir noktada bir pudra fabrikası kurulması
Bölge. "Bu mektup iş benzeri nitelikler hakkında iyi bir fikir veriyor
Bay Davis tarafından yüksek ofisine getirildi. "Washington'daki Arsenal'de"
"Wright adında bir sanatçı bulacaksınız,
Mevcut verimlilik durumuna sabitleme makinesi ve kim
Operasyonlarını açıklamak için bir kapak makinesi döşeyin ve ona eşlik edin. "
Mektup boyunca, küçük talimatlarla dolu ve ağır
Komisyonlar, Bay Davis, sadakat ve sadakat ve
Güven yerleştirdiği adamın uygunluğu.

Kaptan Semmes bu acil görevlerin performansıyla uğraştı,
Bay S.R. Mallory, Donanma
departman, ona iki veya daha fazla vapur, istenen bir sınıfın uyarı verdi
Yeniden veya yakınında satın alınabilecek mevcut hizmet için
York-"Hız, Hafif Taslak ve Güç Vapurları için yeterli
en az bir ağır silah. "

"Vapurlar, sularda gezinmek ve koylara girmek için tasarlanmıştır ve
Charleston'dan St. Mary's'e ve Key West'ten sahil girişleri
Rio Grande'ye, sahil savunmaları için; "ve Kaptan Semmes'in yargısı
"hızlarının olması gerektiği söylendiğinde daha fazla rehber gerekmeyecek
onlara her zaman etkileşim kurma veya kaçma yeteneğini vermek için yeterli
bir nişan ve 8 veya 10 inçlik bir silah, belki de iki 32 veya,
Değilse, daha küçük kalibreden ikisi, pillerini oluşturmalıdır. "

Kaptanın Konfederasyon Donanmasında Komutan olarak atanması
Devletler ve yeminlerin alınması, Nisan ayında izledi. 18'inde
Ay, Bay Mallory onu randevu alarak yaptığı görevden ayırdı
Başkandan, Deniz Feneri Bürosu Şefinden,
New Orleans'a devam etmeli ve vapur Sumter'ın komutasını almalı.
Kaptan Semmes savaşın geldiğini açıkça gördü. Algıladı,
Aynı zamanda, ülkesine en iyi hizmet edebileceği araçlar. O koydu
Gecikmeden New Orleans için ileri.

Okuyucularımız, yapacağımız alıntılardan görecekler
Kaptanın günlüğü, o kadar az aç ateş yiyen
hayranlarının, yeni olan siyah korsan olduğu için onun olduğunu varsayarsak
York Basın. Kaptan Semmes, Maryland'deki Charles County'nin yerlisidir.
Güneye çok sayıda vatansever vatandaş döşenmiş bir durum.
Yeni hizmetini kabul etmeden önce onurlu veda etmişti.
eskimiş. Federallerin, günden önce ona karşı getirecek hiçbir sorunu yoktu.
O zamanlar bilinmeyen ve önemsiz Sumter'ın güvertesine adım attı
buhar gemisi. Daha sonra söyledikleri şey belirli değildir
sonuçlar; ne de büyük ölçüde itibarsız olduğu düşünülemez
Yüzbaşı Semmes yüksek sesle ağladılar ve acı çeken erkekler.




Bölüm II.

_ Sumter eski adıyla Savannah Packet-Ship-kaptan Semmes katılıyor ve
Komuta-Geminin Değiştirilmesi-Kentsel Gecikmeler-Savaş
Sumter'ın crew'sini-atan nehir abluka-düşerek başlıyor
nehir-bir girişim-hiçbir pilot-daha iyi aksiyon-
Çapalar-Deniz Fenerleri'nden kaldırılan lambalar-daha fazla düşmanın gemileri-
Sumter-False Umutları-30 Haziran-Cesur Bir Pilot-
Sumter'ın kaçışı-kovalamaca-düşman şaşkınlık ._


Şimdi tüm gücünü oluşturan küçük gemi
Konfederasyon Donanması, 501 ton Burthen'in tüccar vida sınıdır. O
şimdiye kadar Havannah olarak bilinen ve bir paket gemisi olarak katlanmıştı
Bu isim limanı ve New Orleans arasında. O şimdi olacaktı
Bir savaş adamına yerleşmiş ve yeni kisvesiyle bir
dünya çapında ünlü ve büyüklerde önemsiz bir rol oynamamak
Kuzey ve Güney arasında mücadele.

New Orleans'a geldi, Kaptan Semmes bir kerede ilerledi, şirkette
Teğmen Chapman ile, yeni komutunu incelemek için-konuştuğu
"sadık ve iyi inşa edilmiş" bir gemi olarak belirgin memnuniyetle. İçinde
Ancak durum, yeni görevleri için hiçbir şekilde takılmamıştı;
ve buna göre tüm enerjilerini etkilemeye adadı
bu amaç için gerekli değişiklikler. İlk adımdı
uzun üst kabin yelpazesinden gelen güvertelerini dağıtmak, böylece maddi olarak
deniz teknesi olarak yüzdürme kuvvetini arttırmak ve maruz kalan alanı azaltmak
düşmanın atışına ve kabuğuna. Sonra bir bahis-güverte atıldı
Memurların ve mürettebatın konaklaması ve ana güverte yenilendi ve
Bir pivot üzerine monte edilmiş ağır 8 inçlik kabuk tabancasını taşımak için güçlendirilmiş
Ön ve ana aralarında ve 13'lük dört 24 kilo obüs arasında
CWT. Her biri, geniş bir batarya olarak monte edilecek. Ek Kömür Sıkıcıları
Ayrıca inşa edildi ve uygun bir dergi ve kabuk odası
pozisyon ve bunlar ve daha az önemli birkaç değişiklik,
Dönüşüm tamamlandı ve küçük Sumter devam etmeye hazır
Onun yıkım çalışması.

Bununla birlikte, tüm bunların çok fazla yapıldığı hayal edilmemelidir.
ve can sıkıcı gecikmeler. Acil durum yeni konfederasyonu bulmuştu
tamamen hazırlıksız ve sorun ve karışıklık kaçınılmazdı
sonuç. Şimdiye kadar, her şey kuzey tarafından yapılmıştı. Çok
Son an, iki bölümün ayrıldığına inanılıyordu
barışçıl bir şekilde etkilenecekti; Ve şimdi gerekli eserler olmak zorundaydı
aceleyle sivil işçiler tarafından,
Bölüm, henüz kendisi ama geçici ve en kusurlu
organize.

Bu işin durumuna bağlı gecikmeler tarafından çok denendi,
Kaptan Semmes günlüğüne aşağıdaki gibi başlar:-

"_New Orleans, 24 Mayıs _. Başladığımdan beri bir ay geçti
Sumter'ın deniz için hazırlanması ve yine de hazır değiliz. LEEDS
ve Co. bize tanklarımızı vermediler ve sadece
8 inçlik silahın bugüne taşınması. Memurların hepsi mevcut,
ve mürettebat gönderildi ve hepsi kapalı olmak sabırsız. .
Nehir henüz abluka değil, yarın olması bekleniyor. Gerekir
Yakın bir abluka olun ve ağır gemilerle, bizi içeride tutacaktır.
Birlikler düşmanın eyaletlerinde çok sayıda toplanıyor,
Yürüyüşler ve tezgahlar devam ediyor; Ve filo görünüyor
çok meşgul tutmak, o zamanlar ovmak, ama hiçbir şey
başarılı. Son paragrafı oluştururken haberler bize ulaşır
Lincoln hükümetinin Potomac'ı geçtiğini ve istila ettiğini
Virginia! Böylece kanlı ve acı bir savaşa başlar. Öyleyse olsun; Biz
Ama yüzlerimizde fırlatılan gauntleti kabul edin. .
Gelecek, güneye ve asiline layık bir hikaye anlatacak
neden."

Ancak gecikmeler henüz bitmedi. 27 Mayıs'ta Amerika Birleşik Devletleri
vapur Brooklyn görünüşünü yaptı ve abluka başlattı.
nehir. Ertesi gün güçlü fırkateynleri Niagara ve
Minnesota yardımına; Ve 1 Haziran Kaptan Semmes'deyken
Umarım denizlere bakmaya başladı, Powhattan keşfedildi
Nehirden kalan tek çıkışı dikkatlice izliyor.

Bununla birlikte, zorluklar tek tek üst üste geldi ve
Konfederasyon eyaletlerinin bebek donanması denizi almaya hazırdı. .
Sumter'ın mürettebatı Kaptan Semmes, Komutan, Dört Teğmen,
Bir maaş müdürü, bir cerrah, Deniz Piyadelerinin Teğmen, Dört Midshipmen, Dört
Mühendisler, Boatswain, Nişancı, Yelken Makinesi, Marangoz, Kaptan ve
Purser katipleri, on iki denizci ve yetmiş iki denizci. Böylece insanlı ve
donanımlı, 18 Haziran'da nehre düştü ve demir attı
Mühimmatını almak amacıyla kışla ve
Diğer benzer mağazalar. Bundan sonra yine aynı şekilde ilerledi
Akşam hala nehri aşağı indirmek Philip ve Jackson, nerede
Ertesi gün uygun bir fırsat beklemek için gündeme getirdi
ablukayı çalıştırmak için.

Üç gün boyunca yeni demirlemesinde kaldı, bu dönem
Sondaj ve egzersizde özenle kullanılan zorunlu hareketsizlik
mürettebat ve gemiyi genellikle biraz daha iyi düzene getirmek
acelesi, henüz varsaymasına izin vermişti. Üzerinde
Ancak 21 Haziran, Powhattan'ın sahip olduğu zeka alındı.
istasyonunu iki geminin kovalamacasında bıraktı ve bu bir tekne
Brooklyn nehre geçmişti ve telgraf için yapıyordu
istasyon. Kaptan Semmes bir kerede bundan yararlanmaya karar verdi
denize kaçma ve buhar çıkma fırsatı, geçmeye devam etti
L'Ufre ve teknelerinden birini bir pilot için deniz fenerine gönderdi.

Ancak burada beklenmedik bir zorluk meydana geldi. Işık Evi Tutucu
Pilotlardan hiçbir şey bilmediğini söyledi ve Sumter
Buna göre, Konfederasyon
Privateer Ivy, Kaptan Semmes'in isteği üzerine Güney-Batı'ya koştu
Geç, orada onun için bir pilot tedarik etmeye çalışmak. Bu sefer,
Ancak, daha iyi bir başarı ile karşılaştı ve Ivy ile geri döndü
Pilotların geminin sorumluluğunu üstlenmeyi reddettiği bilgileri. A
Kaptan Semmes'e daha fazla sevkıyat ele alındı.
Pilotlar Evi, "şimdi hiçbir pilot görevde değildi."

Şimdi canlılıkla hareket etmek gerekli oldu ve sarmaşık buna göre
Yine güney-batı geçişine gönderildi. Ancak bu sefer taşıdı
Onunla Sumter'ın ilk teğmeni, aşağıdakilerle
Onarım için Pilot Derneği Master'a kalıcı mesaj
Hemen gemide ve herhangi bir tereddütte bulunulursa talimatlar
Bu komuta uyarak, tüm vücudu tutuklamak ve onları getirmek
kapalı:--

   C.S. Steamer Sumter, Geçişlerin Başkanı
   22 Haziran 1861.

Efendim,-Bu size bu gemiyi üç veya
Barın en deneyimli pilotlarından dördü. Öğrenmek için şaşırdım
isteksizliğin bazı pilotları tarafından ifade edildiğini
Dernek Sumter'a gelmek ve amacım test etmektir.
Konfederasyon devletlerine böyle sadakatsizlik gerçeği. Herhangi bir adam itaatsizlik ederse
Bu çağrı, sadece şubesini ondan almayacağım, aynı zamanda
Silahlı bir güç gönderecek ve tutuklanacak ve onu gemiye getirecek. Bende
Olmaktan onur,

   Çok saygıyla,

   İtaatkar hizmetçiniz,

   (İmzalı) R. Semmes.

Ancak bu aşırı önlem gerekli bulunmadı. Sadece tehdit
yeterliydi ve ertesi gün usta,
Pilotlar, Sumter'da ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra
istisna dışında kaptan Semmes'e danışma, bir ve hepsi
Üstat, gemiyi denize götürme istekliliğini dile getirdi,
Ve bunun üzerine bu hizmetin numaralarından birini seçerek kaptan,
geri kalanının ayrılmasına izin verdi.

Ancak bu arada altın fırsat kaybolmuştu; Powhattan
istasyonuna dönmüştü ve liman yine hermetikti
mühürlü. Sumter, bu nedenle tekrar ona geri dönmeye zorlandı
çapalar ve sekiz gün daha vermeden yorgun bir şekilde geçti
Başka bir kaçakçılık fırsatı. Ancak beklenti aralığı,
şimdi mürettebatın sondajında ​​ve egzersizinde işgal edildi,
iyi çalışma düzenine girmeye başlamak; Ayrıca alınan önlemler
Pass A Pass A'da Deniz Fenerleri'nden lambaların söndürülmesi ve çıkarılması
L'Ufre ve South Pass, Kaptan Semmes Donanmaya Hitap ediyor
Richmond'da bölüm aşağıdaki mektupta:-

   C.S. Steamer Sumter, Geçişlerin Başkanı,
   Miss River, 30 Haziran 1861.

Efendim,-Departmana hala benim olduğumu bildirmekten onur duyuyorum
"Geçişlerin Başkanı" nda çapalar, düşman her ikisine de yakından yatırım yapıyor
Uygulanabilir satış noktaları. Bir l'outre geçtiğinde üç gemi var-
Brooklyn ve başka bir pervane ve büyük bir yan tekerlekten buharlı; ve
Güney-Batı geçişi, yarım mil içinde yatan Powhattan var
Bar ve gece veya gündüz çapalarından bir inç karıştırmıyor. Ben
Sadece Brooklyn'in bu demirlemeye gelmemesine şaşırdım,
kolayca yapabilirdi (yeterince su olduğu gibi ve askeri yok
onu tutmak için alınan her şeyi önlemler) ve dolayısıyla etkili bir şekilde
nehrin tüm geçişlerini sadece varlığıyla mühürleyecek,
düşmanın, abluka gücünün geri kalanını geri çekmesini sağlayın
başka bir yerde kullanın. Jackson ve McRae'nin yardımıyla (hiçbiri
Henüz düştü), muhtemelen burada pozisyonumu tutabilirim
Denize girmem için bir fırsat sunana kadar. İzleyeceğim
böyle bir fırsat için özenle ve hiç şüphe yok ki, daha erken veya
Daha sonra kendini sunacak. Buna düştükten sonra buldum
bir L'Enpre ve South Pass'taki ışıkların
Garip bir şekilde gözden kaçtı ve hala yanıyorlardı. Onlara neden oldum
Her ikisi de söndürülecek, böylece kötü hava durumuna girmesi gerekiyorsa,
Bloke edilen geminin "tutunacak" hiçbir şeyi olmayacak ve zorunlu olacak
bir off yapmak için. Şu anda ablukanın en kötü özelliği
Brooklyn benim hızım var, böylece çalıştırmam gerekirse
Bar, onu şaşırtmadıkça ondan kaçmayı ümit edemedim, ki
Çubuğun yakın saati, hem gece hem de gündüz yakınında çapada,
yapmak son derece zor olacak. Denemeye oldukça istekli olmalıyım
Silahlarının eldivenini çalıştırmayı ümit edebilseydim Powhattan ile hız
sakatlanmadan; Ama ne yazık ki, tüm şamandıralar ve diğerleriyle
İşaretler kaldırıldı, gün ışığı dışında mükemmel bir kör çubuk var. İçinde
Bu arada, büyük silahların uygun bir şekilde kullanılmasına silah ekliyorum ve
küçük kollar. Bazılarına hakim olan ishal hariç
kapsam, çok özgür nehir suyunun aşırı kullanımı
Hakim ısınmalar, mürettebat sağlıklı devam ediyor.

       * * * * * *
Olmak için onurum var, & c. , &C.,

(İmzalı) R. Semmes.

Hon. G.E. Mallory, Donanma Sekreteri, Richmond, Virginia.

Aşağıdaki siparişler de yayınlandı:-

"C.S. Steamer Sumter_ Gemisinde gözlemlenecek _ veriler."

"1. Güverte asla teğmen olmadan bırakılmayacak, ancak
Liman Bir Midshipman, ilk Teğmen'in saatini korumak için atanabilir. "

"2. çeyrek güverte her zaman geçit töreni yeri olarak kabul edilecektir,
Ve bunun yerine oturma veya uzanmaya izin verilmeyecektir. Amaç için
Bu siparişin tüm spar güverte abaftı, Mainmast
çeyrek güverte. "

"3. Memurlar, gemideyken üniformalarını her zaman giyecekler,
Ve sahildeyken. "

"4. Hiçbir memur, saat ondan sonra gemi dışında kalmayacak
Komutanın Özel İzni. "

"5. Her silah bölümü haftada en az üç kez uygulanacak;
Ve haftada iki kez genel mahallelerde bir egzersiz olacak, yani.
Salı ve Cuma günleri. "

"6. Mürettebat her sabah denetim için mahallelerde toplanacak
Saat dokuzda (Pazar günleri hariç) ve her akşam gün batımında. "

"7. Pazar günleri on birde denetim için genel bir toplanma olacak
A.M., memurlar Epaulettes ile soyunacaklar. "

"8. Baş mühendis, komutanı her zaman bilgilendirecek
(İlk Teğmen aracılığıyla) Motorlarının durumunun, kazanların,
&C.; ve asistanlarının ve dakik olduğunu görecek ve
görevlerinin yerine getirilmesinde gayretli ve başarısız gibi raporlar
Orada ilk teğmen. "

"9. Motor odasında her zaman bir mühendis olacak
Gemi buhar altında olduğunda ve Watch'taki Mühendis rapor verecek
Motorların nasıl çalıştığı güverte memuruna her iki saatte bir,
&C."

"10. Deniz memuru, her gün koruyucusunu her gün sondaj edecek
Hava uygundur ve geminin görevi müdahale etmez
bununla. "

"11. İtfaiyeciler haftada bir kez, pompalar, hortum,
& c., ayarlanmalı ve gerçek yangın durumunda olduğu gibi kullanılmalıdır. "

29 Haziran sabahı umutlar bir raporla tekrar heyecanlandı
Brooklyn'in istasyonundan ayrıldığı pilottan; ve buhar varlığı
Sumter'daki tüm hızdan kalktı, yine düştü
Bir l'outre'yi geçin, ancak sadece raporun yanlış olduğunu bulmak için.
Brooklyn hala demirlemedeydi, ancak küçük bir rıhtım değişikliği vardı
Onu bir ağaç kütlesinin barınağının arkasına yerleştirdi. Bu nedenle bir kez daha
Sumter bir çapaya getirildi; Ama takip eden gün, onu
Hasta beklemesi uzun zamandır görülen fırsatla ödüllendirildi. Üzerinde
30 Haziran sabahı Brooklyn'in tekrar devam ettiği bildirildi
ve Leeward'a bir geminin peşinde; Ve onun gerçeği en kısa sürede
Steam'in son kez kalktığından oldukça doğrulanması ve
Küçük Sumter cesurca çubukta fırladı ve denize göze çarpıyordu.

Ancak neredeyse son anda, sanki
Kaçış yine zorluklarla şaşkına dönecekti.
pilot. Sumter'ın gemideki adam cesaretini kaybetti
yargılama geldi ve gemiyi aracılığıyla alamadığını iddia etti
Böylece Brooklyn'in ayrılmasıyla serbest bırakılan
Üç aydan fazla bir süre için geçmediği için özür dilerim.
Mutlulukla adamın korkaklığı veya ihaneti kötü bir etki yaratmadı; için,
Sumter açık denize doğru nehre düştüğünde,
Başka bir pilot, küçük teknesinde cesurca ona çıktı ve
onu geçişten geçirmek için gönüllü oldu.

Sumter, çubuğun altı miline ulaşmamıştı.
Hareketler bir kerede bırakılan Brooklyn'den algılandı
şimdiye kadar niyetli olduğu çok daha az değerli ödül; Ve,
rotasını değiştirmek, umuduyla çubuğa doğru en yüksek hızda ilerledi
Sumter'ı ulaşmadan önce kesti. Dar açıklık
Bar boyunca, karşıtlardan yaklaşık altı mil uzakta
Gemiler, şimdi keskin ve heyecan verici bir ırkın hedefi oldu. Sumter
Akış avantajı vardı: ama Brooklyn onun üstündü
Hız ve dahası, daha ağır kalibre ve daha uzun menzilli silahlar taşıdı.
Uzunluğunda geçişe ulaşılır; Ve cesurca ilerliyor,
Küçük Sumter Starboardlarını dümen eder ve çamur bankalarını yuvarlar
Doğu! Bunu yaptığı gibi, Brooklyn bir an için yuvarlanır ve verir
Onun pivot tabancasından bir atış. Ancak cıvata kısalıyor; Ve şimdi
Yarış ciddi bir şekilde başlar!

Kovalamaca uzun süre devam etmemişti, ağır bir rüzgar ve yağmur yağışı
Geldi ve takip eden gemiyi görmeden sakladı; Ama yakında vefat etti
Ve Brooklyn, tüm yelken ve buhar altında yine AStern'i terk etti,
ve açıkça küçük taş ocağını kazanıyor. Bu konuda Sumter
iki puan daha yüksek çekildi, böylece rüzgarı o kadar ileri getirdi ki
Brooklyn artık yelken taşıyamadı. Ve şimdi onun içindeki kovalamaca
Tur, büyük takipçisi için kazanmaya başladı. Ama şimdi tuzlu sudaydı,
Ve kazanları öfkeyle "astarlamaya" başlamıştı. Gerekliydi
Bir süre hızı gevşetin ve bunu yaptığı gibi Brooklyn tekrar iyileşti
onun avantajı. Sonra yavaş yavaş Sumter'ın Kazanlarındaki Köpük
Bekledi ve yine hızına koyuldu. En üst düzey baskı yapıldı
Açık; Pervane altmış beş devrim hızında hareket etmeye başladı.
Dakika ve Brooklyn bir kez daha yavaş ama istikrarlı bir şekilde düştü.
Uzunlukta kovalamaca vazgeçti ve öğleden sonra saat dörtte,
Çubuğu geçtikten sadece dört saat sonra, Sumter mürettebatı verdi
Şaşkın takipçisi dümenini koyarken üç doyurucu tezahürat ve,
Kovalamadan vazgeçmek, somurtkança istasyonuna geri döndü
nehrin ağzı.




Bölüm III.

_ Yolculuğu-Altın Roket Ödülü-Yakalama
Yanmış-Küba ve Machias-Cenfuegos-Ben Dunning ve Albert
Adams-Aynı anda üç: Batı Rüzgarı, Naiad ve Louisa Kilham-A
Ödül Filosu-Konfederasyon Devletlerinin Bayrağını Salatlamak-Cuba- Strict
Tarafsızlık-Bir Ödül Acentesi-Cuba-Yeniden Çıkarma Genel Valisi
Amerika Birleşik Devletleri-Komutan'a Bir Kaza-Bir Gale-Curaca-
Hollandalı Vali-zorluklarda eski bir başkan-Abby
Bradford-Venezuela-yaşanamaz bir liman-Joseph Maxwell-askeri
v. Donanma-Kıskanç Kaptan-Bahia'nın Salkları_.


Sumter şimdi cesur kariyerine başlamıştı. 1 Temmuz
parlak ve adil bir şekilde, güneybatıdan hafif bir esinti ve
Küçük gemi sudan ortalama bir hızda hızlandı
Saatte sekiz düğüm. Tüm o gün görünürde bir yelken ortaya çıkmadı. Gece
Tropik denizlerin tüm sakin ihtişamına yerleşti ve hiçbir şey
Serenitesini rahatsız etti Sumter'ın monoton atışını kurtar
Pervane, Güney-Yas
Meksika. Ertesi gün onu güvenli bir şekilde Cape Antonio'ya getirdi.
Yelken ve buhar altında yuvarlak ve ticaret rüzgarına çarptı, kaldırıldı
pervanesi ve batıya doğru uzak durdu.

3 Temmuz öğleden sonra Sumter'a birincilik ödülünü getirdi. -Den
15:00 civarında Kıyıda bir yelken açıldı, rüzgârla dövüldü ve
onu neredeyse temas ettirecek bir kursu yönlendirmek
Konfederasyon gemisi. Şüpheden kaçınmak için,
iki gemi bir mesafe içinde yaklaşana kadar
Bir İngilizce sergisi olduğunda birbirinden bir milden biraz daha fazla
Konfederasyondan gelen renkler Yıldızlarla Yabancı tarafından cevaplandı
ve Amerika Birleşik Devletleri çizgileri. Down St. George'un Teğmeninden geldi
Sumter'ın zirvesi, neredeyse güverteye dokunmadan değiştirilecek
O zamanlar bayrakın bayrağını oluşturan yıldızlar ve barlar tarafından
Konfederasyon Devletleri. Şaşkınların yaylarına bir atış yapıldı
Yankee, bir kerede hove-to ve almak için bir tekne gönderildi
Sumter'ın ilk yakalamasına sahip olmak. Ödül, Yankee Eyaletinden Altın Roket Gemi Oldu
Maine-690 tonluk güzel bir gemi, sadece üç yaşında ve değer
30.000 ila 40.000 dolar arasında. Küba'da Cienfuegos'a bağlıydı, ama
Gemide kargo yoktu ve kaptan Semmes, o erken isteksiz olmak
bir ödül ekibini kurtarmak için yolculuğunun aşaması,
gemi ve kaptanı ve mürettebatı gemiye aldıktan sonra Sumter seti
Ödül ateş ve onu kaderine bıraktı. [1]

[Dipnot 1: "İlk parıltısının olduğu gece saat on yaşındaydı
Kabin hattından ışık patladı. Gemide birkaç, az sayıda
gösteri. Bir gemi denizde ateş yaktı! Görünüşe göre adam neredeyse
Makerıyla savaşmak. Çaresiz durumu, kırmızı alevler yalıyor
Hızlandırma, yukarı tırmandıklarında, yanan ipin kıvılcımları ve parçaları
Rüzgardan çıkarıldı ve milleri Leeward'a uçurdu, korkunç parlama
Gözün ulaşabileceği kadar karanlık denizde atıldı ve sonra
Sahnenin ölüm benzeri durgunluğu-hepsi birleştirildi
Anılarımızın tabletinde altın roket sonsuza dek. Ancak,
Yaptığımız isteksizliğe rağmen, sahip olmazdık
Dünyadaki herhangi bir şey için fırsatını kaçırdı. Savaş istemedik-biz
Barış istedim; Savaş yapanlar arasında sevgili arkadaşlarımız vardı
Biz ve onların takımı için, insanlık uğruna olmasa da,
barış içinde ayrılmasına izin verildi; Ama olamazdı; Savaşı zorladılar
Bize-bizi yok etmeye çalıştılar. Bunun için ve sadece bunun için,
Gemilerini yakıyoruz ve ticaretlerini yok ediyoruz. Hissetmemiz yok
Onlara karşı düşmanlık ve tek istediğimiz tek bir şekilde izin vermek-
kendimiz için seçtiğimiz yolu izleyin. "-" _
Sumter_, "1 Mayıs 1862'de" _index_ "den


Ertesi gün Sumter'ın ellerine iki ödül daha düştü.
Bunlar her ikisi de Maine'den Brigantines Küba ve Machias'dı. Yakalar
yedekte alındı ​​ve Cienfuegos yönünde gerçekleştirildi. .
Ancak ertesi gün Küba, hawser'ından ayrıldı ve
kurtarılan, gemiye gemiye bir ödül ekibi gönderildi.
Onu Port Captain Semmes'in şimdi şekillendirdiği Cienfuegos'a taşıyan
onun kursu.

Aynı günün akşamı o limandan geldi, bulundu
Girmeye çalışmak için çok geç ve iki gemi daha descred
Machias atıldı, emirler,
Sabah ve Sumter Chase'de başladı. İkisi ile geldiğinde
Gemiler, saat dokuzda yaklaşık dokuzda, birleşik olduklarını kanıtladılar
Devletler Brigantines, Ben Dunning ve Albert Adams. Bir kerede onlar
mülkiyeti ele geçirdi ve sorumlu yollarından en iyi şekilde yararlanmayı emretti
Cienfuegos'a bir ödül ekibi.

Gece, limanın dışında ve dışında durdu ve
En erken Dawn hazırlıkları ile koşmak için yapıldı.
Hava parlak ve netti ve tropiklerin kısa alacakaranlığı
Günün tam parıltısına hızla kızardı ve dikkatli olana gösterildi
Gözler Gemiye Sumter Üç Geminin Hoş Geldiniz Gösterisi
Bir vapur tarafından denize çekilmek, yıldızlar ve çizgiler yüzen
zirvelerinden uzaklaşır. Ağır ve sabırla küçük Sumter yatıyordu
Bekle, buharlı vapur onu atıncaya kadar
konvoy ve üç şüphesiz gemi oldukça ötesindeydi
Ulusların Yasası içinde Nötr Kıyıdan Denizcilik Ligi
yakalanmaların yapılması için yasaklar. Sonra aniden desteleri sürdü
Erkeklerle, hunisinden siyah duman döküldü, yelkenler dolduruldu ve
Dışarı çıktı. Kovalamaca kısaydı ve uzun süredir barikat
West Wind, Brigantine Naiad ve Barque Louisa Kilham
Ödül ekiplerinin suçlaması ve ne yazık ki limana geri dönmek
son zamanlarda müreffeh bir yolculuk beklentisinde kalmıştı.

Yani, küçük ödül filosu ile, altı, ondan önce, Sumter
Gururla Cienfuegos limanına yöneldi. Kaleyi geçerken
Girişi korur, kıyıdan bir dolu duyuldu, eşlik etti
Birkaç tüfek atışının neredeyse eşzamanlı raporuyla ateş etti
Görünüşe göre, getirme emrini uygulamak amacıyla gemi
yukarı ve bir çapaya gelin. İtaat edilen komuta, bir tekne
Bir zamanlar Teğmen Evans'ın komutanını çağırması için gönderildiğinde
ve bu elverişsiz resepsiyonun bir açıklamasını sorun. Mesaj
Yeni konfederasyonun bayrağının
onun tarafından anlaşıldı ve geminin sonuç olarak gündeme geldiğini
İster savaş veya
Aksi takdirde, uyruğu olana kadar geçmesine izin verilmelidir.
tespit edildi. Açıklamalar, elbette, takip etti ve akşam geldi
komutan, valinin ya inme veya gitme izni ile
deniz, ancak altı ödülün olacağı bir niyet eşliğinde
Merkezden talimatlar alınana kadar gözaltına alındı
onlarla ilgili.

Teğmen Chapman şimdi aşağıdaki sevkiyatla kıyıya gönderildi.
Vali ve ayrıca kömür ve
Ödüllerin güvenliği ve nihai eğilimi:

   C.S. Sumter. Cienfuegos, Küba adası,
   6 Temmuz 1861.

Efendim,-Ekselanslarını varışımdan haberdar etmekten onur duyuyorum.
Cienfuegos Limanı yedi savaşla savaş. Bu gemiler
Brigantines Küba, Machias, Ben Dunning, Albert Adams ve Naiad; Ve
Barques West Wind ve Louisa Kilham, Birleşik Vatandaşların Mülkiyeti
Ekselanslarınızın farkında olduğu gibi, haksızlık yapıyorlar
ve onur duyduğum Konfederasyon devletlerine karşı saldırgan savaş,
Bu gemi benim emrim altında, temsil etmek için. Bir liman aradım
İspanya'nın bu ödüllerle Küba
Konfederasyonun kruvazörleri,
Benzer koşullar, düşmanın kruvazörlerine uzanırdı; içinde
Başka bir deyişle, yakalanan gemileri terk etmeme izin verecek
bir mahkeme tarafından yargılanana kadar yargı yetkisi dahilinde
Konfederasyon Devletlerinin Amiralliği. Bir insan olarak
Hükümet _de facto_ ve sadece düşmanı kontrol altında tutmakla kalmaz, aynı zamanda
O'na göre avantajlar elde etmek,
savaşçılar ve güvenle dostça eğilime güveniyorum
İspanya, sömürgesinin en önemlisi yakın komşumuz
Mallar, bizi eşit ve eşit adaletle almak için, değilse
İlgi ve politika birliğimizle ilgili olarak,
önemli bir sosyal ve endüstriyel kurum, çok iyi hesaplanmıştır
ilham vermek için. Ödüllerimizi limanlarından hariç tutacak bir kural
Savaş, düşmana eşit olarak uygulanmalıdır,
Saygılarımla öneririm, adil ya da adil bir kural olmaz. .
Gerçekten, gerçekten, nötr bir nötr davranışın temeli
savaş, tüm savaşçılar için eşit ve tarafsız bir adalettir; Ve bu
Önemli ve pratik bir adalet olmalı ve vazgeçirilmiş olmalı
veya sadece aldatıcı terimler. Şimdi, küçük bir yansıma, sanırım gösterecek
Söz konusu kuralın uygulanamayacağı Ekselanslarınız
Konfederasyona büyük adaletsizlik ile çalışmadan savaş
Devletler. Ekselanslarınız tarafından ABD'nin
Konfederasyon eyaletleri ise bir üretim ve ticari insanlar
şimdiye kadar neredeyse tamamen bir tarımsal ve dikim insanları,
Birincisi sınırları dahilinde vardı ve neredeyse tüm denizciyi kontrol et
eski hükümetin gücü ve ele geçirdikleri ve tahsis ettikleri
Bu güç, adil iddialarından bağımsız olarak
Konfederasyonlar bir kısmı ve büyük bir kısmına,
Vergi mükellefleri katkılarından yaratıldı. Amerika Birleşik Devletleri
böylece konfederasyonun tüm önemli bağlantı noktalarını bloke etmek için etkin
Devletler. Bu durumlarda, pratik çalışmasını gözlemleyin
Tartıştığım kural.

İle eşit savaşçı haklara sahip olduğumuzu kabul edilmelidir.
düşman.

Bir reklamlara karşı bir savaşta bu haklardan en önemlilerinden biri
insanlar, yeni egzersiz yaptığım, mülkünü ele geçirme
açık denizlerde. Fakat Konfederasyon devletleri nasıl zevk alacak?
Kruvazörleri değilse, bu hakkın faydası tam olarak
Ödülleriyle nötr bağlantı noktalarına girmeye izin verilir ve bunları tutar
Mahkemen ve bertaraf edene kadar güvenli bir şekilde gözaltında tutulur mu?

Daha önce belirtilen nedenlerden ötürü onları kendi limanlarına gönderemezler.
Yıkım amacı dışında, bu nedenle, yakalama hakları
söz konusu kuralın kabul edilmesiyle tamamen yenilecekti,
düşman, tüm limanları gibi rahatsızlık duymazken
ona açık. İspanya'nın düşünmeyeceğini kabul ediyorum
çok haksız ve eşit olmayan bir kural üzerinde hareket etmek.

Ancak başka bir soru ortaya çıkıyor, gerçekten de ortaya çıktı.
Limana getirdiğim yakalamalardan bazıları. Kargoları
Bulunan sertifikalarda göründüğü gibi, gemilerin birçoğu iddia ediliyor
Makaleler arasında, İspanyol mülkü olarak.

Bir yargı yargısı dışında bu gerçek elbette doğrulanamaz
Konfederasyon devletlerinin ödül mahkemelerinde.

Ancak bu gerçek belirlenirken,
mülk? Gemileri yok etme hakkım var, ama yükleri değil,
İkincisinin iddia edildiği gibi İspanyol mülkü olması gerektiğinde-ama
İkincisini değil, birincisini nasıl yok edeceğim? Daha önce yapamam
cümle yükleri açığa çıkarır ve onları davacılara teslim eder, çünkü ben
İddiaların sürdürüleceğini bilmiyorum; Ve onları yok edemiyorum
Çünkü iddiaların sürdürülmeyeceğini bilmiyorum.

Gerçekten de, bir İspanyolca aramada beni etkileyen nedenlerden biri
Liman, bu yüklerin İspanyolca denekler tarafından talep edildiği gerçeğiydi,
kim mümkün olduğunca az rahatsızlık vermek istiyordum
Mülklerinin sevgisi ve alımı, cezadan sonra,
onlara geri yüklenecek.

Ekselanslarınızın bu mezarı düşünmesi ve harekete geçmesi olacak
Her iki hükümetimizin de çıkarlarına dokunarak sorular.

Olmak için onurum var, & c. & C.,

R. Semmes.

   Ekselansları Don Jose de la Pozuela,
   Cienfuegos Şehri Valisi, Küba Adası.

7 Temmuz sabahı saat sekizde, Teğmen Chapman
geri döndü, yanında Don Isnaga ve Don Mariano Dias, iki Küba
Beyler, Konfederasyon davası ile sıcak sempatizanlar. İkincisi
Bu beyler bir kerede atandı ve katıldıktan sonra
Geminin misafirperverliğinden kıyıya döndüler ve
Günün geri kalanı,
Seyirden sonra düşük koşmaya başlayan çeşitli mağazalar. Kurs olarak
Günün yaklaşık 100 ton kömür ve 5000 galon su
Mürettebat için bir miktar taze hükümün yanı sıra gönderildi; ve
22:00 civarında Validen gönderilen sevkiyata bir cevap geldi
Kıyıda bir önceki akşam Teğmen Chapman tarafından.

Küba'nın kaptanının talimatlar verdiğini belirtti.
Aşağıdakiler:-

1. Her iki tarafın hiçbir kruvazörü ödüllerini İspanyol limanlarına getiremez.

2. Herhangi bir yakalamada Küba bölgesi ihlal edilirse,
İspanyol mahkemeleri konuyu kendileri yargılayacaklar.

3. Talimatlar alınana kadar herhangi bir ödül gözaltına alınacaktır.
Kraliçe.

Bu noktalar tespit ediliyor, zaten çapadaki ödüller kaldı
Ödül acentesinin bakımı Don Dias ve yaklaşık gece yarısı
Sumter çapasını kaldırdı ve tekrar denize gitti. Henüz hiçbir şey yoktu
bir sorumlu bırakılan ödül Brig Küba'da görüldü
Bir iki gün önce ödül ekibi, ne de gerçekten de
Rendezvous, düşman tarafından yeniden ele geçirildi ve
Devletler. Cienfuegos'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ofiste bir yelken açıldı,
Bununla birlikte, elden geçirildiğinde, sadece bir İspanyol brig olduğu kanıtlandı,
ve Sumter buna göre, saat 9 ile 10 arasında parkurunda kaldı.
Kaptan Semmes'in dergisinde açıkladığı Cayman adacıklarını geçerek,
on beş veya on altı mil batısında,
gerçek pozisyon. 9 Temmuz'un gün ışığı küçük Sumter'ı buldu
Batı dışındaki güçlü bir ticaret rüzgarı ve ağır denize karşı mücadele etmek
Jamaika sonu, pitoresk adanın kaldığı mavi dağlar
tüm gün boyunca görünürde.

Bu dönemde bir süre yoksun bırakan bir kaza meydana geldi.
Komutanının aktif denetiminin Sumter. Her zaman hassas
anayasa ve şimdi oynaması gereken kaba kısım için kötü takılmış
son zamanlarda hala hastalıktan daha da zayıflamıştı; Ve monte ederken
Geminin olmayabileceğini arzu etmek amacıyla
Ağır kafa kafasına karşı çok yüksek bir hızda sürülebilir, aniden
Gidiness ona geldi ve birkaç dakika eğildikten sonra
koluna gidin, tamamen bilincini kaybetti ve çok düştü
Refakatçinin kabin zemine geriye doğru, bazıları için yattığı
duyarsızlık durumunda zaman. Bu sonbaharın sonucu çok
ciddi çürükler, nefes almada zorlukla, bazı günler
Onu hamaklarıyla sınırlı tuttu. Ancak şu anda, Sumter
Ticaretin sıradan izinden oldukça dışarıda ve yavaş yavaş çalışıyordu
Sabit ve inatçı ticaret rüzgarına karşı ağır bir deniz yoluyla
Saatte beş düğümden biraz fazla oranı, korkunç yollar sağlıyor
Onun için çok değerli olan küçük kömür arzı üzerine.

13 Temmuz, ticaret rüzgârının düzenli bir gale olarak arttığını buldu,
Sumter, ağır kafa kafasına karşı tam anlamıyla hiçbir şekilde yapmaz. İçinde
Bu durum, bir öncekini terk etmek için gerekli bulundu
yeterli kömür olmadığı için Barbados için yapma niyeti
Kurul mesafeyi sürecek. Bu nedenle bu proje vazgeçildi,
Geminin başı denizden döndü, yangınlar hayal kırıklığına uğrattı, gemi
Sail altında ve Curacao için yeni bir kurs. İşte umuldu
Yeni bir kömür kaynağı elde edilebilir ve küçük sumter
yeni varış noktası olan bir tuval baskısı altında sendeledi.
hala olan kaptana büyük sıkıntıya neden olan şiddet hareketi
Kabiniyle sınırlı ve neredeyse tamamen hamaklarıyla.

15 Temmuz'da hava bir süreliğine denetlendi ve sıcak bir güneşli
Öğleden sonra, nispeten az deniz ile, dinlenme aralığı verdi. .
Ertesi sabah rüzgarın tekrar taze üflendiğini gördü, ama sabah 9'da. topraktı
Sancak yayında ve öğleden sonra dördünde görüldü Sumter
Curacao adasının kuzey ucunu geçerek kıyıdan aşağı doğru koşarak
Biraz sonra geldiği yaklaşık bir mil St. Anne'nin içinde
saat yedi. Bir pilot için bir sinyal olarak bir silah ateşlendi ve kısa bir süre sonra
Biri çıktı, sabah tekrar dönmeyi vaat etti ve
Gemi limana.

Sabah geldi ve Sözü'ne doğru, pilot bir kez daha
Güverte üzerine görünüm. Ama sözünün geri kalanı yapamadığı
yerine getirin. "Vali pişmanlık duyuyor," dedi Kaptan Semmes'e yanıt olarak '
"Girmenize izin veremeyeceği, aldığı soruşturmalar
Bu etki için emir veriyor. "Biraz diplomasi, ancak yakında
acil temsillerden kaynaklanan zorluğu kaldırdı
Birleşik Devletler Konsolosunun bir önceki akşam, şüphesiz yardım etti,
Pilottan geminin kusurlu bir açıklaması. Teğmen Chapman
Valiye aşağıdaki mektupla kıyıya gönderildi:-

   C.S. Steamer Sumter, St. Anne's,
   Curacao, 17 Temmuz 1861. Ekselans Valisi Crol:

Efendim,-Bu sabah pilot tarafından bir mesaj almak için şaşırdım
Ekselanslarınızdan etkiye kadar, bu geminin olamayacağı
Sıkıntılı olmadıkça limana girmesine izin verildi
Ekselanslar hükümetinizden gemileri kabul etmemesi için emir almıştı
Amerika Konfederasyon Devletleri Savaşı'nın
Ekselansların komutu altındaki bağlantı noktaları. Saygıyla önermeliyim
Burada bazı hatalar olmalı ve ben size taşıyıcı gönderdim,
Lieut. Chapman, C.S. Donanma, bir açıklama amacıyla. Senin
Ekselanslar, karakterine ilişkin bazı yanlış anlamda olmalıdır.
Bu gemi. Hükümet tarafından usulüne uygun olarak görevlendirilen bir savaş gemisi
Devletlerin kabul edildiği Konfederasyon devletlerinin
şimdiki savaşta savaşanların tüm önde gelen güçleri
Avrupa-Viz., Büyük Britanya, Fransa, İspanya, & c., Ekselanslarınız olması gerektiği gibi
farkında olun. Bu güçlerin her iki savaşçıyı da yasakladığı doğrudur.
birkaç yargı bölgesine ödül getirmekten, ama hiç kimse
Ödüller veya kruvazörler arasında bir ayrım yaptı
kendileri savaşanlardan, her iki hükümetin kruvazörleri
Tüm bu büyük güçlerin limanlarının hastanelerine kabul edildi
mükemmel eşitlik şartları. Ekselansından anlayacak mıyım?
Holland farklı bir kural benimsedi ve sadece
ödüller, ancak Konfederasyon devletlerinden savaşın gemileri ve
Bu aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri kruvazörlerini kabul ediyor,
böylece bu savaştaki tarafsızlığından ayrılmak,
Konfederasyon, savaşan olarak devletlere yardım etmek ve yardım etmek
düşman? Eğer bu, Holland'ın bu konuda varsaydığı pozisyon
Yarışma, Ekselanslarınızın benim için yeterince nazik olması için dua ediyorum
yazılı olarak.

Olmaktan onur duyuyorum, & c. & C.

(İmzalı) R. Semmes.

Vali Crol, St. Anne's, Curacao.


Bu açıklama tüm zorlukları ve 11: 00'e kadar kaldırıldı. gerekli
İzin alınmıştı ve Sumter,
lagün.

Burada birkaç gün boyunca uzanıyor, dolgulu bum tekneleriyle çevrili
tüm renklerin pitoresk yerlileri, papağanlar gibi gevezelik ve neredeyse
tüylerinde şatafatlı olarak. Bu arada mürettebat işteydi
kömür pulluları yenilemek, ahşap ve suyu doldurmak, alarak
taze hükümler ve geç kaldıktan sonra gerekli onarımları etkilemek
dolaşmak. Bu şekilde istihdam edilirken, bir Venezüella'dan bir ziyaret alındı.
Çok iyi İngilizce, kendini bir haberci veya ajan olarak temsil etti
Başkan Castro, şimdi dört kabine ile Curacao'da sürgünde
Bakanlar. Bu elçinin nesnesi,
Don Castro için Sumter ve yaklaşık yirmi memur, silahla,
Mühimmat, & c., karşıt anakaraya. Ancak bu öneri,
Kaptan Semmes kibarca ama çok derhal reddedildi, gerekçesiyle,
Birincisi, belirtilen yöne gitmiyordu; ve ikincisi,
O olsaydı, bir
Devrimci partilerle birlikte,
Venezuela.

"Belirtildi," diye yazıyor, "Castro _de jure_ başkanı;"
"Bu konulara bakmadık,
Karşı taraf, hükümetin facto_ mülkiyetinde. "

Curacao'da Sumter 24 Temmuz'a kadar kaldı, kömürleşme, yeniden düzenleme,
sağlama ve mürettebatının her birinin kısa bir koşuya izin vermesi
Kıyı, ruhlarını almak ve gereksiz parasından kurtulmak için. -Den
24'ünde öğlen bir kez daha devam ediyordu, arkasında bıraktı,
Ancak, denizcilerinden biri, John Orr adının değersiz bir adamı,
şüpheli olduğu gibi, bir Yankee kaptanı ve Yankee tarafından
bir kamu evinin bekçisi, kaçışını elde etme fırsatını yakaladı
gemi. Ancak kayıp önemli değildi; Ve bir veya ikiden sonra
Onu izlemek için hafif girişimler, Sumter limandan çıktı ve
Venezuela'ya doğru yolunu şekillendirdi.

25 Temmuz'un Daybreak'i yine gemideki istekli gözlere sunuldu
Sumter bir yelkenin karşılama görünüşü. Chase hemen
verilen ve altı past altıda New York'tan Puerto'ya Abby Bradford
Caballo, usulüne uygun olarak ele geçirildi ve yedekte alındı, kaptanı
Puerto Caballo'ya doğru orijinal kursu üzerine. Daha önce geç kalmıştı
O yere ulaşıldı ve gece ayakta kaldı
limanın dışında. Ancak günün dönüşüyle ​​Sumter koştu
bir kez daha kıyı boyunca; Ve bir pilot beklemeden,
cesurca küçük, cesur görünümlü adalar grubunu geçti ve onu düşürdü
bağlantı noktasında demir.

Aşağıdaki mektup gönderildiğinden daha kısa bir süre sonra çapa aşağı
Valiye, ödülü bırakma izni isteyene kadar
Yargılama:-

   C.S. Steamer Sumter. Porto Caballo,
   26 Temmuz 1861.

Efendim,-Ekselanslarını bu konuda bilgilendirmekten onur duyuyorum
Bu gemideki liman, emrim altında ve ödül gemisi Abby ile
Bradford, kuzeye kadar yetmiş mil yakalandı ve
doğuya. Abby Bradford, Birleşik Vatandaşların mülküdür
Devletlerin, Ekselanslarınızın farkında olduğu gibi, Konfederasyon
Temsil etmekten onur duyduğum devletler savaşta; Ve kargo
aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına da ait gibi görünüyordu.
Puerto Caballo'daki bir eve sevkiyatla gönderildi. Herhangi bir iddiada
Bununla birlikte, kargo veya herhangi bir kısmı için verilebilir.
Mülkiyet ancak Konfederasyonun ödül mahkemeleri tarafından karar verilebilir
Devletler. Bu arada,
Ekselanslar, bu ödül gemisini kargo ile bırakmama izin verecek
Puerto Caballo Limanı, ödül sorunu olabilene kadar
Ülkemin uygun mahkemeleri tarafından yargılandı. Bu bir
Tüm partilere ve Venezuela vatandaşlarına da kolaylık sağlayabilir
Kargo ile ilgilenen, aynı zamanda değerli olan esirlerle ilgili olarak
Korumak için ilgi alanları.

Bu talebi yaparken, Venezüella hükümetinin
savaşçılar arasındaki katı bir tarafsızlıktan ayrılmalıdır; gibi
Aynı kural bizim için de geçerlidir, diğer tarafa fayda sağlayabilir:
Ayrıca. Başka bir deyişle, en titiz saygı ile
Tarafsızlık, ödüllerini içine getirmek için her iki savaşçı da itiraf edebilir.
suları; Ve bundan hiçbir savaşan şikayet edemez, çünkü her neyse
iyilik, düşmanı da kendisine genişletilir.

Bu isteği yapmak için ek ve conent bir nedenim var ve
hariç tutma kuralı, ancak
Her iki savaşçı da, her ikisine de eşit ve adil bir şekilde çalışmaz.
Ekselanslarınızın Kuzey Amerika Birleşik Devletleri
(şimdi Konfederasyon için agresif ve haksız bir savaş yapıyor
Devlet, ikincisine kendi kendini yönetme hakkını inkar ediyor,
tüm cumhuriyetlerde temel ve bölgelerini istila etmek
boyun eğdirme amacı) imalat ve ticari durumlardır, ancak
Konfederasyon devletleri şimdiye kadar tarım ve ekim
devletler; Ve bu, bu arayış farkının bir sonucu olarak,
Eski devletler, bu savaşın başlamasında sahip oldukları
Olmadıkları eski hükümetin neredeyse tüm deniz kuvvetleri
Büyük bir
oranı Konfederasyon devletlerine aitti,
yaratmak için vergilendirildi.

Bu deniz gücü sayesinde, dürüst olmayan bir şekilde yukarıda belirtilen, düşman
Konfederasyonun tüm önemli bağlantı noktalarını bloke etmesi sağlandı
Devletler. Bu abluka mutlaka Konfederasyonun kruvazörlerini kapatır
Kendi limanlarından devletler ve yabancı güçler onları da kapatırsa,
Ödüllerini yok etmekten başka bir kullanamazlar. Böylece
Ekselanslarınız, dışlama kuralı uyarınca düşmanın
Kendi limanlarının hepsi tam olarak yakalama hakkının tadını çıkarın
Ona açık, Konfederasyon devletlerinin kruvazörleri zevk alabilir
Sadece _sub modo_, yani yıkım amacıyla. Bir kural
bu eşit veya adil bir kural olmadığı için bu etkiler üretecektir
(her iki tarafa da genişletilebilir olsa da); ve
Eşitlik ve adalet tarafsızlığın özüdür, bunu alıyorum
Venezuela'nın benimsemeyeceği kabul edildi.

Öte yandan, kural, her iki tarafı da kabul ediyor,
Ödüller, Limanlarınıza, İlgili'nin ödül mahkemelerine kadar
Ülkeler, davaları geldikçe karar vermek için zamana sahip olabilirler,
her ikisine de eşit ve kesin adalet; Ve bu daha fazlası değil
Konfederasyon devletleri talep ediyor.

Kargo esas olarak oluştuğu için mevcut davaya atıfta bulunarak
Bozulabilen hükümler, onları satmak için izin isterdim
"kimin ilgilendirebileceği" yararına kamu açık artırması,
Mahkemenin kararı yapabilene kadar uygun bir ödül acentesi ile gelir
bilinmek. Gemiyle ilgili olarak,
Aynı ajanın kınanan ve satılıncaya kadar velayeti.

Olmaktan onur duyuyorum, & c. & C.

(İmzalı) R. Semmes.

   Ekselansları Vali ve Askeri Komutan
   Puerto Caballo.

Bununla birlikte, bu işlevin onaylanamayacağı, onun
Cevap şu ki, böyle bir önerinin ilinin ötesinde olduğu
eğlendirmek için ve Sumter'ın içeri girmesi gerektiğini
dört ve yirmi saat. Bu nedenle gün ışığında, 27. bir ödül ekibi
Abby Bradford'un gemisine gönderildi ve yeni bir
Orleans ve saat altıda Sumter yine dışındaydı
Puerto Caballo'nun elverişsiz limanı.

Bir yelken bildirildiğinde çapa Cathead'de değildi.
Yakalanan Seward, Barque Joseph Maxwell,
Philadelphia. Yaklaşık yedi mil uzakta olan yakalama
bağlı olduğu liman ve kargoların yarısı
Nötr bir sahibinin mülkü, bir tekne efendisi ve
Sumter'ın maaş müdürü, müzakereyi etkilemeye çalışacak. .
Öneri, yükün nötr yarısının sahibinin
Kalan yarıyı ve geminin kendisi küçük bir fiyata satın alın,
daha sonra ona gecikmeden sağlam bir şekilde teslim edilmelidir. Bu küçük
Ancak düzenleme, eylemi ile biraz özetle tutuklandı
Kaptan Semmes'in şaşkınlığı için çok şey olan vali, emirler gönderdi
ödülün bir keresinde limana getirilmesi gerektiğini, orada kalacak
Ekselanslarının velayeti, bir Venezüella mahkemesi karar vermiş olmalı
yakalama deniz içinde etkilenmiş olup olmadığı
Uluslararası Hukuk tarafından reçete edilen sahilden lig!

Bu biraz olağanüstü talep saygı görmedi veya
Yürütmecisinin şüphesiz güvendiği itaat. Dövme
çeyrekler ve adamları silahlarına hazır olarak dururken
Anında eylem, Sumter ödülüne bir kez daha öne çıktı; gönderilmiş
Üstat ve ailesi kendi teknelerinden birinde karaya çıktı, ödül verdi
Maxwell'de mürettebat ve onu güneyde bir limana gönderdi
Küba'nın tarafı. Bu düşmanca gösterilerin
Puerto Caballo valisinin bir kısmı,
Sumter, gerçekte böyle bir girişimde çalışıyordu.
Curacao'daki Don Castro ajanı boşuna onu meşgul etmeye çalışmıştı,
ve devrimci birlikler için bir iniş gerçekleştirmeye çalışıyordu. Sumter şimdi tekrar doğuya doğru yolunda uzak durdu,
ve akşam beşte bir hermafrodit brig ile karşılaştı.
Tepe nefret edilen ama hoş geldiniz yıldızları ve çizgileri yüzdü. Bu sefer,
Ancak,
Korkunç düşman, çünkü sagus ustası dikkatlice tutmuştu "
"Kıyıların ve Kutsal" Nötrlük Deniz Ligi "mesafesinin mesafesi
Gemiyi, birçoğunun birçoğuna sahip olan kaderden korudu
vatandaşlar.

28 Temmuz öğleden sonra Sumter'ı adadan buldu
Tortuga, ve o akşam on birde gemi otuz iki yaşındaydı
Margaritta'nın doğu ucundan su kulübeleri. İki Günlük Koşu
Venezüella kıyılarında, zaman zaman o kadar yoğun bir sisle
"beklemek" için kıyının bir mil içinde koşmak için gerekli
kara ve Bahia Körfezi'ne ulaşıldı. İzinde kapanıştan sonra
Madeira'dan yeni bir gemi geldi ve limanla tanıştı,
Sumter, huero veya şemsiye pasajı aracılığıyla kursunda tutuldu ve
Öğleden sonra İspanya Port kasabasından demir attıktan kısa bir süre sonra
Bunu, bir İngiliz tugasının sanırımdan bir selam yaptı.
Liman.




Bölüm IV.

_Excitement-Boğayı boynuzlarla almak-resmi ziyaretler-H.M.S.
Cadmus-Kaptan Semmes Komisyonu-tekrar denizde-donuk bir zaman-rüzgar ve
Mevcut düşman-Cayenne-Fransız nezaket-False Umutları-AT
Paramaribo-Sıcak bir arayış-sadık bir Yankee-Şiddetli Güvenlik-
Dövülmüş-tekrar denize-bir ayrılık ok_.


Sumter'ın İspanya Limanı'na gelişi küçük bir şey yaratmadı
Resmi ve resmi olmayan sakinler arasında heyecan
Küçük Koloni. Vali bir kerede yasal görüş almaya devam etti
Şüpheli yabancıya kömüre izin vermenin uygunluğuna ve
Sömürge gazetesindeki uzun önde gelen makale,
Editörün ciddi şüpheleri Sumter gerçekten o
kendini temsil etti, düzenli olarak görevlendirilmiş bir savaş gemisi ve
Sonuçta, bir özel değil. Valinin hukuk danışmanları
Kaptan Semmes'in isteği hakkında olumlu bir şekilde rapor verdim, izindi
Gerekli malzemeleri ve Sumter'ın kömürünü almak için verilen
Çok fazla hızla olmasa da devam etti.

2 Ağustos sabahı, yeni bir ziyaretçiyi gemiye tanıttı
Tanım. Dökülen ağır tropikal yağmurdan
Sumter'ın gelişinden bu yana neredeyse aralıksız olarak, sakinliği kapsıyor
küçük dans jetleri ile limanın suyu ve üzerinde davul
Vapurun Güverte En önemsiz dövmeler, biraz pis görüldü
yaklaşmak ve zamanında konfederasyonun yanına getirildi
Bir Baltimore Brig'in efendisi, demirlemede yatıyordu
Biraz mesafe kapalı. Değerli kaptan korkunç olanı duymuştu
yeni komşusunun yapıları ve kendi kaderi için çok az endişe duymadan
Boğayı boynuzlardan almaya karar vermiş ve gemide sormak
Sumter, onsuz ayrılmasına izin verilip verilmeyeceği
sarkıntılık. Büyük fakirdi, insanın zevkini
Bir kardeş devletin yerlisi ve Maryland'in zorlandığını bildirdi
düşmanına belirgin bir bağlılık sağlamak için üstün güçle
Hala Güney'in doğal müttefikleri tarafından bir arkadaş olarak kabul edildi ve
Bu nedenle ticaret geçişini belirlemek için katı siparişler verilmişti
zarar görmemiş. Hafif bir kalple gemisine geri döndü ve
Baltimore Brig sevinmeye başladı.

Aynı günün öğleden sonra kişilere iki ziyaretçi daha getirdi
Müftü'deki iki İngiliz memur; Ancak uluslararası nezaket yapmadı
Kaptan Semmes'e yapılan resmi ziyareti iade ettikçe uzatın '
Teğmen Chapman tarafından adına ve hükümet evi kaldı
Sumter'da temsil edilmedi. "Ekselansları," korkulmalı,
resmi pozisyonuna geçti
Kaptan Semmes, sağlığını kurtarmaya özen göstermedikçe ve
resmi ziyareti yapabilmek için yeterince erken güç
kişi!

4 Ağustos sabahı Sumter'ın tekrar devam ettiğini görürdü
Ancak Paymaster'ın kuponlarındaki bazı kayıt dışılıkları için
düzeltilmiş; ve bu şekilde ortaya konan gecikme sırasında, H.M. Cadmus gemi
limana girdi ve Sumter'ın ayrılması ile ertelendi
onunla iletişim kurma nesnesi. Buna göre, bir teğmen gönderildi
Yeni varış, ziyaret derhal bir memur tarafından iade ediliyor
her zamanki alışverişi yaptıktan sonra Cadmus'tan benzer rütbe
Müşteriler, kendini Captain Hillyer'den kibar bir mesaj verdi,
Etkisine göre, Sumter henüz ilk gemi olduğu için
Konfederasyon devletlerinin bayrağına düştü,
Yüzbaşı Semmes'in onu görmesi ile destekleyecekse
komisyon. Bunun için elbette, ikincisinin itirazları yoktu; ve
önceki üretimden memnun kalmış olan nezaket talepleri
İngiliz Teğmen'in Komisyonu, Kaptan Semmes'in komisyonu usulüne uygun
sergilendi ve tören ziyaretçisi ayrıldı.

Ertesi sabah Captain Hilly'yi gemiye getirdi ve uzun bir
Savaş ve Çeşitli Kindred konularında konuşma başladı, İngiliz
Kaptan onun arkasında en hoş bir izlenim bırakıyor. Ziyaret bitti,
Steam bir kez daha Sumter'a ve 13: 00'da kalktı. o
Doğu veya Mona Island Passage'den dışarıda buharda ve aşağı
Pitoresk sahil, dağ kenarları ekilmemiş ama kaplı
Çok sayıda kulübe ile, o akşam trinidad arasında saat ondan geçti
ve Tobago ve bir kez daha geniş Kuzey Atlantik'e girdi.

Birkaç gün boyunca şimdi biraz asılı asılı
Küçük topluluk. Sadece yalnız bir brigantin görüldü ve şimdiye kadar
Windward, bu kısa kömür tedariki ile değil
İspanya Limanı'nın aşırı derecede tüccarları, değerinde olmadığı düşünülmedi
bir kovalamacanın masrafını ve gecikmesini ortaya çıkarır. Sumter şimdi
Bir heyecana ihtiyacı olan. Yaşayan bir şey görünürde değildi, ama
şimdiye kadar ve anon dartan ışıltılı uçan balık okulları
görüntüleyin ve yüzeylerinin üzerinde hızla yağma tekrar battı
Dalgalar, sadece bir kez daha üst havaya kısa bir sığınak için sürülecek
Aşağıdaki görünmeyen ama amansız düşmanları ile. Matkap ve egzersiz
Şimdi ışık saatlerinde ve güneş batarken günün sırası
Ve tropik gece, ama parlayan gökyüzünün üzerinde hızla yükseldi,
Satranç tahtaları ve tavla tahtalar çıkarıldı ve tartışmalar,
Sosyal, politik ve edebi, uzun yıllar geçimsizlik saatlerini böldü
iplik ve şarkı ve diğer hafif ama etkisiz dikkat dağıtıcı unsurlar
denizde yaşam.

Yine de "yeşil su"
tekrar ulaşıldı ve Sumter kendini yaklaşık doksan içinde buldu
(Hollanda) Guiana sahilinin milleri. Yakında umutlar şimdi eğlendi
Maranham'a ulaştı, ancak ertesi gün onlara yanlış olduklarını gösterdi. A
Güçlü Northerly akımı girmişti ve bu dezavantaja ek olarak,
İspanya Kömür Limanı'nın defalkülasyonlarının keşfedildi
Tüccarlar varsayıldığından daha ciddiydi ve yoktu
Koşu için yeterli yakıt kaldı. Ertesi gün meseleler daha kötüydü
daha iyi. Kuzey akımı olağanüstü bir oranda çalışıyordu
yirmi dört saatte altmış mil, hıza eşit bir hız
Körfez, en dar kısmında akarsu. Sadece üç günlük yakıt kaldı ve
Northerly set için izin vererek, tamamen 550 mil vardı
Maranham'a ulaşılmadan önce gerçekleştirildi.

Yine de Sumter bir değişiklik umuduyla kursunu sabırla tuttu; Ancak
Hiçbir değişiklik gelmedi. Rüzgar ve akım her zamanki gibi düşmanca ve
11 Ağustos Lat. 2 derece. 38 'N., uzun. 47 derece. 48 'W.,
Maranham, hatta para için yolculuk sorusu ortaya çıktı
Kesinlikle yerleşti ve ateşlerinin düşmesine izin vererek, Kaptan Semmes
Onun dümeni, tüm yelken açtı ve bir N.W. kurs, bulmayı umuyorum
Lee'nin altındaki Guiana limanlarından bazılarında yeni bir kömür kaynağı.

O günün öğleden sonra gökyüzünü temizledi, deniz neredeyse sakin ve
Küçük Sumter, uzun, tembel bir şişme, tüm onunla birlikte
Santa tahtası çalışma-salonlar, saatte yaklaşık üç veya dört knotta set,
Cape Orange'a doğru, bu noktadan itibaren yoluna girmeyi amaçlıyordu
Cayenne'ye.

Burada 15 Ağustos'ta geldi, ama umutları yine mahkum edildi
hayal kırıklığı. Çapaya geldiğinde, memurlar bir kerede gönderildi
valiye olağan ücretsiz mesajlar ve
geminin kömür verilip verilemeyeceği konusunda bilgilendirilebilir. Bunlar
Ancak memurların, verilen sebep olanların inmesine izin verilmedi.
Son limanlarından temiz bir sağlık faturası olmadıklarını. BT
mürettebatın mükemmel sağlık durumunu temsil etmek için boşuna idi ve
Denizde oldukları süre. Resmi zihin kapandı
_consigne_ argümanına karşı. Beş günlük karantina
sipariş edildi ve beş günlük karantina geçirilmeli,
Salubrious Cayenne kıyıları enfeksiyon tehlikesine maruz kalabilir
Yeni gelenlerden; ve yetkililer bu fiat'a eşlik ettikçe
Yerinde olması gereken bir kömür olmadığı ifadesi
Kendi hükümet gemilerinin tedariki olan kaptanımız
Tartışma hakkında daha fazla deneme yapmayın, ancak malzemelerini aramak
başka yerlerde.

Ertesi günün öğleden sonra Sumter'ı (Hollandaca) kıyısına getirdi
Guiana; Ama bulunacak bir pilot yoktu, gelmeye zorlandı
Yaklaşık dört su kulübünde bir çapaya. Burada, güneş batarken,
Parlayan gökyüzüne karşı bir vapurun koyu dumanı keşfedildi ve
Şüphe bir kerede yeni gelenlerin bir Yankee olması gerektiği konusunda uyandı
Konfederasyon "Korsanlar" ı arayan kruvazör. Davullar dövüldü
Küçük Sumter'ın çeyrekleri; Güverte eylem için temizlendi;
Portlar çekildi, silahlar tükendi ve her hazırlık vermek için yapılan her hazırlık
Sözde düşman sıcak bir resepsiyon. Karanlık kapanmıştı
Şüpheli gemi yaklaştı; THUMP, THUMP, Vida
Durgun gece havasında açıkça geliyor. Sessizce yaklaştı
Dikkatli kruvazör, sanki onun demirlemesini tamamen etrafında yönlendirerek
Kendisi yeni arkadaşının karakterinden şüpheleniyor. Düşmanca
Ancak gösteri izledi; gece ayırt edilemeyecek kadar karanlıktı
düşmandan arkadaş; Ve garip yelken bazılarına demirlemeye geldi
Sumter'dan çok az mesafe ve varsaymak için herhangi bir eğilim yok
Saldırı, silahlar tekrar içeri girdi ve erkekler uzun sürdü
hamaklara reddedildi.

Ertesi sabah erken saatlerde buhar, konfederasyona tekrar kalktı
daha yakından incelenmek için Fransız renkleri altında koşan kruvazör
Kıyıya yaklaşık iki mil uzakta sessizce uzanan yabancı
onun. Sumter yaklaştıkça üç renkli de monte etti.
kruvazörün taklit milliyetinin bir kenara bırakıldığı manzarası
Ve yıldızlar ve barlar Mizen-Peak'ten goll olarak uçtu. Fransız
ünlü olana düştüğünden çok memnun görünüyordu
Sumter; ve onun gibi paramaribo'ya bağlı olmak ve
daha hafif taslak, onu bir pilotun nehre kadar takip etmeye davet etti
elde edilebilir.

Paramaribo'ya geldi Sumter, Amerika Birleşik Devletleri'nin haberlerini aldı
Bazıları için "peşinde koşan" vapur Keystone State
zaman. Bu gemi Sumter'dan çok daha büyük değildi ve
Mürettebatlar ve silahlar neredeyse eşitti, bu yüzden büyük umutlar vardı
eşit bir şeyle düşmanla bir fırçanın konfederasyonuna gidin
terimler. Ancak bu umutlar, diğerleri gibi,
hayal kırıklığı. Biraz ölümle Keystone State'i asla yönetemez
taş ocağını bulmak için. İkincisi kömürde olurken
Trinidad, Barbados'ta benzer bir operasyon yapıyordu, geldi
Sumter yelken açtıktan sonra Trinidad'da. Bu limandan yine
"Pursuit" başlattı, ancak düşmanını geçme şansı olabilir
Belki de bunu öğrenmekten biraz etkilenmiş
Sumter doğuya doğru başlamıştı, bir keresinde bir batıdan sonra geldi
Şüphesiz, komutanının ve mürettebatının büyük kederi için,
bir şekilde onu içinde bulunduğu geminin yanına getiremedi
Arama. [2]

[Dipnot 2: _index_'deki notların yazarı bununla ilgili notlar
Meraklı dava:-"Düşündüğümüz garip bir fikir. Bizi içeri sokuyor
Kaliforniya'da bir sporcunun zihni, korkunç bir şekilde öldürmek için çok endişeli
ayı. Uzun zaman izi buldu ve bazıları için takip ettikten sonra
Saatler vazgeçti ve kampa geri döndü. Neden yaptığını sorguladığında
takipte takip etmemek, sessizce yolun geçtiğini söyledi
_too fresh_. Keystone State ile böyle olmalıydı-iz
Çok taze oluyor. "]

Ancak Amerika Birleşik Devletleri savaş gemileri biraz eksantrik olsaydı
Sıcak bir arayış fikri, Amerika Birleşik Devletleri'nin
Konsoloslar ve kıyıdaki diğer ajanlar hiçbir şekilde eşit derecede titiz değildi.
Sumter'ın elde etmesini önlemek için mümkün olan her uygun
Paramaribo'daki konsolos tarafından gerekli kömür malzemeleri denendi, ancak
Yorulu eforlarından daha az başarılı oldu. Onun ilk fikri
limandaki tüm kömürü satın almaktı ve yakışıklı bir fiyat
teklif edilen-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ndeki tahvillerde-bu amaç için. Ancak
kendi çıkarlarına tekil körlük ile tüccarlar
Paramaribo bu tahvillere güvenmeyi reddetti ve hazır
Para gelmediği için umutlu plan olmaya zorlandı
terk edilmiş. Bu ilk başarısızlıktan rahatsız, cesur Yankee sonraki
Kömürün taşınabileceği tüm çakmakları kiralamaya çalıştı
Gemide ve burada neredeyse başarılıydı. Bir veya ikisi
Ancak sahipleri satın alınmayı reddetti ve çakmaklar verildi
Onlar tarafından kömür verme süreci başladı. Hala devam eden konsolos
dövülmeyecekti. Kontum Mavnaların Sahipleri Başarısızlık,
Mürettebatı henüz komutasındaki nazik etkilerle erişilebilirdi,
Ve bazı kırk ton kömür,
Liman, Sumter'ın bulundukları sığınakları yerine
Haydalı.

Ancak, hem aktif Yankee hem de Dilatory'ye rağmen
Hollandalı, operasyon tamamlandı ve küçük Sumter bir kez daha
Deniz için hazır. Ancak şimdi bile,
okşama okunan düşmanından ayrılmak. Onun sabahı
Önerilen Kalkış Kaptanının Zenci Hizmetçisi her zamanki gibi kıyıya çıktı
Günün pazarlaması için, layık Yankee ve
Dönüşünü ertelemeye süresiz olarak ikna etti. Zavallı adam! Eğer kaderi
Binlerce başkasının gibi bir şeydi.
Kuzey'in sözde arkadaşları, bu en acı uzun süredir olmalı
tövbe etti.

Bununla birlikte, kaçaktan sonra arama için yedeklemek için zaman yoktu, bu yüzden
Görünüşe göre olmayan yetkililerle kısa bir konferansın ardından
Tutuklanması için aşırı endişeli, Sumter buharlaştı ve bir kez daha
Maranham yönünde ilerledi.




Bölüm V.

_ELAVE paramaribo-ekvator-bir talihsizlik günü-bir
Sandbank-Dar Bir Kaçış-Maranham-Bir Yankee Protesto-Bold
İddialar-Başkan'a bir ziyaret-News-False Alarmları-Ödeme
Faturalar-Bir Patriot-Yine-Bir Ödül-Joseph Park-Bull of Bull
Koşun-üzgün bir doğum günü ._


Böylece bir ay, Sumter'ın başarısızlığı nedeniyle
Amazon'un ağzından kömür. Haberler de alınmıştı
Paramaribo, altı veya yedi büyük hızlı vapurun sıcak peşinde olduğunu;
Ve tüm bunların olması muhtemel olmadığı için-belki de daha büyük
Özellikle-Keystone durumunun taktiklerini benimseyiz, bu bir
intikamlarının yalnız küçük nesnesi ile nesne yapmak için
Daha güvenli bir seyir zemine en iyisi.

31 Ağustos'ta Paramaribo'nun son izini aldı ve
kıyıdan kuzey yönünde sekiz veya dokuz mil uzakta koşmak
Kör olarak, yolunu Doğu Yarı-Güney'e değiştirdi, niyetiyle
Eski vesileyle akımından kaçınmak
Dikkatli, sahili gücünün nerede
daha az hissedilirdi.

4 Eylül onu Amazon'un ağzından çok geçti, bowling
parlak, net hava ve bir
Güney tarafından yaklaşık doğudan taze ticaret. Bu onun en iyi noktası hakkındaydı
yelken ve artık ona karşı herhangi bir akım yok,
Yirmi dört saat içinde 175 mil koştu. Aynı gün a
Garip yelken görüldü, ancak zaman ve kömür artık olamayacak kadar değerliydi
riske atıldı ve kovalamacahaş için cazibeye karşı çıktı. Akşam
Ekvator geçti ve küçük Sumter kuzeye veda
Atlantik ve yeni bir operasyon alanına girdi.

5 Eylül bir talihsizlik günüydü. Hava kalındı ​​ve
indirme; Rüzgar hızla artıyor; yarım gale ve küçük
Gemi, çapasında yoğun bir şekilde geriliyor. Yukarı çıkarken, ani bir pislik
Shank'ta kısa bir kırdı, metal kırık kısım hakkında kanıtladı
çok kayıtsız olmuş. Şimdi çok dikkatli ve endişeyle koştu
Işığa doğru ve körfezde, hiçbir pilot görünürde. Bazıları için
Zaman iyi gitti ve baş tehlikeler bitti,
Aniden gemi bir kum bankası üzerine ağır bir şokla koştu,
sahte omurgasının büyük bir kısmı ve şu an için
Gemideki herkese yoğun endişe. Neyse ki, banka ama
dar bir sırt ve bir sonraki deniz küçük gemiyi güvenli bir şekilde taşıdı
ve tehlikeden. Ancak çok spekülasyon bundan heyecan duydu
Boşaltılmayan bir aksilik, ancak geminin pozisyonunun dikkatli bir şekilde incelenmesi
Grafik gizemi açıklayamadı:
Sumter net bir zemin olarak işaretlenmişti. Şanslıydı
geminin bir sonraki saat içinde net kaçtığı olaylar ve
Gelgitin yarısı beş feet düştü, bu kadar ağır bir yükle
Sumter, olamamıştı ama o zaman korkunç bir zorlanıyordu
Bankanın tepesinde yatıyordum.

Daha fazla tehlikeyi tehdit edecek kadar düzensiz sesleri bulmak,
Sumter şimdi bir çapaya geldi ve bazı balıkçı tekneleri algılanıyor
Kıyıda küçük bir mesafede, hızlı bir şekilde bir tekne gönderildi
onu güvenli bir şekilde kasabaya pilotluk eden bir balıkçı ile geri döndü
Maranham. Brezilyalı bir deniz subayı tarafından ziyaret edildi,
Şanslı kaçışından biraz değil, kaptanını tebrik etti,
Brezilyalı savaşın adamları asla pasajı denemeyi düşünmez
Sahil Pilotu.

Sumter'ın Maranham'a geldiği gün izliyor
Brezilya Bağımsızlık Günü. Kasaba en eşcinsel görünümünü sürdürdü;
Savaş adamları ve tüccarlar kendilerini güverteden bayraklarla kandırdılar
Kamyona, birincisinin silahları,
Normalde Sessiz Körfez. Evrensel gösterilerinin ortasında Sumter
tek başına hareketsiz kaldı. Bayrağı henüz taşmamış olan ulus
Brezilya hükümeti tarafından tanındı ve bu nedenle
Böyle bir
vesilesiyle. Daha çok Maranham'ın iyi insanları olarak, herkese
Konfederasyonlara şahsen iyi atılmış görünüm,
Resmi olarak kendilerini taahhüt eden böyle bir korku,
Yeni alınan geminin memurlarını Grand'a davet etme girişimi
Günün onuruna yetkililer tarafından verilen top.

9 Eylül Pazartesi günü, Kaptan Semmes mahallelerini aldı.
kıyı ve başkanına resmi bir çağrı yapmaya devam etti.
Departman. Ancak bu görevli, atıfta bulunarak rahatsızlığı öne sürdü
Ertesi gün öğlen saati istenen röportaj için.
Bu arada Kaptan Semmes rahat mahallelerine neredeyse hiç dönmemişti
Otelde Porto'da, sırayla,
Brezilya Donanması Kaptan Pinto ve polis şefi,
Başkanın Gizli Arkadaşı-Bu Beylerin Nesnesi
Ona Birleşik Konsolos'tan resmi bir protesto okumak
Hükümete, Sumter'ın izin verilmesine karşı
limanda kömür veya diğer malzemeleri alın. Diğer eşit derecede cesur
Bu belge, Konfederasyon kruvazörünün
başka bir Avrupa gücünün limanlarına girmesine izin verildi.
Bunun gibi iddialar elbette kolayca atıldı ve
sorunun Morrow'un röportajında ​​tartışılması gerektiği konusunda anlaştı.
Bu tartışmanın hesabı, belki de kaptanda daha iyi verilmiştir
Semmes'in kendi sözleri:-

_Tuesday, 11 Eylül _.
bir röportaja itiraf etti; Polis Şefi ve Kaptan Pinto
Sunmak. Başkan'a komisyonumu sergiledim ve ona bir
Talimatlarımın bir kısmı, ona bunun arzusu olduğunu göstermek için
Konfederasyon devletleri, diğer güçlerle dostça ilişkiler geliştirmek için,
ve tarafsız mülk ve haklara özel saygı göstermek; ve
Bana bir kömür verebileceği için onu tatmin etmek daha iyi
tarafsızlıktan ayrılma ve yanlış duygularla çelişmek
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, ona Trinidad'dan bir gazete sergiledim,
tedarik etme uygunluğu sorununun ortaya çıkması
O adada kömürle ben resmen yasaya sunulmuştu
Taç memurları ve benim lehime karar verdi & c.

Başkan daha sonra bana her şeyi satın alabileceğimi açıkladı
İstediğim malzemeler, kömür dahil, sadece savaş mühimmatları hariç. Ben o zaman
ona bu savaşın aslında bir savaş olduğunu belirtti
Brezilya kendimizden ve yarışmada dövülürsek,
Yankee propagandacıları tarafından saldırıya uğrayan bir sonraki Brezilya olacaktı.
Bu açıklamalar olumlu bir şekilde alındı, üç beyefendi açıkça
bize sempati duyuyor.

Kaptan Semmes kısa günlüğünü aşağıdaki gibi sürdürüyor:-

Taze rüzgar ve bulutlu. Boya gemisi ve hazırlık yapmak
Kömür alımı. Rio'nun gelişini endişeyle arıyoruz
Posta vapuru, bir Portekizli geminin getirdiği bir raporumuz olduğu için
Büyük bir savaşın yapıldığı Pernambuco; dövdük
düşman; ve Washington'a yürüdük. Tanrı bizim adilimiz
Bu nedenle zafer kazanmış olabilir! Bütün kasaba bizim
işler. Farklı partiler onların farklı görüşlerini alıyor: Muhalefet
Oturumda bulunan yasama organındaki parti,
Hükümet, bizim alımı için.

_THURSDAY, 12 Eylül _. ticaret
Yılın bu sezonunda her zamanki gibi taze. Gerçekten de bu rüzgarlar
Yavaş yavaş Aralık ayına kadar yürürlükte artmaya devam edin
Yağmurlara yer verin. Benim favori projem oldu
Cruise'ın başlangıcı, Cape St. Roque'den kaçmak için ve orada
Waylay, düşmanın ticaretini her iki şekilde de geçişinde; ama
Güçlü galeriler ve şimdi geçerli olan güçlü akım,
Planımla hediye ve bir süre ertelemeliyim. Eğer savaş
Devam ediyor, uygun zamanda yürütmeye koymayı umacağım. Oldu
Bir zamanlar iki Amerika Birleşik Devletleri gemisi olduğu bildirildi
Bizi dışarıda bekleyen, Santa Anna dışında savaş; Ancak raporun
Kasaba halkının heyecanlı hayal gücünün yavruları. Vardı
Akıllı bir avukat Senor Rodrigues ile bu akşam sohbet
ve savaş konusunda milletvekillerinin konuşmacısı. Onu buldum
Bilgilerini aldığını düşünerek oldukça iyi bilgilendirilmiş
Kuzey gazetelerinin kirli kanalları aracılığıyla.

Bizimizi kırmak için _precipitate_ olduğumuzu düşünüyor gibiydi.
Kuzey ile bağlantı; Ama ona en sabırlı olduğumuzu söyledim,
Dünyadaki uzun süredir acı çeken insanlar ve son ana kadar bekledi
mümkün, kuzeyi sallayan fanatizmin sahip olacağını umarak
vefat etti; ve bir zamanlar büyük olanı kırmanın sorumluluğu
Kuzey Hükümeti tamamen bunun propagandacılarına dayanıyordu
bölüm.

_Friday, 13 Eylül _.- Bulutlu, rüzgar çok taze
doğuya. Kasaba hala işlerimizi tartışmakla meşgul. Bir milletvekili sordu
Cumhurbaşkanı bana çekmemi emretmediyse, dün cidden
Tanınan olarak bayrak bırakın. Meclisin aradığını söyledi
Bize karşı benimsediği dersin bir açıklaması için onun üzerine, ama
cevap vermeyi reddettiğini.

Dışarıda bizi bekleyen iki savaş gemisi olduğu da bildiriliyor.
Santa Anna Light'ın yakınında.

_Saturday, 14 Eylül ._-Bulutlu, taze işlemlerle. Bitmiş
Kömür ve diğer malzemelerimizi alarak,
Faturalarımızı ödüyor. İki kişilik bir taslağı müzakere edebildim
Donanma Sekreteri üzerine bin dolar; Bay T. Wetson, biri
arkadaşlarımız burada geçici olarak burada,
Bu meblağın hükümetinin inancına ilerleyin. O sadece böyle değil
bize yardım etti, ama eğer yapabilirse, şahsen gemiye gelmek çok endişeliydi
işini zamanında yaraladım. Akşam saat 19: 00'da Ben kaldırdım
Otelden gemide Porto, yarın denize gitmeye hazırlanıyor.

       * * * * * *

15 Eylül Pazar günü, Sumter yine devam etti ve
Bir pilottan sorumlu limandan geçti, Bay Wetson eşlik ediyor
Oldukça dışarı olana kadar onu. Hiçbir Yankee gemisi bulunamadı
bildirildi ve pilot taburcu edildi ve sıcak bir veda
Bay Wetson ile değiş tokuş edilen Sumter, kuzeydoğuda durdu
Sakin kuşakta önerilen seyir alanı yönünde kurs
İşlemler arasında, Cape San Roque Projesi şu an için
terk edilmiş. Donuk bir zaman şimdi başladı, yaşanmakta büyük zorluk
Gemiyi akıma karşı seyir alanına zorlarken,
hangi zaman zaman onu daha fazla oranda kursundan çıkarırdı
günde elli milden fazla. Böylece yorgun ve sabırla atarken
daha fazla ödülün olabileceği umudunun
elde edilen, aşağıdakileri olan meraklı bir fenomen gözlendi
Hesap dergide verilmiştir:-

_Monday, 23 Eylül _.-Geçen bulutlarla temiz. Sağa doğru rüzgar
Güneydoğu, iki ya da üç puan yönlendiriyor ve çekiyor. Sahibiz
son iki veya üç gün içinde deneyimli
tide dudaklar, her on iki saatte ve yaklaşık bir saat önce
Ayın meridyen üzerinden geçişi. Bunlardan beşini gözlemledik
dudaklar ve öyle düzenlilikle onları aya atfetiriz
suyu zıt yönde çeken etkisi
Doğu olan geçerli akım, başına iki mil oranında
saat. ABD'nin günümüzde küçük bir martı sineği vardı.
En yakın araziden beş yüz mil. Tide dudakları geldi
güney ve kuzeye seyahat etti, önce ağır bir şişme ile yaklaştı,
bize neden oldu, genişçe, o kadar şiddetli bir şekilde yuvarlanmamız ki
Silindiri daha fazla getirmek için rotasından iki ila üç puan gönder
çeyrek. Bu silindirleri karışık bir çalkantılı izleyecek
Deniz, köpük ve her yönde korkutma, sanki arasındaymış gibi
Breakers. Aslında kırıcılar arasındaydık, ancak neyse ki hayır
Yakın. Üretilen bir kazanda hiçbir tekne yaşayamazdı
Suların bu toplantısıyla. Genellikle bizi yaklaşık üçte geçtiler
Bir saatin çeyreği, her şey tekrar nispeten pürüzsüz hale geldiğinde.
Enlem için güne gözlem yok, ancak hesaplama yoluyla
Latitude 5.25 N. ve Boylam (kronometre) 42.19 W. Mevcut Doğu tarafından
Kuzey 58 mil. O kadar meraklı ki dudakların fenomeni
Memurlar ve erkekler onlara tanık olma yaklaşımları üzerine güverteye geldiler.

       * * * * * *

Bir düşmanın görülmesinden bu yana çok uzun bir haftaydı
25 Eylül'de Sumter'ın Küçük Mürettebatının Gözleri,
"Yelken, ho!" Masthead'den bir kez daha duyuldu.
Steam bir kerede kalktı ve Amerika Birleşik Devletleri renkleri
Konfederasyon kruvazörü. Kısa bir beklenti duraklaması, istekli bir inceleme
Mavi ve kırmızı kiraz kuşu birkaç dakika çırpınırken yabancıdan
Güvertesinde, adamları sinyal helyards ile meşgulken ve
Sonra neşeli bir tezahürat, tanınmış yıldızları ve çizgileri selamladı.
Bulwarks'ın üzerinde yükseldi ve Mizen zirvesine yavaşça monte edildi.

Çok değerli bir ödül değildi, sadece küçük bir Brigantine,
Pernambuco'dan altı gün sonra Boston'dan Joseph Park'ı aradı.
balast. Ama o yeni bir yolculuğun ilk meyvesiydi ve doğru
Sevinçle teknenin mürettebatı, düşmanın çekilmesi için onu çekti mi?
bayrak ve onu şımarık yıldızlar ve çubuklarla değiştirin. [3]

[Dipnot 3: _index_'deki "Notlar" ın yazarı:-

"Joseph Park'a binen memur, kaptana sahip olup olmadığını sordu.
kargo. 'Hayır.'--' Herhangi bir tür var mı? ' 'Bir dolar değil.'-- o zaman kaptan,
Tekneye girmeli ve benimle Sumter'a gitmelisin. ' 'Ne
Gemiye girdiğimde benimle mi yapacaksın? ' Memur ona söyledi
Tamamen koşullara bağlı olacaktır; kendini davranırsa,
Ve hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadım, nazik muamele görecekti;
Her şeyin kendine bağlı olduğunu 'iyi' dedi, 'kaptan' (
ona kaptana binen memur) 'Ben _have_ bin aldım
Aşağıda dolar ve sanırım sana versem iyi olur. ' Böylece gitti
Aşağıda ve bazı küçük deliklerden,
altın. Memur ona neden parayı sakladığını sordu, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri renkler yükseliyor. Sumter olduğunu düşündüğünü söyledi ve
Güvenli tarafta olmak istedim. Memur ve
Joseph Park'ın kaptanı aşırı derecede gülünçtü. Cevaplar
Bu Yankee Nasal Twang ve Yankee Cunning ile ilgili sorulara,
Memur, onu görüyor ve her zaman zevk alıyor, birçok şaka yaptı
Daha sonra karmaşamızda. "]

Bu yapıldı, mürettebat kaptan gemisine transfer edildi ve
Ödül ekibi Joseph Park'ın gemisinde tutulması gereken talimatlarla geçti
Sumter'ın gözünde ve hemen herhangi bir algılamaya işaret ediyor
Şüpheli yelken. Böylece ikisi şirkette birkaç gün boyunca gezinti, Joseph
Park gün boyunca rüzgarlara doğru ve geceleri aşağı iniyor
Sumter'ın silahlarının kapağı. Bu yakalama daha az hoş karşılanmadı
Pernambuco'dan son makalelerin bir dosyasını getirdiği haberler
Güney'in ilk zaferi Manassas veya Bull Run'da ve
Missouri'de General Lyon birlikleri üzerinde başarılar elde edildi. Fakir
Joseph Park! kaderini çok az beklemişti ve biraz değil
Esirleri arasında eğlence yaratıldı.
Pernambuco'dan ayrıldıktan sonra gün:-"Sıkı, hızlı bir gemimiz var ve
Jeff umrumda değil. Davis! "" Talihsiz Mahkumum, "
Semmes, "ahşaptan çıkmadan önce holloa'lardı."

Dergi devam ediyor:-

_Friday, 27 Eylül. _-- Bu elli saniyelik doğum günüm ve bu yüzden
Yıllar teker teker yuvarlanıyor ve ben yaşlı bir adam olacağım! Tanrıya şükür,
Muhteşeminde hala ülkeme hizmet verebildiğimi
özyönetim hakkı ve onu savunmak için mücadele etmek
Kurumlar, mülkleri ve bir insanın kutsal tuttuğu her şey. Sahibiz
Şimdiye kadar işgal eden ve kutsallaştıran vandal orduları dövdü
toprak; Ve onları sonuna kadar yenmeye devam edeceğiz. Adil Tanrısı
İnsanların kavgalarına bakan Cennet, doğru intikam alacak.
Kendimizi O'na layık olan bu mücadelede kanıtlayabilir miyiz
neden! Zavallı sıkıntılı ailem! Düşüncelerim onlara ne kadar sevgiyle geri dönüyor
Bugün! Sevgili karım ve kızlarım, alışkın olanı hazırlamak yerine
"Pasta" doğum günümü kutlamak, yokluğumu yas tutuyor ve korkuyor
felaketi duymak. Cennetteki Baba Konsolumuz, besleyin ve
Onları koruyun!




Bölüm VI.

_A donuk zaman-"Sail, Oh-H-H!"-Heyecan verici bir kovalamaca-hayır-ödül
Gale-Jack's Tatil-Yeni Bir Seyirlik Geri-Ölümcül Sakin-Aydınlanmış
Fransız-Bir Şey Yakın-Pasiflik!-Daniel Trowbridge-Şanslı
HAUL-Daha Yakın-Double Duns-Ödül Sisteminin İntikamı-İyi Haberler
Evden-bir özür-kavga umuduyla-disappointment-Batı
Hindistan İstasyonu-Bir Boş Boş-Martinique_.


Şimdi başka bir donuk zaman geçti. 28 Eylül'de ödül ekibi
birkaç saat boyunca görev yaptıktan sonra Joseph Park'tan hatırlandı
Bir göz atma gemisi olarak daha uzun, nihayet gece vakti, ateşe verildi ve
suyun kenarına yandı. Ve şimdi her gün geçti, güvenilmedi
Huzurlu bir yolculuğun küçük ortak olaylarından tasarruf edin.

Bir gün gemiye sıçrayan bir uçuş balığı olurdu ve
Ertesi sabah kaptanın görevini yerine getirerek kararsızlığının cezası
kahvaltı masası; Başka bir gün küçük bir kılıç balığı benzer bir performans sergiledi
faydalanmak; üçte birinde şiddetli bir yağmur,
Bir alışılmadık lüks lüksle ilgili hacim
Tatlı su. Ama bir yelken görülmeyecekti. Bir zamanlar sadece eşzamanlı bir ağlama
Yarım düzine denizcilerinden "Sancak Yayında Işık!" üretti
geçici heyecan ve mühendislerin
en üst düzey hız. Ancak alarm yanlıştı. Öyle olan kırmızı ışık
Bazı vapurun liman feneri olarak güvenle kabul edildi
Sumter'ın yaylarının karşısında, sadece bir meteor olarak yer aldı veya
Uzakın loş pusundan koyu kırmızı bir yıldız olabilir
ufuk. Şans, Konfederasyon bayrağını terk etmiş gibi görünüyordu. Onlar
San Roque ve New York arasındaki gemilerin yolunda yatıyorlardı.
Sumter'ın her iki tarafında yetmiş beş mil alana izin vermek
Bu parçanın kapsamı olarak istasyon ve bir yarıçap üzerinde hesaplama
On beş mil, bütünün beşte biri olan masthead'den gözlem
Numara geçişi kesinlikle Ken'e gelmiş olmalı. Yine de
On yedi yorgun gün sadece bir gemi görülmüştü ve
Sumter'ın sabır stoğu çok düşük olmaya başlamıştı.

Uzunlukta, 5 Ekim sabahı saat onda, hoş geldiniz
Cry yine duyuldu. "Yelken, oh-h-h!" masthead'den bağırdı
Uzun süreli bir vurgu ile, sanki gözetleme gibi
özel bir hayranlık notu ile olağandışı gerçek. Yabancı öldü
rüzgar ve kilometrelerce uzakta, muhtemelen on yedi veya on sekiz
en azından. Ancak peşinde başlamak için bir an kaybolmadı. Buhar
kalktı, yelkenler öfkelendi, geminin başı yöne doğru döndü
Chase'in ve ilk duyurudan yarım saatten daha az bir süre içinde
Görünüşünden, Sumter
Takipte üst hız.

Kovalamaca uzun ve animasyonlu. İlk başta yabancının hepsine sahipti
Sumter zorlandı, sert, sabit bir esintinin avantajı
Buharlama güçlerine tamamen güvenmek; Ve birincisi, bir
iyi, hızlı gemi, eğer bir şey varsa, onu kazanmak için ortaya çıktı
takipçi. Ancak, iki gemi akrabalarını değiştirdikçe yavaş yavaş
rulmanlar, Sumter ayrıca kendisinden yararlanabilmiştir ve
Kıç tuval ve şimdi kovalamaca hızla kazanmaya başladı. Üç
Bu heyecan verici yarışmada saatler ve dörtte biri geçti; Ama uzunluğunda
Pursuer oldukça menzil içinde gelmişti ve kovalamaca sona erdi. Yukarı gitti
Sumter'ın zirvesine yıldızlar ve çizgiler ve her zamanki duraklama
Heyecanlı beklenti ortaya çıktı; Ne zaman, sinyali ile bir süre sarıldıktan sonra
Halyards, sanki takipçisinin umutları ve korkularıyla oynuyormuş gibi, kırmızı
İngiltere'nin sancak güverteden meydan okurcasına yükseldi ve hayır olmalıydı
Sonuçta ödül.

Çok öfkeli, Spartan'ın kaptanıydı.
Yankee ve büyük biniş memurunun eğlence oldu.
"Kuzeyliler h ----" yakaladığı gözlemiyle memnuniyetle karşılandı.

"Nasıl yani?" sordu.

"Neden kendilerini Güneyliler tarafından bu kadar kötü çırparak."

Değerli konuşmacının biraz şaşırdığı gözlendi
zekanın olduğu mükemmel iyi humour ve memnuniyet
kabul edilmiş.

Gece şimdi ıslak ve vahşi. Rüzgar ılımlı bir gale yükseldi
Oldukça ağır bir deniz ve şiddetli yağmur squalls ile
geminin üzerindeki aralıklar. Küçük Sumter yuvarlandı ve
O da uzun hareketsizlik döneminden bıkmış olmasına rağmen ve
kendi hesabına bir tür saptırmayı etkilemeye kararlı. Sabah
29-87'de barometre ile ağır ve tehdit kırdı; Ve öğlen
Bütün bir gale üflüyordu ve gemi o kadar ağır çalışıyor ki
Elleri toplama ve savaş makalelerini okuma töreni,
Her ayın ilk Pazar günü alışılmış, perforce dağıtıldı
ve "Jack" ile-her zamanki gibi, kötü hava oldukça başladığında ve
Gemi rahat yapıldı-tatilini aldım.

Geceye doğru, E.N.E. ile
S.E. ve S.S.E. sekiz veya on saat boyunca
ılıman. Ertesi sabah tamamen kırıldı ve
Bulutlar hala kurşundu ve darbeden sonra deniz yükseldi
Dün, Sumter bir kez daha yelken açabildi; Ve sallamak
Resifleri üst düzeylerinden, tekrar S.S.E'ye doğru uzak durdu.

Haftanın sonu onu yeni bir seyir yolunda iyi gördü
zemin, geçişin batı tarafı oldukça vazgeçilmiş
umutsuz bir iş ve kaptan Semmes doğu için kursunu şekillendiriyor
geçiş. 12 Ekim Cumartesi günü öğlen, yeni istasyon
ulaştı, geminin o gün konumu Lat'taydı. 6.56 N., uzun.
44.41 W.; Hava sakin, güneş grimsi bir peçe ile parıldayan güneş
sis ve küçük vapur uzun süre yan yana yuvarlanıyor,
Yükselen şişerler, bahçeleri gıcırdıyor ve yelkenleri çok çırpılıyor
o sıkıcı, umutsuz sesle direklere karşı, daha çok
En şiddetli gale daha denizci.

Gales ve sakinlikler-Sunshine ve yağmur-squalls-uzun yuvarlanan şişme-ağır
deniz ve monoton turda bir mola değil. Otuz sekiz gün dışarıda ve
Tüm bu zaman boyunca iki gemi konuşuldu ve bir yalnız ödül!

_THURSDAY, 24 Ekim _. Bulutlu, doğuya doğru rüzgar. -Den
Sabahın yarım-deri altı kuzey doğuda bir yelken açtı. Kalktı
buhar ve kovalamaca verdi. Dokuzda bir brig ile geldi, bu da
Fransız, La Mouche Noire, Nantes'ten Martinik'e. Üzerine bir tekne gönderdi
yönetim kurulu. Gazetesi yoktu ve ABD'yi tanıdığını söyledi
savaştaydı-Amerika Birleşik Devletleri renkleri uçuyorduk-ama kiminle
bilmiyordum. Aydınlanmış Fransız! Ya da bu bize bir ders verebilir
alçakgönüllülük, bize Avrupa'da ne kadar az düşünüldüğünü gösteren
Devrim. Brig, beceriksiz bir mimarlık örneğiydi ve dışarıda
kırk iki gün. Onu yarım saatten daha az gözaltına aldık ve izin verdik
tekrar onun kursuna gitmek için. Bizim kötü niyetimiz doruğa ulaşıyor gibi görünüyor; iki kez
Otuz dokuz gün içinde gördüğümüz sadece üç yelkenden kanıtladı
yabancı olmak. _Friday, 25 Ekim _.-Kuzeyden taze esinti ve ticaret rüzgar
hava durumu. Sabah, birkaç yağmur-squalls, temizleme, ama geçen bulutlarla,
Güneş irtifa kazandıkça. Öğleden sonra ağır, bulutlu gökyüzü, yarım
Rüzgar Gale. 2.50'de sancak çeyreğinde bir yelken açtı,
S.E. Steam'i kaldırdı ve Chase ve 17: 00'de verdi. geldi
onunla. Boş bir kartuş ateş etti ve bir Prusya gemisini konuştum.
ona bir tekne göndermek amacıyla yükselmeye neden oldu;
Ancak, bu arada olduğu gibi rüzgar tazelendi ve önemli deniz
Arisen ve geminin karakteri hakkında hiç şüphem olmadığı için ona verdim
dolaşmak ve yoluna devam etmek için ayrılır (bazılarına
Windward Adaları) ona binmeden. Gemiyi yuvarlarken
Bu geminin yakınında, o kadar yakın bir çarpışmaya yaklaştık ki kalbim hala durdu
Bir an için büyük, ağır yüklü geminin yayları geçerken
Çeyrek, neredeyse otlatacak kadar yakın. Bize atılmış olsaydı
Koşan ağır denizlerden birinde, muhtemelen
Suyun kenarına kesin ve birkaç dakika içinde battı. Bu verecek
Ben uzun gemimin o zaman dönmesi gereken alanla ilgili bir ders
Çeyrekte veya yayda bir deniz var. Bugün kırk gün sonra gördük
Dört yelken ve dördünden üçünün yabancı olduğunu kanıtladı. Ben değilim
Ancak cesaretini kırdım, ancak mükemmel bir fırsatım oldu
Hıristiyan sabır erdemini uygulayın, hangi erdem olduğumu düşünüyorum
Çok az eksik.

_Sunday, 27 Ekim _.
E.N.E. ve birkaç yaz benzeri geçiş-bulutlar. Toplandı
mürettebat. Bir günde iki yelken! 8.30 S.E. Biz
Hemen tüm yelkenle kovalamaca verdi ve etrafta yelkenlere buhar ekledi
bir buçuk saat. Kovalamaca saat 15: 00'de geldik; Gemi
çok hızlı kanıtlamak. Her zamanki gibi, Amerika Birleşik Devletleri renklerini gösterdik,
Aynı şeyi gösteren Chase. Boş bir kartuş ateş etti ve ona emretti
Heave-to. Gemiye bir tekne gönderdi ve onu ele geçirdi, birleşti
Memurumuz gemiye binerken kendi bayrağımızı kaldırıyor. Kanıtladı
New Haven, Connecticut'tan Schooner Daniel Trowbridge olmak için
New York'tan Demerara'ya, bir hüküm yükü ile; Kargo
Connecticut'tan Gemi, D. Trowbridge ile aynı. Bir ödül ekibi gönderdi
gemide ve inen başka bir yelken peşinde kaldı
Bu arada, karanlıkta geldiğimiz. O olduğunu kanıtladı
Nova Scotia'dan Demerara'ya (İngilizce) Brigantin. İzin verdi
Onun kursuna devam edin. Bankalı yangınlar ve gemiyi yelken altına koydu,
Zirvede ışık ve şirkette ödül.

_Monday, 28 Ekim _.-ılımlı bir deniz ve bir
hafif esinti. Ödülü dolu olarak çağırdı; uzun tekneyi kaldırdı
ve onu yanına gönderdi ve hükümler almaya başladı. Gerçekten hissettim
Bu rüzgar için nazik bir hizmet için minnettarım, çünkü koşuyorduk
Hükümler kısa-Beef Bad ve Weailly Ekmek. Ve işte daha fazlası
İhtiyacımız olandan ve en iyisinden. Domuz eti, sığır eti, jambon, un, ekmek, ekmek
krakerler (bisküvi), & c.; Bu gerçekten bir Yankee yüküydü, bir
Gemide çok sayıda domuz, koyun ve kaz. Meşgul, hareketli bir gün,
Tekneler ve fro ve erkekler her iki gemide de kutularla meşgulken,
variller & c. Kargo'ya ulaşmak için süper macunları denize attık
Makaleler ve denizi Connecticut ahşap eşya ve süpürgelerle sıkıştırdı.

_Tuesday, 29 Ekim _.
ödül. Doğudan gelen rüzgar ışığı ve çok fazla deniz değil. Dolduruyoruz
Beş aylık hükümlerle. Bu arada zevk alıyoruz
Lüks, denizde çok uzakta ve limandan kırk üç gün, taze
et; Gemideki koyunlar mükemmel durumda ve ben
Mürettebat için yeterli sayıda kesilmesini sağlayın. Öğlen
gökyüzü bulutlu; Lat. 16.54 N., uzun. 57.33 W.

_Wedness, 30 Ekim _.-Hafif bir esinti ile güzel bir sakin gün
S.E.'den ve pürüzsüz bir deniz. Sabah 7'de, "Yelken, ho!" Aloft'tan.
Birkaç tekneyi ödül gemisine gönderdi.
canlı stok ve ödül ustasına ateş göndermek için sipariş gönderdi.
ödül ve geri dönüş. Bu emirlerin hepsi ve tekneler
8.30'da, garip yelken peşinde buharlaştı. On bir yaşında geldi
ve Danimarka Brig Una'nın gemisine bir tekne gönderdi.
Copenhagen'den Santa Cruz'a, altmış dokuz gün. Devam etmesine izin verdi
Yaklaşık yarım saatlik bir gözaltına alındıktan sonra. Ona gösterdik
Amerika Birleşik Devletleri Renkleri. Bu akşam, Junior'ı yönettikten sonra
Teğmen Ödül Yüksek Lisansı Daniel'e göndermek için
Trowbridge, usta olduğu geminin kütük kayrakları için
özel bagajının arasına koyun, ustanın içinde
Bu makaleleri Messenger, Denizciler Çavuşuna teslim etmek,
Bu küstah dili kullandı-"d ---- onlar. Umarım onları yapmazlar
İyi, ve eğer bir gömlek istiyorlarsa onlara bunu ödünç verebilirim. "Adamım vardı
ele geçirildi ve çift ütü koydu. Lat. 16.40 N., uzun. 58.16 W.

_THURSDAY, 31 Ekim _.-Işıkla güzel açık hava
kuzey ve doğudan esinti. Kalktı ve top kartuşlarını güneşlendirdi,
bazıları nemli tarafından hasar görmüş ve pompaları elden geçirmiş
ki bu sıradan çıkmıştı. 2: 00'de bildirilen bir ışık
Ben, Steam'in kalkıp peşinde koşmasını emrettim. Biz bulurken
Ateş ettiğimiz geminin yanan bir parçası olduğunu gördük
on sekiz saat önce. Bankalı yangınlar. Biz çok ilgiliyiz
Gemide bulunan birçok gazeteyi incelememizden bu yana.
8 Ekim kadar geç kalıyorlar ve bize en çok tezahürat hesaplarını veriyorlar
savaşın. Düşmanı her noktada şanlı bir şekilde çırptık ve
Missouri ve Kentucky'yi Birlikten çıkardı. Avrupa'nın tonu
Basın davamız için son derece uygundur ve bir istemi gösterir
Bağımsızlığımızın tanınması. Ve tüm bu tezahürat bilgisi
Düşmanın kendisinden alın! Lat. 16.54 N., uzun. 57.59 W.
Ödül Schooner Trowbridge, onun için çok alçakgönüllü bir özür yaptı
dün davranış ve hapsedilmeden serbest bırakılmasını istedi, i
onu yakından gözaltından alıkoymaya ve ütülerine sahip olmaya yönlendirdi
çıkarıldı.

Ancak Daniel Trowbridge,
Sumter'ın bu yolculukta çok. Şimdi gemilerin tam yolundaydı
çizgiyi geçmek ve bir veya daha fazla varlık olmadan neredeyse bir gün geçti
elden geçirildi; Ancak yıldızlar ve çizgiler,
denizler. Gemiden sonra gemi getirildi, şimdi İngilizce, şimdi Fransızca, şimdi
sayısız tarafsız ülkelerin birine veya diğerine ait olmak, ancak
Bir Yankee görülmeyecek ve geminin şirketi neredeyse
kârsız görevlerinden yoruluyor.

Büyük bir vapur olduğu için bir kısa sabah heyecan vardı
Offing, açıkça bir savaş adamı. Hepsi bir kerede canlıydı
ve küçük Sumter'da istekli. Davullar çeyreklere, güvertelere geçti
eylem için temizlendi ve savaş için yapılan her hazırlık,
Konfederasyon kruvazörü beklenen düşmanını karşılamak için cesurca durdu. Ama yine
İstekli mürettebat hayal kırıklığına mahkum edildi. Artık savaşacaklardı
ödülleri yakalamaktan ziyade. Yabancı yaklaşırken,
St. George zirvesine ve gelenekselden sonra zarif bir şekilde çırpındı
Müşteri Değişimi, İki gemi kendi başlarına gitti
Kurslar ve küçük Sumter bir kez daha geniş okyanusta yalnızdı.

Seyir zeminde bir değişiklik şimdi tekrar çözüldü ve bir kurs
Batı Hint Adaları için şekillendirildi. Yine de başarılı olmadan ve
SU YAPMAYA BAŞLAYIN, Cruise terk edildi,
Ve 9 Kasım'da Sumter, Fort de France'a buharlaştı.
Martinique, denizde elli yedi gün oldu.




Bölüm VII. _A Fransız Valisi-Kilisede-Visitorlar-Kıyılarda-
Serbest bırakıldı-kanal zorlukları-güney için sempati-bir bardak
Grog!-ST. Pierre-Curiosity-Iroquois-bir girişim
Gürülme-L'ACHERON-SANKEE Nötrlük Nosyonu-Masquerading
-Bir kavga için hazırlıklar-Deniz Ligi-Trent öfkesi-
Saat-hakların ihlali-cesur bir girişim--sucess_.


_Saturday, 9 Kasım _. Sabahları hava para cezası. Gün ışığında var
Steam yukarı ve Fort St. Louis Körfezi'nin kuzeyindeki araziye girdi,
Biz yaklaşırken sahilden aşağı koşmak. Sahil, tüm yol
Anchorage, cesur ve açık. Üç yüz metre içinde koştu
Negro, St. Pierre'e bağlı bir yolcu vapurunu geçti ve demir attı
Altı Fathom Suyu, kalenin güney ucu E. 1/4 S.,
ve kısa bir süre sonra N. tarafından N.
Çapa kalktı ve kalenin, sağlığın Anchorage E.
Bu arada bizi ziyaret eden ve bize _pratique_ veriyor.

Valiyi çağırmak için bir teğmen gönderdi ve daha sonra onu ziyaret etti
kendim. Bu röportajda Martinik'e geldiğimi söyledim
Mürettebatımı yenileyin ve kömür dahil, ihtiyacım olan malzemeleri elde et.
Vali bana kömür sağlayamayacağını söyledi.
Devlet stoğu, ama pazara girmek ve ne satın almakta özgürdüm
O, Vali, It hakkında bir şey bilmiyordum_; Ve bu
Mahkumlarım için, eğer St. Pierre'deki ABD konsolosu
Bakımlarından sorumlu, onları alabilirim. Rızasıyla,
Bunu görmek için iki ustayı pakette St. Pierre'e gönderdim
Konsolos ve konuyu düzenleyin. Bakmak için maaş müdürünü de gönderdim
Mürettebat için kömür ve giysilerden sonra Teğmen Chapman'a izin verir
ona eşlik etmek için. Vali bir zamanlar yatakımı değiştirmemi emretti,
İlk demirlemeime dönerek; Ama emri benim
bir açıklama talep etmek. O da benim kısıtlamak için emzirilmiş gibiydi.
Bu yerden, sadece bu olduğu gerekçesiyle.
hükümet ve askeri ve deniz istasyonu koltuğu; Ama benim
İmparatorluk bildirisi altında, tedavi edilmek için hakkımda ısrar etmek
Her bakımdan yasal bir savaşçı olarak, amacını terk edin. .
Fransız kolonileri Deniz Bakanı, deniz memurları tarafından yönetiliyor
Valiler ve baş yetkililer olmak. Martinik Valisi bir
Arka Amiral.

_Sunday, 10 Kasım ._-- Sabahın erken saatlerinde yağmur, sekize doğru temizleniyor
saat. Kıyıya gitti ve M. Guerin valinin kitlesine eşlik etti,
sabah 8'de Kilisenin içi çok hoş, nadir
Değerli resimler. Cemaat küçüktü. Bir müfreze (bir
her alayıdan şirket), ana koridora girdi ve
Çift satırlar, hizmetin başlamasından birkaç dakika önce. .
Vali ve personeli dikkat çekici bir şekilde girdi ve hizmet
Bir saatin dörtte üçü. Orkestradaki bir gruptan güzel müzik. .
Siyahlar ve beyazlar, ayniz olmayan bir şekilde işgal ediyor, ancak
ırkların sosyal karışımı. Tüm renkler aynı siyasi haklara sahiptir,
Beyazların kıskançlığı ve nefreti tarafından
Siyahların çok harika olduğu söyleniyor. M. Guerin tarafından ziyaret edildi. Ve bir numara
beyler-sömürge yasama organı ve başkalarının üyeleri-
savaşın gerçek meselesini açıkladı-zekâ, bir kaldırım haçlı seferi
köle propertimize karşı; nüfusumuz, kaynaklarımız, zaferlerimiz,
& c.-herkese çok fazla görünümle dinledikleri
memnuniyet ve zaman zaman ifade ettikleri,
kendi hükümetlerinin kör politikasını yakmak. Mürettebatı topladı
ve savaş makalelerini okuyun. Mahkumlardan üçü sevk etti. İzin vermek
Başka bir özgürlük adamı kıyıya çıkıyor. Dünkü partiden ikisi yaptı
Bu sabah zamanında çıkmayın. Gemiye geldiğinden beri. Ziyaret etti
Savannah, her Pazar akşamı verilen müziği duymak için. Oldu
Eşcinsel ve güzel bir sahne: ay, gölge, ağaçlar, heykeli
Josephine, iyi giyimli erkek ve kadınların, büyük grup ve
Güzel müzik, deniz dalgalanması; Ve son olarak, en önemlisi olmasa da,
Katy-Dids, ev anılarıyla çok dolu, sevgili ev! M.'yi ziyaret etti
Müzikten sonra Guerin ve büyüleyici olduğunu tanıdı
Aile, karısı, gelin kızı ve yeğeninden oluşan
Piyanoda müzik ve bir şarkı. M. Guerin'in annesi şehirde bir rahibe öldü
M. Guerin'in kendisi eğitildiği Baltimore'dan. Erken tutar
Baltimore'un izlenimleri çok canlı.

_Monday, 11 Kasım _.-Hava net ve hoş, ferahlatıcı
ticaret rüzgarları; sulama gemisi. Kasabayı ziyaret etti ve içeri girmeye gitti
M. Guerin ile şirket. Fransız üretilmiş kıyafetleri buldular & c.,
Oldukça ucuz. Öğleden sonra arkadaki yüksekliklerde dolaştı
kasaba ve her elinde pitoresk manzara ile büyülenmişti.
Ülke evlerinin yuvalandığı küçük vadiler ve köşeler
Mükemmel resimler ve ani ve kırık ülke keyifli sunar
her dönüşte değişir. Çok az gayretli ekim belirtisi gördüm. .
Negro yarışı, her yerde olduğu gibi, boş ve tutumsuz bir yarışı; Ve
Toplandıkları kasabanın purlieus'u harap ve
Skalid. Savannah'daki Josephine heykeli çok iyi bir örnek
heykel. Onu geleneksel elbisesinde temsil ediyor ve görünür,
Gerçekten de büyüleyici bir kadın. Bu onun yerli adası. Amerika Birleşik Devletleri
Konsolos St. Pierre'den günümüze geldi ve geri kalanına indim
Mahkumlar, on iki sayı, onları şartlı tahliye koyarlar. Hepsine sahiptim
gangway'de toplandılar ve tedavileri hakkında sorguladı
pano. Hepsi kendilerini memnun olduklarını ifade ettiler. Memurlar
St. Pierre'den döndü ve kömürün olacağını bildirdi, ama
Gümrük toplayıcısı, tüccarların bunu göndermesini yasaklamıştı.
biz. Konuyla ilgili valiye yazdı:-

Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter, Port Royal, 12 Kasım 1861.

Efendim,-sizinle tutma onuruna sahip olduğum röportajda
Geçen Cumartesi Ekselansları, 9. Inst. Ekselansını anladım
St.
Pierre ve ihtiyaç duyabileceğim gibi malzemeleri satın alın, kömür
dahil. Ekselanslarınız tarafından kabul edilen kesin pozisyon, siz
ne rıza ne de yasaklamazdı. Bu anlayışın inancında, ben
Teğmenlerimden birini ve maaş müdürümün St. Pierre'e gönderdi
gerekli satın alımlar ve bana geri döndüler ve bana
Piyasada ve makul oranlarda bol miktarda kömür buldular,
ve sahiplerinin bana onu tedarik etmek için endişeli olduğunu, ama
Gümrük koleksiyoncunuz _interpoused_ ve yasakladı
Tüccarlar bana satmaktan veya teslim etmekten. Bilgisi için
Ekselanslarınız, burada kömür almaya izin verildiğini söyleyeceğim
Sadece Fransız Limanı hariç, şimdiye kadar ziyaret ettiğim tüm limanlar
Piyasada kömür olmadığı konusunda bilgilendirildiğim Cayenne'den
ve beş kişilik bir karantina geçirmem gerektiğinde ısrar edildi
Kasaba ile iletişim kurmadan günler önce. Benim için uygun olmadığı için
Bu karantinaya girmek için hemen yelken açtım. Kömür oldum
Küba adasında, Curacao'da, Trinidad'da Cienfuegos
Paramaribo ve Maranham'da. Görünüşe göre İspanya, Hollanda, İngiltere ve
Brezilya, her biri tarafsızlığı ile tutarlı olarak gördü.
Kendime kömür tedarik etmeme izin vermek için savaş. Ben
St.'deki memurlarınızın eyleminden anlayın Sahip olduğun pierre
Bana geçen Cumartesi ve o Fransa, verilen zımni onayları geri çekti,
Ajansınız aracılığıyla, farklı ve daha az dost bir kural benimsiyor mu? İrade
Fransa, Konfederasyon Devletleri Savaşı Gemisi'nden birinden
Kömür temin etmek için bir İngiliz adasına adalar? Ve eğer bunu yaparsa,
Hangi prensibi yapacak? Bu iyi yerleşmiş bir kuralıdır
uluslararası hukuk, savaşan kruvazörlerin girme hakkına sahip olduğu
Mağazalarını yenilemek amacıyla nötr bağlantı noktalarına serbestçe
hükümlerin veya kayıp bir direk veya sparın yerini almak; Ve neden olmasın
kömürde eşit derecede izin verilecek mi?

Kömür, bir vapurun hareketliliği için bir direkten daha fazla gerekli değildir
veya bir yelkenli gemiye ayrılmak; Bir kruvazör için daha fazla gerekli değildir
hükümler. Direk olmadan veya hüküm olmadan bir yelken gemisi yapamazdı
Düşmana karşı yolculuğuna devam edin; Ve yine de tarafsız ona izin verdi
Bu makaleleri kendisine tedarik etmek. Ne gibi malzemeler de olamaz
insanlığın zeminine yerleştirildi. İnsanlık dışı olurdu, doğrudur
Bir savaşan kruvazör mürettebatının limanlarınızda yok olmasına izin verin.
günden güne pazarlarınıza erişimden ayrılmak; Ama değil
bir stokta yatmasını önlemenin insanlık dışı olacağını takip edin.
Denize devam etmesini ve yolculuğuna devam etmesini sağlayacak hükümler
düşmana karşı. Kayıp bir gemi tedarik etmek insanlık değil
Direk veya bir spar ve yine de hiç kimse bunun yapılabileceğinden şüphe etmiyor. İnsanlık,
O zaman, söz konusu değil, ne olası ayrım yapabilirsiniz?
Ekselanslar, yukarıdaki makalelerle bir gemi tedarik etmek arasında
bahsetti ve ona kömür tedarik mi?

Hiçbiri olmadan yolculuğunu kovuşturamayacaktı
düşmana karşı-o zaman neden ona bir parça verecek misin, değil
bütünüyle?

Ancak Ekselanslarınızı daha da rahatsız etmeden, bir argümanla
Soru, ne olduğuna inandığımı belirtmekle kendimi memnun edeceğim
Hukukun gerçek kuralı ve bu:-savaşan bir savaş gemisi _cannot
silahını veya ekibini tarafsız bir limanda artırın veya
mühimmatla; Ama bu istisnalar dışında her neyse
İhtiyaç duyduğu tedarik_.

İngilizlerden birine koşmak benim için kolay bir konu olsa da,
Ya da Danimarkalı veya Hollanda Adaları, bunu yapmak zorunda olduğum için pişman olmalıyım ve
Hükümetimi neden hakkında bilgilendirmek zorunda. İsteyerek olmazdım
Fransa bizi etkili bir şekilde ondan çıkaracak bir kuralı benimseyin
Limanlar, Holland, Büyük Britanya, İspanya ve Brezilya bizi özgürce kabul ediyor
onlarınkine. Ödüllerimizi getirmemizi yasaklayan kural
Nötr limanlar, zayıf deniz gücü olarak üzerimize çok sert bir şekilde çalışıyor
savaşanların, buna eklemeden daha sert ve
ne yasa ne de emsal yaptırımı vardır. Ancak,
Ekselanslarınızın ayrılışta ısrar etmek için kararlılığı
Kömür, bana çok şey söyleyecek iyiliğe sahip olacağına yalvarıyorum
yazma. Ekselanslarınız talimatlarınızın en iyi yargıcıdır ve
senden ne istedikleri.

Olmak için onurum var

Çok dikkate alınarak,

   İtaatkar hizmetçiniz,
   (İmzalı) R. Semmes.

   Ekselansına M. Maussion de Conde,
   L'Amiral et Gouverneur de la Martinique.

Yüzbaşı Hollins'in bazılarıyla memnuniyet verici zekaya sahibiz
Silahlı vapurlar, düşmanı Mississippi'nin ağzından sürdü,
Preble batırmak ve diğer gemileri S.W.
Geçmek. Bay Seward, valileri isteyen bir bildiri yayınladı.
Kuzey eyaletleri kalelerini koyacaklar & c.
Göllerde olduğu gibi sahil! "Bu, Fremont'un kaldırılmasıyla
Bildiri, bize büyük hizmet verecek. _Quem deus, _ & c. .
Vali St. Pierre'deki kömürümü kabul ediyor.

_Friday, 12 Kasım _. Güzel, hoş hava. Sulama gemisi. yaptım
Kıyı günümüzde ziyaret etmeyin; Bazı memurlar kıyı yemeklerinde,
& c., Fransız deniz memurları ile. Açıkçası büyük bir sempati var
adada bizim için. Tüm "Liberty-Men" i gemiye bindik, kimse
Çöl için bir eğilim gösterdiler. Saat 9'da sarhoş
İtfaiyeci denize atladı ve bir
onu yakalamak için tekne. Böylece geminin disiplini sadece
Bir bardak grog!-Ona çok güçlü içecek arzusuydu. Gönderdik
Onun için bir subay ve onu bir grog mağazasında yakaladı. Bize bildirildi
limanın kaptanından gelirken, bir fırkateyn seyir var
Elmas kayasından. Gemi Siam, 444 Coolies ile bugün geldi!

_ Validen alınan yanıtın
öncesi_.

Fort de France, 12 Kasım 1861.

Kaptan'a--

Size sorduğum ekteki mektubu göndermekten onur duyuyorum
St. Pierre'deki gümrük toplayıcısına teslim et,
Serbestçe başlamanıza izin vermek için, satın almak istediğiniz kadar kömür
pazar.

Seninle aldığım pozisyondan hiç değişmiyorum
Son Cumartesi. Vermek için artık güçlendiğimi düşünmüyorum
Bu bölümün hükümetinin tedarikinden kömür, benden daha
Orada size satılmasını önlemek için pazara müdahale edin.

Kaptana en yüksek saygımın ifadesiyle,

(İmzalı) Maussion de Conde.

_Wedness, 13 Kasım _.-- Steam'i kaldırdı ve yüksüz gemide
gün ışığı; Ve altı past altıda Fort Royal'ın limanından geçti,
Ya da şimdi Fort de France. Pilot zekayı tekrarladı
Diamond Rock'tan bir fırkateyn vardı. Pitoresk geçerken
Denize bakan bir yüksekliğe tünemiş valinin ülke koltuğu,
Fransız bayrağını ön plana çıkardık. St. Pierre vapurunu geçti
Aşağı doğru. Sekizde, St. Pierre limanına geldi
Şehrin güneyinde savaşçı ankraj. Birkaç özel ev
Memurlar, resmen gemiye gelmediklerini söyleyerek bizi ziyaret ettiler,
ama sadece medeniyetten ve gemiyi görmek için meraktan. Gönderdi
Kıyıda Teğmen Komutanı çağırmak ve düzenlemeler yapmak
Kömürün satın alınması ve alımı için koleksiyoncuya gönderme
Hükümet, onu başlatmamıza izin vermek için emir verdi. Saat 13: 00'de
Kömür, demirleme kafasının rahatlığı için kıyıya yakın rıhtım
ve kıyıya bir hawser ile kıç. Otuz ton 9'a kadar alındı
ÖĞLEDEN SONRA.; Onarım için fitil gönderildi. Paymaster'ı karantinaya aldı ve
saatler sonra gemiden çıktığı için cerrah, ancak açıklamalar üzerine
Birincisi, ikisini de serbest bıraktı. Suyun yakınındaki pazar karesi
Yoğun bir kalabalıkla, gemiye hevesle bakarak; ve
Günümüz gazetesi, muhteşem bir açıklama yapıyor, bir sütun
uzunluk. Diğer eğlenceli hikayelerin yanı sıra, beni Fransız olduğumu iddia ediyorlar
Memur, eskiden Mereuse'da görev yapıyor!

_THURSDAY, 14 Kasım _.-Forenoon'da yağmur. Meşgul kömür ve
Birkaç gerekli mağazaya binmek. Bildirildi
Iroquois, 2 Kasım'da Trinidad'dan yelken açtı ve
St. Thomas'taki düşman savaşının üç gemisi, bir yelken gemisi ve iki
vapurlar; Ve bunlardan biri dün gece burada bekleniyordu. Onun
henüz görünmüyordu. Bizi önlemek onun için zor olacak
yelken. 14: 30'da Düşmanın buharlı sloop Iroquois onu yaptı
Görünüş, adanın kuzey ucuna geliyor. İlk başta vardı
Danimarkalı renkler uçuyor, ama yakında onları kendi başına değiştirdi. O buğulandı
Önümüzde çok yavaş ve yarısı kadar bir pozisyon almak
Bizden bir milin dörtte üçü, öğleden sonra ayağa kalktı.
ve gece. Kömür ve hükümlerimizi (şeker ve rom) almayı bitirdi
Mürettebatın her zamanki gibi hamaklarına sahip olmasına izin verdiğimde saat 9 civarında.
Eyleme hazır tutulacak her şeyi yönlendirdi. Ziyaret edildi
öğleden sonra kentin belediye başkanı ve bazı beyler tarafından beni temin eden
Vatandaşların ve genel olarak koloninin sempatisi. Saat 1.30'da Güverte memuru tarafından çağrıldım ve Iroquois'in
bizim için duruyordu ve bize çok yakın yaklaşıyordu. Tüm Eller
mahallelere ve düşmanı almak için tüm hazırlıklar yaptı
bizi gemiye götürmeye çalışmalı. Ancak o geldiğinde
üç veya dört yüz metre içinde. Bu operasyonu birkaç kez tekrarladı
Mid izleme sırasında, bize sık sık zorunlu olmak
erkekleri mahallelere çağırmak; Gerçekten de, yaklaşık yarı past ikiden uyudular
silahlarında. Büyük heyecan tüm şehri kaplıyor. .
Pazar-kare, rıhtımlar ve evlerin pencereleri
Her anı bir savaş görmesini bekleyen istekli ve meraklı bir çokluk.
Düşman bize bir seferde bir geminin uzunluğu içinde yaklaştı.

_Friday, 15 Kasım _. Güzel, parlak sabah. 7.30'da bir Fransız vapur
Savaş, L'Acheron, Kaptan Duchaxsel, Fort de France'dan geldi ve
şamandıralardan birine hızlı yapıldı. Iroquois bizden yaklaşık bir mil. -Den
8.30, her zamanki tören ödemek için Fransız'a bir tekne gönderdi
ziyaret etmek. Kasabadaki taht, kesilmemiş, çokluk yakınında toplanıyor
Su, iki gemiye bakıyor. 10'da Fransız kaptanı ödedi
beni ziyaret ediyorum. Dedi, valinin emriyle,
iki savaşçı arasındaki limanın tarafsızlığını koruyun ve
Iroquois'in bir çapa gelmesi, kaptanın bir söz vermesi
kendimizden yirmi dört saat boyunca denize gitmeyeceğini
kalkış. Valiye yazdım, ona ihlal hakkında bilgi verdim
limanın Iroquois tarafından tarafsızlığı ve onu uygulamasını istemek
uygun çözüm:-

C.S. Steamer Sumter, St. Pierre, Martinik Adası, 15 Kasım,
1861.

Efendim,-Ekselanslarını yakından olduğumu bilgilendirmekten onur duyuyorum
Bu limanda düşmanın buhar sloop Iroquois tarafından engellendi,
iki kez gücüm. Bu gemi, ulusların yasasına meydan okuyarak ve
Bu adanın tarafsızlığına saygısızlık, cesurca girdi
Liman ve demirlemeden gelmeden geriye ve ileriye doğru seyir
tehditkar bir tavırla, sadece kıyının Deniz Ligi'nde değil,
ama bir geminin bu geminin uzunluğundan daha azı içinde,
Plaja yüz metreden fazla. Geçen gece o
Birkaç kez elli veya yüz metre içinde bana yaklaştı. Ben görüyorum
Ekselanslarınızı bu gerçeklerle tanıştırma ve
Sularınızdaki adil haklarımın korunma yetkisi. BEN
mevcut dava için geçerli olan aşağıdaki ilkeleri alın
Milletler Yasası tarafından iyi bir şekilde yerleşmiş:-Birincisi, düşmanlık eylemi yok,
Yakın veya uzak, tarafsız herhangi bir savaşan tarafından işlenebilir
sular; İkincisi, bir savaşan kruvazör sığındığında
Nötr bir gücün sularında, tersi bir kruvazör
Belligerent onu amaçlar için bu sulara takip edemez
düşmanlık, yakın veya uzak. Sadece onun için yasadışı değil
İzleme ve tehdit amacıyla Deniz Ligi'ndeki yaklaşım,
Ama onun kıyısı hakkında seyretmesi aynı derecede yasadışı.
Nötr, düz görünüm içindeki herhangi bir mesafede, aynı amaçlar için. Tüm
Bunlar uzak veya muhtemel savaş eylemleridir ve bu nedenle saldırgan
nötr güç. Üçüncüsü, karşıt savaşanlar buluştuğunda
Nötr bir limanda kaza, bunlardan biri ondan ayrılırsa, diğeri
ayrılmadan önce yirmi dört saat beklemek zorundadır. Tam tersi
Hemen arayış içinde ayrılmak için savaşan,
Savaş amacıyla tarafsız bölge. O gerçeğe göre taahhüt ediyor
Yelken, tarafsız olan uzaktan gelen uzak bir düşmanlık eylemi
durum.

Yukarıdaki gerçekler ve ilkeler göz önüne alındığında, saygıyla talep ediyorum
Ekselanslarınızın Iroquois'in gezinmesini durdurmasına neden olacak
Hareketlerimi izlemek amacıyla adanın sahili; diğer
Kelimeler, kendini düz bir görüşten geri çekmek. Ya da gelmeyi tercih ederse
içinde, demirlemek için, ya yirmi dört saatten ayrılacağını yönlendirmek için
Benden önce, ya da ayrılışımdan yirmi dört saat bekle, hangisi olursa olsun
tercih edebilir. Dört veya beş gün içinde denize hazır olacağım, en kısa sürede benim
Mühendisler makinelerimde bazı gerekli onarımları yapıyorlar.

Sonuç olarak, Iroquois kaptanının
ona hareketlerimin zekasını vermek için bazı sinyaller düzenleyin
Bu limanda Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ve bu nedenle talep etmeliyim
bir memurun, bu tür herhangi bir eylemin önlenmesi ile suçlanabileceğini
düşmanlık.

Olmak için onurum var & c.,

(İmzalı) R. Semmes.

   Ekselansına M. Maussion de Conde,
   Amiral ve Martinik Valisi,

Bu gece Iroquois,
Geçmiş gece. Silah güverte portlarında kapalı, sallanan bomları aldım
Çeyreklere çağrılması durumunda mürettebatın yanında ve yönetti
Gece boyunca, yatılı olarak spar-güverte onarmak, yatılı olmak
Düşmanın bize saldıracağı mod. [4]

[Dipnot 4: 14. saat 16: 00'da Neredeyse kömürü bitirdiğimizde
ve deniz için diğer düzenlemeler, kuzeyi yuvarlayan bir vapur görüldü
adanın noktası. Danimarkalı renklerin altındaydı ve yapmıştı,
Açıkça, kendini gizlemek için bazı gülünç girişimler-
Örnek, bahçelerinin incelenen bir dağılımı ve bazı değişiklikler
baş booms. O zamanlar izlenim altındaydım
Çok yaşlı kuşlar böyle bir samanla yakalanacak. Yavaşça geldi
Birincisi, açıkça bizi gizlice görmüyoruz.
tepeler; Ama yaklaşık iki mil içinde, yardımıyla görebiliyorduk.
Gözlüklerimiz, sularından kıvrılan su ve biz de
Yankee avını koklamıştı; Veya bizim etkileyici ifadesini kullanmak için
Kaba eski sinyal çeyrek yöneticisi, "Ağzında bir kemik vardı." Tüm
St. Pierre'nin iyi vatandaşları, tanık olmak için plaja geldi.
sahne ve birçoğu su içgüdülerini yüzerek şımarttı
Bizi _denouement_ beklemek için. Iroquois şimdi bize yakındı,
Ve yaklaşık yüz metre uzakta, Danimarkalı renkleri aşağı çekti,
Ve yıldızları ve çizgileri onların yerine koyun. Böylece bir kez daha içerideydik
Nefretli düşmanımızın varlığı.

Iroquois, güçlü bir şekilde silahlandırılmış yeni silahlı teknelerden biridir.
Dokuz ve on bir inç silah ve yaklaşık 1000 ton yük. Mürettebatı
Yaklaşık 200 erkekten oluşur; Ve sumter için işe yaramaz olduğunu biliyorduk
Stratejiyle kaçma umudumuz olan onunla savaşmayı düşünün. .
Düşman karaya yakın durdu ve kıyıya bir tekne gönderdi
ABD Konsolosu ve Fransız yetkilileriyle iletişim kurun, varlık,
Ancak, çapayı düşürmemeye çok dikkat edin. Yüzbaşı Palmer onu bilgilendirdi
Ekselanslar Valisi, limanında çapada bir korsan olduğu
St. Pierre ve onu yok etme izni istedi; Ama bu
vurguladı ve öfkeli komutan
İmparatorluk Majesteleri Napolyon III.
Konfederasyon Devletleri için savaşan haklar ve katı kararlar
Fransa tarafında tarafsızlık. Bunun gerekli olduğu konusunda bilgilendirildi
Iroquois'in ya demir atması ya da adanın sularını terk etmesi için,
ve eski alternatifi kabul ediyorsanız, yirmi dört aralık
Her iki savaşın ayrılması arasında saatler geçmelidir; Ayrıca
Bu, herhangi bir tarafsızlık ihlali durumunda, kaleler
rahatsız edici partide açık. Bir ikisi için sabit kaldıktan sonra
Saatler, teknesi geri döndü. Iroquois limandan uzak durdu
önümüzde kısa bir mesafe ve destek almaya başladı ve
yaylarımız boyunca doldurmak. Bu arada "Korsan" mürettebatı
boşta; Her hazırlık yatılı itmek ve
Son ekstremiteye gönder. Mürettebat denetlendi ve her adam gördü
Düzgün silahlı ve eylem için donanımlı olmak. Tam olarak bekledik
o gece saldırı ve tehditleri ve yüksek iddiaları hatırladı
yok etmelerini engelleyen herhangi bir tarafsızlığa saygı duymamak
Sumter, Niagara Komutanı tarafından yapılan ve yeniden yapılandırılabilir
Powhattan'ın Porter,-Bu son beyefendi aslında takip etti
Bizi Maranham'a kadar, sadece insanları bulmak için
varış. O gece sumter gemide çok az şey herhangi bir eğilim hissetti
uyku için; Adamlar gruplar halinde oturuyorlardı, düşük yorum yapıyorlardı
Yarışmada şimdi yakın gibi görünen tonlar; Bunlar
Boş zamanlarda bulunan memurlar çeyrek güverte toplandı, nişanlandı
aynı ilginç tartışmada.

2: 00'de Kelime, Yankee'nin ileriye baktığı göz atmalarıyla geçti
üzerimize yaklaşıyordu; Ve emir geçti, neredeyse
Fısıltı, "Çeyreklere gitmek." Erkeklerin daha fazlası ile bir siparişe uyduğunu hiç görmedim
Alacrity. Birkaç dakika içinde yatılı, pikemen ve küçük silahlı adamlar
düşük rayımıza yakın üç satırda, saldırısını beklemek için
Ölüm benzeri görünen mükemmel bir sessizliği korumak. Yirmi ne zaman
Ayaklar bizden uzak, çanının derin tonlarını duyduk.
Motor odası, geri dönme emrini çaldığı için; Ama bizden önce değil
adamlarını mahallelerde keşfetti ve aslında her birini sundu
bir düşmana binmek niyetinde bir geminin ortaya çıkması. Tek bir başıboş
Tabanca-shot nişan getirecek ve
Tahkimatlar boyunca bakışlar ve sinyaller, Fransızlar
Bir de el ele alacaktı. Ertesi sabah güvertelerimizin görünümü
Eğlenceli oldu. Erkekler karışık bir şekilde tamamen silahlı ve
Savaş için açıldı, biraz dinlenmeye çalıştı; Bir yabancı olabilir
Bizi kolayca bir korsanlı olduğumuzu hayal etmişti. Kaptan Palmer SONRAK
Korktuğu gün, ona teknelere bineceğimizden, sorulduğunda
tehdit edici manevralarının anlamı; Ama inanmak zordu
bir savaş gemisinin komutanının bu kadar dayanıksız bir bahane yapacağını; Ve
Kendi kredisi için umut edelim ki,
ifade. Mürettebatın tavrı en tatmin ediciydi. Gürültü yok veya
Telaş fark edilebilir; Ama sessiz, sağlam bir kararlılık ifade edildi
Asil küçük gemimizi savunmak için her adamın yüzünde
Acı sonu ve bayrağımızı asla düşmana vurmayın. Bu çirkin
Tarafsızlık ihlalleri sakinleri büyük ölçüde tahriş etti ve
Daha iyi bir kısmı ince kayıtsızlık maskelerini attı ve
Bizim için sempati ifade etti. Bazıları gönüllü olmak için çok heyecanlıydı
bizimle gitmek; Ancak nazik teklifleri kabul edilmedi. Zenciler,
Ancak, bizi gerçekte olduğumuz için tanımıyor gibiydi, en iyileri
arkadaşlar, ama Sumter'a biraz karşıydı; ve onların bağlılıkları
Düşmanımıza, Kaptan Palmer'ın hacimli birine konu oldu.
Bay Gideon Welles'e Gönderiler.-_ index._]


_Saturday, 10 Kasım ._-Önümüzdeki Iroquois, yaklaşık bir mil
mesafe. Sabah 10'da Fransız komutanının ziyaretini geri verdim. BEN
ona Iroquois'in olduğu küstah bir şekilde işaret etti
limanın tarafsızlığını ihlal etmek. Ek sipariş yoktu
Validen alındı. Gemi kazıma ve boyama ve onarma
Motor, hizmet için kapsamlı bir duruma getirmek için. Meridian'da
Iroquois, savaş adamında bizden yaklaşık yarım mil uzakta demirlemeye geldi
Ankraj. Acheron'un kaptanı valiyi söylemek için beni ziyaret etti
onu tercih edersem, mutlu olacağını bildirmeye yönlendirmişti
Beni karşılayabileceği gemimle Fort de France'ı ziyaret etmem için
Daha geniş bir koruma ve nerede olduğunu varsayarsa, Iroquois
beni takip et; Ve eğer yaparsa, onu ayrılmaya zorluyordu
Fransız suları.

Bu davetiyeye karar vermeden önce bekleyeceğim ve
Iroquois'in yirmi dört kalma durumunu kabul edip etmediğini görün
ayrılışımdan saatler sonra ya da benden yirmi dört saat önce. .
Iroquois, demirlemeden hemen sonra tekrar başladı ve
Akşam Acheron'un kaptanı, benim gemiye bir teğmen gönderdi.
Iroquois komutanının durumu kabul etmeyi reddettiğini söyleyin,
ve kendini denizcinin ötesine çekmeye yönlendirilmişti
Sonuçta lig. Kendini sağlamak için birkaç saat kaldı
ikramlar ve gece düştükçe istasyonunu aldı; Ama değil
Bir Deniz Ligi mesafesi _ Night the Night_.

Böylece bu Ignoramus Yankee kaptanına biraz bilgi verdik ve
Biraz saygı, tarafsızlık yasalarına. Öğleden sonra bir
Plaj boyunca kuzeye doğru keyifli yürüyüş.

_Sunday, 17 Kasım ._-Sabah Güzel. Karşısındaki kiliseyi ziyaret etti
Gemi ve Mass duydu. Cemaat çok büyüktü, esasen bestelenmiş
Siyahlar-kadınlar. Kibarca mütevelli heyetine gösterildik. Kısa
vaaz, esas olarak yeni yapan bazı gençlere hitap etti
İlk cemaat, iyi görünümlü bir genç rahip tarafından teslim edildi,
Dilin adil komutası ve kendi tarzında kolay ve zarifti.

Fort'da olduğu gibi burada bir tür polis memuru veya fugleman görevlendirildi
Kraliyet-sevmediğim bir özellik. Iroquois onu korur
Gün ışığına göre mesafe.

_Monday, 18 Kasım ._-Düşman her zamanki gibi limandan çıkıyor.
Fort De'den bir Fransız savaş adamı gemisi geldi
Fransa, vali gemide (Dağıtmak İçin St. Pierre'i ziyaret eden
okullara prim) ve yaklaşık yüz asker
kale. Makinelerimizi ve boyama gemimizi onarma. Bazı kayıkçılar
Yetkililer tarafından düşmana çıktıkları için hapsedildi. Gece vakti
Gümrük müdürü beni görmek için çıktı ve
Vali ona Sumter'ın kaptanını görmeyi beklediğini söylemişti.
onun (yönetmen) evi; bunu kendi başına söyledi
Accord-Vali ona benim için çok şey söylemeye izin vermedi. BEN
İpucu aldı ve katipim eşliğinde saat 20'de kıyıya çıktı.
Ekselansını arayın. Özellikle hiçbir şeyi yoktu
Söylemek gerekirse, Fort de France'a gitmem için davetini yenilemek dışında
reddettiğim gemim, bunun daha fazla olacağı gerekçesiyle
Kaçmak için uygun liman ve biri daha fazla tesis sağlıyor
Motorumun onarımları için. Bana kaptanın
Iroquois, tarafsızlığını ihlal etmesi konusunda cehaleti savundu.
liman; Ama ekledi, daha iyi biliyordu. Amerikalı (düşman) bir schooner altına girdi
alacakaranlıkta ve Iroquois'e göze çarpıyordu, burada bir
Kuzey ve batıya doğru yolculuğuna devam etmeden önce.

_Tuesday, 19 Kasım ._-- Bu sabah gözlemlenebilir bazı sörfler artıyor
saat 16.00'a kadar; Rüzgar değişkeni, kısa bir süre için yerleşiyor
güneydoğu. Rıhtımdan dolayı endişelendim
Seward'dan bir darbe olması durumunda bana güvensiz olarak temsil edildi. Gönderdim
ve gemide bir pilot var, ama geldiğinde yapmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi
Kötü havam yok; Ve bu zamana kadar deniz düştüğü gibi, ben
onun görüşü ve şimdiki zaman için çapalarımda kaldığı sonucuna varıldı,
Özellikle makinelerimizdeki onarımlar tarafından bitirildikçe
yarın akşam. Akşam şiddetli yağmur. İçindeki Iroquois
Deniz Ligi. Fransız Savaş Gemisi Komutanı tarafından ziyaret edildi,
Dün kim aradığımız. 22:00 civarında İngiliz posta vapuru
St. Thomas'tan geldi. Ona bir tekne gönderdi ve İngilizce aldı
1 Kasım'a kadar makaleler. Düşmanın zekasını getiriyor
Steamer St. Jacinto, İngilizce buhar paketine binmiş ve alınmıştır
Messrs. Slidell ve Mason,
Nashville tarafından Havannah. İngilizler bunu bir
Bayrağına hakaret ve bu şekilde bize iyi gelebilir. Gece net;
Ay sekizden biraz önce yükseliyor. Bizim için yeterince karanlık değil
henüz amaç.

_Wedness, 20 Kasım ._-Sabah açık; rüzgar değişkeni. Iroquois
Asla bizi kaybetmez, geceleri limanın tarafsızlığını ihlal etmek
Bizi gözlemlemek için Deniz Ligi'ne gelerek. Mühendisi gönderdi
Pompalarının onarımını acele etmek için kıyı. Yelkenler kaybedildi. Karaya çıkmış
Meridian ve yangınların saat 13: 00'de aydınlatılmasını emretti; hava durumu
Huzursuz görünüyordu, gemiyi topukladı ve çimleri limanından kazındı
Su çizgisinin yakınında. Iroquois dün gece tekrar süründü
Yaklaşık bir buçuk mil içinde. Bulutlu olduğu için onu gözden kaçırdık
Gecenin ilk kısmı ilk kez.

_THURSDAY, 21 Kasım ._-Bulutlu, hafif yağmur duşları ile. Çırpınan
Pilden gelen yükler ve yeniden yükledi; ve inceledi ve koy
küçük kollar eylem için sipariş. Bazı varil tuz hükümleri
ve gemiyi düzeltmek için çeyrek güverte her iki tarafında düzenledi. O yatıyor
Kafanın yanında bir veya iki inç. Çalışan bir tekne bizim
su. Bir hamle için hazırlıklı kıyılara oruçlarımızı değiştirdi. Acele eden
Mühendis çalışmasıyla. Her andan başka bir düşmanın görmekten korkuyorum
Gemi Gel. Sabah vali Acheron'a geri döndü
Fort De France. Öğleden sonra Acheron geri döndü. Bir not yazdı
İkincisi, tarafsızlığın sürekli ihlalinden şikayetçi
Liman düşmanın gemisi tarafından. Mühendis hazır değil, bu yüzden zorundayız
Başka bir günün üzerinde yat.

   C.S. Steamer Sumter, St Pierre,
   21 Kasım 1861.

Efendim,-sürekli ihlalden şikayet etmek benim görevim oluyor
Bu limanın ve sığınma hakkımın tarafsızlığı, düşmanın buharı tarafından
Iroquois savaşının yamaç.

Bu gemi, aldığı uyarıları utanç verici bir şekilde göz ardı ederek
Ekselansları valisi, her gece gelir,
Anchorage'ın bir mil ve yarısı veya daha az içinde karanlık. Son
gece, saat dokuzda, çıplak gözle güvertemden görüldü,
ara sıra bir yıldırım parlaması tarafından desteklenir; Ve gece olduğu gibi
Nispeten belirsiz, hiçbir gemi, yelken altında olmaması,
Bir mil ila bir mil ve dörtte bir mesafeden daha fazla mesafede görülür.

Sizi bilgilendirmem gerekiyor, iki küçük tekne ile iletişim kurdu
Dün geniş gün ışığında düşman, biri çekildikten sonra
onu kuzey noktasına, diğeri de güney noktasına kadar
liman.

Ben var & c. & C., (İmzalı) R. Semmes.

Fransız Majesteleri'nin vapuru L'Acheron'un komutanı M. Duchaxel'e.

_Friday, 22 Kasım ._-- Düşman yaklaşık iki buçuk mil uzakta.
Mühendis güne hazır olacak ve Tanrı istekli olacak, çıkacağız
bu akşam. Pozisyona yanıt olarak Acheron kaptanına yazdı
Vali tarafından kabul edildi:-

   C.S. Steamer Sumter, St. Pierre,
   22 Kasım 1861.

Efendim,-Dün mektubunuzu almaktan onur duydum
Martinik Valisi'nin görüşlerini bana iletiyorsun
Bunun sularında sığınma hakkımın korunmasına göre
ada; Ve bu görüşlerin bana gelmediğini söylediğim için pişmanım
Uluslararası Kodun gereksinimlerine kadar. Vali diyor ki,
"
Iroquois, gece ya da gündüz, sizin kadar aktif bir gözetim
arzu. "Ve bana" katı olana güvenmeliyiz
Askeri denizde bir komutan tarafından verilen bir vaatin yürütülmesi
Amerikan Birliği, bize bunun kanıtı göstermediği sürece
Katılım titizlikle yerine getirilmedi. "
Bu ifadeler, alacağım tek korumanın
Düşmanın ablukası, o düşmandan kesin bir vaattir,
Toprağın Deniz Ligi olmadan kendini tutacak; vali
Bu arada gece veya gündüz izleme yapmıyorum
Bu söz ile uyulur. Benim tarafımdan ilgili gerçeklere ek olarak
Dün, bu sabah memurlarımdan birinin olduğunu bildirmek için var
Dün gece kasabanın kuzey çevresindeki kıyıda, sekiz arasında
ve saat dokuzu, her biri sekiz kürek çeken iki tekne gördü, erkekler
Koyu giysilerle giyinmiş, genellikle denizciler tarafından giyilen kapaklar
Kuzey eyaletleri, sessizce plaja doğru çekiyor. O belirgin bir şekilde
Aralarında İngilizce olarak bir konuşma duydum, biri
"Harry, işte orada; onu görüyorum"-algılama, şüphesiz,
gemimin varlığı. Bu teknelerin şüphesiz, sinyal verme emirleri var
Beni devam ettirdikleri an Iroquois'e. Şimdi, tüm
Ekselansları Valisi'ne saygı, farkı göremiyorum
Bu suların tarafsızlığının ihlali arasında düşmanın
Tekneler ve gemisiyle. Ve eğer katı bir gözetim olmazsa
"Gece ya da gündüz egzersiz yapıyorum,"
Kurt gibi koruma kuzuya uyacaktı. Bu bir aşk eylemi mi
Düşmanın bana tekneleriyle yaklaşması için
Keşif ve özellikle gece boyunca? Ve ben de aynısına sahibim
Teknelerini Deniz Ligi'nin ötesinde tutmasını talep etme hakkı
Gemisini o mesafede tutuyor. Ben de ona güvenmeye istekli değilim
Bu özel haklarımı ihlal etmeyeceğine söz veriyor. BT
Bana daha fazla görünüyor, özellikle de gerçeklerin bilgisinden sonra
Bildirmenize getirdim, Fransa'nın görevidir.
kendi suyuna gözetim, "hem gece hem de gündüz"
Enemy's Cruiser, arayan dostça bir savaşan abluka ediyor
Bu sulardaki sığınma, kendisine uluslar yasası tarafından verildi. BEN
Bu nedenle, saygıyla izlemeyi isteyin
Bu limanın her iki noktasında da koruyan teknelerin araçları,
Dün gece bana karşı işlenen düşmanca eylemin tekrarlanması;
Ya da, bunu kendin yapmayacaksan, koluna izin vereceksin
Tekneler ve bana yaklaşırken düşmanı yakalayın. Oldukça görünür
sade, ya korunmam gerektiği ya da korumam gerektiği
kendim. Ayrıca, düşman için tarafsızlığı ihlal ediyor
kendi yoluyla olsun, kıyı ile günlük iletişimde olun
tekneler veya kıyıdan tekneler. Malzemeye ihtiyacı varsa, onun görevidir
onlar için gel; Ve eğer içeri girerse, demirlemelidir; Ve eğer demirlerse,
Yirmi dört saat sonra kalan durumunu kabul etmelidir.
kalkış. Ona uğramak için sadece bir alt fuguge ve
Beni yakından yeniden katlamanın yanı sıra, ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayın
Teknelerin araçları. Bu eylemi de protesto ediyorum. Mazeretine inanıyorum
çok uzun zamandır işgal ettiğim için ben
iletişim, ama kendimi hemen üzerine yerleştirmenin görevim olduğunu düşünüyorum
Bu konuda kayıt. Yelken için erken bir fırsat yakalayacağım
bu sular; Ve eğer bir ile kanlı bir çatışmaya getirilmem gerekirse
düşman, gücümün iki katı, ona sularında verilen sinyallerle
Fransa, ya kendi tekneleri ya da başkaları tarafından ', hükümetimin bilmesini isterdim
Vali tarafından kabul edilen düşmanca zemine karşı protesto ettiğimi,
"
Iroquois ya gece ya da gündüz, sizin kadar aktif bir gözetim [i]
gerekmek."

   Olmak için onurum var, & c. & C.,
   (İmzalı) R. Semmes.

   M. Duchaxel,
   H.I.M. Komutanı Vapur, L'Acheron.


   C.S. Steamer Sumter, St. Pierre,
   23 Kasım 1861.

Efendim,-Düşmanın pilotunun size bildirmekten onur duyuyorum.
vapur Iroquois alışkanlıkla zamanını bu limanda kıyıya harcıyor; Ve
Dün gece düşmanın üst düzey schooner'ında yattı
Plajın yakınında, İngiliz Barque Barracouta yakınlarında. Bende
Bu gerçekleri belirlemek için gemimin dışında bolca kanıt. Şimdi olmalı
Düşmanın bu adamı Fransız sularına gönderdiği açık olun.
Hareketlerime bir casus gibi davranın; Ve şüphesiz, elinde
ayrılımı ona iletmek için roketler veya diğer sinyaller
gemi. Bu adam, sadece bir pilot olsa da ve geçici olarak gemide çalışır
Iroquois, o geminin bir memuru, o zaman için
Teğmenlerinden herhangi biri olarak varlık.

O zaman dava şöyle ifade edilebilir:-Iroquois'in bir teğmen değil
sadece zamanını _habital_ olarak kıyıya harcıyor, ancak geceleri gemide uyuyor
Bir otelde uyumak yerine, düşmanın başka bir gemisi daha iyi
Hareketlerimi gözlemlemesini ve onları gemisine iletmesini sağlamak için.
Ve yine de tüm bunlara yetkililer tarafından izin verilir!

En saygıyla ama ciddiyetle bu ihlalime karşı ciddiyetle protesto ediyorum.
haklar. Dün mektubumda belirttiğim gibi, bir keşif eylemi
(ve daha çok vermek amacıyla daha çok bir keşif eylemi
sinyal tarafından bilgi) bir savaş eylemidir; ve Fransa bir eyleme izin verecek mi
bana karşı kendi sularında ve gözün altında bana karşı işlenecek savaş
Yetkililerinden sivil ve askeri mi?

Sonuç olarak, bunu gerektiren bir sipariş vermenizi rica ediyorum.
gemisine gidecek casus ve aynı zamanda uygun adımları da atacaksınız
Herhangi bir sinyal yapmaktan kaldığı gemiyi önlemek için
düşman.

   Olmak için onurum var, & c. & C.,
   (İmzalı) R. Semmes.

   M. Duchaxel,
   H.I.M. Komutanı Vapur, L'Acheron.

Not.-Sumter akşam St. Pierre limanından denize gitti
(Saat 8) önceki mektup tarihinin ve tahmin edildiği gibi,
Işık, onu işaret etmek için Amerikalı geminin gemisinde yandı
Iroquois'e gitme.

R.S.

       * * * * * *

Rüzgardan boğuldu. Biraz suya binmek. Dün gece arasında
Saat sekiz ve dokuz, mühendis kıyıda, kuzey ucunun yakınında
kasabanın ikisini Iroquois'in iki tanesini gördü ve bunlardan birinin dediğini duydu
diğerine, "Harry, bu o-onu görüyorum:" Allusion'da şüphesiz,
Bu geminin varlığı. Hepimiz gece kadar endişeliydik
Hava durumu ile ilgili olarak yaklaştı; Ve! İlk kez
Beş ya da altı gün, beneksiz güzel bir yıldız ışık gecesi geçirdik
görülecek her yerde bulut. Düşman görünürde devam etti ve
Siyah dumanımız, yığıntan çıkarıldığı gibi,
Beş mil mesafe. Bu nedenle isteksizce zorlandık
girişimden vazgeç.

_Saturday, 23 Kasım ._-Her ile güzel açık sabah
Yerleşmiş havanın görünümü. Güzel yıldız ışığı geceleri ve açık yerleşmiş
Günler, doğanın sevgilisi için çok hoş olsa da, tam olarak
Bir gemide abluka çalıştırmayı gerektirdiği gibi hava durumu
Kendimizi açık bir şekilde görüyoruz ve bizim topuklarımız var. Ama yapmalıyız
Sabırlı olun ve zamanımıza bürün. Birkaç yelken geldi ve ayrıldı
Son yirmi dört saat boyunca. Her zamanki gibi düşman.
Öğlene doğru bulutlanmaya başladı ve biraz yağmur yağdı ve ben de vardı
Bulutlu, karanlık bir gece geçirmemiz gerektiğine dair güçlü umutlar. Ay olurdu
on birden yedi dakikaya kadar yükselmeyin ve eğer yardım edebilseydik
Birkaç bulut yeterli karanlığa sahip olmalıyız; Bilinmiş olun
Bu tropikal iklimler, neredeyse her yıldızın ay olduğu yerlerde
Silah açıkken karanlık gibi bir şey. Ama umutlarım başladı
Solmaya, gün ile birlikte, bir bulut birbiri ardına kayboldu,
Güneş battı, gece kadar sakin ve parlak olmaya söz verdi
son. Venüs de her zamanki büyüklüğünü iki katına baktı ve üç
Gün batımında parlak saatler, bir ışık seli döktü,
kuzey enleminde ayınki. Bütün bunlara rağmen
Ancak cesaret kırılmaları, koşmayı denemeye karar verdim ve
Sessizce gerekli tüm hazırlıklar, böylece
her zaman uyanık olan kasaba halkının şüpheleri
Saat sekiz silah ateşinden beş dakika önce zinciri yönlendirdim
kaymış ve kıyı kesimine kadar oruçlar ve onu buharın altına koydu. .
Düşman sancak yayımda olmak ve görünüşe göre ayakta duruyor
Roadstead'in kuzey noktası, onu Güney Point'e yönlendirdim.
tam buharı. _Qui vive_ üzerinde o kadar çok şey kasaba halkı
bir bağırış havayı kiraladığında yirmi yarda neredeyse hiç hareket etmemişti ve vardı
Babel gevşemiş gibi karışık bir ses mırıltısı. Biz
Fransız savaş vapuruna yaklaştı Acheron, sinyaller yapıldı.
Limandaki Yankee Schooners'tan Mavi Işıklar aracılığıyla düşman:
hangisini algılamak ve sinyallerin böyle düzenlendiğini bilmek
Birkaç yüz metre daha ilerledikten sonra yönümüzü belirleyin, ben
ikiye katlandı ve bir kez dururken veya
iki kez kendime düşmanın yolunda devam ettiğini garanti etmek için
zıt yön, sinyallerine itaat ederek; Ne zaman, en kısa sürede
Mühendis bunu yapabilir (çünkü rulmanlarını soğutmak zorunda kaldı ve bu
gerçekten benim için endişeli bir an), ona tüm buharı verdim ve
adanın kuzey ucu. Yaklaştıkça,
Daha önce bizim için öngörücü görünmüyordu, gülümsemeye başladı ve yağmur-squall,
Oldukça beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan, bizi onun içinde sarmaya başladı
dostça kıvrımlar, yoğun siyah duman bulutlarımızda kapanıyor,
Gerçekten korkmamız gereken en kötü anlatım. İlk yarım saatin koşusu
bizim için çok endişeliydi; Ama biz görüşünü kaybetmeye başladığımızda
kasabanın ışıkları ve karadan uzaklaşmak için
Düşman kendi tuzağına yakalanmıştı ve başarılı bir şekilde
onu kaçtı. Fransız yetkililerini tarafsızlığın olduğu konusunda uyarmıştım
göz ardı edilecek ve bu sinyallerin yapılacağı. .
Iroquois komutanı utanç verici bir ihlalden suçluydu
Söz verdiği Fransız deniz subayına iyi niyet
pilotunu göndererek limanın tarafsızlığına saygı duyacağını
kıyıda ve bu sinyalleri Yankee Skippers ile düzenlemek. Yankee
İnanç ve Punic inanç eşit gibi görünüyor. Gemimiz iyi bir hız yaptı
Çok derin olmasına rağmen ve on bir yarı sayıyla uydurduk
Dominika'nın güney ucu. Burada rüzgar düştü ve biz kıyı boyunca koştuk
pürüzsüz bir denizde ada, dört veya beş milden fazla
kara. Bu zamana kadar ay, cesur ve pitoresk ana hatlar
Bu adanın, yağmurlarla yumuşatılmış ve düzgün bulutlarla çelenklenmiş,
Güzel bir gece sahnesi sundu.

Uyuyan Rousseau kasabası bize bir ışığın parıltısını neredeyse hiç göstermedi,
Ve biz bir kılıf gemisi geçtik. 2: 00'de bizden uzaktaydık
Adanın kuzey ucu, ama şimdi şiddetli yağmur squalls geldi ve
o kadar kalın hale getirdi ki, yavaşlamak zorunda kaldık ve hatta durduk
Motor, koşmak için çok kalın. Fırtına biraz aydınlatıyor,
Karanlıkta yolumuzu hissetmeye çalıştık; Güney'i yanlış yap
Prens Rupert'in Körfezi'nin kuzey ucu ve sadece ne zaman hatamızı keşfetti
Korku kıyıya yakın olmuştu ve suyumuzu beyazlatmıştık!
Onu geniş bir şekilde çekti ve tekrar çok yavaş buharın altına koydu. .
Hava şimdi daha fazla aydınlanıyor, onu tekrar ileriye koyduk, iki katına çıktık
Ada, ve N. tarafından kursumuzu şekillendirdi.
Aşağıya gitti ve devrildi. _deo gratias._ zavallı D., çeyrek yöneticisi
Onu bu gece yüksek gece bakan ofisinden bırakmak zorunda kaldı. O
geceleri keskin vizyonundan bahsetmişti; Ama bu vesileyle o
o kadar rahatsız olmuştu ki, her birinden aşağı doğru bir vapur gördü
Yön-hatta küçük yamaçları fırkateynlere büyütür. Akşamı
Bu gün çok güzeldi ve sanırım hiç daha güzel görmedim,
Vadilerden daha sakinleştirici, şiirsel, bir cottage manzarası ve
St. Pierre kasabasında bulunan tepeler sunuldu. Bütün bu takılar
Grim-Feured War varlığıyla arttı. Koşumuz her şeyi aldı
Biri şaşkınlıkla-subayların şiddetli kahvaltı ve akşam yemeği yedi.
Önümüzdeki birkaç gün boyunca randevular. Ekibim çok mutlu görünüyor
"Yankee'yi Yapma" konusundaki başarımızda; Ama eski bir şey olduğundan emin değilim
Boatswain'in arkadaşı ve sert, hava durumu tarafından dövülmüş bir çeyrek yöneticisi
Yakın bir kavga için başlarını traş ettim, hayal kırıklığına uğradı
çıkma.




Bölüm VIII.

_AGAIN'de Denizde-İki Çarpışma-Montmorency-Arcade-doğuya doğru,
Ho!-Çarşamba-evden yeni gelenler-kirli hava-
Balina-Ebenezer Dodge-ütüler içinde-bir siklon-Gale Rages
-FIRE!-Noel Günü-şans yok-Pompaların Clank'ı-Cadiz_.


Açık denizde bir kez daha ayakta; ve 16: 00'da 25 Kasım Pazartesi,
İnce geminin yakalanmasında umut verici bir başlangıç ​​yapıldı
Montmorency, 1183 ton, İngiliz postası için Galli kömür ile yüklü
Paket Hizmeti. Ve neyse ki onun için ya da paylaşırdı
Altın Denge, Daniel Trowbridge ve diğer "Burnt
"Küçük Sumter'ın teklifleri. Olduğu gibi,
küçük boya, kordon ve c.
Konfederasyon eyaletlerine ödenecek 20.000 dolar için fidye tahvili
Savaşın sonunda hükümet, kaptanı ve mürettebatı parolledildi ve
Kendisi yolculuğuna devam etmesine izin verdi.

Saat 13: 30'da, 26 Kasım'da-Writes Captain Semmes-ilk önce
Amerika Birleşik Devletleri ve sonra bir İngiliz gemisine kendi renklerimiz,
Muhtemelen Bahamalardan Windward Adaları'na ve üçte yakalanan
Portland, Maine'den Amerika Birleşik Devletleri Schooner Arcade Port Au'ya
Prens, Guadaloupe, mağazalarla dolu. Üstat ve yarı sahibi
Schooner, kaybedildiği sırada Barque Saksonya'nın ustasıydı.
Orta Amerika ve bu vesileyle hayat kurtarmada etkili oldu,
ona yakışıklı bir teleskop sunuldu. Ben vardı
diğer etkiler arasında yakalanan camı ona geri döndürmenin zevki
gemisinin.

Ustayı ve mürettebatı gemiye aldı (sert bir deniz koşusu) ve ateşe ver
o. 4.40'da kursumuzda durdu. Hala yanan geminin yangını
08: 00'de görünürde Gece boyunca rüzgar durdu ve değişken oldu.
Ön ve kıç yelkenlerine çekildi ve N.E. Ödül yoktu
Gemide gazeteler, ama ustadan büyük denizcinin
Düşmanın bir süre hazırlandığı sefer,
Beaufort, Güney Carolina, Fort Royal Sound'da. Sonuç bilinmez.

       * * * * * *

Güçlü N.E. ticaret, üfleme
Çoğunlukla yarısı rüzgar ve kalın ve kirli havalarda,
Düşman uzunluğunda, gökyüzü temizleniyor ve Sumter'ın kafası
Avrupa'ya döndü. Ve şimdi Yankee Ticareti bir
Mola, sadece dikkatini yönlendiren acımasız küçük düşmanı
Atlantik boyunca yolculuğunu olgunlaştırmaya doğru. Şu anda vardı
ama kendi mürettebatı için altmış günlük su,
Şimdi gemiden alınan altı mahkum. Pasaj da olurdu
Çoğunlukla tuval altında yapılması gerekir ve muhtemelen
Elli günden az işgal. Tabii ki, şimdi altı ya da yedi ama
Günler kömür arzı-acil durumlarda küçük bir rezerv ve neredeyse hiç
Diğer tarafta birkaç gün yolculuk yapmasını sağlamak için yeterli ve
Mümkün, port'a oldukça "boş" gitmeyin.

Hala günler tamamen olaysız değildi ve haftadan önce
Dışarıda, iyi bir ödül, olduğu gibi, kollarına koştu. Bu yakalama
Dergi aşağıdaki hesabı verir:-

_Tuesday, 3 Aralık _.-- 0.30'da Yelken, ho! Bir nokta
sancak yay. 7'de. 30 neredeyse
Kendimizden zıt yön, birkaç içinde bize yaklaştı
mil. Amerika Birleşik Devletleri'ni gösterdiğinde Fransız renklerini kaldırdık. Alınmış
Tüm çalışma yelkenlerinde, rüzgar tarafından çekilen, yapıştı ve ateşledi
atış silah. Yabancı hemen to. Bir tekneyi indirdi ve gönderdi
onun gemisinde bir teğmen. Üzerinde durdu ve çelişti ve getirdi
Silahlarımın altındaki yabancı, ondan emin olmaya başladım (duman yığınımız
düştü ve iki saatten daha kısa bir sürede buhar kaldıramazdık ve
bir yarım). Bath, Maine, Gemi uyanık olduğu kanıtlandı.
New York Sombrero Guano Adası'na, balast. Onu yakaladı. Alınmış
Gemiden kronometre, grafikler ve c.
Mühimmat ile & c. Onu ateşe ver ve 15: 00'de yelken açtı. Bu
Sadece iki yaşında olan ve yaklaşık 40.000 değerinde yeni bir gemi
dolar.

Lat. 29.10 N., uzun. 57.2-2 W. Direksiyon E. N.
21 Kasım'a kadar New York gazetelerinin tedariki. Bunlardan öğrendik
San Jacinto'nun Messrs'i aldığında bizi aradığı bildirileri.
Mason ve Slidell Trent'de. Düşman bizi yaptı
Powhattan, Niagara,
Iroquois, Keystone State ve San Jacinto.

       * * * * * *

Kirli hava şimdi birkaç gün boyunca, küçük gemi yuvarlanıyor ve
süzme ve hiçbir ölçüde sızmaya başlamaya başladı
Komutanlara küçük kaygı. Yine de oldukça bindeydi
yaramazlık ve 8 Aralık'ta Ebenezer Dodge, on iki gün
Balina avcılığı yolculuğunda Pasifik'e bağlı New Bedford eklendi.
Ölümcül liste. Kırk üç mahkum şimdi gemide, işbirliği yaptı
Hava görünüşünü yasakladığında dar yatak güvertesinde mürettebat
güvertede ve küçük Sumter kendini hissetmeye başlamıştı
aşırı kalabalık.

Önlemleri benimsemek gerekli hale geldi ve mahkumların yarısı yarısı
şimdi sürekli olarak tek ütüler içinde tutuldu, dönüp döndü
gerekli ama anlaşılmaz bir ihbar etmek. Rüzgar da,
Doğuda kalıcılığa asıldı ve işler rahatsız oluyordu.
Aşağıdaki alıntıların göstereceği gibi, daha fazlası
Bu yüzden.

_Wedness, 11 Aralık ._-- Bir sabah çirkin görünen bir sabah
gebe kal. Kalın, karanlık, kasvetli hava, rüzgar taze esiyor
doğu ve bir gale (bar. 29.70 ve düşme) ve sabit bir
Ama ılımlı yağmur düşüyor. Gemiyi kısa yelken altına koyun. Bizim büyük
Mahkum sayısı bu kötü sırasında mürettebatı çok rahatsız ediyor
hava durumu. Meridian, Gale üfleme, kalın, sürüş yağmur. Lat.
32 derece. 48 'N., uzun. 49 derece. 32 'W.D.R. 14: 00'de, çok düşük asılı yoğun bulutlar
Her yönde ufukta. Eğimli E.S.E.
güneye doğru hareket etmek için. Çubuk. 29.59. Bulutların paleti o kadar yoğun değil
öğlen ve yağmur sadece ara sıra fırtınalarda geliyor. Bulutlar
yırtılmıştır ve hızlı hareket noktasında gibi görünmektedir. Gemi giydi
kuzey ve doğuya doğru. Rüzgar kısa bir süre sonra kuzeye doğru geri döndü
ve doğuya doğru, gemiyi N.W. bir süre için. Karşı
Ancak gece, rüzgar E.'ye geri döndü ve çok şiddetle patladı,
Çok ağır ve düzensiz deniz-kareler yağmur yağıyor. Yıldırım
çok canlı. Sabah 1'e kadar çok fazla patladı.
İki saatten fazla, sadece puflara üfleme ve sonra çok zor değil. Yakın
Siklonun merkezi, en düşük barometre. Gece yarısından biraz geç
Çeyrek Yöneticisi, sancak tahtası portunun sahip olduğu raporuna girdi.
Soba içinde! Sonra öfkeyle esiyordu. Hemen gönderdim
limanı barikat etmek ve suyu durduran ilk teğmen
Etkili olarak, oldukça başarılı olduğu. Bu rapor
Silah güvertesindeki limanlar ve
geminin en üst eserleri, Gale'nin olacağı zayıf noktalarıdır.
En çok etkisiyle ona saldırın. Bu arada barometre
Yavaş yavaş yerleşme, yerleşme, yerleşme-bazen sabit kalan durağan
Birkaç saat boyunca ve daha önce olduğu gibi aşağı iniyor. Saat 20'de 29.53 idi.
Korkunç bir gece geçirdik-kimse uyuyamadı.

_THURSDAY, 12 Aralık _.-Gale öfkesi ile kalın, kasvetli hava
Her zamanki gibi şiddetli. Tüm sabah çok ağır patladı. Barometre
29.32'ye ulaşana kadar batmaya devam etti-saat 6'da. en düşük noktası.
Rüzgar güneye doğru çekildi. Açıkçası bir siklondayız,
Kuzey çeyreğinde, kuzeye seyahat eden Gale. Üzerinde
Sancak Track, merkezi batıya geçti. Sipariş ettim
Gemi durumunda dün gece kullanıma hazırlanacak eşek motoru
Küçük sintine pompaların atabileceğinden daha fazla su yapmalıdır.
Uçan Jibboom'u saat 7.30'da götürdü-yelkenden kurtuldu. Gibi
Gale, güney ve batıya doğru çekilen rüzgarı ilerledi; Ve saat 16: 00'da
Gale'nin gücünün bizi geçtiğini değerlendirerek gemiyi açık tuttum
Onun kursu, E. By S. Ve yine de
Deniz ağırdı ve rüzgar ama bir gale üfledi, güzel yaptı
Hava durumu, skuding ve onun gibi. Rüzgar taze patladı
Bütün gece, yavaş yükselen bir barometre ile.

"Siklondan" kaçtı, yeni bir tehlike tehdidi altında ve elementten
denizci tarafından en vahşi rüzgar veya sudan daha fazla korktuğu
ruh halleri. Güvertedeki saatin 14 Aralık gece yarısı yaklaşık
ateş kokusu ile ürküttü, kısa süre sonra görünüşü izledi
Dikh güvertesinden çıkan ventilatörden dökülen duman. .
Alarm hemen verildi; eller döndü ve çeyreklere gönderildi ve
katı soruşturma yapılmış. Neyse ki, bir
kısmen tüketilen yatak ve bezelye ceket; Ama kaçış bir
dar olan ve şüphesiz aşağıdaki nöbetçiler
kendileri için başka bir ceza olmadan kaçmak
Grog'larının bir haftasının durağından daha dikkatsizlik.

On Sumter, değişen servetle gitti, şimdi hoş yarışlar yapıyor
neredeyse onun kadar geniş suyun üzerine bir yol bırakan büyük balina
sahip olmak; şimdi bir gale içinde yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor, limanlar korumak için barikat
su dışarı ve eşek motoru altında tutmak için çaldı. Ve sonunda
Devam eden kötü hava ve bunun sonucunda kalabalıklara hapsedilmesi
alt güverte, mürettebatın sağlığına anlatmaya başladı ve
Oniki bir zamanlar hasta listesindeydi. Küçük geminin kendisi,
Ayrıca hızla geçersiz kılıyordu. Sızıntı korkunç bir şekilde arttı ve
Pompalarda günün yarısı tam yarısı alındı. Noel gelgit girişleri
Dergide aşağıdaki gibidir:-

_Tuesday, 24 Aralık _. Gale
Dün gece devam ediyor, yağmur ve yoğun bulutlu bir gökyüzü. .
Ancak barometre yükseliyor, bu da gale
son uzun. Fayal'a girmeye çalışma fikrini terk ettim.
Bu Azores, fırtınanın furaları tarafından o kadar korunmuş gibi görünüyor ki
onlara ulaşmak için büyük bir zorluk meselesi gibi görünüyor
kış mevsimi. Gemide otuz sekiz gün su var,
bir adama galon; Ama yine de memurları ve mürettebatı koydum
Günde üç litre ödenek. Boğazlar için koşacağım
Beni Madeira yakınlarında taşıyacak Cebelitarık
Bir limanı daha erken yapma vesilesiyle.

Hava biraz öğlen kırıldı, ama yine de kalın bulutlu. HAYIR
gözlem. Lat. 37 derece. 31 'N., uzun. 31 derece. 71 'W. Hesaplama ile. BT
N.'den saat 14: 00'te tazelendi ve bütün gece bir gale rüzgar patladı
N.N.E. N.N.W. Rüzgarla kaçan kirişin biraz abaft
çok rahat; Ancak iki küçük pompa,
gece_. Onu özgür tutmaktan biraz daha fazlasını yapıyorlar. _Wedness, 25 Aralık _.-Noel günü! BURAYA GELDİ
Okyanus ortasında, sezonun ve evin tüm nazikçe hatırlamaları ve
kilise ve arkadaşlar. Ne yazık ki! Bu şeyler arasındaki kontrast ne kadar harika
ve şimdiki durumumuz. Savaş esirleriyle dolu sızdıran bir gemi,
Neredeyse sürekli tekrarlayan galerilerden bir liman yapmaya çalışıyorum
Kış ortasında Kuzey Atlantik! Hasta Listesi-Mürettebatın Ten ve Dört
mahkumlar. N.W.'den taze rüzgar. Bunları iyi bir şekilde koşuyoruz
Yirmi dört saat. Lat. 36'08 N., uzun. 28-42 W. hava bulutlu ve
Squally ve çirkin görünüyor, düşen bir barometre ile, öğlen
29.70; 29.80, son gale'den bu yana en yüksek olanıdır. Bir dizi
Gales 19. Inst. Kursumuzu S.E.'den değiştirdi. E. tarafından
S.E. Mary's Bank'tan kaçınmak için; Bir Kaptan Livingstone
Yaklaşık kırk yıl önce beyaz sular gördüğünü bildirdi,
Ve hiçbir ulus raporu doğrulamanın değerini düşünmemişti.
Termometre 63 derece .. Şiddetli yağmur-squalls. Gece hava
kirli ve squally, sırayla ufukta yıldırım ile ve
Şiddetli yağmur .. ana bremi ekledi.

26 Aralık Sumter'ı Cape Flyaway'den çıkardı ve bir kez daha
Ticaretin sıradan yoluna hızla yaklaşıyordu.

_Monday, 30 Aralık _.-Yelken, ho! Gün ışığında ve yelkenli, ho! içinde
Bütün gün boyunca, otuz beş kadar olana kadar
bildirilen. Bir seferde görünürde dokuz veya on kadar vardı, hepsi
Gelgit ve rüzgar için aynı kurs üzerinde duruyor. Buhar kalktı ve
Sabah 8'de kovalamaya başladı ve saat 16: 00'a kadar kovalandı. İlk gemi biz
Dispuled, gemide gönderdiğimiz bir Hollanda Barque, Clipper görünümlü bir
bot; Ve daha sonra elden geçirdik ve kağıtlarını göstermeye neden olduk,
Filonun on beşi, her biri Avrupalı!-Viz.
Hollandalı (gemiler), 4; İngilizce (2 barques ve 5 brig), 7; Fransızca (1 gemi ve
1 Brig), 2; İsveç (Brig), 1; Prusya (Barque), 1; Hamburg (Brig), 1.
Savaşın sonuçlarından biri, tüm bu filoda, bizim kadar
tespit edebilir, tek bir Yankee yoktu! Pek çok gemi
Aynı zamanda denizde aynı zamanda, sık görülmeyen bir manzara. Hava
Çok kalın ve yağmurlu ve S.'den E.'ye, gerçek bir kirli gün; ve
Böyle bir hava durumu, çok sayıda gemi yolumuza akıyor, biz
gece geldiğinde ciddi çarpışma endişeleri vardı.
Masthead'in yanı sıra yan ışıklar da hazırladık. Saat 16: 30'da,
Bırakın buhar aşağı inin ve yelken açın. Gözlem yok. Lat. 35 derece. 39 ';
Uzun. 17 derece. 33 'D.R.

İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bu gemilere renklerini gösterdik ve
Sadece onu selamlayan bir tane Prusya idi. Daha sonra kendimizi gösterdik
Bir veya iki istisna dışında, birçoğuna bayrak ve hepsi
selamladı. Gemiler akışı hala gecikmeden sonra devam etti-iki
Biri önde ve diğeri kenar gösteren bizi geçtik. 6.15'te
P.
E., ve korkulu bir hızla üzerimize geldiler.

_Friday, 3 Ocak_ 1862.-Çirkin bakan sabah, düşüyor
barometre. Masthead'den birkaç yelken bildirildi.
Sabah saat. Bunlardan birine izin vermek için yelkenini kısalttık,
Aynı kursu kendimizle yönlendirmek, bizimle gelmek için. Kanıtladı
İspanyol olmak. Sonra önümüzde bir başkasına kovaladık, koştuk
Cebelitarık Boğazı için rüzgardan önce. Ona ikisini kovaladık
Saatler, batıdan şiddetli bir gale üflemeye başladığında,
Bizi kovalamaca vermemiz ve Leeward'a koşmayı önlemek için çekilmemiz
limanımızın ve gemiyi kısa yelken ve buharın altına koymak. Patladı
Gün batımına kadar çok şiddetli ve ağır, kısa, ani bir deniz yetiştirdi,
Geminin onu daha önce gördüğümden daha ağır bir şekilde yuvarladığı. Bu, geminin onu artırmasına neden olacak şekilde pervanemizi salladı
Su miktarı önemli ölçüde-o kadar ki mühendis bildirmek için
Kısa buhar altında onu sadece özgür tutuyordu
sintine pompaları ve bunlara bir şey olursa, diğerinden korkuyordu
Pompalar yeterli olmaz. Bu koşullar altında koştum
Iliad hala iki ya da
Gemide üç günlük kömür. Cadiz'i orta izlemede ışık tuttuk-(benim
ince kronometreler!)-Güzel bir kırmızı flaş ve kısa süre sonra var
sondajlar. Düşük buhar altında ve sabah 7'de ışık için koştu. Biz
dört veya beş mil içinde. Sabah ıslak ve kasvetli. Kovuldu
ve bir pilot için krikoyu kaldırdı; Ve kısa bir süre sonra,
Biri gemide, limana koştuk ve demirledik. Yaklaştıkça
Sahne, güne rağmen en güzeldi. Cadiz şehri
Kubbeler ve kulelerle yaklaşırken mükemmel bir resim ve
Güzel bir beyaz taştan minareler ve Mağribi görünümlü evler. .
Liman, Yankees ile çok ince bir şekilde serpilmiş nakliye ile kalabalıktı
Kim hiçbir yük alamazdı-ve birkaç köy etrafında yatıyordu
Körfezin marjı ve yamaçlarında pitoresk yarısı gizlenmiş
Çevredeki Dağlar, hepsi eski İspanya'yı ve
En ünlü Endülüs eyaletinin kalabalıklığı ve tasarrufu.
Sağlık görevlisi tarafından ziyaret edildi, biz olmadıkça bize bunu bildiren
Özel olarak muaf tutuldu, üç gün boyunca karantinaya alınmalıyız, çünkü
Martinique'deki İspanyol Konsolosundan Sağlık Sertifikası. A
Tüccar gemilerinin sayısı, varışımızın onuruna bayraklarını kaldırdı,
Ve bir Yankee onun meydan okumasında gösterdi.




Bölüm IX.

_Cadiz Harbour-Çıkmak için Yok-Yerleşik Yetkililer-Krallık-Kraliçe
İspanya-Docked-Onarımın Altında-Desterler-Bayrağın Onuru-
Napoliten-Araştırmacı-Nibral değil-Gayri Sistemi-Up The Rock-A
Efsane-NEUTRALITY tekrar-Konsolik Diplomasi-Blokaded-
Tusoarora-Yedi Pursuit._


Cadiz'deki Sumter'ın kaldığı süre boyunca ve daha sonraki gelişi
Cebelitarık, Kaptan Semmes dergisinde girişleri yaptı,
Bu bölümde bulundu.

_Saturday, 4 Ocak _.
Mağribi Evler ve Feluccas veya Latteen Gemileri. Bazı güzel portakallar
yanında-bu enlemin ürünü, 36 derece. 32 'N., yaklaşık aynı
Norfolk, Virginia ile paralel. Yüz seksen sekiz gün
New Orleans'ta ablukayı çalıştırdığımızdan beri günümüzde ve bu zamandan
denizde yüz otuz altı gün oldu. Biz bunu bilgilendiriyoruz
akşam _pratique_ (ve ben
Mahkumlarımızın inişini de varsayalım) Madrid'e sevk edildi
Telegram tarafından.

_SUNDAY, 5 Ocak _.-gökyüzü kısmen bulutlu, serin bir kuzey rüzgarı.
Termometre 56 derece .. Bu sabah erkenden sağlık görevlisi yanına geldi,
ve bana hükümetten içeri girme emrini getirdi
yirmi dört saat ve ihtiyacım olan bu tür malzemelerin ihalesi
Bu arada. Altında olduğu gibi cevap verdim:-

   C.S. Steamer Sumter, Cadiz,
    5 Ocak 1862.

   Efendim,-Sağlık Görevlisi aracılığıyla almaktan onur duydum
   İspanya Hükümeti'nden bir emir olan liman, beni ilerlemeye yönlendiriyor
   Yirmi dört saat içinde denize. Buna çok şaşırdım
   düşmanca düzen. Hükümetim henüz olumlu olmamasına rağmen
   İspanya tarafından tanınan, haklara sahip olduğu ilan edildi
   nişanlı olduğu savaşta savaşanların; Ve bu
   Tüm uygar ulusların misafirperverliğini genişletmek için
   Her iki tarafın savaşçılarına da limanlar-
   savaşanlar _de facto_ veya _de jure_. Benimsenen kuralların farkındayım
   İspanya tarafından, diğer büyük güçlerle ortak olarak, savaşanlığı yasaklayan
   kruvazörlerin ödüllerini limanlarına getirmeleri; Ama bu kuralım var
   ihlal edilmedi. Tek gemimle Cadiz limanına girdim,
   ve sadece yasa tarafından hak sahibi olduğum misafirperverliği talep ediyorum.
   Milletler-Konfederasyon devletleri _de facto_ uluslarından biri
   Dünya, İspanya'nın kendi onayıyla, daha önce belirtildiği gibi. Üzgünüm
   Gemimin sakat bir durumda olduğunu da eklemek zorunda kalmak. O
   gövdesinde hasar görüyor, kötü sızıyor, çok değil ve irade
   onun yapması mümkün olmadan önce yerleştirilmesi ve tamir edilmesi gerekir
   Denize devam edin. Bu nedenle, gücü ile kısıtlandım
   koşullar, en saygılı bir şekilde,
   Gerekli onarımlar yapılana kadar aldım. Ayrıca ben
   Küçük bir alanda sınırlı kırk üç mahkum var,
   Onların rahatsızlıkları için büyük ölçüde ve basit insanlık dikte ediyor gibi görünüyor,
   Onların konsolusunun bakımına teslim olmama izin verilmem gerektiğini
   Gereksiz gecikme olmadan kıyıda.

   Ben var & c. (İmzalı) R. Semmes.

   Ekselansları için İspanya, Cadiz Limanı askeri valisi.

   11.30'da, İspanyol bayrağına sahip bir tekne kısa bir mesafeden demir attı
   Ben, açıkça hareketlerime bir koruma. Yankees iş başında,
   Kuşkusuz, tüm bunları getirmek için. Askeri vali telgraf ediyor
   Cevabım ve cevabın ne olacağını göreceğiz.

   Yukarıdakilerde yanıldım. Denize devam etme emri içeri girdi
   Yerel yetkililerin bilge beyinleri. Buna cevabım
   Madrid'e telgraf edilen yetkililer reddedildi; Ve kraliçe
   Mahkumlarımı indirmeme izin verme emri gönderdi ve böyle
   İhtiyacım olduğu gibi onarım. Yani bu iş, bizi birkaçını rahatsız eden
   günler, bitiyor. Bu akşam, karanlıktan hemen önce, bir İspanyol
   Buharlı frigate, Donanma Bahçesinden indi ve yanımızda demir attı.

   _Monday, 6 Ocak ._-- dün gece sabah 2.30'da bir tekne tarafından uyandırıldım
   Kıyıdan, askeri valinin bir notu ile,
   denize ilerlemeyi geciktirir, _benevolent_ niyetinin
   Benimle ilgili Majesty'nin hükümeti gerçekleştirilebilir. "Çamurlu
   "Kıyıda" başlıklar,
   onlara mektup. Hava temiz ve destek. Kuzeyden rüzgar.
   Öğlen 59'da termometre. Buhar forması bir şekilde ortadan kayboldu
   gece. Bir sağlığın varlığına karşı protesto edildi
   Guard-Boat:-

   C.S. vapur "Sumter"
   Cadiz, 6 Ocak 1862.

   Efendim,-Ekselanslarının notunu almaktan onur duydum
   bana bildirdiğiniz,
   Cadiz'in yerel yetkilileri, denize devam etmemi emrediyor
   Yirmi dört saat içinde hükümet tarafından reddedildi
   Madrid'de ve kraliçenin bana nezaketle izin verdiğini
   Mahkumlarımı inmek ve gerekli onarımları yapmak için kalmaya devam etmek
   gemimin üzerine. Bana Majesteleri ile iletişim kurmanın lehine yap
   Tesislerde onun hızlı ve dostça eylemi için teşekkürler.

   Bu arada, en saygılı bir şekilde protesto etmeme izin verin
   Gözetim içine yerleştirilen gardiyanın varlığı
   Hareketlerimin üzerine, sanki sıradan bir gemiydim
   Ticaret. Karantina yasalarına uyum olmalıdır
   bir onur meselesi olarak benimle bırakılacak ve bunun varlığı
   Tekne
   şimdiye kadar kendini unutabilir
   Liman-limanın sağlık yetkilileri kadar değersiz bir şüphe
   benim için rahatsız edici olduğu için Cadiz.

   Olmak için onurum var, & c. &C.

   (İmzalı) R. Semmes.

   Senor Ignacio Mendez de Vigo,
   Cadiz Limanı Askeri Valisi.

   _Tuesday, 7 Ocak _.-- Bugün Senor'dan bir not aldım
   Askeri vali de Vigo, Kraliçe'nin
   Hükümet, mahkumlarımı inmeme izin vermeyi kabul etmişti,
   ve onarım için kalmak. Ancak kalanımı koyuyor
   Sakat durumumdan kaynaklanan zorunluluk zemini. Kabul edilmiş
   Ayrıca Yankee Konsolosundan notuma bir cevap
   Mahkumlar: Yanlış olması nedeniyle bunu almayı reddetti
   adreslendi. [5] Tüm mahkumlara indi. Başka bir
   Validen not, onarımlarımı acele etmemi istedi, & c.
   Konuyla ilgili limanın kaptanına gönderildi. Tarafından sevk edilmiş
   Yüzbaşı için.

   [Dipnot 5:

Kaptan Semmes, C.S.N., ABD Konsolosu, Cadiz,

C.S. Steamer Sumter, Cadiz,
7 Ocak 1862.

Efendim,-Bu sabah notun bana ortak bir şekilde gönderildi
Boatman, kırmadan yazarın adını öğrenemedim
zarf. Bunu yaptıktan ve kendinizden olduğunu tespit ettikten sonra,
Yanlış ele alındığında, almayı reddediyorum. Benim Adresim
aşağıdaki gibidir:-

Komutan H. Semmes,

Konfederasyon Devletleri Donanması,
Komutan C.S. Steamer Sumter.
E.S. Eggleston, ABD Konsolosu.]

_Wedness, 8 Ocak _.- Sivil valisine şikayet etti
Paymaster ve cerrah koruyucunun yanında çağrıldı
(bir kıyı teknesinde gemiye gelirken). San'a bir teğmen gönderdi
Fernando, kaptanı gemiyi yerleştirme konusunda görecek. O geri döndü
Akşam vakti, Kaptan-General'in cevap vereceği kelimeyle
Sabah.

_THURSDAY, 9 Ocak _.
Fernando, isteyeceğimiz onarımların kapsamını öğrenmek için ve
Geminin boyutlarını almak, girip giremeyeceğini belirlemek için
Boş olan tek rıhtım. Hoş, net bir gün, hoş bir rüzgarla
N. Bar'dan. 30'34., Şimdiye kadar gördüğüm en yüksek. Cevap Yok
Kaptan Genel (öğlen), bizim açıldığımız için. Yanında
Bay Welles'in benim peşimde olduğunu söylediği altı gemi-viz.,
Powhattan, Niagara, San Jacinto, Iroquois, Keystone
Eyalet ve Richmond-Ino ve Dacotah da istihdam ediliyor
Bu meyvesiz iş. Oldukça elimiz
Cirocution Ofisi. Sanırım Madrid'i telgraf ediyorlar. .
En büyük heyecan, Avrupa'nın her yerinde hakimdir.
Komiserler için İngiliz talebi. Genel izlenim şu ki
Yankees onları bırakacak ve savaş olmayacak. Paket
İngiltere'de New York'tan günümüze bekleniyor. Bu arada harika
İngiltere eve savaş gemilerini çağırıyor; Akdeniz filosu
2 Ocak'ta Cebelitarık'a geldi ve ticari topluluğu attı
en büyük şaşkınlığa. Bu akşam nihai izin aldı
Kaptan-General'den rıhtıma girmek için.

_Saturday, 11 Ocak _. Kıyı ziyaret etti. Cadiz hayat dolu ve
telaş. Bay Oliver ile tanıştı; O doğudan. Rusya'nın yattığını söylüyor
tüm Sclavonic ırkını yönetimi altında birleştirmek için derin planlar; Ve
_cotton_ baskısının Konstantinopolis'te, Tuna'da hissedildiğini,
Ve kısacası, Doğu Avrupa'nın her yerinde. İzin alındı
Mahkeme tarafından mahkum edilen denizciyi inecek vali
taburcu edildi. Charleston'daki Büyük Ateş Haberleri. Söylenti
Yankees komiserlerden vazgeçti. Henüz neredeyse hiç kredi verebilir.
Yankee-Dom bu kadar düşük düşmüş olabilir.

_Sunday, 12 Ocak _.-taburcu edilen denizciyi indirdi. Haber
Messrs Mason ve Slidell vazgeçilmiş gibi görünüyor.
Yankee hükümetini bildiren ince diplomasi _unffially_,
ültimatomun kısa bir süre saklanacağını, zamanlarına izin vermek için
Mahkumları bırak _voluntly_, başvurdu! Yankee Konsolosu
İşte vesileyle bir akşam yemeği verdi! Cadiz gazeteleri çok yorum
Bu geri çekilen ve buna rağmen ısrarla,
Büyük yetkilerin savaşa girme ve bir son verme görevi. İçinde
Öğleden sonra başladık ve filosundan geçerek
nakliye, Caracca'daki rıhtıma, yaklaşık sekiz mil doğusunda
şehir. Liman mükemmel, su derin ve binalar
yaygın. Beni götüren pilot, beni kaçacak adam olduğunu söylüyor
Düşman, hazır olduğumda-altmış yıl önce New Orleans'ta olduğu,
ve Louisiana'da bir yıl kaldı, burada konuşmayı öğrendiği
henüz tamamen unutmadığı dil.

_Monday, 13 Ocak _.-- Saat 10'da Tersane İnsanlar Geldi
ABD Kurulu ve 10.30'da güvenli bir şekilde yerleştirildik ve öğlen rıhtım
kuru pompalandı. Karaya koşmaktan çok az hasar gördük
Maranham. Ön ayak altında küçük bir yer girdik ve devirdik
Bizim yerine yanlış omurgamızın sadece küçük bir kısmı
sözde. Şimdi dökme başları deviriyoruz ve dergiyi çıkarıyoruz ve
Miline ulaşmak için kabuk odası. 13: 00'da Resmi olarak aranıyor
Deniz-toplayıcı ve yakışıklı bir şekilde ona teşekkür etti
Gemimi kapatmıştı. Yankees'in geri çekilmesinden bahsettim,
Avrupa'da kast kaybetmelerini sağlayacağını iddia etti. Büyük Ateş
Charleston'da onun tarafından ima edildi, bunun üzerine Avrupa
Bu olaydan görebiliyordu-(yangınlılığın çalışması teşvik edildi ve
Şüphesiz, düşman tarafından ödenen)-Savaşın barbar doğası yürüttü
üzerimizde ve ona aslında İspanya savaşlarıyla savaştığımızı söyledi
bizimki gibi; çünkü kuzey barbarları başarılı olursa
Güney'in üstesinden gelmek (ki bu, imkansız olarak telaffuz ettim),
ve vahşi fanatizmlerinde köle mülkümüzü yok etmek ve
Deliliği arttırarak, daha sonra Küba ve Porto Riko'ya savaş yapacaklardı. O
bu savaşın daha uzun süre devam edemediğini söyledi; insanlar vardı
ve Kuzey Amerika'da iki büyük hükümet yapmak için yeterince bölge ve
Avrupa, şüphesiz United, yakında müdahale ederdi. Harika muamele gördüm
medeniyet ve nezaket.

_Tuesday, 14 Ocak _ .---- * * *
Bana aldığı emirleri açıklayan deniz topluluğu
Hükümet, sadece ona koyacak olan gemimle ilgili olarak
_indispensable_ onarım, temel değişiklikler olmadan. İfade ettim
Ben bundan memnun kaldım; ona isteğini bildiğimi söyledi
Hükümet komplikasyondan kaçınmak için; Ve bu bana bağlı olduğu gibi,
Hiçbir şeyin yapılmasına izin vermeyeceğime güvenebilir ki bu
herhangi bir şekilde dahil edin. Gerekli onarımlarla devam etmek. Bazı
Bu bahçede birçoğu mahkum olan bin işçi istihdam ediliyor. Onlar
rıhtımda, bakırını alarak, ağır bir buhar fırkateyn inşa edilmiş
Burada ve hisse senetlerinde bir diğeri daha büyük. Muazzam miktarlarda
kereste rıhtımda ve su tuz olmasına rağmen saldırıya uğramıyor
Solucan tarafından, gelgitin ebb ve akışı onu önler. Ahşap hangisi
Bu rıhtımda kırk yıl oldu. Beşim
Denizciler dün terk etti-tüm yabancılar, söylemekten memnuniyet duyuyorum. .
Komutan polisi kokuya koymaya söz verdi, ancak yok
Beklenti onları alacağım.

_Wedness, 15 Ocak _.
ve pervaneyi yeniden ele geçirdi ve elden geçirdi, rıhtımdan çıktık
13:00 Bu onarımlar İspanyollar tarafından çok kötü bir lütufla yapıldı
Bizden kurtulmak için büyük bir acele gibi görünen yetkililer
Bizim rıhtım biz onları tehlikeye atmalı! Sanırım bu
resmi çekingenlik, iyi bir duygu istemesine değil, komutanı olarak
Bahçe bana beni koyamadığı için pişmanlığını ifade etti
tam onarım; Şahsen bana herhangi bir hizmet sunmayı teklif ediyor
güç. Motorumuz kullanıma hazır değil, Kaptan Genel Bir
Beni Cadiz'e çekecek küçük vapur, saat 16: 00'da demir attığımız.
Rıhtımda uzanırken, mürettebatım arasında bir izdiham gerçekleşti, dokuz kişi
terk etmişler. İki kişi geri getirildi; Gerisi kaçtı. Bazıları
Bu adamlar kendilerini çok iyi davrandılar, ama hiçbiri elbette, elbette,
bayrağa herhangi bir bağ vardı, yerli değil ya da gerçekten de vatandaşlar
Hiç ve denizci benzeri, yorulmuşlardı ve bir değişiklik istiyorlardı. Bazı,
Şüphesiz, hizmetin zorlu ve tehlikeli görevlerinden küçüldü
nişanlandılar. Yankee konsolosuna sığındılar ve
onlardan vazgeçmesini istemek işe yaramazdı. Düşman kesinlikle iyi
Negro yangınları vasıtasıyla ve cazip bir şekilde yanan şehirlerde
Denizcilerimiz. Başka bir delikanlı bu akşam bir tekneden kaçtı. Yönlendirmek
Hiçbir tekne gemiyi memur olmadan terk etmemeli ve memur
Silahlı olun ve çöl yapmaya çalışan erkekleri vurmayı emredin.

_THURSDAY, 16 Ocak _.-mürettebatımı kıç aradı ve onlarla konuştum
terk edilmiş gemi arkadaşlarının kötü davranışları hakkında. Onlara söyledim
Gemide bir eylemi temel alabilen başka bir adamım olduğuna inanmadım;
Bu koşullar altında koşabilen erkekler onların
silahlar; ve böyle istemediğimi, & c. & c.; ve onlara söyleyerek sona erdi
Fonlar geldiğinde özgürlüğe gitmelerine izin verilmelidir. * * *
Saat 9'da askeri valinin yardımcı kampı gemiye geldi,
Denize gitmem için kalıcı bir emirle onunla bir pilot getirmek.
Altında olduğu gibi cevap verdim:-

C.S. Steamer Sumter, Cadiz, 16 Ocak 1862.

Efendim,-Gemim içindeyken sizi bilgilendirme onuruna sahibim
Sekiz denizcim Caracca'da rıhtım terk edildi ve ben onlar bilgilendirildim
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından korunmakta ve korunmaktadır. Saygılarımla
Bu adamların bana teslim edilmesine neden olmasını isteyin ve
katılabilecek gibi görünen herhangi bir zorluk için bu talebin
Aşağıdaki gözlemleri yapmama izin verin:-[6]

       * * * * * *

3. Tüm ulusların tutuklanması için tekdüze gelenek oldu ve
Uygun memurlarına, savaş gemilerinden gelen çöllere teslim edin; Ve
Bu, Firarın uyruğunu sorgulamayı bırakmadan.

[Dipnot 6: atlanan paragraflar, sadece bir yeniden özetleme içerir
Konfederasyon devletlerinin tam savaşan haklara yönelik iddiası.]

4. Bu barış içinde uygulama ise, böyle bir şey ne kadar gereklidir?
uygulama savaşta olur; Aksi takdirde, savaşın operasyonları-
Bu doğrudur-ama yine de savaşın operasyonları,
tarafsız bölge.

5. Tarafsızlığı ihlal etmeden, bir düşmanın konsolosu tarafsız
bölge, herhangi bir denizcinin bir gemisinden ikna olmasına izin verilemez.
savaşın karşısında veya aynı şeyi korumak veya korumak; çünkü öyleyse
Bunu yapmasına izin verildi, o zaman ikametgahı bir düşmanın kampı haline gelir.
tarafsız bölge.

6. Eldeki soruya atıfta bulunarak,
Ekselanslarınızın bilincini alabileceği tek gerçek,
Bu firarlar bayrağımın altında İspanya'nın sularına girdi ve
ekibimin bir parçasını oluşturdu. Soruşturma ötesinde bir adım atamaz ve
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu arasında olduğu gibi sormayı taahhüt edemez
ve ben, hangisimizle söz konusu çeyizler daha düzgün
ait olmak. Böyle bir kurs,
iki savaşan ve bu
Yabancı limanlarda ve savaşta olduğu gibi barış içinde savaş gemileri.

7. Bir İspanyolca konu benim altında hizmet veren bir İspanyolca konunun
Bayrak kıyıya kaçmalı ve yetkilileri tatmin etmeli
Benim tarafımdan zorla, ya sözleşmeden ya da ihlalsiz tutuldu
sözleşmenin, özgürlüğe ayarlanabileceği, ancak bu
mevcut durum. İspanyol Olmayan Firarların Uyruğu, İspanya
Daha önce de söylediğim gibi, sorgulayamaz. Sonuç olarak, ben
şimdiki basit:-Mürettebatımın birçoğu, gemimde gemide hizmet veriyor
Gönüllü sözleşmeler altında, terk edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu. Beni güçten mahrum etmek için
polisin yardımı, bu adamları yeniden ele geçirmek için,
Bir kampa konsolosluk ve konsolosun kullanmasına izin verilecek
Nötr bölgelerde savaşan bir hak.

Olmaktan onur duyuyorum, & c. & C.

(İmzalı) R. Semmes.

   Exmo. Sr. Don J. Mendez de Vigo,
   Askeri Vali, Cadiz.

_Friday, 17 Ocak ._-- Bu sabah ortaya çıkmadan önce
Valinin yardımı tekrar gemiye geldi, emrin verildiğini belirterek
Derüstrif, altı saat içinde denize gitmem gerektiğinden ya da zorlanmalıyım.
Valiye şahsen aradım, aşırı parlak bir yetkili değil ve
nasıl bulunduğumu anlamasını sağlamaya çalıştı, ama görünüyordu
imkansız. Bununla birlikte, Madrid'e bir sevkıyat gönderme sözü verdi.
kömürüm olmadığı ve aynı şeyi temin etmek için fon beklediğim etkisi;
Ancak, altı saat içinde herhangi bir sevkiyat almadığı takdirde,
ayrılmamı gerektirir. Gemiye döndüm ve gerekli siparişleri verdim
denize hazırlanmak için. Saat 16: 00'da, demirimi tartırken,
General'in yardımcısı yanına geldi ve bana Madrid hükümetinin
Yirmi dört saat kalmama izin vermişti, bir sevgi olduğunu
bana konuyla ilgili yazılmak, valinin ben
yazılı olarak cevap verirdi. Memura, eğer hükümeti varsa
Kibarca isteğime katılan, fonlarıma kadar kalmama izin vererek
Geldi, takdir edebilirdim; Ama bu sınırlı
Kırk sekiz saat, kendimi ayrıcalıktan yararlanmayı reddettim ve
denize gitmeli; ve generalin okumakta zorlanması gerekmiyor
Bana yazılı gönderim, çünkü yapmak için başka cevabım olmadı. Altına girdim
Birkaç dakika sonra ve ben bir tekneyi geçirirken
bana karşı büyük bir acele çekti, mürettebattan biri
elinde mektup. Ben almayı bırakmadım; Kendimi çok öfkeli hissettim
çok sivil olarak davrandığım gibi. Geçtik
Harbor dışında biraz gün önce ve ışığa tutun
Gece yarısına kadar, Cebelitarık Boğazı için buğulandığımızda.

_Saturday, 18 Ocak ._-- * * * * Cebelitarık Boğazı'na girdik
05:00 civarında, Tarifa ışığından ve her ikisinin cesur kıyılarıyla
Afrika ve Avrupa açık bir şekilde, parlak ay ışığında-parlak,
Geçen bulutlara rağmen. Cebelitarık'ı aydınlattık
Daybreak ve aynı zamanda bir dizi yelken gördü. Chase verdik
iki tane olduğunu kanıtladıkları ve biz
yakalandı. Birincisi, Kingston'dan Barque Napoliten'di,
Messina'dan Boston'a Massachusetts, meyve ve elli ton yüklü
_sulphur_. Bütün kargo usta tarafından belirtildi.
Biriktirmeler, Baring Bros.
Boston-Bir yanlışlık, şüphesiz. _Bona'ya bakmak için durmadan
Bu tarafsız mülkiyet iddiasının fides_,
Sülfür kaçaktı ve meyvenin aynı sahibine ait olduğunu; BEN
hem gemi hem de kargoları yok etti. İkincisi ile ilgili hiçbir makale üretilmedi.
İkinci gemi aynı zamanda Searsport'tan bir barikat, araştırmacı,
Maine. Demir cevheri ile yüklü, nötrlerin mülkü
(İngilizler), onu fidye tahvilinde serbest bıraktım; Newport'a bağlıydı,
Galler. Geminin dörtte biri Güney Carolina'ya aitti ve
Güney Carolina sahibinin payı fidye
Tahvil-Tahvilin on beş bin dolar daha az olması.
Napoliten'i yaktıktan sonra, Cebelitarık için saat 14: 30'da buharda pişirdim.
Europa Point'in altından geçti, alacakaranlıkta kaldı ve içeri girdi ve demir attı
Körfez saat 19.30'da Birkaç dakika içinde bir tekne tarafından
İngiliz Fırkateyn, bir hizmet teklifi ile. Yanında bir tekne gönderdi
Sağlık gemisi.

_Sunday, 19 Ocak _.-Bu sabah erkenden _pratique_ olduğunu bulduk.
Birkaç İngiliz subayı ve vatandaş devreye girdi. 10'da aradım
Dün gece ABD'nin gemisine tekneyi gönderen fırkateyn gemide,
ancak kaptanın (yok olan)
Komutan memur mevcut ve ikincisinin kıyıda yaşadığını. 2'de
ÖĞLEDEN SONRA. Arsenal'e indim ve komutan denizciyi aradım
Beni çok kibarca alan memur. Bir çapanın kredisini sordum,
Birine sahip olmak ve kaptan bana bir tane tedarik edeceğine söz verdi
Taç Hukuk Görevlilerine itiraz olmamalıdır!
Kaptanın küçük vahasından yürüdü-
Kaya yüzeyi, güzel bir bahçe arsa ve ağaçlar, çalılık,
& c.-Kasabaya girdi ve Teğmen-General Sir W.J.
Codrington, K.C.B., Vali, hoş bir tür İngilizce
Yaklaşık elli ila elli beş yaşında beyefendi. Vali
bana piyasanın tesislerini ihale etti & c. ve
Konuşma, Cebelitarık'ımı bir _station_ yapmak için itiraz etmesi gerektiğini söyledi.
Boğazın içine soymak amacıyla demirlemede olmak
Ve avımı ele geçiriyorum. Ona bunun aksine yerleştiğini söyledim
Kendi seçkin yargıç Sir William Scott, altmış yıldır hukuka göre
önce ve ihlal edilen her ne olursa olsun adım atmamaya güvenebilir
Limanlarında kaldığım sürece İngiltere'nin tarafsızlığı & c. .
Garnizon yaklaşık yedi bin güçlü ve Pazar günü
Geçit töreni ve sokaklar eşcinsel üniformalarla tahttan edildi. İspanya,
Kalıtsal kıskançlığı ve karakterin emperticatninitesi çok resmi
ve kaya ile ilişki konusunda katı. Beaufort Dükü ziyaret etti
Biz bugün.

_Monday, 20 Ocak _.-- çok taze, bir gale tehdit ediyor. Gemi Bildirildi
çapasını sürükledikçe. Sipariş edilen buharın kalkması ve rıhtım
değişti. Doğu kıyısına daha yakın dört Fathom suyuna girdi ve
daha pürüzsüz olduğu yer.

_Tuesday, 21 Ocak _.- Batılı rüzgar bir gemi filosu getiriyor
Körfez içine. Bugün Albay Freemantle ziyaretimi iade etmek için gemiye geldi
Vali tarafından ve bana okumak, ikincisinin
yön, aramızda geçen konuşmanın bir muhtırası
Pazar günü. Belirtilen noktalar-ilk olarak,
onarım için gerekli tüm tesisleri almalı (özelden
kaynaklar) ve gemimin tedariki, savaşın kaçınması; Ve,
İkincisi, Cebelitarık'ı yalan söyleyecek bir istasyon yapamayacağım
Anchor ve düşmanım üzerine Sally. Doğru olmayı kabul ettim
Valinin Memorandumu. İlk Teğmen ve Paymaster karaya
bir çapa ve zincir satın almak için düzenlemeler yapmak. Ev
Peacock and Co. bize tedarik etmeyi reddetti, çünkü
Yankee müşterileri. Başka bir tarafla düzenlemeler yaptılar. Kasabası
Cebelitarık, evlerin yan tarafında inşa edilmesi gerçeğinden
Rock ve birbirinin üstünde duran güzel gösteriyi sunar
Bir şehrin her gecesi aydınlandı. Albay Freemantle kibarca talep etti
Çeşitli pilleri ziyaret etmem, & c.

_Wedness, 22 Ocak _,-Rüzgar hala batıya doğru. Gemide Alındı
bir çapa ve zincir. Kaptan Warden'den bir noktada bir mektup aldı
saydığım uluslararası hukukun-zekâya, bu gemilerin
Yirmi dört saat başlayın.

_THURSDAY, 23 Ocak _.-Kaptan Warden tarafından ziyaret edildi, kıdemli deniz
Memur. Hon'dan bir mektup aldı. İnanmayan Bay Yancey
ablukanın üç ay boyunca yükseltileceğini. Üzerine bir anket sipariş ettim
gemi.

_Friday, 24 Ocak _.-- 100. ile yemek yemeye davet edildi, bir Kanadalı
Alay. Bazı memurlar gitti. Kaptan Palmer tarafından rahatlatıldı
De Camp.

_Saturday, 25 Ocak _.-Nashville'in
satılmış. Sürekli gelen ve hareket eden gemiler.

_Sunday, 26 Ocak _.
Alabama. 10 yaşında, Katolik Kilisesi'ne kıyıya çıktı; geldi
Askeri kitle sona erdi: Ordudaki birçok Katolik. Küçük kilise,
Groined kemerler-İspanyol zamanları. Kilise keyif aldıktan sonra
Alameda'nın hemen üstünde ülkeye doğru yürüyüş. Bu bir labirenttir
Agave ve çiçekler ve çalılık, yolun aralarında zikzak
dağ tarafı; Sardunya, Jonquils ve Mignonette ve zambaklar
vahşi. Görünüşe göre kısır yüze baktıktan sonra sadece şaşırır
Kaya, Dünya Ana'nın çok tatlılığını bulmak için. Bir
Birkaç yüz feet ve o yükseklikten koy, kıyılar
İspanya ve uyuyan Afrika, uzak mesafe tonunda ve
Çok sayıda yelken, bazıları devam ediyor ve diğerleri çok fazla horoz teknesi gibi yatıyor,
Yükseklikten görüldüğü gibi, çapalarında-Latteen Craft
Uzak Doğu & c. General Elliot heykeli. Bir dizi ince görünümlü
Sokaklarda Moors, Gevşek Elbiseleri ve Karlı Pitoresk
Türbanlar. Cebelitarık, gerçekten de her şeyi gördüğü bir dünyanın şehridir.
Kostüm çeşitliliği ve tüm dilleri duyar. İspanyolca baskındır
ticari sınıflar arasında dil. Büyük Genel Sir John Inglis
(Lucknow'un kahramanı), İngiliz ordusunun, Corfu Valisi,
İyonya adalarına giderken geldi, bizi günümüzde ziyaret etti.
Söyleyecek kadar nazikti "oldukça seçkin" oldu.

_Monday, 27 Ocak _.- Bu sabah nakliyenin genel bir göçü
İçinde yaklaşık on gün gözaltına alındıkları boğazlardan
bir kafa rüzgarı. Southampton'dan İngiliz posta vapuru geldi. Kabul edilmiş
Ondan, İngiltere'nin sahip olduğunu öğrendiğimiz 20'nin bir _times_
limanı engellemenin barbarlığına karşı protesto edildi
Charleston, bir taş filo batırarak. Biraz endişe hissediyoruz
Messrs Mason ve Slidell'in güvenliği, gemiye giriştiler
İngiliz Gunboat Rinaldo, Princetown'da, 2. anda değil
Halifax'a bağlı olmasına rağmen 10. sırada duyuldu. Ağır
Gale, başlamalarının arifesinde patladı.

_Tuesday, 28 Ocak ._-- gemiyi denize hazırlamak, anket
Makineler ve sabırsızlıkla Londra'dan haberler bekliyor.

29 Ocak.
Kütüphane ve Okuma Odası, burada başlıca Londra dergilerini buldum.
İngiliz hükümetinin parlamentoya danışacağını bildirdi.
bizi tanımak. Doğu ucuna uzun bir yürüyüş yaptı
Kaya-çok kırılmış ve pitoresk. Mağribi bir
Gömme, Afrika'ya bakmak. Mermer levhaların bazıları vardı
Hava tarafından neredeyse parçalanmış, çok yaşlıydılar. Ne
İnsan sevgileri, umutlar, özlemler, sıkıntılar ve
Hayal kırıntıları buraya gömüldü! Yeni işler, ek güç eklemek
Bu ünlü kale için hala devam ediyor. * * * *

_THURSDAY, 30 Ocak ._---- * * * * Albay ile birlikte ziyaret edildi
Freemantle, ünlü tahkimatlar,
galeriler-üç katman, biri diğerinin üzerinde-kuzey ucunda
Kaynak. Bunlar, üçüncü ila yarım mil arasında uzanan büyük tüneller,
Mekandan uzaydan topa atlamalarla-katı kaya oluşumu
Casemates. Bu galerilerden dar bir ayak yolunda ortaya çıktık
kayayı kes ve deniz üzerinde dik durdu
ayaklar ve N.E. kaya yüzü yükselen
Muhteşem kütle yaklaşık 1500 feet. Bu noktadan itibaren bir kule,
İspanya'nın Kraliçesi Sandalyesi, bana işaret edildi-zıtlıkta,
kuzeye doğru. Birinden biri olan efsane,
1752 kuşatmaları, İspanya Kraliçesi bu saygıya tanık olmak için geldi
yerin saldırısı ve yakalanması ve inmeyeceğine söz verdi
Bu nedenle İspanya bayrağı kayadan sallanmalıdır. Saldırı
Başarısız ve Kraliçe yemininin performansında inmeyi reddetti,
Cebelitarık Valisi'ne kadar, onun kararlılığını dinlemek
Majesty, belirli bir saatte İspanyolca kaldıracağı sözünü gönderdi
İnen olabileceğini tebrik. Bu yapıldı ve kraliçe kurtarıldı
Sözünü kırmadan öngörüsünden.

Kaya incelememizi bitirdikten sonra kasabadan geçtik,
ve nötr zemine geçti, sonra geri döndüğüm
Dört saatlik sürüş tamamen bozuldu. Güney ucunda,
Yaz aylarında güneşin başından beri dik kaya duvarı
Öğleden sonra saat, valinin yaz ikametgahı
sıcağa karşı koruma için tatil köyleri. Ekselansları ve bayanla tanıştık,
yaz evlerine bakmak için dışarı çıkmıştı, & c. Albay Freemantle
Bana geçerken işaret ettiği İspanyol konsolosunun
Alameda, bir İspanyol olduğumu ya da en azından babamın
Katalonya'nın doğumlu-Katalan'ın yanı sıra İngilizce konuştuğum ve
benim ismimin o ilde yaygın olduğu.

_Saturday, 1 Şubat ._-Yaklaşık beş bin incelemeye tanık oldum
Alameda'daki birlikler. Siyahla dökülen davullar ve süslemeleri
Prens'in anısına göre siyah kreple kaplı memurlar
Consort.

2 Şubat.
Gemim çok değilken, Bay Yancey bana yeniyi göndermeye karar vermişti
İstersem Liverpool'da inşa edilen biri.

_Wedness, 5 Şubat.
demir attı. Deniz için hazır. Bay Joyce gemiye geldi ve sonra gitti
Mühendis kıyılarda biraz kömüre bakmak için. Bay Joyce kelime gönderdi
Hiç satın alamadığını, bize karşı bir kombinasyon olduğunu.
İlk teğmeni Valiye gerçekleri temsil etmek için gönderdi,
ve kamu mağazalarından bir tedarik istemek. Hiçbir dedi
kontrol altında kömür, deniz subayına ait olduğunu, ancak
Bunun sağlanabileceğini düşünmüyordu. Şaşkınlığını ifade etti
Tüccarların kombinasyonu. Özgürlük üzerine kıyıya bir dizi adam gönderdi.

_Friday, 7 Şubat ._-Liberty-Men zamanlarında kalıyor. İkisi
Onlar terk etti ve ABD Konsolosuna gitti. Bunlardan biri var
geri kalan erkekler tarafından kötü dövüldü. On bir tanesi gemiye geldi
Daha sonra. Tarafından yönetilen bir İspanyol teğmen tarafından ziyaret edildi
Algeciras'ta İspanyol Deniz Komutanı beni görmek ve ABD'nin ABD olduğunu belirtmek için
Konsolos, İspanyol hükümetine ihlal ettiğimden şikayet etmişti.
Barque Napoliten'i bir mil içinde yakalayarak İspanya'nın tarafsızlığı ve
Ceutra'nın yarısı, Fas sahilinde ve hükümetin
Amiral emirler göz önüne alındığında, savaştaki her iki savaşın da
İspanyol tarafsızlığına saygı gösterin. Herhangi bir sorunun cevap olarak ona söyledim
yakalanmanın sunabileceği ikimiz arasında bir konudu
Hükümetler ve İspanyolların hakkını tanımadığımı
Amiral konuyu sormak için. Buna teğmen kabul etti. BEN
Sonra onu göstermekten zevk alacağımı söyledi, çünkü
Amiral'in bilgisi, gerçeğin temsil edilmediği
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından hükümetine. Sonra katipimi aradım
ve ona yakalanan geminin efendisinin birikmesini gösterdi
yakalamanın beş mil içinde yapıldığı belirtildi
Cebelitarık! Memur eşit derecede şaşkın ve memnun görünüyordu ve
memnuniyetini ifade etti.

_Saturday, 8 Şubat _.-- Bu sabahın erken saatlerinde İngiliz fırkateyn
Savaşçı içeri girdi ve yanımızda demir attı. Gemiye bir teğmen gönderdi
Her zamanki ücretsiz çağrı yapın. Bir geminin gelişini bekliyor
Bize tedarik edeceğine söz veren Bay Joyce'a sevk edildi. COXSWAIN'im koştu
Günümüzde, sarhoş bir ekip tarafından çekildim.

_Sunday, 9 Şubat ._-- kiliseye gitmedi, ancak gemide kaldı
Toplanda bulunun. Vagabonds'umdan on bir tanesi hala kıyıda. Bazıları
Bunlar, öğreniyoruz, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna gitti ve onun
koruma. Bu yetkili bir elçi tarafından onları baştan çıkarıyor.
Valiye bunu Konsolos'ta şarj etti ve ayrıca yazdı
Kaptan Warden, hükümetten kömür tedarik edilmesini istiyor
Tersane.

   C.S. Steamer Sumter, Cebelitarık Körfezi,
   10 Şubat 1862. Efendim,-Ekselanslarının bilgisini belirtmek için onurum var
Cebelitarık valisi, bilgilendirildiğim ve inandığım
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, bu yerde, elçileri aracılığıyla,
Birkaç mürettebatla kurcalandı ve bağlılıklarından baştan çıkarıldı
Özgürlük kıyısını ziyaret eden gemim. Üstelik ve
Böyle bir davranışın yasadışı olması o kadar tezahür ediyor ki, onu kabul ettim
Ekselanslar korumam için yetkisini müdahale edecek. Harika
İngiltere, şimdi savaşta sıkı bir tarafsızlık ilan etmiş
Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon eyaletleri arasında
Yükümlülük, sadece kendini çekimser kalmayıp, saygıyla öneririm.
herhangi bir nötr olmayan davranış, ancak tüm kişilerin içinde ne olursa olsun
Hakimiyetleri çok çekimser. Yaklaşık veya uzak olmayan bir savaş eylemi olmamalı
sularında bir savaşan diğerine karşı tolere edildi veya
herhangi bir vatandaş ya da savaşanlara karşı ikamet ediyor. Ekselansları
Şüphesiz ki kuralın adaletine ve uygunluğuna katılıyor, böylece
belirtilmiş. Bu kuralı mevcut davaya uygulamak. Tarafından isteniyor
mürettebatımı kıyıya, küçük müfrezelerde göndermek için insanlığın güdüsü
Egzersiz ve rekreasyon, gemide uzun bir hapsetmeden sonra, benim
düşman, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, acentelerini aralarında gönderir ve
Farklı iddialar onları gemilerini terk etmeye ve sığınmaya ikna ediyor
Konsolosluk bayrağı altında. Bu, aşağıdakilerde yapıldı
Denizciler:-Everett Salmon, John G. Jenkins, Thomas F. Kenny ve belki
diğerleri. İşte bana karşı tarafsız bir savaş eylemi
Bölge ve konsolosluk konutu veya ofis _quoad hoc_ haline geldi
düşmanca bir kamp. Ve bu davranış daha sakıncalı.
Bu adamların çoğunun uyruğu Amerikalı değil. Ekselansları,
Asker, hiçbir suçun daha fazla tespit edilemediğini bilir.
Dünyanın uygar yaşı, burada tarif edilenden daha. Gibi
Alandaki muhalif ordular arasında,
Böyle bir eylemin sürdürülmesi anında ölüme tabi tutulacaktır; Ve
Bu, sadece eylem bir savaş eylemi olduğu için değil, aynı zamanda bir
Onaysız savaş eylemi. Ve bir düşman tarafsız bölgeyi kullanabilir mi
Bunu yapmak için, eğer onu iğrenç bir ölüme maruz bırakacaktı
Böyle bir bölge olmadan ve zıt savaşın ulaşamayacağı?
Adamlarım Ekselanslarının yargı yetkisine geldiğinde tüm kontrolü kaybediyorum
onların üzerinde ve onlara sahip olmayı yeniden kazanmak için onun komutanlığına güvenmelidir.
Beni kendi özgürlüğünü bırakırlarsa, yokluğunda
Hükümetimin tanınması ve antlaşma şartlarının tanınması, belki de var
çare yok. Ama kıyıya çıkmalarına izin verdiğimde ve
Tarafsız ve dostça bir gücün yargı yetkisi, bunu adil bir şekilde yapıyorum
barınağı ve korumasını alacakları beklentisi
tarafsız bayrak; ve benim tarafından kaçmasına izin verilmeyecek
düşman; ve gemisinden bir denizciyi sarsmak ve ikna etmek için ve
Belki de yarı sarhoş olduğunda, onu kaçırmaktan biraz daha iyidir.
Mevcut davada, tarafsız yargı yetkisinin ihlali
Konsolos adamlarımı zorla ele geçirmiş gibi; çünkü o
aynı nesneyi gerçekleştirdi; zekâsı, düşmanını zayıflatmak
Stratagem-Bir savaşan tarafından diğerine karşı uygulanan bir stratagem. Eğer
Bu Kanun, düşmanın askeri veya deniz memuru tarafından işlenmişti,
geçici olarak Cebelitarık sınırları dahilinde, her biri
buna şaşırdım ve ona karşı bir çirkin olarak haykırırdım
Milletler yasasının ihlali. Ve daha az büyüklüğün suçu
Bir konsolos tarafından işlendiğinde, yasa tarafından tuhaf bir şekilde tercih edilen
Uluslar, barış memuru olarak ve arayışları tamamen içinde yatan biri
Ticaret yürüyüşleri? Bay Sprague, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu,
olumlu bir şekilde konuştuğum beyefendi ve zar zor
Mümkün olan ona davranışı vurma konusunda haksızlık yapabilirim
açıklandı, ancak kanıtlar bana çok tatmin edici bir şekilde geldi ve
İddia reddedilirse üretmeye hazır olacağım. Gerekirse
Ekselanslarının memnuniyetine kanıt yapılacak, ben de benim
Konsolosun işlevlerinden askıya alınmasını talep etme görevi ve
onun exequatur'u geri çekme sorununun
İngiliz hükümeti.

   Ben var & c. & C.,
   (İmzalı) R. Semmes.

   Yüzbaşı J. Freeling, Col. Sec.

   C.S. Steamer Sumter, Cebelitarık Körfezi.
   10 Şubat.

Efendim,-her türlü çabayı gösterdiğimi bildirmekten onur duyuyorum
Başarısız bir kömür arzı tedarik edin. İngiliz ve diğer
Cebelitarık Tüccarları, ABD Konsolosu tarafından öğreniyorum,
Mücadele etmek için nötr olmayan bir kombinasyona girdi
Herhangi bir koşulda kömür ile Sumter. Bu koşullar altında,
Majesteleri hükümeti bana tedarik etmekte zorluk bulamayacak. İle
Earl Russell'ın son mektubu (31 Ocak 1862),
bir savaşçı için kendisini tedarik etmek için tarafsızlık ile tutarsız
İngiliz limanında kömür. Başka bir deyişle, bu makale
Hükümler gibi, inişsiz; Ve durum böyle, yapabilir
Hükümet veya bir
Birey (Hükümet masraftan geri ödeniyor) ve bu
pazar bana açık olmasına rağmen. O zaman çok daha fazlası hükümet
Bana masum bir makale sağlayın, pazar bana açık değil.
Diyelim ki Hükümler Limanı'na gelmiştim ve aynı
Yasadışı kombinasyon beni piyasadan kapatmıştı, İngilizler
Hükümet ekibimin aç bırakılmasına izin veriyor mu? Ya da bir yelken gemisi olduğumu varsayalım
ve parçalanmıştı ve tersane
Yeniden takılabilir mi, bana bir direği inkar eder miydin? Ve eğer yapmazsan
Bana bir direği inkar et, bana hangi prensipte kömürü inkar edeceksin, her iki makale de
Hükümetiniz tarafından ilan ediliyor mu? Gerçek kriter değil, değil
Hükümetin veya bireyin makaleyi tedarik edip etmeyeceği, ancak
Makalenin kendisi zararlı ister içsel olsun. Hükümet olabilir
Bana toz tedarik etmiyor-neden? Çünkü başvurduğum için değil
Piyasa, ama makale zararlı olduğu için. Bir durum meydana geldi
Son zamanlarda Cadiz'deyken. Gemim bir hükümete kabul edildi
rıhtım ve orada onarıldı; Birincisi, onarımlar masum olduğu için,
ve ikincisi, çünkü Cadiz'de özel rıhtım yoktu. Yani burada,
Makale masum ve piyasada hiçbiri yok (
Ben); O zaman neden hükümet bana tedarik etmiyor?

Sonuç olarak, bana 150 ile tedarik edeceğinizi saygıyla talep ediyorum
Nakit ödeyeceğim ton kömür; Ya da tercih edersen, yapacağım
Parayı, zorluk çekmeyen bir ajanla yatırın, sanırım,
Bazılarından bazılarından aynı miktarda materyal satın alırken
Hulks ve onu Majestelerinin Tersanesi'ne geri döndürüyor.

Ben var & c.,

   (İmzalı) R. Semmes.

   Kaptan E. Warden, Kıdemli Deniz Memuru,
   Cebelitarık.

   _Monday, 10 Şubat _.-- * * * * Bir ziyaret aldı
   Kaptan Cochrane'den, The Warrior'dan, geç Earl'ün oğlu
   Dundonald, 1812 Savaşı'nda kötü şöhretli ve seçkin
   Güney Amerika hizmetinde. Aşağıdakileri yazdı
   mektup:--

   C.S. Steamer Sumter,
   Cebelitarık Körfezi, 10 Şubat 1862.

   Efendim,-Bu gün yaşadığımı bildirmekten onur duyuyorum
   Bu limanda İspanyol konsolosuna ödenmesi gereken miktar
   bu gemi tarafından sözleşmenin emrimi altında
   Caracca'daki rıhtım.

Ben var & c.,

(İmzalı) R. Semmes.

Limanın kaptanına Cadiz.

_Tuesday, 11 Şubat ._-- * * * * Beş adam hapsedilmiş! .
D ---- ekibime girmiş gibi görünüyor. Dizginleri sıkılaştırmam gerekecek
biraz.

_Wedness, 12 Şubat_. - * * * * Valiyi bir
Onunla firarlarımın konusu hakkında konuş. İçinde yer aldı
Antlaşma şartlarının olmaması bir kaçak teslim edemedi
iade edilmek istemez. Onunla birlikteyken Tuscarora
Telegraph tarafından duyuruldu. Bu gemi içeri girdi ve yanımızda demir attı
12 öğlen, bir tüccara benzeyecek şekilde ana boyalarıyla gizlenmiş
vapur. Kaptan Warden'ı kıyıda da gördüm. Bana bildirdi
Tersaneler tarafından kömürleşmiş olduğum sorusu,
Londra'ya Telgraf.

_THURSDAY, 13 Şubat ._-Bir Levanter üfleme. Sabahları bir barikat
Tuscarora'nın faulünü sürükledi ve onu uzaklaştırdı (Barque's)
Foreyards. Günün ilerleyen saatlerinde Tuscarora rıhtımını devrine kaydırdı
İspanyol kıyısı, San Roque yakınlarında. Birkaç gemi barındı
Gale'den liman. Bunlar arasında bir Fransız savaş hattı gemisi ve
İspanyol yan tekerlekli savaş adamı. Islakla küçük kabinimde kapa
Hava durumu, ev ve savaşta kasvetli bir şekilde kuluçka yapmak için zamanım var ve
Sevgili Güneyimizin Beklentileri.

_Friday, 14 Şubat._ * *-Öğlen Tuscarora başladı ve
Algeciras'a durdu.

_Saturday, 15 Şubat _.-istifamın yıldönümü
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan; Ve ne olaylı bir yıl var
! Kuzey eyaletleri çılgın ve barbar bir savaş yapıyor
on üç eyalet ve dokuz milyonlarca insan üzerinde; yüzünde de
Madison'ın sözleri: "Olmaması gereken bir prensip varsa
Amerika Birleşik Devletleri'nde sorgulanan her ulusun hakkı var
Eski bir hükümeti ortadan kaldırmak ve yeni bir hükümeti kurmak. Bu ilke
Her Amerikalı'da yazılmış her kamu arşivinde kaydedilmemekle kalmaz
kalp ve bir dizi Amerikan şehitinin kanıyla mühürlendi, ama
Amerika Birleşik Devletleri'nin tuttuğu tek yasal timeure_
bir ulus olarak varlık. "Ve sonra özel sefaletin taşkın kapıları var
bu savaş tarafından büyütüldü-mutlak olarak sayısız daha fazla aileler
harabe ve ıssızlık.

Değersiz çavuşumu saflara indirdi ve bir onbaşı tanıttı
onun yerine. İngiliz Parlamentosu 6'da bir araya geldi ve
Kraliçe'nin adresi ve Earl'ün konuşmaları günümüzde kağıtlar
Derby ve Lord Palmerston. Tüm bu makalelerin genel tonundan
şu anda kabul edilmeyecektir. Kavurun hayır olduğunu söylüyorlar
onların işi ve onunla savaşmalıyız. Actute Büyük Britanya! o
onunla savaşabileceğimizi görüyor ve böylece sevgili nesnesi
kan veya para harcaması olmadan gerçekleştirilebilir.

_Sunday, 16 Şubat _.-- * * * * Scylla kaptanı tarafından ziyaret edildi
firkateyn.

_Monday, 17 Şubat ._---- * * * * Savaşçıyı ziyaret etti. Vali
ve süit ve bir dizi deniz ve diğer memurlar, siviller ve
Bayanlar aynı zamanda randevu alarak onu ziyaret etti. Savaşçı bir
Modern deniz mimarisinin harikası ve ilk deney için
bir başarı telafi etti. O korkunç, emprenye edilemez yüzer bir kale,
ve gemi yapımında bir devrim çalışacak. Ahşap gemiler,
Savaş gemileri, kullanım dışı kalmalıdır. Bu tek gemi ile yok edebilirim
Tüm Yankee filosu sahilimizi abluka altına alıyor ve bu en iyisi
Bu devrimin gerekliliği için verebileceğim illüstrasyon
gemi yapımı. İngiliz hükümeti bana kömür tedarik etmeyi reddetti
Tersane'den ve Cadiz'den almak için düzenlemeler yapmalıyım.
Londra, hattın gemisi vapur geldi.

_Tuesday, 18 Şubat _.-- * * * * Southampton posta vapuru geldi
Londra'dan 12'ye haber getirmek. Yenilgi ve ölüm haberi
General Zollicoffer onaylandı.

_Wedness, 19 Şubat ._-- Yüzbaşı Warden'ı aradı ve bir
Tuscarora tarafından abluka konusu hakkında onunla sohbet.
Dikkatini sinyallerin önlenmesine çağırdı, Tuscarora
Cebelitarık ile teknelerle iletişim kurmak. Tuscarora gelirse bildirim verdi
Ayrılış önceliğini iddia etmeliyim, & c. Savaşçı denize gitti. İngilizce dergilerin tonundan yola çıkarak,
Hemen tanınmamız. Cadiz-For Coal'a gönderildi.

21 Şubat ._-- * * * * Gazeteler olduğunu belirtiyor
ABD'nin peşinde yedi Yankee gemisi-dört vapur ve üç yelken gemisi.
Vapurların üçü 11 Ocak'ta Teneriffe'deydi. Bir rapor
Paymaster ve eski konsolonun tunstall'ımızın mahkumlar
Tangier'de! Kaptan Warden'den bir mektup aldı ve bana
Vali limandaki tüm gemilerin sinyal yapmasını yasaklamıştı,
ve Tuscarora'nın limanla iletişim kurmasını yasaklamıştı.
İspanyol sularında kaldığı sürece tekneler & c.

_Saturday, 22 Şubat _.- Rapor yasadışı olarak onaylandı
Paymaster Myers ve Bay Tunstall'ın Tangier'sinde hapis cezası.




Bölüm X.

_ Tangier Zorluğu-Amerika Birleşik Devletleri Konsoloslarının Düzenlenmesi-Cesur
ACT-İki Konfederasyonun Gözden Geçirilmesi-Kaptan Semmes'in çekiciliği-hayır
Sonuçlar-ino-tehdit edilmiş kurtarmadan silahlı bir güç-nötralit
Yine-Yabani Ofis İstihbaratı-Hasat Evi-Garnered._


İki beyefendinin hapsedilmesi,
Son bölüm, Sumter tarihinde bir bölümdür.
sadece bir bildirimden daha fazlasını talep eder. Ne zaman haber
Oluşma İngiltere'ye ulaştı, önemli miktarda bir miktar heyecanlı
Dikkat, dava sadece bazı meraklı aşamalarını sergilemekle kalmadı.
"katı tarafsızlık" yasasının çalışması, ama aynı zamanda çok
Amerika Birleşik Devletleri'nden birinin muhteşem sadakati hakkında mükemmel bir fikir
Konsoloslar. Daha önce gayretli davranışlara referans yapılmıştır.
Kuzey'in konsolosluk yetkilileri.

Maranham, Cayenne, Paramaribo, Cadiz'de ve
Cebelitarık, ilgili Yankee konsolları geniş prensipte hareket etti
her konfederasyonun Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal düşmanı olduğunu ve
önyükleme yapmak için isyancı. Sadece bu görüşü elinde tutmadan memnun değil, görev
Bu beyler kendilerini belirleyen hükümetleri aşılamaktı.
aynı görüşlerle bulundukları birkaç ülke
dava. Bazı durumlarda önemli ölçüde başarılı oldular
Kaptan Semmes'e sıkıntı; Ve eğer ikna edemezlerse
Yetkililer, Sumter'ın korsan bir zanaat olduğu, en azından
zaman zaman bunları elde etmede gereksiz gecikmelerle başarılı oldu
Bir ülkenin hizmetinde bir memur olarak gerekli malzemeler
Bir savaşçı olarak tanınan Sumter komutanı,
talep etmek.

Ancak Tangier Konsolosu kardeşlerinin çok ötesine geçti, çünkü o
sadece talep etti, ancak tutuklanmayı ve hapis cezasını etkilemeyi başardı
Konfederasyon devletlerinin bir memuru ve vatandaşı. Bu beyler, Bay
Sumter'in maaş müdürü Myers ve özel bir güneyde Bay Tunstall
Beyefendi, Cebelitarık'tan Kaptan Semmes tarafından gönderilmişti.
Cadiz, kömür arayışında. İçeri girdikleri gemi
Tangier ve iki Amerikalı, denetlemek amacıyla indi.
Meraklı eski Mağribi Şehri. Kıyıda birleşik olduğundan daha kısa sürede
Devletler konsolos yetkililere acele etti, düşmanlarını kınadı ve
Antlaşma tarafından yetkilendirildiğini iddia ederek tutuklanmalarını talep etti
Amerika Birleşik Devletleri ile şart. Boşuna tavsiyelerde bulunduktan sonra
Hıristiyan güçlerin temsilcileri, çok şaşırmış
Yetkililer bu talebe uydular ve iki konfederasyon
Konsolosun evinde ele geçirildi, yoğun bir şekilde ütülendi ve mahkumları tuttu. -Den
Kaptan Semmes ile iletişim kurdukları ilk fırsat ve o
Her zamanki eğimi ile bir kerede aşağıdaki mektubu gönderdi
Cebelitarık Valisi:-

   C.S. Steamer Sumter, Cebelitarık Körfezi,
   22 Şubat 1862.

Efendim,-Ekselanslarının iyi ofislerine sormaktan onur duyuyorum.
Cebelitarık Valisi tamamen benim. Son Çarşamba günü ben
Bu limandan, Cadiz için bir Fransız pasaj sterilinde gönderildi,
Bu gemiyle bağlantılı işletme, maaş müdürüm, Bay Henry Myers ve
Konfederasyon eyaletlerinin bir vatandaşı olan Bay T.T. Tunstall ve eski birim
Cadiz Konsolosu. Vapur yolunda durdu
Tangier ve bu beyler onun sırasında bir yürüyüş için kıyıya çıkmış
Orada geçici gecikme, yetkililer tarafından ele geçirildiler,
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'nun teşvik edilmesi ve hapsedildi. Bir not
Paymaster Myers bana ikisinin de yoğun bir şekilde ütülendiğini bildiriyor ve başka türlü
barbarca tedavi edildi.

Yasadışı ilerlemenin üzerine olduğu iddiasını daha fazla öğreniyorum
Birleşik ile antlaşma şartıyla yetkilendirilmişti.
Devletler. Ne yazık ki bu antlaşmanın bir kopyası yok;
Ama olağan formda, iadesi için iadesi için.
suçlular ve başka bir şey yok. Ekselansına söylememe gerek yok
Bu açıklamanın antlaşmaları hiçbir zaman siyasi olarak uygulanmaz
Suçlular-ki, birleşik olan tek kategori
Devletler Konsolosu bu iki beyefeni yerleştiriyormuş gibi yapıyor. Bir oluşum
Bu tür, elbette medeni bir toplulukta olamazdı.
Mağribi hükümetinin siyasi cehaleti utanç verici bir şekilde
vicdansız konsolos tarafından uygulandı. İngilizleri anlıyorum
Hükümetin Tangier'de ikamet eden diplomatik bir ajanı var ve
Bu beyefendi şüphesiz konuyu doğru bir şekilde belirleyecek ve
talihsiz mahkumların serbest bırakılması. Ve bunun ilgisini çekmek
Kendimi Ekselansları'na hitap ettiğim bu insancıl görevde beyefendi.
Ekselansının lehine, tuhaflığın altında
davanın koşulları, Bay Hay'ın konuyla ilgili bir notu ele almak için,
Ona gerçekleri açıklamak ve müdahalesini istemek? Eğer varsa
Resmi Scruples kendilerini sunuyor, şey onun içinde yapılabilir.
özel bir beyefendi olarak karakter. Mağribi hükümeti olmaz
Gerçekleri ve ilkeleri doğru bir şekilde anladıysa, bir an tereddüt
davanın; Avrupa'nın temel güçlerinin tanıdığı zekâ
Konfederasyon devletleri savaşan olarak, Birleşik'ye karşı savaşlarında
Ve sonuç olarak bunlara karşı savaş yapma eylemi
Konfederasyon devletlerinin vatandaşları tarafından devletler bir suç değil,
bir tarafsızın biliş alabileceği politik veya başka türlü; ve hatta
Birincisi olsaydı, hiçbir iade anlaşması için başvurmak istemez.
Böyle bir dava.

Onurum var & c. &C.

   (İmzalı) R. Semmes.
   Yüzbaşı S. Freeling, Col. Sec.

Bu mektup başarı ile gözetimsizdi
tarafsızlık, herhangi bir müdahalenin önünde bir engeldir
Cebelitarık'taki İngiliz yetkilileri. Buna göre, Kaptan Semmes kaleme aldı
alt birleştirilmiş resmi protesto ve onu valiye gönderdi
Tangier.

   C.S. Savaş Sumter, Cebelitarık Körfezi,
   23 Şubat 1862.

Ekselansları Tangier Valisi, Fas:

Ekselanslarınızı istihbaratın sahip olduğunu bildirmekten onur duyuyorum
Tangier'deki Mağribi hükümeti tarafından hapis cezasına çarptırıldı
Bu geminin maaş müdürü Bay Henry Myers ve Bay T.T. Tunstall,
Konfederasyon eyaletlerinin vatandaşı ve geç Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Cadiz. Daha fazla öğreniyorum, bu beyler ağır bir şekilde ütüleniyor ve
aksi takdirde insanlık dışı muamele görür. Tamamen gebe kalmak için bir kayıpım
Bu yasadışı hapis cezasının hangi zemin gerçekleşebileceği; Ben de
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun bazı iddiaları altında bunu talep ettiğini öğrenin
iade Antlaşması şartları. Bunu ayarlamak için bir veya iki kelime yeterli olacaktır
Madde doğru. Tabii ki, Ekselanslarınız tarafından bilinmeli,
Konfederasyon devletleri,
Avrupa, içinde nişanlandıkları savaşta savaşan olarak
Amerika Birleşik Devletleri; ve sonuç olarak, bu geminin maaş müdürü,
Katılmış olabileceği herhangi bir savaş eylemi suçlu olabilir
herhangi bir nötr gücün yapabileceği politik veya başka türlü bir suç yok
Bilişsellik alın. Gerçekten de, daha önce belirtildiği gibi, Avrupa'nın tarafsız güçleri
Konfederasyon devletlerinin yapma hakkını açıkça fark etmişlerdir
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş. Bu nedenle hiçbir iade anlaşması başvuramaz
Paymaster Myers'a. Bay Tunstall askeri veya denizde değil
Konfederasyon devletlerinin hizmeti,
Paymaster Myers'dan bu tür herhangi bir anlaşmanın şartları. Bu yüzden var,
Hükümetim adına ve uygun olarak talep etmek için saygıyla
ulusların yasaları ve uygulamalarıyla, bu iki vatandaşın
Konfederasyon devletleri özgürlüğe ayarlanacak.

Onurum var, & c. & C.

(İmzalı) R. Semmes.

Sumter'ın komutanı, hiçbir taş bırakmaya kararlı
İkisinin kaderinde İngiliz suçlamalarını ilgilendirmeye çalıştı
Mahkumlar, ilhak edilen mektupta görüleceği gibi:-

   C.S. Steamer Sumter, Cebelitarık Körfezi,
   23 Şubat 1864.

Efendim,-Sizden bir meselede benim için gayri resmi davranmanın lehine sorabilir miyim
insanlığın, uygun memura ekli
İletişim, Tangier'de hapis cezasından serbest bırakılmasını talep etmek
Bu geminin maaş müdürü ve Bay T.T. Tunstall, bir vatandaş
Konfederasyon Devletleri. Mağribi yetkililer açıkça uygulandı
bunların karakteri ve durumu hakkında yanlış temsillerle
Beyler. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun onların
Bazı iade anlaşmaları kapsamında hapis cezası. Böyle bir saçmalık
İddia elbette sizin için belirgin olacaktır. Biz tanınan savaşanlar;
Savaş eylemlerimiz yasaldır, bu nedenle tüm tarafsızlar olduğu sürece
endişeli ve bu geminin herhangi bir memurunun yapabileceği gibi davranılamaz
sahip olabileceği herhangi bir savaş eyleminde herhangi bir suç işledim
Fas'ın alabileceği Amerika Birleşik Devletleri'ne katıldı
herhangi bir iade anlaşmasının farkında olması veya bunlar uyarınca getirin.

Olmaktan onur duyuyorum, & c. & C.

(İmzalı) R. Semmes.

   John Hay Drummond Hay, C.B.,
   H.M. Ücret d'Affaires, Tangier, Marocco.

24'ünde Bay Hay.
İletişim en iyi varsaydığı gerekçeleri açıklayacaktır:-"Siz"
"Britann Majesty's Hükümetinin sahip olduğunun farkında olmalı
Mevcut çatışmada katı bir tarafsızlığı gözlemlemeye karar verdi
Kuzey ve güney eyaletleri; Bu nedenle ona görevlidir
Majestelerinin memurları, herhangi bir yerde gereksiz müdahale gibi bir şeyden kaçınmak
Endişelenmeyen her iki tarafın çıkarlarını etkileyen sorular
İngiliz hükümeti; Ve sana katılmayı reddetmeme rağmen
Mektubu Mağribi Yetkililere teslim etme talebi, bence bu benim
İkincime belirgin bir şekilde işaret etme görevinden kaçınma
Fas tarafından izlenecek kursla ilgili bir görüşü ifade etmek
Mektubunuzun konusu. "

Bu sevkıyat kaptanı Semmes'e hemen cevap verdi ve mektubu
tarafsızlık sorununun olduğu gibi dikkat çekici
ele alındı. İşlemi iyice inceledikten sonra,
Aşağıdakiler:-

"Daha fazla soruşturma üzerine, ilk varsayımımın ikisinin
Söz konusu beyler, bazı iade iddiaları altında tutuklanmıştı
(Maalesef Fas ve arasındaki antlaşmanın bir kopyası yok
Amerika Birleşik Devletleri) tam olarak doğru değildi. Görünüşe göre tutuklandılar
Mağribi Askerler tarafından ABD Konsolosu'nun talebi üzerine,
Birleşik Vatandaşlar olarak onlarda yargı yetkisi kullandığını iddia eden
Devletler,
Maddi olmayan ve medeni uluslar. Bu gerçekler değil
dava için geçerli olan akıl yürütmeyi herhangi bir dereceye kadar değiştirin. Fas
Avrupa tarafından Konfederasyon Devletleri göz önüne alındığında _status_'u benimser,
iki savaşan arasında nötr kalmak, yargılamak için taahhüt etmek
herhangi bir savaşçı vatandaşının uyruğu veya
endişelenmeyen savaştan çıkan başka sorulara karar verin
kendi çıkarları. Bu nedenle, bir vatandaşın kararını verme hakkı yok
Konfederasyon devletleri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı
Bu doğru kendisine sahip olmak, antlaşmaya göre birleşmeye aktaramaz
Devlet Konsolosu. "

Ancak iletişim hiçbir etki yaratmadı; Ve bu arada başka bir
Tangier'de adım atıldı. Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyn Ino
Konsolos tarafından yapılan yakalama haberlerini öğrendiğinden
Tangier, silahlı erkeklerle kıyıya bir tekne gönderdi ve
mahkumlar. Ancak bu işlem yapılmasına izin verilmedi
Yankees'in dilediği kadar sessizce. Hıristiyan
Tutuklamada bıkkın olan nüfus yürürlükte oldu ve korkular
Ino'dan kırk adamın bile yapamayacağı konusunda eğlendi
Ödüllerinin güvenliğini sağlamak için. Ama burada tarafsız güçler
Yardım: Temsilcileri, Bay Drummond Hay ile başlarında,
Esirlerin yardımına geldi, mafyayı sakinleştirdi ve böylece
Tehdit Edilen Kurtarma, Amerika Birleşik Devletleri'nin ikisini taşımasını sağladı
Konfederasyon Gemide Ino.

Kaptan Semmes, yetkililerle hiçbir şey yapamayacağını tespit edin
Tangier, Konfederasyon Komiseri Bay Mason ile iletişim kurdu
Londra ve bu beyefendi yabancıda güçlü temsiller yaptı
Ofis, aşağıdaki gerçek ifadelerinin göstereceği sonuçlarla.

28 Şubat'ta esirler nihayet taşındı
tarafsız bölgeden, bir düşmanın gemisinden silahlı bir güçle. Açık
8 Mart'ta Bay Mason, Sekreter tarafından bilgilendirildi:
İngiliz hükümeti oldukları izlenimi altındaydı
hapsedilmeden serbest bırakıldı. 6 Mart'ta, Bay'dan sadece iki gün önce
Mason bu zekayı aldı, Cadiz'e geri dönen Ino,
İki talihsiz mahkumu Yankee Tüccar gemisine aktardı,
Onları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir hapishaneye götüren Hasat Eve.

Tangier zorluğunun tarihi böyleydi-
zaman, Avrupa'da önemli ölçüde bir karışım yarattı ve
Güney zihni üzerinde kalıcı bir izlenim.




Bölüm XI.

"_ Zavallı eski sumter"-gemi ortaya çıktı-ne sumter
YAPILAN-OFFFİYAL Rapor-Dar Bir Kaçış-Kaptanın Hareketleri
SEMMES-Kullanım Görevleri-Alabama'ya başvurma_.


Bu arada kömür arayışına Sumter ve
Uzunluk Bir arz vaadi alınmıştır. Ancak öyle oldu,
Sonuçta çok uzun zamandır aranan ve çok fazla kazanılmayan bu arzın
Asla gerekli olmayın.

Küçük Sumter'ın kruvazör olarak günleri numaralandırıldı. Hiçbir şekilde yeni
Kaptan Semmes tarafından ilk kez bir savaş gemisine dönüştürüldüğünde tekne,
yedi ayda yaşadığı sıkı çalışma ve kaba kullanım
deniz, zaten genişletilmiş anayasası için çok fazlaydı ve o
şimdi bir enkazdan biraz daha iyiydi. Sonunda oldukça bozuldu
tamamen, memurlarının bir kurulu tarafından araştırıldı, telaffuz edildi
Tekrarsız ve 24 Şubat'ta Kaptan Semmes
dergisine girişin ardından:-

"Ve böylece zavallı eski Sumter döşenecek.
Ülke biraz hizmeti, ABD'ye en az bir milyona mal olmak
Dolar, öyle ya da böyle! "

Ve bu yüzden tartışmasız kötü. Yakalanan on sekiz gemi; Yedi yandı,
tüm yükleri gemidayken; ve iki ağır fidye tahvilinde serbest bırakıldı,
Kendi içlerinde dikkate alınamaz miktarda hasarı temsil eder. Buna ekle
onun peşinde gerçekten harcanan miktar; muazzam arttı
sigorta oranları; isteksizden emanet mallarına ağır kayıplar
Amerika Birleşik Devletleri dipleri veya gemilerin kendilerini denize göndermek için
Amerika Birleşik Devletleri renkleri ve bir milyonun
Dolar neredeyse kapsayabilir.

Kariyeri şimdi bitti; Ama altında bir halef bulmak için uzun sürdü
Aynı komut, kendi istismarını neredeyse batıracaktı
önemsizlik. Arasında geçen birkaç ayın olayları
Sumter'ın son terk edilmesi ve Alabama'nın başlaması
maceracı kariyer, en iyi Kaptan Semmes'in kendisinden toplanabilir
Richmond Donanma Sekreteri'ne resmi rapor.

Nassau, Yeni Providence, 15-20 Haziran 1862.

Efendim,-Bu yere varışım hakkında sizi bilgilendirmekten onur duyuyorum.
8. an, yirmi gün içinde Londra'dan. Burada teğmen buldum
Maffit ve Sinclair ve eski Mayıs mektubunuzdan alındı
29., gönderiminizin bir kopyasını 2 Mayıs'taki bana dahil ederek. Mümkün olduğunca
Burada var olduğum gerçeğinden, ikincisinin orijinali
İletişim bana ulaşmamıştı; ne de gerçekten herhangi bir iletişim vardı
Bölümden ne olursa olsun. Beklediğiniz gibi, gerekli oldu
Sumter'ı terk etmem için,
Düşman, gerekli olanı koymanın imkansız olduğu bir yerde
denize almak için onu uygun hale getirmek için onarım. Birkaç gün sonra
Cebelitarık'a varış, başka bir İngilizceye ulaşma umudum vardı
veya bir Fransız limanı, burada gerekli tesisleri bulabilirim
onarın ve kazanlarımı yamaladım ve başka türlü gemimi hazırladım
kalkış. Kömür tüccarlarının bir kombinasyonunun sonucu olarak
Ancak ben, kömür almamın engellenmesi; Ve bu arada,
Düşmanın vapurları, Tuscarora ve Kearsarge ve Sailing Sloop Ino,
Çok geldi ve beni engelledi. Bunların gelişine rağmen
Gemiler, denize gitmek için çaba göstermeliydim, ama zamanında
altında gerçekleşen kazanlarımda daha fazla kusurun keşfi
Aşağıdaki Koşullar:-Bir İngiliz vapur,
Gemide ekstra miktarda kömürle Liverpool, bana tedarik etmeyi teklif etti.
Onunla birlikte, çok fazla, çok
düşük basınç, kazanlarım çok ciddi bir şekilde yol verdi
Fırınlardan birinde yangınları söndürür. Elbette mecbur kaldım
"havaya uçmak" için; ve kazanların yeniden incelenmesi üzerine, bir kurulu tarafından
ankette, böyle bir
onları tamamen güvenilmez hale getirecek kapsamı. Gerçekten bulundu
gemiye yeni kazanlar sağlamak veya kaldırmak için gerekli olmak
eskileri ondan ve tamamen kemerleri ve diğerlerini yenileyin
sadece bir makinistin dükkanında yapılabilecek önemli bölümleri,
ve Cebelitarık'ta bulunmayan tesislerle. Bu durumda
Yargılarımda, ya da gemiyi dikmek gerekli hale geldi,
ya da onu satmak için. Tabii ki, kendim tarafından geri kalanlar, memurlarım
ve mürettebat, engelli ve işe yaramaz durumunda düşünülmemiştir
ile ilgili. Yine de, sorumluluğun ciddi olduğunu hissettim; ve düşünmek
bazıları tarafından kabul edilmesi gereken departmana daha saygılı
Otoriteden biri kendimden daha yüksek, gerçekleri Hon'a bildirdim.
Londra'daki komiserimiz James M. Mason ve ondan almasını istedi.
güç. [7]

[Dipnot 7: Aşağıdakiler burada belirtilen mektup:-

   C.S. Steamer Sumter, Cebelitarık Körfezi,
   3 Mart 1862.

Efendim,-bir veya iki gün önce size bir nota hitap etmekten onur duydum,
Bana koyma emri vermenin sorumluluğunu üstlenmenizi istemek
Sumter, memurlarım ve ben Konfederasyona dönebilir
Devletler, savaşta daha aktif bir rol almak. Şimdi sana bir kopyayı ekliyorum
bu geminin wardroom memurları tarafından bana hitap eden bir mektuptan
aynı konu, hiçbir fark olmadığını algılayacaksınız
Adımın politikası ve uygunluğu hakkındaki görüş belirtildi.
Her sonraki posta bize düşmanın olduğu zeka getiriyor
Bizi her tarafta bastırıyor ve bu durumun olması gibi görünüyor
Her kol ve tüm enerjilerimiz ve kaynaklarımız için kendimizi savunmak için.
Nerede olduğumuzda kalarak başarmayı umduğumuz en çok
belki de,
düşman. Bir vapur her zaman gemiyi izlemek için kalacak,
Olabilir; ve muhtemelen en fazla iki kişi devam etmeyecek
Eğer memurlar onun tarafından kalırsa abluka. Düşman, 300'e sahip
Silahlı gemiler ayakta, bir gemi kayda değer bir şey yapmıyor gibi görünüyor
Saldırgan gücündeki fark. Bu konuyu bastırmam
Bu kadar ciddiyetle, işitimin kesinliği varsa
Makul bir zamanda Donanma Sekreteri; Ama gönderimlerim
Bana sevkiyatları gibi yakalamakla yükümlü ve aylarca mayıs
Bu nedenle emirlerini almadan önce kaçın. Kolayca yapabilirim
Sıradan koşullar altında nasıl tereddüt edebileceğinizi anlayın
Bana bu siparişi veriyor, ancak sık sık var olan durumlar var
Sorumluluk kabul edilmeli ve bunun saygıyla olduğunu öneririm
onlardan biri. Sumter'ı denizden sipariş vermeden döşemek
Bölüm, sizde ya da içimde sorumluluk içerir; Ve ben
Son notumda sana söyledim, bana öyle geliyor ki sorumluluk
Sizin tarafınızdan kendimden daha uygun bir şekilde kabul edilebilir, çünkü
Hükümetin yüksek görevlisi, ben sadece bir alt
departman. Gider sorunu da dikkate alınmalıdır-
Geminin masrafları, en üst düzey ekonomi ile, yuvarlak sayılarda,
Ayda 1000 dolar. Bana sipariş vermeye karar vermeli misin, yap
Beni aşağıdaki gibi telgraf etmenin lehine, yani.
verildi-buna göre.
işleri sarmak için günler ve almak için yeterli zamanım olacak
Londra'ya gitmeden önce mektup.

     Saygılarımla, & c. &C. (İmzalı) R. Semmes

     Hon. Jas. Mason, com. & C., Londra.]

Bu çok derhal yaptı ve birkaç gün sonra taburcu oldum ve
on adam hariç tüm mürettebatın tam olarak ödedi ve tüm
Midshipman Armstrong ve bir yüksek lisans arkadaşı hariç memurlar. Bay yerleştirdim Bay
Geminin sorumlu Armstrong, ona para ve hüküm sağladı
Kendisi ve on ay boyunca azaltılmış mürettebatı için yeterli ve
kendimi Londra için ayrıldı, subayların çoğu da onarıldı
Konfederasyon eyaletlerine giderken. Londra'ya geldiğimde ben
Oreto'nun (Florida) birkaç hafta önce gönderildiğini buldu
Burası; ve Komutan Bullock bana olduğunu bildirdi
inşa ettiği ikinci gemiyi komuta etme emirleri, kendim yoktu
alternatif ama emirler için Konfederasyon devletlerine dönmek. Öyle
Komutan Bullock'un kendisini yerleştirmeyi teklif ettiğini söylemesi nedeniyle
Tamamen emirlerimin altında ve hatta bana emrinden vazgeçmek için
inşa ettiği gemi; Ama müdahale etme özgürlüğünde hissetmedim
Siparişlerinizle. Londra'da iken, bir dizi tespit ettim
vapurlar ablukayı kollarla çalıştırmaya hazırlanıyorlardı.
Konfederasyon eyaletleri için memurlarımı bir kerede göndermek yerine, ben
Hazırlanmaları gerektiği için bu gemilerin sorumluluğunu üstlenmeye bıraktı.
ve onları çalıştırabilecekleri en iyi hizmet olarak kabul ederek
Koşullar altında hükümet. Kendim geldim (eşlik ettim
ilk asansörüm ve cerrahım), İngiliz vapurun bir yolcusu
Melita, silahlarla yüklü & c., Aynı niyetle. Şanslı
Memurlarımın çoğu hala içinde kaldığı için bu düzenlemeyi yaptım
Londra ve onları orada gözaltına alabileceğim, onları yanımda götürebileceğim
2 Mayıs ayındaki siparişinizin infazında, beni
Alabama Komutanlığı. Bu sıraya itaat ederek geri döneceğim
Komutanın ortak enerjileri olduğunda İngiltere'ye ilk nakil
Bullock ve ben bu geminin hazırlanmasına adanmış olacak
deniz için. Yanımda Lieut alacağım. Kell, Cerrah Galt ve Teğmen
Deniz Piyadeleri, Howell-Mr. Howell ve Lieut. Buna ulaşmış olan çarpıcı
Ben benden birkaç gün önce, İngiliz vapur Bahama, Hamburgh,
Konfederasyon için kollarla dolu & c. Garip bir şekilde
Lieut. Maffit'e komuta ederken, Lieut'a izin vermeyi kabul ettim. Çarpıcı
Florida'da ilk Lieut olarak onunla kal; ve
Florida'nın memurları henüz gelmedi, Bay Stribling'in yeri
Kurul Alabama, terfi eden Midshipman Armstrong tarafından doldurulacak.

Şüphesiz, almak için bazı incelik ve yönetim meselesi olacak
Alabama, şüphesiz İngiliz sularından güvenli bir şekilde, Bay olarak
Adams, Kuzey elçisi ve sayısız uydusu son derece
Casusluklarında uyanık. Elbette onu silahlandırmayı düşünemeyiz
İngiliz limanında. Bu, bazı uyumlu buluşmalarda yapılmalıdır.
Pili (ve mürettebatının çoğunu) bir tüccarda gönderilmelidir
gemi.

Alabama, iyi bir gemi olacak, herhangi biriyle karşılaşmaya oldukça eşit
düşmanın Dacotah, Iroquois, Tuscarora, & c sınıfı sloops;
Ve açık denizlerde benden çok daha bağımsız hissedeceğim
Küçük Sumter'da yaptı. Doğu hakkındaki önerinizi iyi düşünüyorum
Bir seyir alanı olarak indies ve düşmanın yolunda olmayı umuyoruz
Ekim veya Kasım aylarında o denizlerde ticaret, ben
şüphesiz diğer zengin "yanmış teklifler" yapabilmelidir
ülkemizin özgürlüklerinin sunağı.

Teğmen Sinclair bana bir konuşmada söylediğini bildirdi
Onunla, Sumter'ı ya onu koyarak ya da
Onu satmak, benim kararımın onaylayabileceği gibi, almadığım sürece
Aksine siparişler, varışımdan sonra onu satarak onu atın
Avrupa. Savaş muhtemelen iki veya üç yıl devam edeceğinden,
bir gemiyi bu kadar nispeten değersiz tutmak için işe yaramaz bir masraf olurdu
Çapalarında çok uzun. Alabama'ya gönderilmesine neden olacağım
Chronometers, grafikler ve c. Ve ben de gemiye transfer edeceğim
Kalan memurlar ve mürettebat.

Sonuç olarak, bu yeni kanıt için içtenlikle teşekkür etmeme izin verin
Güveniniz ve Nazik niyetiniz için beni biri olarak aday gösterme
Yeni Donanma faturası altında "Kaptanlar".

Kendimi onayınızın bu işaretlerine layık olacağıma inanıyorum.

(İmzalı) R. Semmes.

Hon. S. Mallory, Sec. Donanmanın.




Bölüm XII.

_ Yeni gemi-aide toi et dieu t'aidera-konaklama
Kurul-Gelecek-Gelişme-Tarafsızlık-Güvenli Dikkat-29 Temmuz-A
Kahvaltı Partisi-Sahne Değiştirildi-Off-Takip-Too Late._


Kaptan Semmes'in atandığı gemi inşa edilmişti
Açıkça Konfederasyon Donanması için, Messrs Laird ve Oğulları
Birkenhead. 1040 tonluk küçük bir hızlı vidalı buhar sülüydü
Kayıt, demir kaplı değil, bir zamanlar hatalı olarak varsayıldığı gibi, ancak
Tamamen odun ve bir koku ve genel yapıdan yapılmış
hangi güce hızdan daha az danışılmıştı. Tüm uzunluğu
yaklaşık 220 feet, omurga uzunluğu, 210 feet idi; Kiriş genişliği, 32 feet,
ve güverteden omurgaya 18 feet. İki muhteşem motor taşıdı.
aynı firma tarafından inşa edilen yatay prensip ve her biri
300 at gücü; Kömür paketleyicileri hesaplanırken
Yaklaşık 350 ton kömür barındırın.

Alabama ya da henüz çağrılması gerektiği gibi, "Hayır. 290, "
Barque-rigged, ayakta dişli tel halat boyunca oluşuyor;
Böylece gücü hafiflik ile birleştirmek en büyük ölçüde.
Sıradan yelkenleri, her zamanki kare yelkenlerden oluşuyordu.
Foremast, Fore Topmast Staysail ve Jib, Büyük Ön ve Ana Topsails,
Bakım yelken, topgallant yelken ve kraliyet ve Mizen-Mast Spanker'da
ve Gaff Topsail. Bazen, bu teçhizat,
Cherbourg'a girerken, olayının sona ermesinden hemen önce
Kariyer, Mizen-Mast ile bir Crossjack bahçesi kalktığında
Mizen Topsail ve Topgallant Yards eşleşecek; Ve Alabama
tam rigged bir geminin görünümü. Ancak bu sadece bir
geçici _ruse_ ve sıradan seyir yelkenleri
Sınıfının gemileriyle yaygın olarak kullanımda.

Mizen-Mast'in biraz ileri direksiyon aparatına yerleştirildi,
Önemli kelimelerle yazılmış büyük çift tekerlek: _aide toi et
Dieu t'aidera_; Alabama örneğinde
Genellikle bu efsanelerden daha iyi davrandı. Hemen önce
Huni ve geminin merkezine yakın, her ikisinde de köprü vardı
iki ana tekneyi, kesici ve lansmanı asan; Bir konser,
ve balina teknesi, her iki tarafındaki Davitlerden askıya alınarak
çeyrek güverte ve kıç üzerinde küçük bir pis. Ana güvertede o
İki ağır pivot tabanca ile on iki silah için delinmiş. Onun çizgileri
Keskin alevler, kütük kafası ve
Eliptik kıç. Kabin konaklaması belki biraz yetersizdi, ama
Bu, çok küçük bir gemide, hız için tamamen inşa edilmiş, konfor değil
nadiren kaçınılamaz. Yarı daire biçimli stern-cabin elbette,
Kaptana tahsis edildi, küçük bir devlet odası açılıyor
sancak tarafında. Bunun önünde refakatçi merdiveni geldi ve
Bunu tekrar ileriye taşıyan veya kıdemli memurların karmaşası, küçük
Teğmenler, cerrah ve diğer memurlar için her iki taraftaki kabinler.
Gardiyandan geçerek ziyaretçi silah odasına girdi veya
"Steerage," sancak tarafında orta gemiye ayrıldı ve
Mühendislere liman. Sonra motor odası geldi, alışılmadık bir işgal
Alabama'nın büyüklüğünde bir gemi için yer; Kömür sığınakları & c.; Ve
Son olarak, 120 erkek için konaklama ile rıhtım-güverte veya horoz.
Geminin alt kısmı üç bölmeye ayrıldı,
eşit boyutlar hakkında. En azından mağaza odaları, kabuklu odalar,
&C.; Midship bölümü fırınları ve itfaiyeleri içeriyordu; iken
İleri bölme, bekletme, dergiler ve
Boatswain ve marangoz mağazaları.

Alabama buydu, ya da uzun zamandır çağrıldığı gibi "No. 290;" Ve
inşa edildiği tuhaf koşullar göz önüne alındığında,
tatmin edilecek çok sayıda gereklilik ve mükemmelliği
Gemi boyunca işçilik, inşaatının maliyeti ve
Silahın muhteşem bir şekilde küçük olduğu düşünülemez. İnşaatçının
Hull, spar, yelkenler, tekneler, kablo ve tüm ekipmanlar için şarj
Silahlanma, L47.500 idi. Buna pillerinin maliyeti eklenmelidir,
L2500; Dergi Tankları, L616; Ordnance Mağazaları, L500; ve küçük kollar,
L600, L51.716 veya Amerikan parası olarak toplam maliyeti yapmak
250.305.44 dolar.

Bununla birlikte, bina avlusunu terk ederken
Messrs Laird, Alabama'nın ekipmanı hiçbir şekilde tamamlandı. .
hem Kaptan Bullock hem de Kaptan'a en katı tedbirler verilmişti
Semmes, herhangi bir olasılıkla olabilecek hiçbir şeyi yapmaktan kaçınmak için
belediye yasasının ihlali veya
İngiltere'nin endişeli bir şekilde korunmuş tarafsızlığı; Ve yabancı kayıt olarak
Savaş gemilerinin _equipment_ _equipment_'ını açıkça yasakladı
Kullanıyor, yeni kruvazörün İngiltere'den ayrılması gerekiyordu
silahsız ve güvenli bir yer olana kadar yakalama şansını yakalayın
Silahını gemiye götürdüğü için bulundu. Bu elbette, hassas bir işlemdi ve biri
Birleşik Devletler Kruvazörlerinin Korunması
en azından yeni düşmanlarına saldırmaya başlayamaz olabilir
kendini savunma koşulunda bir dereceye kadar yerleştirilmişti. Ne de
Bu, dikkatin gözlemlenmesi gereken tek zemin. Kariyeri
Sumter, Kaptan Semmes'e muhtemelen olduğundan daha net bir fikir vermişti.
Tarafsızlık kelimesinin kesin anlamına sahip olmadan önce,
şimdiki savaşa uygulandı ve yürütmek için çok fazla tehlike vardı.
Bu tür yükümlülüklerinin göz önünde bulundurulma riski
Tangier'deki esir memurunda ileri. Yasası
Dava olabilir-kesinlikle düşündü-yeterince katlanın; Ama vardı
Kimin tarafından olacağı yolda cazibenin atılmasında faydası yok
yorumlandı. İskenderiye, El Tousson ve
El Monassir, bu hesaplamanın
tolere edilebilir bir şekilde doğruydu.

Buna göre, adamları bu kadar belirgin bir şekilde işaretleyen suskunluk
Mücadele boyunca güney, en çok dini olarak gözlemlendi
Alabama davası. Elbette gizlemek imkansızdı
Bay Adams'ın casuslarının gayretli araştırmalarından onun gerçeği
varış noktası. Ama geminin öylesine güçlü bir şüphenin ötesinde
Messrs'ta hızla yaklaşan tamamlama. Laird's Bahçesi
Konfederasyon devletleri, bu zeki beyler tamamen hatalıydı.
Ancak bu yeterliydi ve Bay Adams'ın uygulanmasında bir emir
Liverpool'daki gümrük yetkililerine gönderildi.
Gemi ve denize gitmesini engelle.

Neyse ki Konfederasyon gemisi için arkadaşları eşit derecede
İzle ve öngörülen nöbetin düzenlemeleri derhal iletildi
Birkenhead. Şimdi hızlı davranmak gerekiyordu ve son
Hazırlıklar en üst düzey hızla itildi. Uzunluğunda,
29 Temmuz 1862 sabahı dokuzuncu çeyrek, çapa
Ayakta olduğundan beri ilk kez kalktı ve "No. 290"
O öğleden sonra Moelfra Körfezi'ne demirleyerek Mersey'den yavaşça düştü.

Ancak bu bile önemli ölçüde yapılamadı
önlem ve şüpheli gözlere kör olarak gerekliydi,
Şüphelenenlerin her hareketini izlerken sürekli istihdam edildi
Gemi, sadece kısa bir duruşmaya devam ettiğini duyurmak için
seyahat. O zaman bile bitmemiş olan bu iddiaya renk vermek için
Durum Ödünç A _Prima facie_ yaptırım, bir eşcinsel parti toplandı
pano. Birkaç bayan, arkadaş ve inşaatçının tanıdıkları,
dar ve henüz kaba ve bitmemiş güverte
parlak kostümler ve için yeterli bir garanti vermiş gibi görünüyordu.
geminin limana dönüşü. Öğle yemeği kabine yayıldı, bayraklar
kutsal çeyrek güverte aceleyle doğaçlama koltuklar dekore edildi ve
Tatil yaptıktan sonra hepsi bükülmüş görünüyordu.

Ancak aniden sahne değişti. Alabama'dan bir sinyalde
Küçük buharlı römorkör yanında şişti ve ziyaretçilerin harika
Şaşkınlık Kibarca gemiye adım atmaları istendi. Rahatlamış
Eşcinsel kargo, Alabama'nın dönüşümü ilerledi
hız. Öğle yemeği zaten temizlenmişti ve şimdi koltuklar ve
bayraklar ve tatil gereçlerinin geri kalanı hızlı bir şekilde başladı
yok olmak. O akşam geç ve ertesi gün karmaşası
Hazırlık devam etti ve 31'in sabahı saat ikide
Temmuz Çapa bir kez daha tartıldı ve güçlü bir esinti ile
S.W. "No. 290", görünüşte Nassau'ya bir yolculukta başladı
Bahamalar.

Tam zamanında. O sabah nöbet yapılacaktı. -Den
Çok an "Hayır. 290 "çapasını kaldırıyordu, büyük bir sevkiyat
"Majestelerinin Hizmetinde" Liverpool'a, üstte seyahat ediyordu
Kuzey-Batı postasının hızı, [4] gümrük yetkililerini komuta etmek
gemiye bir ambargo koymak. Sabah hala ama çok az
güney-batı gidip sürüş yoluyla gelişti
Sadece dışa dönecek olan ödüllerini bulmak için altın bağcıklı yetkililer
Görünüş oldukça tepeli, içe doğru belki de tamamen değil
İyi bir nötr olarak derinden kederli bir şekilde kederli
Onların rahatsız gezisi.

İki gün daha ve olay yerine başka bir aktör ortaya çıktı. Onun gibi
Tangier, Amerika Birleşik Devletleri Fırkateyn Tuscarora'da meslektaşım koku almıştı
değerli bir avın ve Mersey'e tam hızda acele etti
Güvende olmak için yelken ve buhar. Ama Moelfra Körfezi'ne geldiğinde,
"No. 290" zaten dış yolculuğa birkaç gündü. .
Oyun bitti ve şaşkın Yankee'nin tek kaynağı şimdi
Kesinlikle istekli olmayan fakir Earl Russell'ı azarlamak
Cesur küçük Konfederasyon kruvazörünün kaçışı.




Bölüm XIII.

_ "Hayır. 290" denizde-randezvous-küçük aksilikler-
Yeni gemi-hemen hemen keşfedildi-kaptan-Türkarya-
Mürettebat-kanal ve silahlanma-haklara uygun-Cruise için hazır.


"No. 290" S.W. İrlanda kanalını gale ve
Man Adası ve Ailsa Crag'ı geçerek, devin sütunları gibi
Giter, yuvarladığı sürüş yağmuru boyunca loş bir şekilde görünmeye başladı.
Direğine bakımı koydu ve kıyıda bir tekne gönderdi.
Pilot ve Kaptan Bullock, o zamana kadar komuta olan
gemi. Şimdi Kaptan J. Butcher'ın suçlamasına transfer edildi,
Cunard hizmetinin sonlarında, diğer geçici memurları-
Gürcistan, Savannah'dan Teğmen, J. Law; İkincisi, Bay G. Townley Fullam,
Hull, İngiltere; Easton, Wilts'den Cerrah, D.H. Llewellyn; Paymaster,
Gürcistan, Savannah'dan C.R. Yonge; ve baş mühendis J. McNair,
İngiliz. Mürettebat, çok sayıda kişi gemiye alınmış
Moelfra Körfezi'nde, yetmiş erkek ve erkek çocuk sayılı ve gönderildi
Düşünceli bir yolculuk için, Konfederasyon Kaptanı İngilizceye güveniyor
Macera Sevgisi, gerçek hedef olduğunda onları yeniden göndermeye teşvik etmek
geminin ilan edilmesine geldi.

İrlanda sahiline teklif vermek şimdi Terceira için kursunu şekillendirdi,
Batı adalarından biri, onun eşi ile buluşacaktı ve
silahları ve diğer savaş benzeri mağazalarda almak, o
Liverpool'da nakliye yapmak için İngiliz hukukuna saygı ile kısıtlanmıştır.
Dokuz günü işgal eden bu koşu boyunca rüzgar hala devam etti
Ağır deniz ile güneye ve batıya doğru güçlü bir gale üflemek
"No. 290"
Saatte on üç knot. Ancak,
Bu hızın korunması için belirli bir risk. Diğerleri arasında
Ciddi zararlar Yay limanı ağır bir deniz tarafından soba oldu ve
gemi, olduğu hızın belirgin semptomlarını gösterdi
sürülen. Ancak bu tür kazalar daha az önem taşıyordu.
zamanın üstün değeri ile. Oldukça kapalı bir zamanlar ve
Kaçış hızla krallık boyunca yayılmalıdır. İlk fısıltısı
düşmanın gemilerini arayışa getirecekti ve
hedefine ulaşmak ve kendini bir duruma getirmek
kendini savunma, bunlardan birini yanına getirebilir ve
Yeni kruvazör oldukça başlamadan kısa bir süre kesilecek. Yani "No. 290"
"Sarıştı" en yüksek hızda ve 10 Ağustos'ta "kara, ho!" olmuş
Foremasthead'den aradı ve Porto Praya'yı büyüttü
Terceira.

Bu deneme yolculuğu sırasında yeni gemi bunlara tam söz vermişti
deniz teknesi olarak görkemli nitelikler,
Kariyerden sonra onun olağanüstü başarısı. Tabii ki, hayır
Yelken için en iyi döşeme anlamına gelirken, onun varlığıyla ilgili her şey
Bran New mümkün olan en kötü durumdaydı, oldukça yıpranmış olmaktan yoksun
bu kadar şiddetli bir denemeye girmek için. Ancak o geldi
en zaferle, nadiren bir hız ve hareket kolaylığı sergileyen
kombinasyon halinde bulundu. Tüm eller Terceira'ya en iyi ruhlarda geldi,
ve yeni gemilerinden çok memnun.

"No. 290" ın demirlendiği Porto Praya Körfezi çok fazla
büyük ölçüde, ancak gemiler için mükemmel tutma alanı sunar ve
doğu rüzgarları hariç tümden korunaklı. Üç veya dört küçük kale işgal ediyor
kıyıdaki pozisyonlar, ancak asla silahlanmamış gibi görünüyor ve
Hızlı bir şekilde çürümeye düşüyor. Körfezin kendisi tenha, değil
Özellikle iyi beslenme, meyve ve
Sebzeler tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda, ancak su çok az ve sığır eti
Lüks sadece angra'dan ithal ederek, diğer tarafta
adanın. Ancak memurlar nazikçe ve misafirperver olarak alındı
sakinler tarafından ve en iyi olan en iyisi
imha etmek.

Henüz Konfederasyon gemisinin beklenen eşi gelmemişti,
Ve kaptan kasap ve kardeşi memurları tarafından biraz endişe duyuldu,
Her gün geçtikçe ve hiçbir belirtisi ortaya çıkmadı. 13.
Ağustos, beklentiler "Sail, Ho!" Ama yeni
Comer, Provincetown'dan sadece bir Yankee balina avcısı olduğunu kanıtladı;
ve gelişmesinde kararsızlıkla ek kaygı ortaya çıktı
Geminin şirketlerinden birinin, gerçek karakteri ve tasarımı
"No. 290", Birleşik Devletler Schooner'a ihanete uğramış
haberi öğrendikten sonra ayrılış, sorunsuz görünüyordu.

Sonunda, 18'inde, tugaya yönelik büyük bir barikat gözlendi,
Ve daha yakın bir yaklaşımda, uzun zamandır bakılan gemi olduğu kanıtlandı. O idi
Agrippina, Londra, Kaptan McQueen, mühimmat yükü ile,
Kömür, çeşitli açıklamaların depoları ve altı otuz iki kilo. Bir kere
yamacın yanında atıldı ve onu transfer etmek için tüm acele yapıldı
Kargo ve iki geminin mürettebatı buna yoğun bir şekilde katıldı
Operasyon, 20 Ağustos'ta başka bir vapurun dumanı
ufukta görüldü ve kısa bir gerilim arasından sonra,
Yeni Comer, bir Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemisi olduğunu kanıtlamalıdır.
Kaçan Konfederasyon, Bahama, Kaptan Tessier, numarasını yaptı,
ve "No. 290" mürettebatından üç doyurucu alkışa hoş geldiniz
Kaptan Semmes ve Sumter'ın geç saatlerinde diğer memurlar.

Kaptan Semmes, sabahları Liverpool'daki Bahama'ya bindi
13 Ağustos Çarşamba günü, gemiye bir buhar çekişinde katılıyor, Bahama
Birkaç saat Mersey'in ağzına doğru düştü
önceden. Söylendiği gibi, yeni gören Kaptan Bullock
onu devinde bırakmadan önce yolculuğuna güvenli bir şekilde gönderin
Causeway ve maceranın mutlu başlangıcını bildirmişti,
Bahama gemisinde ona eşlik etti, ki
Denizciler, gemideki "No. 290" gibi, sahte bir yolculuk için
Gemi oldukça içeri girdiğinde onları katılmaya teşvik etme umudu
komisyon.

       * * * * * *

Römork bizi şehre dönmemiz için bizi terk ederken-Yüzbaşı Semmes'i-
Mürettebat bize cevap verdiğimiz üç doyurucu alkış verdi. Bir pasajdan sonra
Yedi gün boyunca Terceira adasını yaptık ve kısa süre sonra
Praya Limanı, Adanın doğu ucunda, bizim atanmış
Rendezvous. Limana yaklaşırken "Hayır.
290, "ve onun eşi, ona gönderilen Agrippina
Londra'dan silahlanma ile. Yakında memnuniyetimiz için büyük ölçüde
Sparları keşfetti ve sonra her iki geminin gövdeleri rahatça yatıyordu
Körfez ve görünüşe göre temas halinde ve
pil, & c.

11.30 civarında Limana buğulandık ve hemen
Zaten devam ettiğini bildiren Kaptan Butcher tarafından
Tüm ağır silahlara ve Paymaster'ın mağazalarının çoğuna, & c. Gibi
Liman doğuya açıktır ve rüzgar N.E.'den eserken,
İki geminin yalan söylemesine neden olan önemli bir şişme sürüşü
Birbirlerinin yanında çok huzursuzca, yapmaları gereken emir verdim
Her ikisi de beni Angra Körfezi'ne kadar takip ediyor, burada hepimiz saat 16: 00'da demir attı.
İki vapurun yanında çekildi ve ikisini deşarj etmeye başladı
ek silahlar.

Yeni gemiyi gemideki denizcilere gösterdikten sonra
Bahama (otuz yedi numaralı), onlara hitap ettim,
Liverpool'da girdikleri sözleşmeden serbest bırakıldılar,
ve şimdi kendilerini imha etmek için mükemmel özgürdü ve davet ettim
Benimle gemime girmeleri. Savaştan bahsettim, açıkladım
Onlar benim düşünülen seyircimin nesnesi ve düzenlenen teşvikler
Onlara ödül para, & c. Bu öğleden sonra yaklaşık yarısında
gönderildi; Diğerleri belki de daha iyi terimler için geri döndüler. Var,
Belki de aralarında bazı deniz avukatları kararlılıklarını etkiliyor. BEN
Bagajımı gemiye taşıdı ve ilk gecemi gemiye uyudum
gemi. Yetkililer tarafından Batı Angra'nın bir liman olmadığı konusunda uyarıldı
giriş ve Doğu Angra'ya taşınmalıyız.

_THURSDAY, 21 Ağustos _.-Açık güzel hava. Ben büyülenmişim
Terceira'nın görünümü. Adanın her karesi
en ayrıntılı ekim altında; Küçük alanlar tarafından bölünmüş
Şeker kamışı gibi görünen çitler. Beyaz tek katlı
Evler, tüm bu ekimler arasında kalın noktalıdır ve
Bu ilkel cennette büyük kalabalık-çok uzak uzakta
dünya ve çok az ticaret tarafından başvurdu. Taşıma eğilimli rüzgar
Bizi tekrar denize açacak S.E.
oldukça endişeli. Bir mektup aldı (veya daha doğrusu Kaptan Kasap,
Hala geminin nominal komutanı, Done) İngiliz Konsolosundan,
Yetkililerin hala gitmemiz konusunda ısrar ettiğini bize bildirmek
Doğu Angra. Barque'den kömür almak için geldiğimizi yanıtladı
Şirketimizde & c.
Muhtemelen amaç için iyi bir Lee var, olmadan denize giderdim
Amaç için Deniz Ligi. Beni silahlandırmadan şüphelendiklerini biliyordum
ve kömür gibi ve bu yüzden onları susturmak için bu adıma başvurdum
Tarafsızlıklarını ihlal ettiğimin endişeleri.

Adada duruyordu-Şirketteki Bahama ve Barque
yanında-ve silah taşımalarını kaldırdı ve birçoğu olarak monte edildi
Elimizden geldiğince silahlar. Öğleden sonra ve akşam vakti sonrasında geri döndü
Doğu Angra'ya demir attı, Barque hala yanında. Biz selamlandık
Çok kötü İngilizce veya Portekizce geçerken çok sesli bir şekilde, biz
Hangisini yapamadı ve bize bir atış yapıldı. Bahama,
Takip ediyordu, çekildi ve gece boyunca durdu; Biz
Kursumuza devam etti ve saat 20.30'da demir attı. Gece yarısına yakındım
Yorgunluktan sonra düştüğüm derin bir uykudan uyandı ve
günün eforları ve güvertenin memuru tarafından bilgilendirildi
Serin bir şekilde savaşın adamı bize ateş ediyordu. Bildiğim gibi
Ateş etmeye cesaret edemedi _into_ bana ama sadece bana ateş ediyordu, belki de
Beni limandan çıkmaya alarm verdim, memuru almaya yönlendirdim
Yargılama hakkında bir bildirim yok. Sabah bunun olduğunu öğrendik
yanlış bir alarm oldu ve ateşin posta vapurundan olması
Yolcularını getirmek için.

Benimle gitmeye razı olan eski teknewain'in arkadaşıyla konuştum,
Ve tüm iyi adamları bana getirmek için en iyi eforunu kullanmak için
Etki uygulayabilir.

_Friday, 22 Ağustos.
işimiz için. 6: 00'da tüm elleri aradı ve kömür almaya başladı. 7'de
A.M. Bir dizi özel ev memuru ve İngiliz konsolosu geldi
pano. İki gemiye girilinceye kadar kömürümüz askıya alındı.
Özel ev. Bu ziyarette birkaç saat kaybettik, ama ben
Sessiz kalabileceğimiz sonucunda öğrenmek için memnuniyet duydu ve
Kömürümüze devam edin, & c.

Kalan silahları yerine getirdik; kalktı ve bazılarını yükledi
tüfekler; bir varil kartuş açtı ve muhtelif başka aceleci yaptı
Savunma için herhangi bir girişimde bulunulması durumunda savunma hazırlıkları
gemi. 11: 30'da Bahama'ya işaret etti ve onu ona getirdi
çapalar. Geceye doğru hava yağmurlu ve önemli deniz oldu
Limana girerek, barikatını bir çapaya ittik. Sırasında
Çapasını sürüklediği gece ve biz bir parti göndermek zorunda kaldık
Kıyıda sürüklemesini önlemek için bir başkasını bırakması için ona gidin.
Bu akşam Barque'da bir sıra vardı,
genel dövüş, denizciler bir şekilde veya başka bir şekilde almayı başardı
sarhoş.

_Saturday, 23 Ağustos ._-Sabah bulutlu ve yağmurlu. Yapamadık
9: 00'dan önce kömür almaya devam etmek için Barque'ı yanına alın. Hala
Operasyonu acele ediyoruz ve geçebilmeyi umuyoruz
gece. Gemide her türlü karakter var ama mürettebat çalışıyor
oldukça isteyerek; Arada ve sonra sarhoş veya tembel bir vagabond ortaya çıkıyor. .
Bir mürettebat için onlara bağımlı olduğumu düşünen keskin arkadaşlar tutuyor
Geri ve benimle sert bir pazarlık sürmeye çalışıyorum.

Pili haklara götürmek ve sızan vidayı korumak
O zaman kötü. Benim dolduracak bazı oyunculuk randevuları yaptı
memurlar. İyi bir taze hüküm kaynağı alındı ​​ve
Mürettebat için sebzeler. Bu güzel adada tüm meyveleri
ılıman ve Torrid bölgesinin çoğu üretilir. Çam aplleri, armut,
Erikler ve kavunlar bize getirildi.

9'a kadar çalışarak yedi veya sekiz ton hariç kömürü bitirdik
P.M., erkekler oldukça ibne çıktığında. Barque'u çekti ve
Tamamen bitirmek için gemide ne kömürümle dışarı çıkmaya karar verdi
Pazar gecikmesi içerecekti.




Bölüm XIV.

_Sunday, 24 Ağustos-Fairly Afloat-Alma Komutu-Beyaz
Teğmen-Alabama'nın Misyonu-Modern Katran-Pompalarda-
Sert-meyvesiz bir kovalamaca-Kısa el-ocmulgee_.


Pazar, ilk kez kayda değer bir gün olmak gibi görünüyordu.
Yeni Konfederasyon kruvazörünün yıllıkları.

24 Ağustos Pazar sabahı, onu deniz için hazır buldu;
Açık bir yolda transhipping mağazalarının hassas çalışması
Güvenli bir şekilde başarılı, birkaç hafta için yeterli bir kömür arzı
ortalama buharlama ve altı silahı monte edilmiş ve gevşemeye hazır
bir an önce eylem için. Sabahın erken saatleri
Kömür ile kalın bir şekilde kaplanmış güvertelerin yıkanmasında işgal edildi,
ve şartlar altında olduğu gibi gemi kablosu olarak yönetim kurulu üstü yapmak
yönetilebilir. Öğlene kadar bu bitti ve hepsi denize hazırdı.
Daha sonra, daha az gerekli olan operasyona kısa bir alan ayrıldı
Yemek ve öğlen Steam kalktı, çapa tartıldı ve "No. 290"
Denize göze çarpan Bahama hala şirketini koruyor.

Yaklaşık dört veya beş mil boyunca iki gemi sessizce tuttu
Tabii ki, tüm anlaşmazlık olasılığının çok ötesine kadar
İyi hatırlanmış denizcilik lig. Sonra dört çan olarak
Mürettebatın arkada çağrıldığı hacimden geliyordu, tüm kafalar
Barlanmış ve çeyrek güverteye tam üniformalı adım atan kaptan
Semmes, açık ve sağlam bir sesle ilerledi, ancak tamamen özgür değil
duygu, toplanan gemilere yüksek sesle okumak için komisyonu
Konfederasyon Devletleri Komutanı olarak Başkan, Alabama, Steam Sloop. Devam ederken, gemi tarafından taşınan İngiliz bayrağı
Gizli günlerinde yavaş yavaş güverteye indirildi ve üç
Küçük siyah topların hızlı bir şekilde yoluna girdiği görülebilir ama
Alabama'nın mastheads ve Mizen zirvesine dikkatle. Boom! gitmek
Okuma sona erdiğinde sancak fıkra tabancası. Üç Siyah
Toplar "kırıldı", uzun kolye kendisini ana sırada ortaya çıkarır,
St. George'un Kızıl Haçı ön planda flutters ve saf beyaz sancak
Konfederasyonun, yıldızlı mavi haçı ile kırmızı zeminindeki
Köşe, küçük grup kırılırken zirveden zarif bir şekilde yüzer
"Dixie" nin ve üç çınlayan tezahüratın suşlarına çıktı
Köpüklü deniz üzerinde.

Şimdiye kadar hepsi iyi ve umarım ve o anın coşkusu
yanağına bir sifon ve birçok kişinin gözüne bir loşluk getirmişti
Küçük mürettebat arasında hava koşullarına dayalı katran. Ama coşku kaçıyor
Bu pratik günler ve son tezahüratın sesi neredeyse ölmemişti
Yaz esintisinde uzakta sahne değişti ve gerçek
On dokuzuncu yüzyıl ruhu sallanmasına devam etti. Kaldırma töreni
Bayrak ve Komuta Alma tamamlandı, Kaptan Semmes tüm elleri kıç aradı
çeyrek güverte ve daha önce olduğu gibi onlara hitap etti
Bahama mürettebatına hitap etti ve onları onunla birlikte göndermeye davet etti.
Cruise için Alabama.

Adres, onu en ruhlu olarak dinleyenler tarafından tanımlanır
ve etkili. Açıkçası, ana nesnesinin
Alabama, düşmanın ticaretini sakatlayacaktı. Ama bu olmaz
tek amacı. İhtiyat esastı ve bir
elli silahlı gemi, ancak bir şeye katılma fırsatı sunulduğunda
Eşit terimler gibi, Alabama da kabul edecek kadar hızlı olurdu
savaş. "Seni bir kez görmeme izin ver," dedi, sonuç olarak, "
Silahlarınızın kullanımı ve çok yakında bana güvenmek için bana güven
Dünyaya hangi metal yaptığınızı gösterme fırsatı. "

Adres oybirliğiyle bir alkış patlaması ile karşılandı ve sonra geldi
endişeli an. "Varsa olabilir," diye yazıyor Kaptan Semmes,
O unutulmaz günün olaylarını kaydetmek, "çok gergindim
bu operasyonun başarısı hakkında, geminin yönetimi
Deniz kesinlikle buna bağlıydı. "Ve bu gerçeğin en azından
kendisi kadar tamamen farkında. Ne de boşuna herhangi bir şey yoktu
kendileri durumlarının avantajları. "Modern
Denizci, "Kaptan Semmes'e devam ediyor" karakter olarak büyük ölçüde değişti. O
Şimdi daha keskin bir şekilde ödeme yapmak için stickles ve onu kaybetmiş gibi görünüyor
pervasızlık ve macera sevgisi. "Ancak bu ikinci öneri olabilir
Olun, birincisinin gerçeği en çok kanıtlandı
soru. Jack nightgled ve pazarlık etti ve üzerinde ısrar etti
Kaptanın gerekliliğinin komuta etmesini sağladığını hissettiği şartlar;
Ve sonunda kaptan Semmes, fahişe rıza göstermesi için bir şey oldu
L4 10s. Denizciler için bir ay, L5 ve L6 küçük memurlar için ve
İtfaiyeciler için L7! "Memnun oldum," diye yazıyor, "onları bunlara bile almak için
Korktuğum için terimler, büyük bir ödülün de talep edileceği için
Ben."

Bu sahnenin coşkuyla sağladığı kontrast çok meraklıydı
Bu öncüldü ve cesur, şık, pervasız kariyer
takip etti. Son altı pens için öne çıkan bu adamlar
işverenlerinin gerekliliğinden sıkmayı umabilirdi,
Daha sonra Hatteras ile harekete göz bağı kesildi ve
Daha sonra, engelli bir gemi ile güvenli bir limandan sessizce buharda pişirildi,
bir düşmanla mükemmel bir trim ve üstün güçle tanışmak ve onların
Parçalanmış gemi ayaklarının altına battı, kaptanın etrafında kalabalık
Sert pazarlığın sürüldüğü, vermemesi için onu teşvik etti. Sonunda pazarlık, bir mürettebatın gönderilmesiyle sonuçlandı.
seksen adam; Belki de Kaptan Semmes'in kendisinden daha büyük bir sayı
beklenen, ama yine de en az yirmi beş kadar değil
Gemiyle düzgün bir şekilde işlemek ve savaşmak için gereklidir. Bunlarla,
Ancak kaptan, gönüllülere güvenmekten hoşlanıyordu.
tamamlayıcılığını tamamlamak için gelecekteki ödüller. Zor bir akşam çalışması izledi
Denizcilerin eşlerine eve gönderilecek ücret tahsisleri hazırlarken,
ve ayrıca avans ücretlerini ödemek ve küçük taslaklar gönderirken
onları Liverpool'daki ajanlara. 23: 00'e kadar değildi. bu görev
tamamlandı ve sonra kaptanlar Bullock ve Butcher son veda etti
geminin ve geri kalanla birlikte Bahama'ya geri döndü
Liverpool ve Konfederasyon kruvazörü için iki mürettebattan uzaklaştı
geniş okyanusun üzerinde yalnız kaldı ve ona oldukça başlamıştı
maceracı kariyer.

İki vapur şirketi SAIL'in yapıldığından daha kısa bir süre içinde ayrıldı
Alabama'ya bin. Yangınlar hayal kırıklığına uğradı, ön ve ana üstte
Set, geminin başı N.E.'ye döndü ve gece yarısı kaptan Semmes'e
güverteden ayrılabildi ve günün iyice yıpranmıştı
heyecan ve eforlar, birkaçını aramak için tedirgin bir rıhtıma dönüş
Saatler.

Ancak bunun elde edilecek çok şey yoktu. Alabama hayır
rüzgarın tazelenmeye başladığından daha erken ve kısa bir süre sonra
ılımlı gale. Buna bu çirkin deniz yollarından biri eşlik etti, bu yüzden
Kuzey Atlantik'te yaygın ve gemi yuvarlandı ve bir
manifold eklenmeden yeterince deneme tarzı
ilk başlangıçta rahatsızlık vermeyen rahatsızlıklar. Bunlar da
iyi düşünülebilir, aceleyle biraz ağırlaştırılmamış
Agrippina ve Bahama'dan mağazaların aktarılması
Perforce gerçekleştirildi. Aslında her şey en çılgınlıydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Geminin kendisi kirli ve huzursuzdu ve aşağıdaki güverteleri
Her türlü uyumsuz eşyalarla her yönde kereste. HAYIR
Biri kesilmiş ya da dağınık, hiçbir şey düzenlenmemiş veya güvence altına alınmıştı. Kıyamamak
atış kutuları, deniz kıyafetleri ve ağır bagaj veya kabin mobilyaları makaleleri
çanak çömleklerin ve diğer kırılganlıkların yok edilmesine götürüyorlardı
Ware ve küçük uzuv tehlikesi yok. Hepsini taçlandırırken, üst
Bir nemli atmosferde kalabalık olan geminin eserleri
İngilizce kış, Azores'in sıcak güneşi altında açılmıştı
Her dikiş ve ebedi clank, pompaların clank'ı,
En son kez, fakir, yıpranmış olan son kez duyulmuştu
Uzun gece boyunca küçük Sumter döşenmişti
emekçi geminin gıcırdamasına kasvetli eşlik ve
Atlantik bir gale vahşi uluyan.

Böylece Alabama'nın ilk gecesini denizde geçti. Ertesi gün hala gale
devam etti ve biraz engellemedi
İlk teğmen, Kaptan Semmes çabalarken,
Birkaç saat uyku, yıpranmış sinirlerini susturmak için,
Görünüşe göre umutsuz olan bir şey düzenlemeye çalış
kaos ve gemiyi yavaş yavaş trim ve düzenli duruma indirin
iyi belgelenmiş bir savaş adamı için uygun. Salı günü Gale azaldı,
Yine de ağır bir deniz kalıntıları olmasına rağmen. Topsails ve
Gallantsails kuruldu ve şimdiye kadar sadece olan pervane
Bağlantısı kesildi ve dönmeye bırakıldı, sudan kaldırıldı.

Birkaç gün, konuları haklara koyarak, yedek atıştan geçti
aşağıda, yarışçıları pivot tabancaları için döşemek; elden geçirme ve saklama
dergiler; mobilya, bagaj ve diğer gevşek makaleleri güvence altına almak
şimdiye kadar aşağıdaki güverte "sorumluluk almış"; ve başka türlü
işleri biraz rahat ve gemi şekli yapmak ve gemiyi hazırlamak
ihtiyaç durumunda kendini savunma. 29 Ağustos Cuma günü, bu hazırlıklar neredeyse tamamlandı ve
O günün erken saatlerinde "Yelken, Ho!" için duyuldu
İlk kez ön plana çıkıştan çıkıştan
Alabama. Gemi bir kerede ona doğru tutuldu ve uzun bir süre sonra
Chase, yakın gece vakti yaklaştı.
Garip yelken. Geminin bir brig olduğunu kanıtladı ve İspanyolca'ya yaklaşırken
Renkler Alabama tarafından gösterildi. Brig cevap vermedi ve
Kruvazör, onun bir niyeti olarak boş bir kartuş ateşlemeye devam etti.
karakter. Hala yabancı yolunda,
yanıt ve ön tedbirlerin
alınmış. Ancak dikkatli bir incelemeden sonra, tüm bu çeşitli
bir denizcinin bir geminin uyrukluluğunu yargılayabileceği endikasyonlar,
Neredeyse renklerinin bir görüşünden olduğu kadar etkili bir şekilde karar verildi
Her olayda bir Amerikalı değil; ve Kaptan Semmes,
rüzgarın yanında çekilmek ve tüm hızda yoluna girmek
batıya doğru, kovalamaca terk edildi ve Alabama tekrar ilerledi
kursuna göre.

Ertesi gün, 30 Ağustos Cumartesi, hazırlıkları gördü
Pil tamamlandı ve pivot tabancalar nihayet monte edildi ve
aksiyon. Erkekler şimdi çeşitli istasyonlara tahsis edildi ve toplandı
Çeyrekte, bulunduğunda, yarım düzine bir
genç subaylar tüfek silahının mürettebatını tamamlamak için, sadece vardı
gemiyle savaşacak kadar eller. Bu tatmin ediciydi; ve tamamen
Terceira'dan ayrıldığından beri beş zor gün çalışması
Düzen, konfor ve
Verimlilik, ilk bakışta olduğundan daha fazla öngörülmesi mümkün görünüyordu.

31 Ağustos Pazar, gemideki herkese dinlenmenin hoş bir günüydü; tek
bir tugadan sonra Leeward'a kısa bir kaçış olmak
Fransız renkleriyle meydan okudu, Portekizliler olduğu kanıtlandı. Sırasında
gün Alabama, batıda, üst düzeylerin altında, iyi koştu
Sancak çeyreğinde taze bir esinti; Ve gece yarısı hepsini yaptı
rahat ve rüzgar tarafından liman yapışması üzerine getirildi. Ertesi gün geçti
Çoğunlukla sessizce topsaillerin altında, başı ile
güneye ve doğuya doğru, mürettebat bitirmede istihdam edildi
Pilin bağlantı parçaları ve güverte ve topukların kazınması
Birikmiş kirlerden bazıları, saat 15'e kadar, tekrar doldurduğu zaman,
ve bir N.W. kurs.

5 Eylül Salı günü, Alabama otuz sekizinci sıraya girmişti
paralel ve sıcaklık mantıklı bir şekilde değişiyordu. Bu döneme kadar
Hiçbir ödül yakalanmamıştı, birkaç gemi elden geçirildi
tarafsız bir bayrak altında. Ancak bu gün, bir brig kovalayken,
olağanüstü hızlılığı, Alabama'ya bir
Temiz topuklu ayakkabı, bir gemi kapalı ve
Konfederasyon açıldı ve ona doğru yapıldı. Yaklaşırken bulundu
Yalan söylemek, onun polepsail ile direğe koyuldu ve biraz
Yakın inceleme, açıkça bir balina avcısı olduğunu kanıtladı.

Alabama'da İngilizce renkler çekildi ve bir tezahürattı
Yıldızlar ve şeritler yükseldikçe zorluk bastırıldı
Stranger'ın güvertesi. Yatılı mesafeye geldi, bir tekne bir kerede
Ödülü gönderdi, Alabama'nın Kırmızı Teğmen
Yatılı memur olarak Konfederasyon bayrağı güvertesini kazandı. Kanıtladı
Abraham Osborn ismiyle kaptanı Edgartown'dan Ocmulgee olun
gerçek Yankee'nin kapsamlı bir örneği olmak. Tabii ki,
Mürettebatı, Alabama'yı gemiye getirdi ve içeri girdi
ütüler ve ikincisinin çok ihtiyacı olan bir miktar arma,
Bazı sığır eti, domuz eti ve diğer küçük mağazalarla birlikte
esir. Daha sonra zirveye bir ışık çekildi; Onun dümen sertleşti
a-lee; Ödül ekibi kendi gemilerine yeniden aktarıldı ve Ocmulgee
Kendi cihazlarına bırakıldı, gece boyunca onun tarafından yatan Alabama.

Ertesi sabah başka bir yelken hove görünürde, böylece ödül ateşlendi ve
Alabama, ödülden alınarak Chase'de tekrar başladı
Mağazaların yanı sıra otuz altı mahkum, teçhizat ve c.,
ile. Yeni kovalamaca Marsilya'ya bağlı bir Fransız olduğunu kanıtladı; Ve
Bu gerçek tespit edildi, Alabama uzak tutuldu. 1/2 W.,
ve iki saat sonra Flores adasını gördü.




Bölüm XV.

_A Muster-Prisisonlar indi-Starlight-Santa Cruz-Novel Night
Alay-Uyarı-Bir Günlük Üç Kurban-Havalı Gösterge
Yakalanan-Altamaha-Bir Sinyal-Benjamin Tucker-Burnt!-
Courser-hedef uygulaması-Virginia-Elisha Dunbar_.


7'den 18 Eylül'e kadar yoğun bir zaman vardı.
Alabama. Ödülden sonra ödül alındıktan ve Kaptan Semmes'in dergisi
görülecek, esas olarak başarılı kovalamacaların kayıtlarıyla ele alınır.

_Sunday, 7 Eylül ._-- Flores adası için koşmak. 11'de
A.M. mürettebatı ilk kez topladı ve okumaya neden oldu
Büyük ilgi ile dinledikleri savaş eşyaları. 3.30'da
P.M., Lagens kasabasının yakınında yeterince yaklaşan
Adanın güney tarafında, tüm mahkumları kıyıya gönderdik,
İlk olarak onları ödüle ait üç balina teknesinde parolled,
Ocmulgee. 16: 00'da sancak çantası üzerinde dolaşmak için
Ada için koşuyor gibi görünen Schooner. Sahip
Ona bir mil içinde yaklaştık, İngilizce renklerini kaldırdık. Kovalamaca
Karşılığında renklerini göstermemek, Lee Bow Tabanca'yı ateşledi. Hala ödeme yapıyor
Bize dikkat etmiyorum, ama bizi geçmeye çabalayan, bir atış attı.
Yayları. Henüz kaldırılmıyor ya da renk göstermiyor, ikinci bir atış yaptı
ön ve Mainmast arasında; Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni kaldırdı
renkler ve yuvarlak. Gemiye bir tekne gönderdi ve sahip oldu. .
Kaptan gazeteleriyle gemiye geliyor, yıldız ışığı olduğunu kanıtladı,
Boston, Fayal'dan Boston _Via_ Flores'e. Bir dizi vardı
yolcular; Diğerleri arasında, bazı bayanlar. Ona bir ödül ekibi koyun.
Tüm Amerika Birleşik Devletleri denizcileri, yedi sayı,
Kaptan dahil ve onları ütülerle sınırlandırdı ve ödülü sipariş etti
gece boyunca bize yakın kalmak. Bazı karanlık bulutlar asılı
Ada, ama rüzgar ışığı ve deniz pürüzsüz.

Yakalanan makaleler arasında Sewards'a birkaç sevkiyat vardı,
Terceira'daki operasyonlarımızı bilgilendiren baba ve oğul. Bu
Küçük zanaat Boston'u Liverpool'u bırakmadan sadece altı gün önce bıraktı.
Bahama. Garip partiler açık denizlerde ne kadar buluşuyor! Üstat
tanıştığım bir Yankee kaptanının en zeki örneği
yirmi yedi veya yirmi sekiz. Koşmaya çalışma niyetini yakaladı
Atışımın eldiveni, savaşı kullanımdan kaldırdı, & c. & c.

_Monday, 8 Eylül _.-- * * * * yine Noel Baba kasabasına girdi
Cruz, ödülle birlikte; kesiciyi indirdi ve
Valiye hitap eden bir notla kıyıdaki mahkumlar. İçinde
Bu arada valinin kendisi birkaç vatandaşla birlikte bize geldi.
Vali bize adanın hastanelerini sundu ve karşılığında i
Yolcu olan Citizens'ın diğer kişilerinin umudunu ifade etti.
yakalanmasından rahatsız olmamıştı.

Öğleden sonra Chase verdi ve bir Portekizce'ye İngilizce renkler gösterdi
Brigantin. Daha sonra gemi giydik ve kuzeybatıda bir barikat kovaladık,
Gün batımı hakkında geldik. Balina avcılığı barikat olduğunu kanıtladı
Massachusetts'ten Ocean Rover, kırk ay sonra, 1100 kargo ile
Varil petrol. Onu gece için koydu ve kaptana izin verdi ve
Mürettebatı altı balina teknesinde kıyıya (Flores) çekilecek. .
Deniz pürüzsüz, rüzgar kıyıdan ışığı ve ayın yakınında ay,
Bu yeni bir gece alayıydı!

_Tuesday, 7 Eylül _.-- * * * * Ben orta izlemede uyandırıldım,
bir günlük yorgunluktan sonra sadece üç saat uykuya sahip olmak ve
heyecan, büyük bir barikatın yakın olduğu açıklamasıyla
biz. O zamanlar iki ödülümüzle birlikte yalan söylüyorduk. Yıpranmış
Çok sessizce gemi ve kovalamaca verdi. Kovalamaca bizim rüzgarını aldı,
Ona kafa karıştırdık ve gün ışığında İngilizceyi kaldırdık
bayrak. Barque cevap vermiyor, boş bir kartuş ateş etti. O hala değil
cevap veriyor, bir atışını attı, yaklaşık iki mil oldu
mesafe. Bu onu ABD renkleriyle zirveye çıkardı;
Gemiye bir tekne koyun ve ona sahip oldu. O olduğunu kanıtladı
New London'dan, Liman'dan on altı gün. bağlı, _via_ Azores,
Cape de Verde, & c., Hint Okyanusu'na. Kendimizi ondan sağladı
ihtiyaç duyduğumuz erkekler için bazı iç çamaşırları ile.

09:00 civarında yıldız ışığını ateşledi; 11 yaşında Ocean Rover'ı ateşledi; Ve 4'te
ÖĞLEDEN SONRA. uyarıyı ateşledi. Portekizli balina brig, ustası
Kağıtlarıyla birlikte getirdim. Bunlar düzenli olduğunu kanıtlıyor, ben
birkaç dakika içinde onu reddetti. Kaptan ve mürettebatını gönderdi
Kıyıda, Flores'in kuzey ucundaki köye, kendi başlarına
Tekneler, dört sayı.

Yelken, ho! 17: 00'da Doldurdu ve bir gemiye kovalamaca verdi
N.E. İlk başta bizim için duruyordu, ama yaklaşımımızı ele aldı ve
Koşmaya çalıştı. Ona Amerika Birleşik Devletleri renklerini göstermiştik ve o
Ayrıca onları kaldırmıştı, ama bize güvenmiyordu. Boş bir kartuş getirildi
Tekrar turu ve onu çekti. Gemiye bir tekne gönderdi ve aldı
Provincetown'dan Schooner Hava Durumu Gauge'a Sahip Olma, Altı Hafta
dışarı. Son iki yakalama bize çok sayıda kuzeyde
Gazeteler 18 Ağustos'a kadar geç. * * *

_Saturday, 13 Eylül _.
hava yayı ve onunla geldikten ve onu bir
boş kartuş, hermafrodit balina avcılığı brig olduğunu kanıtladı
Altamaha, New Bedford'dan beş ay sonra. Çok az veya hiç başarılı.
Onu yakaladı, gemiye bir ödül ekibi koydu ve bir kovalamaca yelken açtı
Barque to Windward.

       * * * * * *

_Sunday, 14 Eylül _.-- * * * Dün gece on bir çeyrekte ben
ABD'nin büyük bir gemisinin yakın olduğu raporu tarafından uyandırıldı.
Güvertede acele etti, gemi giydi ve kovaladı; Garip yelkenle ilgili
bizden iki ila iki buçuk mil uzakta, kısmen Windward'a. Hepsini yaptı
yelken, rüzgarımızı tuttu ve yavaş yavaş onu rüzgardan çıkarın
ona kafa karıştırdı. Göz ardı ettiği boş bir kartuş ateş etti.
Onu elden geçirmeye devam etti ve onun hava kirişine girdiğimizde,
Ondan yaklaşık yarım mil uzakta, hızlı bir şekilde ikinci bir silah ateşledi
Direğine bakımı ile onu rüzgara getirdi. Üzerine bir tekne gönderdi
yönetim kurulu, memura bana bir ışık göstermesi emriyle
Amerikalı olduğunu kanıtlayın; ve memurun başladıktan birkaç dakika sonra
tahta zirvede bir ışık gösterildi. Ne zaman gün ışığına kadar onun tarafından
Kaptan gemiye getirildi. Gemi Amerika Birleşik Devletleri olduğunu kanıtladı
Whaler Benjamin Tucker, New Bedford'dan sekiz ay sonra
340 varil yağ. Mürettebat otuz. Herkesi gemiye getirdi, aldı
Biraz sabun ve tütün ve gemiyi ateşledi. S.E.

_Monday, 15 Eylül _.- * * * Zaten
oldukça açık. Masthead'den Flores adasını geç saatlerde yaptı
öğleden sonra. Mürettebatı mahallelerde kullandı. Mahkumlardan birini gönderdi
Son ödülden-bir Hollander.

_Tuesday, 16 Eylül _.
sancak yay. Chase verdi ve 7.30'da onu boş bir
Kartuş ve gemiye bir tekne gönderdi, Amerika Birleşik Devletleri renklerini gösterdi.
Provincetown'un balina avcılığı gemisi kursu olduğunu kanıtladı,
Massachusetts. Ödül olarak ona sahip oldu. Doğru durdu
Flores, dört ya da beş mil içinde ve tüm mahkumları
Kendi balina teknelerinde kıyıda son üç ödül, sekiz sayı.
Altmış sekiz mahkum sayısı. Ödülü aldıktan sonra saat 17: 00'de
Topraktan yaklaşık sekiz veya on mil uzakta, onu to to, hepsini aradı
eller çeyreklere ve onun bir hedefini yaptı, üç tur attı
her silah. Uygulama ilk için yeşil eller için oldukça adil
zaman. Hedefi bir kez ele geçirdik ve bir dizi iyi çizgi çekim yaptık.
Dark'da ödülü ateşledi ve batıya doğru yelken açtı.

_Wedness, 17 Eylül _ .-- * * * saat 7.30'da Kovalamaca bir yelken açtı
Sancak yay ve Meridian'da geldi ve bulundurdu,
Amerika Birleşik Devletleri Barque Virginia Balina Ediyor, Yeniden Yirmi Bir Gün
Bedford. 28 Ağustos'ta geç saatlerde makaleler aldı. Gemiye var
Ödül büyük bir sabun, mum ve c.; Ve getirdikten sonra
Gemideki mahkumlar onu kovdu; Doldurdu ve N.W.'ye yelken açtı.

_THURSDAY, 18 Eylül _ .-- * * * Bir barikatla kovalamaca verdi, ki
Amacımızı keşfetmek, tüm yelken açtı ve kaçmaya çalıştı. İle geldi
Yaklaşık üç saatlik bir kovalamaca sonra saat 14: 00'de. İngilizceyi kaldırdı
Yanıt vermeyi reddettiği Teğmen. Sancak yay tabancasını ateşledi
Ve yelken ve hove-to-to-to zaman kendi bayrağımızı koştu. Gönderdi
Gemide ödül ekibi, Amerika Birleşik Devletleri Teğmenini gösterdi. Getirdi
Gemide usta. Balina avcılığı Barque Elisha Dunbar olduğunu kanıtladı.
Yeni Bedford, yirmi dört gün sonra. Taze üflerken ve
Bir gale rüzgarla tehdit ederek, tüm mahkumları gemiye aldık
Yaklaşık birkaç saatlik bir seyir ve Barque'a ateş açın. Resif
Üstsails, kaptan kapalı olarak ön plana çıkın ve bir rüzgarın üzerinde durdu
S. ve E.




Bölüm XVI.

_Succase Gales-Rahatsız Mahalleler-Havalı Moderasyonlar-Kesme
Yine-Emily Farnum ve Brilliant-NEUTRAL CARGO-RANSOMED-
Alevler-Dalga Kreti-Dunkirk-Dini Kaçakçılık-Bir Firter
Yakalandı-bir mahkeme dövüşü-Tonawanda-Tahminler-Manchester
Burnt-Hope-Parçalama Şirketi-Lamplighter-Bir Kasırga-Büyük
Tehlike-bir siklon-güvenli bir şekilde geçti_.


Ödüller yolunda bu iyi şans patlamasından sonra,
Alabama 230.000 dolar değerinde Amerika Birleşik Devletleri'ni yok etmişti
mülk-ya da kendi maliyetine neredeyse eşit bir miktar-
On bir gün, bir durgunluk yaşandı. Çeşitli
Pusulanın noktaları artık yedi için az ya da çok şiddetle galip geldi
Ya da sekiz gün, Alabama'nın yalan söylediği büyük bir kısmı,
Yakın rebefed bakımı altında ağır bir denizde ve resif aletler.

Bunlar mahkumlar için zor zamanlardı; güvertede bir araya geldi,
Aralarında ve aralarında yerleşik bir tarpaulin çadır dışında barınak yok
Güverteleri dönüşümlü olarak sırılsıklam, acımasız fırtınanın pelting
Tuzlu su ve tatlı, şiddetli yağmur yağışları ya da deniz inerken,
Fosfor ışığı ile ışıltılı, havanın üzerinde patladı
Bulwarks. Ancak alternatif yoktu. Tür-güverte zaten
Alabama'nın kendi ekibi tarafından tamamen işgal edildi ve şanssız mahkumlar
rahatsız edici pozisyonlarından en iyi şekilde yararlanmaya ve konsol
kendileri nötr bir kargo ile bazı gemilerin
Kendileriyle aynı kötü niyetli bir şekilde düş ve onlara bir şans verir
paroled ve karaya gönderildi.

Güneş çizgiyi geçerken hava ılımlı ve 25.
Eylül her şey tekrar sakin ve adil ve mürettebat meşgul
Galler sırasında çok sızan güverteler. Onları takip etti
Bir dizi sakinlik ve hafif şaşırtıcı rüzgar, neden olduğu gecikme
bu da pilde mürettebatın uygulanmasında avantaj sağlandı ve
küçük kollarla.

Bir ay daha başlamasıyla kaba hava geri döndü. .
2 Ekim, yoğun siyah bulutlar ve bir
Newfoundland Kuzey-Easter Taze. Hiçbir gözlem yapılmayacak,
kalın bulutlar güneşi tamamen kapatıyor ve gemi içinde
Körfez akışının akımı, yapabileceği en fazla şey tahmin etmekti.
Otuz veya kırk mil içinde pozisyonu.

3'te hava ılımlı ve servet yine gülümsedi
Alabama. Sabah saati henüz iki yelken olduğu zaman bitmedi
Descred, biri önde, diğeri Lee yayında, her biri onun içinde
Dönüş elden geçirildi ve yakalandı; Emily olduğunu kanıtlayan
Liverpool için New York'tan Farnum; diğeri, parlak,
Londra için aynı liman, değerli bir tahıl ve un yükü ile.

Emily Farnum'un nötr mülk olan kargo, gemi
Kartel olarak piyasaya sürülen, parlak olan mahkumlar transfer ediliyor
Ona, diğer ödüllerden zaten gemide olduğu gibi, bir değişiklik,
iyi hayal edilebileceği gibi, bu talihsizler için yeterince kabul edilebilir
şimdi yaklaşık üç hafta boyunca maruz kalan varlıklar
Kuzey Atlantik'te bir sonbaharın zaferleri. Bu bitti, Emily
Farnum'un yolunda ilerlemesine izin verildi. Parlak o zaman
Esirleri için kullanılabilecek her şeyden sıyrılmış, ateşe verilmiş,
ve kaderine bırakıldı. [8] Bu geminin gemisine alınan makalelerden
Alabama mürettebatı Konfederasyonun iyi haberlerini öğrendi
Virginia'daki zaferler ve ayrıca
Vida-Steamer Florida bir Konfederasyon limanına. İki gemi de
Alabama'ya dört yeni işe alımın insanlarında bir ödül getirdi,
geminin kısa süreli durumunda, daha gerçek değere sahipti
Ona gemilerin kendisinden.

[Dipnot 8: Alabama'nın memurlarından biri özelliğinde yazıyor
Dergi:-

"Brilliant'ın sahip olduğu gibi bir kargo yakmak korkulu bir şey gibi görünüyordu.
Lancashire operatörlerinin neşe için nasıl dans edeceğini düşündüğümde
Aralarında paylaştılar. Hiç böyle bir gemi yanık görmedim
Brilliancy, direkleri, gövdeyi tamamen saran alevler ve
Birkaç dakika içinde arma, korkunç olduğu kadar büyük bir manzara. "]

Kargo ile Cardiff için New York'tan Barque Wave Crest
Tahıl, Alabama'nın bir sonraki kurbanıydı. Kovalandı ve yakalandı
7 Ekim ve tarafsız mülkiyete dair hiçbir kanıt yok
Kargo, bir süre hizmet ettikten sonra kınandı ve ateşe verildi.
Esirlerinin ateşlerini uygulayabilecekleri bir hedef. O idi
Hala neşeyle parlıyor, başka bir gemi terk edildiğinde
Masthead ve saat 9.30'da Güzel bir ay ışığı gecesi, boş bir atış
Alabama'dan Akıllı Küçük Brigantine Dunkirk'i getirdi.
New York, Lizbon için de tahıl yüklü. Gemiye bir tekne gönderildi
ve makaleleri Alabama'nın memurlarından birine teslim edildi. HAYIR
Ancak tarafsızlık kanıtı bulunacaktı ve gece yarısından önce
O da yanan bir enkazdı ve kaptanı ve mürettebat mahkumları gemide
Konfederasyon vapur.

Dunkirk iki şekilde kayda değer olduğunu kanıtladı. Onu ararken
kağıtlar, görünüşte kargolarının yanı sıra o da
bir tür dini kaçakçılık olarak adlandırılabilecek şeyde istihdam edilir. Bazı
Yeni Ahit'in Portekiz kopyaları,
aynı dilde, büyük demetlerde bağlanan,
Bunlardan biri onaydı:-"Portekizce yollar;
Portekizli yolcular arasında dağıtım için 'Amerikan Tract Derneği',
ve kıyıdan kıyıdan ziyaretçilere vermek, & c. Limandayken,
Tüm gelenlerin okuması için lütfen kabin masasında göze çarpın;
ancak yasalara izin vermediği için karaya çıkmamaya çok dikkat edin
BT."

Ancak, toplumun vicdanının dikildiği ortaya çıktı
Yasanın ihtişamına bu imtiyaz için onları ve bir kalem
Son cümleyi dikkatlice çalıştırın. Biraz daha aşağı, üzerine
Aynı paket, "uygun olabileceği gibi, lütfen rapor edin (
Gerekirse mektup) Bağlantıda meydana gelebilecek ilgi çekici bir şey
dağılım ile; Ayrıca İncil için sipariş alın ve onları iletin
John S. Peerin, Marine Ajan, New York İncil Derneği, No. 7 Beekman
Sokak."

Dunkirk ile bağlantının diğer dikkat çekici gerçekleri yakalama
Ondan terk edilmiş yedi denizciden birinin gemisinde
Sumter on ay önce Cadiz'de yatarken. Adı olan bu adam
George Forrest, bir kerede tanındı ve gün ama sonra
bir mahkeme savaşı olan düşmanın gemisinde yakalan
Birinci Teğmen (Başkan); Kıdemli İkinci Teğmen; usta, şef
Mühendis ve Denizcilerin Teğmen, Kaptanın Katibi
Yargıç-Advocate, mahkumu denemek için koğuşta toplandı.
Firar suçu. Kanıt, elbette yeterince basitti ve
Adam suçlu bulundu ve tüm ücretleri kaybetme, para ödemeye mahkum edildi,
vb., Zaten O'ndan dolayı ve orijinal hizmet süresini yerine getirmek için,
yeterli olması gerektiği dışında tüm ücret ve ödenekleri kaybetmek
gerekli kıyafet ve özgürlük parasını sağlamak.

Aynı öğleden sonra başka bir yelken açıldı ve kovalandı ve sadece
Gün batımından önce Alabama geldi ve getirilen ince paket
Philadelphia'dan Tonawanda, Cope's Liverpool hattına ait ve
Philadelphia'dan tam bir tahıl yükü ile Liverpool'a bağlı ve
Bazı yetmiş beş yolcu. İşte ciddi bir meseleydi
utanç; Yetmiş beş yolcudan otuz veya daha fazla
Kadınlar ve böyle bir ödülle ne yapmalı bilmek zordu. Öyleydi
kurs, mahkumları gemiye almak imkansız; Yine de Kaptan Semmes
doğal olmayan bir şekilde, bir gemiyi bu kadar iyi serbest bırakmaya isteksizdi
Herhangi bir olasılıkla, onu yok edebilecek konular düzenleyin. BT
Bu nedenle, bir ödül ekibini gemiye koymaya kararlıydı ve
Bir süre için şirkette gemi, başka bir geminin uzun sürmesi umuduyla
düşman için daha az değer veya tarafsız bir kargo ile yıkımdan korundu
iyi şanslar, yakalanabilir ve böylece bir fırsat verir
mahkumları kartel üzerine göndermek.

Buna göre, seksen bin için kaptanın bir bağı alındı
Dolar, önlemin bir ölçüsü olarak, bulunması durumunda
geminin daha fazla parley olmadan gitmesine izin vermek için gerekli
Tonawanda'ya bindirilmiş olan şirket tutması emredildi ve
Esirleri bir brig sonrasında bir kovalamaca başladı.
Elden geçirilen İngilizce olduğunu kanıtladı. Ancak bir transfer yapıldı
Ödül, iyi büyümüş ve akıllı bir negrodan daha az bir şey değil
Lad, David White adında, yolculardan birinin kölesi,
Alabama'ya garson olarak aktarıldı,
Cherbourg dışındaki kapanış sahnesine kadar kaldı, hiçbir şekilde atılmadı, bu yüzden
kendi sözü alınabildiği kadar, değişimden pişman olmak için
ustalar.

Ertesi gün, ek bir güvenlik olarak,
Tonawanda, Konfederasyon vapurunda rehin olarak getirildi,
Son iki gemideki mahkumlar aynı anda yanıyordu
Ödüle aktarıldı. Bu şekilde iki gemi dolaştı
iki veya üç gün boyunca şirket-mürettebat için yeterince endişeli bir zaman ve
Zamanlarının çoğunu geçiren şanssız Tonawanda'nın yolcuları
Biraz silahlı geminin
Kendi ulusları görünürde görünebilir ve onları onlardan kurtarabilir
Hoş olmayan bir tahmin. Ancak böyle bir şans onların olması değildi; ama
11 Ekim'de mürettebattaki sayılarına yeni bir katkı yapıldı
Manchester, New York'tan Liverpool'a iyi bir ABD gemisi,
diğerleri gibi, onun gibi,
alevler, hiçbir şekilde kaygılarını hafifletmedi, çünkü ne kadar sürede
Benzer kader kendi gemileri olabilir, servet aralıksız kalmazsa
felaketi tutuklamak için.

Uzunlukta, 13 Ekim'de, her ikisinin de gemisinde heyecan galip geldi.
Gemiler ve Tonawanda'da endişeli yolcuların umutları
Büyük bir geminin altında olduğu görüldüğünde, ateşe yükselen araziye
Yalnızca Topsails, kolay giden yelken tarzı kanıtlıyor gibi görünüyor
bir denizcinin gözüne kesin olarak, bir balina avcısı veya
savaş adamı. Alabama'da birincisi favori
Varsayım ve umutlar tonla beslenen başka bir görkemli şenlik ateşinin üstesinden geldi
parlak yanan sperm yağı. Tonawanda'nın istekleri
doğal olarak savaş adamı lehine ve zorluk çekti
Prudence düşünceleri açık sergisini kısıtladı.
Yabancı yaklaştıkça zevk ve uzun kolye gururla yüzüyor
Onun masthead'den umutlarının olacağını garanti ediyor gibiydi
yerine getirildi.

Ancak hayal kırıklığı herkes için eşit derecede depolandı. Büyük kolay gemi
sıradan bir İspanyol tüccarından daha fazla ya da daha az bir şey olmadığını kanıtladı,
Kişisel görünüme daha fazla saygı ile deniz görgü kuralları,
sessizce kendi başına ayırt edici süslemeyi
savaş adamı. Yani gevşek olan Alabama'nın silahları ve
yüklendi, tekrar güvence altına alındı ​​ve mürettebat çeyreklerden reddedildi; sırasında
Tutkulu bir şekilde beklenen kurtarmalarından rahatsız olan Tonawandas,
Yumruklarını aldatıcı İspanyolda salladı ve sindirmek için aşağıya indi.
En iyisi onların büyük hayal kırıklığı olabilir.

Ancak sonunda, bu gerilim zamanı sona erdi ve nazik servet geldi
Bu kadar çirkin bir tehdit edici gale şeklinde yardımlarına
Kaptanın ayrılma riskini yürütmemeye karar verdiği görünüm
şirket ve böylece tamamen garipliğini kaybediyor, ancak daha az değil
değerli ödül. Buna göre, ustadan bir fidye kabul ettikten sonra
Seksen bin dolarlık tahvil, onu gemisine ve ortasında görevden aldı
Yakın paketlenmiş mahkumlardan gelen en vahşi zevk gösterileri
Gemide, Tonawanda doldu ve artık görülmedi.

Rüzgar şimdi tolere edilebilir taze bir gale ile tazelendi. Yeterli değil
Ancak, Alabama'nın kovalamasını önlemek için önümüzdeki iki gün boyunca ve
15 Ekim'de, Amerika Birleşik Devletleri Barque Lamplighter,
Boston, New York'tan Cebelitarık'a, tütün yükü ile, ki
Ancak, kanıtladığı gibi, asla _ennui_'sini yatıştırmaya mahkum edilmedi.
Çok canlı olmayan bir istasyonda İngiliz askeri. Deniz koşuyordu
Yüksek ve teknelerin Barque'a binmesinde zor bir zaman geçirdi ve
Mahkumlarla geri dönüyor & c. Ancak, sonunda yönetildi; .
Şanssız gemi kovuldu ve bir süre şiddetle yandıktan sonra gitti
dibe doğru, onun arkasında lezzetli bir bulut bırakarak
Neredeyse muhriplerini işlerinden pişmanlık için cazip hale getirdi.

Ve şimdi son zamanlarda olan mahkumlar için gerçekten şanslı olduğunu kanıtladı
taburcu edildi, hava koşullarına mahkum olmadıkları
Alabama'nın güverte ona gelen gale. 17 Ekim
Son dörtte hüküm süren kötü havanın doruğa ulaşması
veya beş gün ve birkaç saat boyunca Alabama mükemmel bir
kasırga. Fırtına uzun sürmedi, ancak yaklaşık dört saat boyunca patladı
öfkeyle. Henüz yüksekliğinde değildi ve gemi hala taşıyordu
Resif ana alet ve ön topmast ile yakın resif bakımı
Staysail, her zamankinden daha keskin bir gevşek olduğunda,
Hava ana bracasının yönetildiği bumpkin ve bir anda vardı
ikiye çekildi. Ana sistem artık desteklenmiyor ve
Süzme topsail'in tüm gücüne basıldı, ileri uçtu ve
neredeyse iki katına çıkana kadar yukarı doğru, yüksek bir çarpışma ile ayrıldığında
Askılarda, üstü gibi bir gürültü ile ribandlara parçalıyor
gök gürültüsü.

Gemi şimdi en büyük tehlikede idi, çünkü artık yoktu
Tuvalden sonra başını rüzgara karşı tutmak için yeterli
Foretopmast staysail'in güçlü baskısı ve başka bir anda
Deniz oluğuna düşmüş olmalı ve muhtemelen
En azından sökülmüş, tamamen bataklık olmasa da. Ama hızlı gözü
Foretop'un kaptanı tehlikeyi gördü ve konaklamaya yayıldı
Halyards yelkenini kesti ve gemi baskıdan kurtuldu
İleri, yine rüzgara geldi.

Ana Trysail, yelkeni bölmeden olmasa da, şimdi indirildi,
Ve üç köşeli küçük bir fırtına Trysail'in yerine çekildi. Eşit
Bu minimum tuval altında, Gale'nin muazzam baskısı üzerine
Sparları onu birkaç çizgi ve avcılar
Ve erkekler hava koşulları, yaşam çizgileri altında güvenlik için kirletildi
Leeward'a düşmelerini önlemek için onlardan önce gerilmek.

Koşullar altında mümkün olduğu sürece
Bu siklonun olası, en büyük çapı
yaklaşık yüz altmış ila iki yüz mil arasında iken
Vorteksin çapı, önemli bir kısmı,
Aslında merkezden değil, Alabama geçmiş gibi görünüyor,
Muhtemelen yaklaşık otuz ila beş-buçuk veya belki kırk
mil.

Alabama, daha sonra S.
ve damar tamamen girdaptan geçiyor. O zaman
Bir saatin yaklaşık yarısı veya dörtte üçü boyunca durdu, sonra bir
Gale'nin en şiddetli kısmı olan N.N.W.
Ana bahçenin taşındığı fırtına ile başlıyor. .
Barometre 28.64'e kadar battı. 14: 00'da 29.70'e yükselmişti, ama
Tekrar biraz düştü ve sonra yavaş yavaş yükseldi. Yükselişi ve düşüşü
Barometrenin ikisi de çok hızlıydı.

Gale'nin şiddeti sırasında kuşlar çok düşük uçtu ve büyük
Hafif ve biraz yağmur düştü, ancak çok fazla olmasa da. Yüzeyi
Deniz bir tabaka köpük ve sprey idi, ikincisi tamamen kör edici
Hepsi güvertede. Gale'nin meraklı bir sonucu,
Dairopsail, Clew hattı ve zincir tabakası bükülmüş
Yüz katılımda kendileri, herhangi bir ayıklama girişimine meydan okuyor
bıçak yardımı hariç.

Bu muazzam fırtına sırasında Alabama muhteşem davrandı ve kanıtladı
Kendini her zamanki gibi yüzdü.

Akşam fırtına durmuştu, ama deniz hala çalışıyordu
Korkula yüksek ve ertesi güne kadar mümkün değildi
Bunda en şiddetli olan hasarı onarmaya başlamak için
Alabama'nın henüz geçtiği yargılama.




Bölüm XVII.

_ Şans-tempest atılmış-rotatory fırtınaları-bir ödül-
Lafayette-Uzun bir kovalamaca-Crenshaw-NEUTRAL İNDİRİ?-Yine kaba-
Lauretta-coşkulu!-Baron de Custine-Bond'da serbest bırakıldı._


Alabama yine şanssızdı. O'ndan bu yana ikinci kez
Terceira'dan ayrılma, neredeyse iki hafta geçti
tek ödül. Gerçekten de muhteşem olması beklenmiyordu
Yolculuğunun ilk üç haftasına katılan başarı olabilir.
korundu. 1'den 18 Eylül'e kadar yakalanmıştı ve
Yaklaşık iki geminin en az on gemisini yok etti
Yüz elli bin dolar. Sonra bir aralık izlemişti
iki hafta, sadece bir geminin elden geçirildiği ve
Fransız olun, devam etmesine izin verilir. Bu donuk dönem bitti, 3 Ekim
başka bir iyi servet koşusunun başladığını görmüştü.
Neredeyse iki haftada bir, bu sırada beş tane daha yakalamayı başardı
gemiler, tüm önemli boyutlar ve çoğunlukla değerli
Kargolar. Bu iki haftada sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne hasar verildi
yarım milyon dolardan fazla mülk; Ve o
çok muhteşem bir hediye sonra, servet bir
Zaman elini tut.

Buna göre, önümüzdeki on veya on iki gün boyunca Alabama çaresizce yatıyordu
Okyanusta, bir dizi galek tarafından atıldı ve dövüldü
gördüğümüz gibi, pusulanın her noktası,
16 Ekim Kasırgası. Sezon gerçekten de alışılmadık bir şekilde
Şiddetli, Ekim ayının bu ayı yaygın olarak sakin ve güzel
hava durumu. Şu anda bir gale en sıra dışı bir olaydır; Ama daha fazlası için
Bir haftadan sonra en şiddetli olanlardan bir dizi fırtına yaşandı
Açıklama, tamamen üç hafta boyunca hava karardı,
Kaba ve kasvetli, güçlü vites değiştiren rüzgarlar ve şiddetli yağmur, kalın
bulutlar nadiren bir şansı karşılamak için yeterince ayrılıyor
gözlem.

Bazen bulanık gölgelikte bir kırılma bir değişiklik sözü verir
daha iyisi için; ama çok az saat yükselmeyi dağıtmaya hizmet etti
umut. Gökyüzü tekrar bulutlu olurdu, rüzgar taze bir şekilde esinti
Çeyrek ve başka bir rahatsızlık gecesi başladı. Buna ek olarak
Olumsuz hava, daha fazla zorluk yaşandı
Batıdan sürekli olarak ayarlanmış gibi görünen güçlü akım,
gemiyi altmış veya
Günde yetmiş mil. Bu dönemde, barometre
28.64 ila 29.70. Rüzgarların başarılı olması dikkat çekiciydi
Mümkün olduğunca neredeyse dönen mükemmel bir düzenlilikle birbiriniz birbirlerine,
iki günde bir veya en üst düzeyde, iki gün bir buçuk. .
Bu döndürücü fırtınalar tarafından alınan kurs her zaman aynıydı ve bu bir
Rüzgarın bir çeyrekte sabit kalması için nadir görülme
Sekiz veya on ardışık saat.

23 Ekim'de Gale sonunda kırıldı ve dönüşle
Daha iyi havanın Alabama'nın şansı da canlandırmak üzereydi. -Den
Bulutlarda kısa bir mola, sadece bir gözlem için zaman verdi
enlem ve "yelken, ho!" duyuldu
Masthead'den; Ve Lee'de Hull'un ince bir brig keşfedildi
yay. Yakın röportajlı topsaillerin altında ona doğru koştu,
İngilizce; Ama kendini ödül haline getirmese de,
Chase tarafından ortaya çıkan Alabama'nın kursundaki sapma, en çok kanıtladı
onun için şanslı. Tespit ettikten sonra tekrar bitmişti
Brig'in uyruğu, tekrar karşılama çığlığı duyulduğunda ve
Dümen peşinde kaydı. Yakında yeni kovalamaca açıkça fark edilebilir hale geldi
Çeyrek güverten itibaren,
kuzeye ve doğuya doğru bir tuval baskısı altında. Çok kararlı bir şekilde
Her şeyin ayarlanması için "çatlama", ana kraliyetine bile,
Rüzgar hala neredeyse yarım gale esiyor olmasına rağmen.

Yabancının kursu Alabama'nın
Seyahat ettiği hız kısa süre sonra onu konuşarak getirdi
mesafe ve her zamanki gibi, bir
uyruğunun itirafı. Bu sefer seçilen bayrak İngilizceydi
Mavi Teğmen ve yıldızlar ve çizgiler tarafından hızlı bir şekilde cevaplandı,
tüccarın zirvesinden çırpındı
Breaking'den önce yükselen tuval kütlesi altında, hemen karşısında
Alabama'nın yolu.

Başka bir an ve sahne değişti. Yankee Ensign'un neredeyse hiç
Alabama'dan gelen sinyal sinyali geldiğinde zirvesine ulaştı
Flagstaff ve Konfederasyon Teğmeninin Beyaz Kıvaları Anlaşılmamış
kendileri yerine. Bir flaş, bir beyaz duman hamuru, kıvrılma
Kruvazörün Lee-Bow'dan an ve karlı çelenklerde kaybolma
Rüzgar ve Alabama'dan bir silahın yüksek sesli raporu,
Şanssız Yankee'ye yükselecek. Bir anda her şey karışıklık yaşıyordu
Tüccar. Çarşaflar ve halyards koşudan bırakıldı ve
Gemi olduğu için büyük tuval bulutu küçülüyor ve küçülüyordu
sakat bir kuş gibi katlanmış kanatlarla yuvarlak ve onunla
Mast'e, itaatkâr bir şekilde onun komutlarını bekleyen
esirler.

Belfast'a bağlı Boston'dan Lafayette gemisi olduğunu kanıtladı.
Tam tahıl yükü, & c. Kendi uyruğundan elbette hayır
şüphe; Ancak artık kargonun mülkiyeti hakkında bir soru ortaya çıktı ve
Kaptan Semmes'den önce birkaç saat hasta soruşturması gerekliydi
takip etmek için kursu belirleyebilir. Sonunda belirlendi
tarafsız sahiplik iddiasının, sigortalamanın sadece bir kör olduğunu
esir almak; Ve saat 10'da, gemi resmi olarak kınandı,
Mürettebat Alabama'ya transfer edildi ve ödül ateşlendi ve
kaderi.

Aşağıda Kaptan Semmes'in muhtırası




Lafayette vakası.


Gemi ve kargo kınandı. Bu geminin yükü benim tarafımdan kınandı
Düşman mülkiyeti, nakliyecilerin biriktirmeleri olmasına rağmen
onlar tarafından nötr hesapta satın alınmıştı. Bunlar _EX-PARTE_
Her vicdansız tüccarın olacağı gibi ifadeler tam olarak
Hazırlamak, düşmanını aldatmak ve mülkünü yakalamaktan kurtarmak için. Orada
bu durumda iki nakliye evi; Craig ve Nicoll'un
Montgomery Bros.: Messrs. Craig ve Nicoll, tahılın
Onlar tarafından sağlanan Messrs Shaw ve Finlay ve Messrs'a aittir.
Hamilton, Megault ve Thompson, tüm Belfast, hangi liman gemisi
bağlı, ama tahıl onlara sevk edilmiyor ve yapamadılar
Konşimento faturası altında bulundurulması, sevkiyatı
_order_, böylece kontrolü nakliyecilerin elinde bırakır. .
Gönderenler, daha uzak, tahıllarını bir yük olarak göndermek yerine
Genel gemi, sahiplerine sevk edilmiş, yük, tüzük ödüyorlar
tüm gemi ve yükün ödenmesi için kendilerini şart koşarlar.
Bu mülk _bona fide_ Tarafların mülkü olmasaydı
Belfast, mevduatlarda adlandırıldı, şüphesiz olurdu
Onlara istenen, onları talep etme yetkisi veren bir konşimento faturası altında
mülkiyeti, & c. & c.; Gemi ile anlaşma olurdu
sevkiyatların ve sahiplerinin teslimattan sonra yükü ödemesi gerekir.
Bu mülk, taklit edildiği gibi, Messrs. Craig ve
Nicoll, adı geçen partiler için, hala onlara sevk etmiyorlar ve
Onlara mülkiyeti geçen uygun konşimento faturasını teslim etmek,
Mülkiyeti Craig ve Nicoll'un hakimiyeti altında bıraktı ve bu nedenle,
yakalamakla yükümlü. Mülkiyet Messrs tarafından kapsanmaya çalıştı.
Montgomery, New York'tan Montgomery Bros.
Belfast'ta Montgomery Bros.; ve mülkün başlığı,
Konşimentoda görünür, ikinci evde veya şubede
New York'ta ev. Ayrıca, sadece bir geminin ve karganın resmi kağıtları
uygun şekilde doğrulanmadıkça hiçbir şeyi kanıtlamayın ve bu durumda usta
Gemi, geminin bir parçası olmasına rağmen, görevli olan
savaş zamanında bir kargo almak, tüm hakkında bilgilendirilmek
ona katılan ve mülkiyetle bağlantılı olan koşullar
Makalelerin yüzünden öğrendikleri dışında hiçbir şey. Bunlar
Bu nedenle sertifikalara bir sahtekarlık ve kargo olarak telaffuz edildi
Gemi olarak kınandı. 3D Phillimore 610-12 etkiye göre
Mallar, nakliyecinin hesabına gidiyor,
Control_ (bu durumda olduğu gibi), özellik _in transitu_ olarak elden çıkarılmamıştır.
Craig ve Nicoll tarafından gönderilen mallar, _order_larına gönderildi,
görüldüğü gibi. Montgomery'ye gelince, bkz. 3. Phillimore 605, eğer bir
kişi bir düşmanın ülkesinde bir ticaret evinde ortak olabilir,
o evin endişelerine ve ticaretine, bir düşman olarak kabul edildi ve payını
Kendi ikametgahına rağmen, bu şekilde müsadere etmekle yükümlüdür
tarafsız bir ülkede. Ayrıca, mülk Montgomery'ye gönderildi
Bros., Belfast House'un yeni bir ortak olmadığını itiraf ediyor bile
York House, Craig ve
Nicoll; O zamandan beri, mülk bir
Sligo'da parti, yetkilendiren makaleler arasında bir tanesi yok
O parti mülkiyeti talep edecek. Mülk elden çıkarılmadı,
Bu nedenle, _in transitu_.

3. Phillimore, 599, etkisi için, "daha fazla kanıt" her zaman
Üstat mülkün mülkiyetine yemin edemediğinde gerekli
(bu durumda olduğu gibi). Ve ödüllerimi yargılama için gönderemediğim için
"Daha fazla kanıt"
gerekli, "daha fazla kanıt" verilmesi
karganın tarafsızlığının yeterince olmadığı varsayımı
kurulmuş; ve mülkün tarafsızlığının tam olarak
geminin gazetelerinden ve ustanın birikiminden göründüğümde
düşman mülkünün varsayımı üzerine hareket etme hakkı.

Gece yarısı Lafayette uzakta sadece loş bir parlama gösterdi
Horizon, ancak olay sonraki ikisi için bir tartışma konusu oluşturdu
Günler, özellikle de gemide bulunan gazetelerden olduğu gibi
Newfoundland kıyısındaki yakalamalarla ilgili haberlerin
zaten Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve Yankee Cruisers
bu nedenle, muhtemelen o zamana kadar tam arayışta.

Ancak 26 Ekim, Alabama mürettebatına bir
taze heyecan. Hava güzel bir şekilde temizlenmişti, rüzgar
doğuya doğru ışık ve gemi sorunsuz bir şekilde kayıyordu ve
Hızlı bir şekilde, çalışma-sails ile Alow ve Aroft, uzun, kolay
Geçmişin ağır galerilerini anlatmak için tek başına kaldı
iki hafta. Herkes değişimin tadını çıkarıyordu ve hatta katı
Savaş adamının disiplini, şu an için bir ölçüydü
Memurlar ve erkekler kendilerini tam zevkten vazgeçtikçe rahatladı
uzun kasvet büyüsünden sonra bir güneş ışığı ve huzur dönemi ve
fırtına. Yalnız bakan adam, üstte topgallant üzerinde yüksek
crosstrees, hala bir ufku her zamanki gibi hevesle süpürdü
ödül. Yaklaşık öğlende uyanıklığı bir yelken görüşü ile ödüllendirildi
Liman çeyreğinde ve bir anda her şey yine telaş ve heyecan vardı
gemide. Kelime verilebileceği kadar hızlı, "uçan uçurtmalar"
Kahkelendi, bahçeler içeri girdi ve gemi gergin bir fowline'da çekildi
takip etmek.

Ama yabancı şimdi rüzgarlara iyi geldi ve tamamen dört ya da beş mil
mesafe. Alabama, tazelenen esinti ile sudan uçtu,
Spreyi keskin fiyonklarının üzerine fırlatıp görevine kadar uzanıyor
Kendisi ondan önceki işin bilincinde olmasına rağmen ve
takip etmek. Ama garip yelken, neredeyse olmasa da,
kendisi ve şimdiye kadar rüzgar için konumu ona muazzam bir
avantaj. Gün de giyiyordu ve gökyüzü bulutlanmaya başlıyor
Bitti, fırtınalı bir gece olmasa da karanlık bir jeton vermek. Eğer kovalamaca
sadece güvende olana kadar parkurunu tutabilirdi ve zaten
Başka bir ödülün umutları solmaya başlamıştı ve endişeli
Horekteki spekülatörler, dümen ve dümen siparişini bekliyorlardı.
Kovalamadan vazgeçer.

Çeyrek güverte de, fikir meselenin
umutsuzdu ve gemiyi daha uzun süre tutmanın değmediği için
onun kursundan. Ancak Alabama, şansın kaymasına izin verilmedi,
ve nihayet arayışı terk etmeden önce
Bir veya iki atışın yabancının sinirlerine etkisi. Hafif bir tezahürat,
Otoritenin sesi tarafından hızla kontrol edildi, istekli kalabalıktan yükseldi
Hava Yay Tabancası gevşek ve yüklenirken,
Eşlik eden beyaz jetiyle parlak flaş bir dakika daha
32 kilosunun yüksek raporu olarak kruvazörün yayından sıçradı
Yükselecek komutu çaldı.

Nefessiz bir gerilim anı ve başka bir tezahürat yükseldi
Yabancının yelkenleri için görüldüğü için denizcilerin mutlu tahtası
Rüzgarda titreme anı ve korkmuş kovalamaca
rüzgar ve sonra yıldızlarla ve çizgilerle hareketsiz uzanıyor
Mizenpeak. Başka bir keskin saat atma ve Alabama yanındaydı,
ve Amerika Birleşik Devletleri Schooner Crenshaw'a sahip olmuştu,
New York'tan Glasgow'a, üç gün sonra.

Ve şimdi kargo karakteri hakkında başka bir soruşturmaya başladı ve
Notlar bir kez daha dikkatli bir şekilde karşılaştırıldı, herhangi bir _bona fide_ nötr
Mülkiyet, aksi takdirde başlayacak olan kadere dahil olmalıdır
yakalanan düşman. Ancak nihayet, dava gemiye karşı karar verildi
ve kargo ve her ikisi de buna göre alevlere bağlıydı,
Girişin ardından Kaptan Semmes tarafından Gerekçesiyle Yapıldı
karar:--


Schooner Crenshaw davası.

Bu gemi Kuzey Amerika bayrağının altında yakalandı ve gemide
Bir Kuzey Amerika kaydı-bu nedenle,
gemi. Kargoları örtme girişimi oldu, ancak başarılı olmadan.
Göndericiler New York Şehri'nden Francis MacDonald ve Co.'dur; Ve
New York'tan da Bay James Hutchison, İngilizlerden önce görevden alındı
Konsolos, "Eklenmiş Konşimento Faturalarında Belirtilen Mallar
Schooner Crenshaw'a gönderilen ve bunlar nedeniyle denekler
Britannic Majesty'lerinden ve söz konusu malların tamamen ve _bona olduğunu
Fide_ İngiliz konularının mülkü. "Hiçbir İngiliz konu adı verilmedi
bu nedenle biriktirme ve bu nedenle hiç kimse onun altında talep etme hakkına sahip değildir.
Ayrıca: İngilizlerden satın alındığını kabul etmek bile
Hesap, nakliyeci bir
Uygun bir konşimento altında uygun sevkıyat. Mülkiyet
Tamamen altında bırakan nakliyecinin _order'a gönderildi
onun kontrolü; Ve New York Limanı'nı mülkü olarak terk etmiş,
Mülk _in transitu_ iken başlık değiştirilemez.

İlk noktaya gelince-zekâ için, bazı belirli bir şey
Mülkün İngiliz sahibi-3D Phillimore 596'ya bakın, aşağıdakilere
Etkisi:-"Geminin gazetelerinde, mülk, bir düşmandan bir yolculukta
bağlantı noktası, 'nötr hesap için' tanımlanın, bu genel bir mod
Ne olursa olsun atamaya işaret ediyor; Ve böyle bir açıklama altında hayır
Kişi, yükün kendisine ait olduğunu söyleyebilir veya kendisine hak kazanabilir
Onun mülkiyeti olarak sahip olması "& c.

Ve ikinci noktaya gelince-zekâya,
Gönderici, mülkün başlığını ve kontrolünü bir
Uygun Konşimento-3. Phillimore 610-12'ye bakın, aşağıdaki gibi.: "
Yukarıdaki ilkelerden etkilenmeyen olağan mal gönderileri,
Tescilli ilgi sorunu genellikle küçük koşulları ortaya çıkarır
ve ayrımlar, genel ilke, eğer gidiyorsa
Göndericinin veya Siparişi veya Kontrolün Konusu'nun hesabı için,
Mülkiyet elverişli değildir _in transitu "_ & c.

       * * * * * *

_Monday, 27 Ekim ._-Başka bir rüzgar gale! Son izlemede
gece barometre düşmeye başladı ve bu öğleden sonra 3'e kadar
29.33'e indi, burada bir süre sabit kaldı ve sonra
Yavaşça yükselmeye başladı, saat 20'de 29.45'te. Rüzgar patlamaya başladı
Güneyden taze ve yavaş yavaş batıya doğru çekildi,
Rüzgar W.S.W. Erkenden
Gale'nin bir kısmı, havayı çok kalın, ağır fırtınalarla
Yağmur, gece vakti hakkında temizleme, W.S.W. Ağır bir rüzgar ve yağmur yağmasının ortasında ve ağır bir deniz ile
Hava çeyreğimizde bizden yakın bir brig keşfettik; Ancak
Karşıt yapışmalarda olduğumuzda, yakında her birinden uzaklığımızı artırdık
diğer. Gemi giydi ve yakın röportajlı üst düzeylerin altında hove
sancak çantası. St. George'un güneyine kadar bir derece olmak
Bank, saat 19: 00'da öne geçti, alt seksen beşte bir dip yok
Fathoms. Lat. 39.47 N., uzun. 68.06 W., iki yüz milin biraz üzerinde
New York'tan.

_Tuesday, 28 Ekim _.-hava bulutlu; Kuzeyden gelen rüzgar ışığı,
doğuya doğru çekiliyor. Gale'nin etkilerinden ağır deniz
Dün, bütün gün devam etti ve bizi yuvarladı ve tutmaya devam etti
Güverte suyla sular altında kaldı. Sabah saatinde bir brig descred
güneye doğru koşmak. Biraz mesafe kapalı ve koşuyor
Yanlış yönde kovalamadık. Kısa süre sonra başka bir yelken
Batıya doğru bildirildi, bizim yönümüzde duruyordu; Bir kursu şekillendirdi
ona gitmek için ve saat 11: 00'de, yarım içinde ona yaklaşmış
Mile, İngiliz mavisini kaldırdı. Amerika Birleşik Devletleri'ni gösteren yabancı
Renkler, kendimizi çektik ve onu bir silahla çektik. Getirdi
Kağıtlarıyla birlikte ustalaşın ve kargoyu kınanabilir bulmak
Gemideki mürettebat, gemiyi ateşledi ve doldurdu.

Ödül, New York'tan Boston'dan Barque Lauretta olduğunu kanıtladı.
Madeira ve Akdeniz için. 24'ü geç saatlerde makaleler aldı.
Yakalamalarımızın zekası (parlak olduğu kadar geç)
New York'ta Ticaret Güvenliği için harika bir alarm yarattı.

Lauretta vakası.

Bu gemi Amerikan renklerinin altında, bir Amerikalı (ABD)
Kayıt, gemi hakkında hiçbir soru ortaya çıkmaz. İki nakliyeci var
Kargo, Messrs. Chamberlain, Phelps ve Co. ve Bay H.J. Burden,
Her iki New York şehrinin evi. Chamberlain, Phelps ve Co. Gemi 1424
Cebelitarıkta teslim edilecek varil un ve çok sayıda boru çıtası
veya Messina, kendi düzenlerine göre; ve 225 fıçı çivi teslim edilecek
Messina, Mariano Castarelli'ye. Un için konşimento faturası ve
Staves, bir noterden önce yemin etti: "Devlet,
New York Şehri ve İlçesi: Louis Contenein usulüne uygun yemin ediyor, diyor,
Chamberlain, Phelps ve Co. ile bir katip olduğunu ve bu kısmı
Konşimento içindeki mısır, konuların mülkiyetidir.
İtalya Kralı. "Bu sertifikanın hiçbir gücü veya etkisi yok
genellik; Malın sahibi olarak kimseye işaret etmiyor ve hayır
Kişi bunu sertifika altında talep edebilir. Bkz. 3. Phillimore, 596.
Daha uzak: Mülk, nakliyecinin _order_'a gönderilir. .
Bu nedenle başlık onun içinde kalır ve _in transitu_ olarak elden alınamaz.
Bkz. 3. Phillimore, 610-12. Bu mülkün koşullu hedefi,
Ayrıca, bir pazar için mülk olduğunu gösterir. Teslim edilecekti
nakliyecinin belirleyebileceği gibi Cebelitarık veya Messina'da-muhtemelen
Vapurun tavsiyeleri üzerine, gemi hedefine ulaşmalıdır. O
gördüğümüz gibi, Madeira'da, bol zaman verecekti
karar için.

225 fıçı çivi faturası benzer bir onay alıyor,
ancak, mülkün tamamının ait olduğu iddia ediliyor
İtalya Kralı Konuları. Mülkün ait olduğu yemin etmiyor
Castarelli'ye, alıcı ve görünüşte görünen Aught için Castarelli
Göndericinin bu sevkıyatını almak için acentesi,
nakliyecinin hesabı. Varsayım, buna rağmen
Bir düşman nakliyecinin tarafsız bir şekilde, mülkiyete uygun bir şekilde sevkıyat
aksine gösterilene kadar düşmanın mülkiyetidir. Tek başına sevkiyat
Castarelli'ye verileceğini göstermiyor ve
Sertifika onu sahibi olarak göstermez. Castarelli olmasına rağmen
malların bulundurulmasını talep edebilir, bu sevgi altında,
Onları mülk olarak sertifika altında tuttuğunu iddia etmiyor. Orada,
Bu nedenle, onun sadece ajanı olmadığını gösteren hiçbir kanıt
Gönderici. Bu düşünceyi daha net kılan şey, eğer
Mallar gerçekten Castarelli'ye aitti, öyle olurdu
sertifikada belirtildi. Neden malların "konulara ait olduğunu
İtalya Kralı "," Gerçek sahibi ne zaman?

H. Jas tarafından gönderilen mülk. Yük 998 varil undan oluşur
ve 290 Herring kutuları ve Charles Blandly, Esq.,
Funchal, Madeira'da. Gönderici, H.J. Burden, aşağıdakileri yapar
New York'taki İngiliz konsolosundan önce beyanda bulun, "hepsi ve
Tekil Eklenti Konşimentinde Belirtilen Mallar Gönderildi
_H.J. Burden_, Barque Lauretta'da, _h.j için ve nedeniyle.
Burden_, Britann Majesty'sinin konusu. "Şimdi, yük çok olabilir
Britannic Majesty'sinin iyi konusu, ama kendini 42 olarak tanımlıyor
Beaver Street, New York ve gerçeğini gözden kaçırıyor gibi görünüyor,
Ticaret amacıyla, düşmanın ülkesinde ikametgah onu yapar
Bir düşman, o ülkedeki tüm işlemlerini _quoad_. Dahası: eğer
H.J. yükü, nakliyeci, H.J. ile aynı kişi değil.
Mülkün talep edildiği yük, o zaman
mülkün ikincisine verildiğini göstermek için makaleler, çünkü
Ona sevk etti, ne de sevgi, Charles B.
Bludly, Esq., Ajan. Kanıt olmadığında varsayım,
sevk gemisinin nakliyecinin temsilcisidir.

       * * * * * *

29 Ekim. hove; hayal kırıklığına uğrattı
pervane ve gemiyi buharın altına koyun. Bir Hollandalıları kovaladı ve elden geçirdi
Barque ve Nightfall'a doğru Amerika Birleşik Devletleri Brigantine ile geldi,
Baron de Custine, Bangor'dan, Cardenas için kereste ile. Gemi
Yaşlı ve çok az değerde, onu fidye bağı üzerinde serbest bıraktım ve
onu bir kartele dönüştürdü ve gemiye kırk beş mahkum gönderdi
Ondan, son üç geminin mürettebatı yandı.




Bölüm XVIII.

_DisAppointment-Pistin Gideri-Levi Starbuck-Fresh Sebzeleri
-News-davanın diğer tarafı-tür geri ödenen-T.B. Galler-A
Aile-gönüllüler-savaş adamı trim_.


Ekim ayı, şiddetli ve alevlendirme ile geldiğinde dışarı çıktı
hava durumu. Alabama hala yeniden iki yüz mil yukarıdaydı
York ve sanki onun içinde bir değişiklik gerekli olacak gibi görünüyordu
planlar. Maceracı seyirden başladığından beri,
görünüşünü yapmak için Kaptan Semmes ile favori plan
Düşmanın limanlarının çok şefi ve aslında yeterince güçlü olmasa da
Tüm etkinliklerde, içinde birkaç yakalama yapmak için yerin kendisini tehdit edin
Kuzey başkentinin görüşü. Bu nedenle bir
Kendini sürekli bir ardıllıktan şaşkına çeviren özel bir hayal kırıklığı
düşmanca rüzgarlar ve aksine akımlar; Ve parlak başarı bile
Şimdiye kadar yirmi bir geminin yakalanmasında ona katılmıştı ve
Mülkün neredeyse bir milyon dolara tahrip edilmesi
Evcil hayvan projesinin başarısızlığını telafi etmek pek zor değil.

Bununla birlikte, bir
New York'taki görünüm terk edilmelidir, tüm olaylarda
Sunmak; ve 30 Ekim'de Baş Mühendis'e danışıldı.
Bunkerlerde kalan kömür miktarı. Rapor elverişsizdi.
Sadece dört günlük yakıt kaldı; Ve hatta geminin bile olduğu açıktı
onun amaçlanan seyir zemine daha yakındı, bu
çok tehlikeli bir
deney. Bu nedenle isteksizce, şema vazgeçildi,
Yangınlar hayal kırıklığına uğradı, pervane tekrar kaldırdı ve
Kömür deposu için güneye ve doğuya doğru _en route_.

Gemi şimdi ticaret yolunun dışındaydı ve bir süredir
Neredeyse bir gemi görüldü. Ancak 2 Kasım
New Bedford'dan beş gün sonra Levi Starbuck gemisinin şekli
Pasifik Okyanusu'na otuz aylık bir balina avı yolculuğu. Her şey gibi
balina avcıları, diğer gemilerle ortak olandan daha güçlü bir mürettebat taşıdı
benzer tonaj ve yirmi dokuz mahkum ondan transfer edildi
Alabama'ya. Çok uzun bir yolculukta da bağlı olmak, o iyiydi
tüm gerekliliklerle donatılmış ve esir tedarik etmek için
Kendinden, bu zamana kadar ve sonra
Yaşadığı zorlu hava, biraz durmaya başlamıştı
çok ihtiyacı var.

Levi Starbuck'un ganimetleri arasında en az değersiz değil
Yerli topraklarından taze, asil lahana ve şalgam koleksiyonu!
Bunlar gerçekten paha biçilmezdi. Alabama şimdi yukarı doğru
Denizde yetmiş gün ve o dönemin neredeyse tamamı boyunca mürettebatı
tamamen tuzlu hükümlere girmişti. Mutlu bir şekilde, henüz hasta yok
etkiler ortaya çıkmıştı; Ama taze sebzeler en fırsatçı
Denizcinin varlığının bu belası, iskorbüt,
Tuz diyetine daha uzun bir hapsetmenin kaçınılmaz olarak maruz kalması gerektiği
onlara.

Gerçekten, ama ne kadar hayati bir şekilde gerekli bir değişimin bilinci için
Diyet bir geminin mürettebatının sağlığıdır, bir şeyler olurdu
Son altıda olan erkeklerin olduğu zevkte neredeyse gülünç
Aylar neredeyse her gün binlerce pound değerini yok ediyordu
her açıklamanın en değerli mülkü, şimdi
Bir veya iki çuvalın ve birkaç mütevazi ipin satın alınması
lahana. Ancak yoksunluk, endişenin harika bir hızlandırıcısıdır; Ve
Bu hayatın iyi şeylerinin gerçek değerini öğretmek için
Bir seyir ipliğindeki bir yolculuktan daha az sayıda tarif
savaş adamı.

Çok ileriye dönük lahana ve şalgamların yanı sıra,
Levi Starbuck, parçadan sonraki konforuna biraz katkıda bulunmadı
hevesle geçen gazetelere katkısı ile geminin
elden elden, koğuş ve yönlendirme yoluyla, hoş bir
şimdi büyümüş olan yıpranmış tartışma konularından değişiklik
Birçoğunun Giyim ve Tear'ı ve fırtınalı bir
gece. Starbuck'ın gazeteleri, Yankeeland'dan haberler getirdi
28 Ekim ve en az önemli olmayan,
küçük zanaat tarafından düşman arasında ortaya çıkan heyecan
Memurlar şimdi yükselttiği şaşkınlıktan dolayı neşeyle jestliyordu.
ve yıkımı için alınan önlemler.

Kızgın sütunlarında okumak kesinlikle biraz eğlenceli değildi
Yankee Gazeteleri, muhteşem bir şekilde abartılı hesaplar
Korkunç Konfederasyon "Korsan" ın yıkımları. Zordu
Bazen muhteşem altında atıfta bulunulan olayları tanımak için
yatırım yapıldıkları süslemeler. Bazen de
Tiksintinin ünlemi, bazı memurlardan duyulacak, daha heyecanlı veya
Yoldaşlarından daha az felsefi, kafasında olduğu gibi, bazılarında yarı gömüldü
Geniş, kötü baskılı, kötü kokulu bir sayfa,
Sütunlar, karmaşanın düzenlenmesi için, paragraftan sonra paragraf
geminin ve memurlarının kötüye kullanılması ve
Talihsiz mahkumlarının üzerinde davranıldığı barbarlık
pano. Taciz ederek gerçek doğalarını açıklayanlar arasında
düşmanlar olsa da, onların
kaçınılmaz olan her şekilde hafifletme güçlerinde
esaret zorlukları, geminin efendisi,
Kendisi, yanlışlıkların brütliği ile kaçınılmaz bir ön plan
Yanlış nezaketleri için esirlerine misilleme yaptı;
ve birçoğu bir yemin ve silah odasına ve silah odasına kaydedildi.
Alabama, bu beyefendi bir daha ellerine düşmeli,
Çok az olabilecek birine nezaketten boşa harcamaktan daha akıllı olurlardı
takdir.

Levi Starbuck, her zamanki şekilde atılan yelken
Yine Alabama'da ve 5 Kasım'da Bermuda, "
Hala sıkıntılı, "geçti, ancak görmeye çok büyük bir mesafe
kara.

_Saturday, 8 Kasım ._--... orta izlemede bir yelken bildirildi-bir
Schooner, güneyde duruyor. Gemi giydi (1.30) ve kovalamaca verdi. Yakında
Gün ışığından sonra, kovalamaca rüzgardan beş mil öldü,
Bir gemi kuzey ve batıya doğru durdu.
Geminin kovalamacasını durdurdu ve gemiye kovalamaca verdi. -Den
10:00, ikincisi bir mil içinde yaklaşmıştır (
Amerika Birleşik Devletleri renkleri uçuyor), onu bir silahla ve bir değişiklik
bayraklar. Bir tekne gönderdi ve ustayı gemiye getirdi. O, olduğunu kanıtladı
Gemi T.B. Boston'dan Boston'dan Galler. Hayır var
Makaleler arasında tarafsız mülk iddiası ve
Keten tohumu sahibine ait olması dışında konuyla ilgili bilgi
geminin hem gemiyi hem de kargoyu kınadı. Bunun büyük bir kısmı
Kargo, 1704 torba dahil Baring Brothers, Boston'a sevk edildi.
Saltpetre-savaşın kontrabandı-tüm bunları kınayacak
sahiplik kanıtı bulunmuş olsa bile, çıplakların mülkü
Kurul, durum böyle değildi.

İki kadın ve bazı çocuklarla utanacağız, usta
Karısının yanında olması ve aynı zamanda bir yolcu ve karısı var.
Birkaç devlet odasına sahip olan onlara gardiyana vereceğim
onlar için boşaltıldı. Zavallı kadınlar! Günahları için acı çekiyorlar
Bu katil savaşı bize yürüten kötü vatandaşlar.

       * * * * * *

Akşam vakti hakkında başka bir yelken daha önce terk edildi ve bir ışık
Karanlıktan sonra görüldü; Ama biz yelken tutamadık. Sadece karanlıkta
tüm mahkumları ödülden almış ve onu
bizimkinin yerini almak için gemideki ana bahçe, taşındı,
16. Ultimo, ona ateş açtık ve kursumuzu doldurduk. Dokuz
Bu geminin mürettebatı gönüllü oldu ve kendimizin bir parçası olarak gönderildi
Mürettebat-ödülün kendisinden daha değerli bir satın alma.

_Sunday, 9 Kasım ._--... _Menage_'m oldukça ev benzeri hale geldi
Kadınların varlığı ve çocukların neşeli sesleri ile. Sahiptik
Sessiz bir Şabat günü, görünürde hiçbir şey yok.

       * * * * * *

Bu tarihten itibaren bir süre sessiz günler baskın oldu. Alabama
şimdi ticaret rüzgarları bölgesinde, ama onlar biraz zaman geçti
oldukça alındı. 9 Kasım'dan itibaren Lat. 27.52 N., uzun. 58.24
W., 15 Kasım'a kadar, Lat. 21 N., uzun. 57.49 W., rüzgar
devam eden ışık ve değişken, bazen birkaç saat üfleme için bile
Doğrudan güneye doğru. 15 Kasım'da N.E. ticaret
oldukça ortaya çıkmış gibi görünüyordu ve o zamandan itibaren iyi hava ve
Breezes'i tercih etmek günün düzeni oldu.

       * * * * * *

_Sunday, 16 Kasım _.-ılımlı bir ticaretle güzel net hava
Doğudan güneyden. Yünlü kıyafetler rahatsız oluyor. 11'de
A.M. Mürettebatı topladı ve gemiyi denetledi. Sessiz bir Şabat günü,
Görünürde hiçbir şey olmadan. Gemimiz bir gemiye benzemeye başlıyor
Savaş-Pili güzel sırada, güverteleri temiz, taze boyalı
Dışarıda, direkler kazınmış, & c. & c. ve mürettebat iyi disiplinli. Böylece
Daha önce hiç daha iyi atılmış veya daha düzenli bir mürettebat görmedim. Onlar sahip
İzlere çok nazikçe gelin.

_Monday, 17 Kasım _.... rüzgardan önce çalışıyor,
Her iki tarafta ayarlanmış çalışma-salaklar. 14: 00'da Dominika adasını yaptı,
Sancak yayında yarım puan.




Bölüm XIX.

_Martinique-evden yeni-dostça selamlar-mutluluk!-Sipariş
Geri yüklendi-Limanın istila ettiği San Jacinto- Nötralitesi-Prompt
Önlemler-Mevcut-Eylem için hazır-Boştur
Kararlı-TEMPLAMA-CLlara L. Sparks-Yeniden uygun-Mahkeme
--Dismissed_.


18 Kasım, Kaptan Semmes'i tekrar Martinik olarak gördü.
Sumter'da sadece on iki ay önce ziyaret edildi. Kuzey ucunu yapmak
Ada sabah saat 4'te pervane indirildi ve buhar kalktı,
Tıpkı Alabama'nın vidası dönmeye başladığında gün kırıldı. 10'da
A.M., St. Pierre'yi geçtikten sonra Fort de Limanı'na demir attı
Fransa.

Burada sadık eşi, sahip olduğu Agrippina'yı buldu
24 Ağustos'ta Terceira'da ayrıldı. Ondan ayrıldığında
Liman, tüm hızla geri dönmüştü, sahip olduğu Cardiff'e
yine Martinik'te randevu için yelken açtı ve şimdi bir
Alabama için taze kömür tedariki ve varışını bekliyordu
Sadece sekiz gün. Çok ihtiyaç duyulan kömür arzına ek olarak,
Agrippina, Alabama'nın memurları için küçük bir posta getirdi.
ilk kez evde arkadaşlardan haber aldı
üç ay.

Çapa, bir teğmen ödemek için karaya gönderildiğinden daha kısa sürede
Valiye her zamanki tören ziyareti, beraberinde bir not taşıyan,
Konfederasyon vapurunun gelişinin Ekselansını bilgilendirerek
Fransız sularında Alabama. Birkaç saat nazik bir cevap getirdi,
Alabama'ya Limanın misafirperverliği; ve sağlık
Gemiyi ziyaret eden memurlar, bir
hüküm stoku ve gerekli olan diğer makaleler
dolaşmak. Alabama'nın resepsiyonunun olanakları da sınırlı değildi
Yalnız yetkililer. Hakim bir selamlama onu neredeyse bekledi
herkes; Kulüpler emrine yerleştirildi ve davetiyeler _a
Her iki taraftan döküldü.

Belki de Alabama'nın disiplini için daha iyi olurdu
Mürettebatına hoş geldiniz biraz daha az samimi olmuş olsaydı. Yorgun
Uzun hapsedilmeleri ve Denizci her zaman devam ettiği gibi bükülmüş
İlk olarak "iyi bir çılgınlık" üzerine limana koyarak,
Erkekler, değerli adalıların misafirperverliğine oldukça yenik düştüler,
Biraz ağırlaştırılmayan sonuç
Deserter, Forrest. Bu adam kasıtlı bir şekilde eğlendirmiş gibi görünüyor
Geminin gemisinde bir isyan heyecan verici ve bununla
Nesne, gözlemsiz kaymayı başardı, bir tekneye yüzdü,
ve dağıttığı bir miktar ruhla geri döndü
Hattan aracılığıyla. Sonuç, bir zamanlar
ciddi bir yön giydi ve hangisi, ancak enerji ve hızlı olması için
Buna bastırmak için alınan araçlar çok garip sonuçlara sahip olabilirdi.

Ancak Alabama'nın kaptanı, korkutulacak bir adam değildi veya
koruyucusundan çıkarıldı. Rapor edilen rahatsızlıktan daha kısa bir süre sonra
Davullar çeyreklere attı ve mürettebatın ayık kısmı bir kerede
isyanları ele geçirmeye yönelik. Çift ütüye yerleştirilmiş ve etkili bir şekilde
Gülen yoldaşları tarafından soğuk su kovaları ile boğulmuş,
Şanssız isyancılar kısa süre sonra duyularına geldi ve düzen restore edildi. .
Ringleader, Forrest, daha sonra Mizen-Rigging, "İki Saat
ve iki kapalı, "suçlarının cezasını beklemek.

Ertesi gün yıldızların ve çizgilerin yeni bir vizyonunu getirdi, ama bu
Mizen-Peak'ten zaman, ağır silahlı bir vapurun ortaya çıkması
Sabah erkenden, limana doğru durur. Alabama
Bir kerede eylem için temizlendi ve ihtiyati tedbir olarak, fonları
katılım durumunda depozito için kıyıya gönderildi
bu da ortaya çıkacak gibi görünüyordu. Ancak bu olmayacaktı. .
Tüccarlar, Kaptan Semmes'in iktidarı olduğunu açıkça düşünerek,
ve hazinesinin sorumluluğunu üstlenmesi için fiyatlarını ödemeli,
bununla yüzde beşten daha düşük bir oranda bir ilgisi var. Buna
Sorumlu memur aynı fikirde olmazdı ve para tekrar taşındı
gemide. Neyse ki, ortaya çıktığı gibi, gerçek karakteri ne zaman
Yabancı tespit edildi, Amerika Birleşik Devletleri olduğunu kanıtladı
Vapur San Jacinto, On Dört Silah-Viz., On iki 68 pound ve iki
on bir inç kabuk silahı ve bu nedenle Alabama için çok ağır
bir saldırıya giriş. Bu nokta ama tüccarlar
bakımı için suçlamalarında bir azaltma ile birlikte ortaya çıktı
Konfederasyon hazinesi; Ama şans gitmişti ve onlar
geldikleri kadar boş elle dönmeye mecbur kaldı.

Bu arada, karaya çıkan yetkililer kendilerini en iyi şekilde göstermişlerdi
limanlarının tarafsızlığının ihlalini önleyin. Bir tekne
Bir çapaya gelme emriyle San Jacinto'ya gönderildi,
bu durumda tam yirmi dört saatte kalması gerekiyor
Alabama'nın ayrılmasından sonra ya da tekrar denize devam etmek için ve
Limandan Denizcilik Ligi'nin sınırlarının ötesine geçin. .
Birleşik Devletler Kaptanı, SAN tarafından tercih edilen ikinci alternatif
Jacinto, dümenini koydu ve yavaşça geldi,
Kıyıdan reçete edilen mesafe, yavaşça buharlı buhara gitti
Küçük düşmanını ele geçirme umuduyla geri ve ileri,
İkinci girişim onun demirini terk etme girişimi mi?

Amerika Birleşik Devletleri kruvazörünün
Valinin emirleri, Fransız silah teknesi Fata'ya talimat aldı.
Buharla kalk ve rıhtımını değiştirerek pozisyonunu yakından aldı
Alabama'nın yanında, kendi katkısını sunmaya tamamen hazırlanmış
İki rakip gemi arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir tartışmaya. O
Kaptan ve memurlar çok arkadaş canlısıydı, her yardım sunuyorlardı ve
Grafikte düşmandan kaçmanın en iyi araçlarını işaret ederek
büyüklüğü ve ağırlığı, tüm fikrine bir son verdi
Kasıtlı saldırı, ancak mürettebat arasında hala bazıları vardı
Alabama, çıkış yolunda ilerleme umudundan vazgeçemez
Limanın üzerine bir nişan zorlanabilir.

Ancak yetkililerin tüm uyanıklığı, ancak
San Jacinto ve
kıyı, Yankee'nin bir kod oluşturmasını engelleyemedi
Bir kerede herhangi bir harekete sahip olabileceği sinyaller
Konfederasyon vapurunun, şimdi şüphesiz, tam olarak
Ödülü olarak baktı. Teknelerinden ikisi, daha sonra olduğu gibi
Gece boyunca bakarken keşfedildi ve bir anlayış vardı
limanda yatan Yankee gemisinin efendisi ile geldim
Alabama'nın ayrılışına işaret etmek için.

Dusk tarafından Kaptan Semmes'in hazırlıkları tamamlandı; fonlar
Martinik tüccarları,
Çok açısından açılmış parmaklar, yolunda güvenli bir şekilde gönderildi
Liverpool; Gerekli malzemeler gemideydi; Ve güverteler temizlenirken
Eylem için, tüm ışıklar dikkatlice söndürüldü ve tüm eller
Çeyrek, Alabama sessizce onun demirlemesinden çaldı ve buğulandı
Açık denize giderken limanın karşısında dikkatli bir şekilde.

Alabama sessizce kayarken yoğun bir endişe dönemiydi
Limanın sakin suyuyla, her an onu getiriyor
Güçlü düşmana daha yakın, alacakaranlık onu onlardan kapattığında
Girişin tam ortasına dikilmişti, hevesle
Beklenen ödülü arıyorum. Şu anda onun olduğu bulundu
Hareketler, her olayda, düşmanın casusları tarafından biliniyordu ve
Anchor'da bıraktıkları Yankee gemisinden sinyallerin ardışıklığı
açıkça San Jacinto'yu kaçış girişiminden uyarmayı amaçlıyordu.
Bir anlık olarak düşmanın silahının parıltısı ve
Atışının boğuk kükremesi ve her mürettebat yüklü silahının hazır olmasıyla duruyordu
Hızlı bir cevapla. Kalabalık güvertede bir kelime söylenmedi ve bu nedenle
Alabama'nın pervanesinin düşük zonklamasının derinlikti,
Suda yavaşça dönerken, bir
Gök gürültüsü gibi gürültü. Ama geçti ve beklenen Broadside
Asla gelmedi. Bakışların gergin gözleri,
San Jacinto. Ya suç ortağının sinyallerini yanlış anlamıştı
kıyıda ya da garip bir ölümle ondan tamamen kaçmışlardı;
Ve Alabama, yirmi dakikaya kadar, kursunda tutulmamış tutuldu.
Sekiz, başlangıçtan bir saatten daha kısa bir süre sonra, adil kabul edildi
müdahale tehlikesi dışında.

Silahlar şimdi koştu ve güvence altına alındı, kelime mühendislere geçti
ateş etmek ve ona tam bir buhar başı vermek; Erkekler aşağıda borulandı,
ve Alabama, son saat boyunca sessizliği atıyor
ön ve arkaya sarılmıştı, dalgalanmanın üzerine neşeyle daralmıştı
Blanquilla adası yönünde dalgalar,
Saatte on dört knot. Daha sonra, buna rağmen
Tüm uyanıklığı ve önceden düzenlenmiş tüm sinyalleri olan San Jacinto
Çevik düşmanının kaçışından tamamen habersizdi ve aslında
dört gün kaldı dört gece, koruyucuyu dikkatlice tutarak
Steed'in akıllıca çaldığı kararlı.

21 Kasım sabahı Alabama'yı Hermanas'tan buldu,
ve saat 13: 30'a kadar. Blanquilla adasını görüyordu,
Zaten sahip olan Agrippina'nın randevusu atandı, yaklaşık dokuz
o sabah saat, port yayı üzerinde descreded tüm hız
Gidilen Anchorage'a doğru. Burada her iki gemi de kursa geldi
öğleden sonra; Alabama, ondan çok daha sıcak bir yelkendi
Tüccar ihalesi, çapa atan ilk kişi ve Agrippina
onu takip ediyor.

İki gemi kıyıya yaklaşırken, çapada bir gemici keşfedildi
Küçük Körfezde ve Yabancıların yaklaşımı üzerine kaldırdı
Yıldızlar ve çizgiler. Bir tekne tarafından elden geçirildiğinde, bunun için gönderildi
Alabama'dan amaç, Amerika Birleşik Devletleri'nin balina avı olduğunu kanıtladı
Provincetown'dan Schooner, Clara L. Sparks; Ve büyük kederdi ve
Beyaz bayrağı olduğunda şanssız ustanın şaşkınlığı
Konfederasyon yeni Comer's Peak'te yüzdüğü keşfedildi.

Cazibe onu ele geçirmek ve onu alevlere ayırmak harikaydı, ama
Kaptan Semmes, mümkün olan her şeyi önleyecek kadar çok şey için endişeliydi
Tarafsızlık ihlali ile ilgili şikayet temeli. BT
Neyse ki Clara için oldu, birkaç çoban
Venezuela, çorak adada sefil bir varlığı destekliyordu
demir attı ve bunların altındaki gemiyi ödüllendirmek için
koşullar, muhtemelen nötr bir ihlal halinde yorumlanabilir
ayrıcalık. Sonunda, bu nedenle,
balina avcısı; Ve efendisi, rahatlaması ve zevkine çok bilgi verildi,
Alabama'nın düzenlemeleri tamamlandığında,
Kursuna devam etmekte özgür. Ancak bu arada, kalıcı bir şekilde
Kaçmasına izin verilmemesi ve ödüllendirilmesine gerek yok
Düşmanına kendisine ilişkin bilgi vererek esirlerinin öngörülmesi
Nerede. Bu nedenle emir verildi.
Schooner her akşam kruvazörde tamir etmeli, kalan
Sabaha kadar, tahtaya geri dönmelerine izin verildiğinde,
ve onların avokasyonlarına devam edin.

Sabah 8'de 27 Kasım Cumartesi günü, kömür operasyonu
Başladı, her iki kişiden rahatlatılan gruplar halinde çalışan erkekler
Saatler ve akşam vakti yaklaşık yetmiş ton gemiye binmişti. .
Rüzgar hafif bir deniz kaldıracak kadar taze idi ve iki geminin
Chafe, amaç için birbirine yakından kilitlendikleri için önemli ölçüde
kömürü transhing. Ama esintiye rağmen, gün öyleydi
Kaptan Semmes'in kıyı ziyaret etmesini engelleyecek sıcak,
Üçten fazla gemideki bir hapsetmeden sonra kaçınılmaz özlem
Aylar, ayağı bir kez daha katı zemine dikilmiş bulmak. Bazıları
Ancak diğer memurlar, bir çorak buldukları adayı araştırdı
yeterince yerleştirin; Tüm nüfusu oluşturan üç çoban
ülkenin, bir modadan sonra kendilerini koruyarak, birkaçını yetiştirerek
keçiler. Gerçekten de, ada üreten bir özelleştirme hayatına öncülük etmelidirler
neredeyse hiç bir şey yok; Ve su temini bile son derece yetersiz ve
İnsan kullanımına pek uygun olmayacak kadar acı.

Günümüzde Sabbath olmasına rağmen-Yüzbaşı Semmes'i,
Ertesi gün-Hıristiyan görevini ihlal etmeyi düşünmedim
Her an şaşırtıcı olduğumuz için kömür almaya devam etmek için ve
amacımızın yenilmesi.

Yani, Alabama'nın mürettebatını da düşündü,
Günü, görevlerini Pazartesi günü yarım sayıya kadar tamamlamak
Sabah. Alabama şu anda yaklaşık 285 ton, yaklaşık 200 ton vardı
Agrippina'dan alınmış. Tüketimini tahmin etmek
günde on altı ton, bu da ılımlı bir buharlama oranını verecek, o
Bu nedenle, on sekiz gün boyunca sığınaklarında yakıt vardı.

Düzenlenen bu önemli konu, yapılacak bir sonraki şey göndermekti
siklonda taşınan ana bahçeden aşağı ve
kabaca birlikte avlandı ve yerini ikinci yeniyle tedarik etmek
T.B. gemisinden alınan spar Galler. Bu büyük kısmı işgal etti
25'inci ve Kaptan Semmes daha sonra bekletmeyi "kırmaya" devam etti,
Hükümlerini stoklamak amacıyla,
Yine de, Terceira'dan mağazaların aceleyle gönderilmesinden bu yana,
Tuzlu hükümlerin ve diğerlerinin elindeki kesin miktarı tespit edin
gereklilikler. Liberty-Men grupları da işe almak için kıyıya gönderildi
kendileri _terra firma _-bu tür bir eğlence
Memurlar kurtulabilecekleri gibi ama katılmak için çok memnun oldular.

26 Kasım Çarşamba, tüm bu düzenlemelerin tamamlandığını gördü ve
Liberty-Men'in son partisi koştuktan sonra tekrar güvenli bir şekilde gemide. .
Alabama şimdi yeni bir yolculuk için hazırdı, ancak ayrılmadan önce
Blanquilla, yapılacak bir adalet eylemi vardı. Buna göre, bu
Öğleden sonra George Forrest'in yargılanması için bir mahkeme savaşı çağrıldı,
Başlangıçta Sumter'dan terk eden ve onun üzerinde
yeniden yakalama, tüm ücretleri kaybederek zamanını sunmaya mahkum edildi,
ödül para, & c. Şimdiki suçu kışkırtmak için çaba sarf etmekti
Mürettebat Mutiny ve bu nesneyle likörle tedarik etmek
18 Kasım'ın isyancıları sarhoş oldu.

Dava açıkça kanıtlandı ve bazı istişare kararlarından sonra
geçti, tüm ödül parasını kaybetmesi ve reddedilmesi
utanç içinde gemi. Akşam yedi çeyrekte, tüm eller
Cümlenin okunduğunu duymak için kıç; Ve kısa ama etkili bir
Captain Semmes'den adres, mahkumun şimdi olduğu bilgilendirildi
Konfederasyon hizmetini onun üzerine gördüğü leke ile reddetti ve
onu kıyıya taşıyacak teknenin yanında bir araya geldi.



Bu tören bitti ve gemiden kurtulmak,
onu çok uzun süre rezil etmişti, erkekler reddedildi ve hazırlıklar yapıldı
Alabama'nın ayrılması için. Zaten ondan önce gelmişti
Agrippina, üçü üç karşılığında gönüllü olan
vapurdan ve teknenin dönüşünde hiçbir zaman kaybolmadı
onu yola koymak. Yankee Schooner'ın kaptanı ve arkadaşı
ve Alabama kolay yelken altında denize göze çarpıyordu.




Bölüm XX.

_AT Sea Again-şekillendirilmiş-ev temizleme-ücretler-bir
Zamanında Yakalama-The Parker Cook-Bir Düzeltme-İyi Bir Gecenin Dinlenmesi-Sangfroid
-Amid jessamine bowers-zengin bir ödül için görünen-Mina-"
Alabama'nın sonucu. "_


Alabama şimdi Kaliforniyalı bir vapur arıyordu ve
Bu şekilde yaparken kavgaya girebileceği oldukça mümkün oldu. Fakat,
Durum böyle olsaydı, onu Shirk için bir eğilim olmazdı. .
Gemi zaten üç aylık komisyondaydı; Ve bazıları olsa da
Mürettebat şüphesiz başlangıçta kaba bir çok şey olmuştu-özellikle
Kaptan tarafından belirlenen Liverpool sokaklarında alındı
Semmes En Düzensiz Genç Raskallar-Üç ay istikrarlı,
Güçlü disiplin, bu kabaca azaltmada harikalar yaratmıştı
Sipariş verilecek unsurlar ve bir dizi tüccar denizciden toparlandı
burada ve orada yüksek ücret ve karıştırma umuduyla rastgele
Macera, bir mürettebat olarak, gemide bulunabileceği gibi bir mürettebat gibi
Birçoğu hizmet süresinin iki katı savaş adamı.

O zaman tüm eller, düşmanla bir fırça için hazır ve hevesliydi. Oldu
Tabii ki, iki geminin göreceli gücünün
çok orantısız olmamak; Ama bir Amerika Birleşik Devletleri gemisinin yaklaşımı
kendi güçleri gibi herhangi bir şey,
Hepsi gemide.

Sonraki ikinci günde önemli bir heyecan ortaya çıktı.
Blanquilla'dan ayrılmak, bir karşılaşma olasılığı kendini gösteriyor gibiydi.
Lee Bow'da bir yelken bildirildiğinde hala sabahın erken saatlerinde kaldı ve
Yakında yabancı büyük bir yan tekerlekli vapur olarak yapıldı,
Barque Rigged ve Alabama'ya doğru duruyor. O oldukça
üstün boyut, ama en azından ne yapıldığını görmek için belirlendi
ile ilgili; Ve Alabama rüzgara sarıldı, hazırlıklar yapıldı
Pervanesini indirmek ve onu buhar altına almak için. Yakında oldu
Ancak, yabancının sessizce yolunda kaldığını algıladı,
bu manevralara en ufak bir dikkat çekmeden; Ve onun gibi
Hiçbir düşmanın gemisinin, büyük ölçüde daha üstün olduğundan oldukça emindi.
çok cazip bir fırsatı kaybedecekti, bir keresinde o
Bir nötr olmalı, muhtemelen bazı Fransız savaş-steperin
Martinik. Böylece pervane olduğu yerde kaldı ve Alabama
Yoluna tekrar kaydır.

Aynı sabah saat dokuzda, Porto Riko kıyısı görünürdü,
Ve birkaç saat sonra Alabama Mona pasajına girdi,
Bir barikatın onunla koşmasına izin vermek için yelken kısaltması
uyruğunu tespit etmenin amacı. Barque, kanıtladı
İngilizce ol, yıldızlara ve çizgilere geçerken sanırımını batırdı
Alabama'nın zirvesinden uçuyordu; Ama iltifat değil
Gerçekten Konfederasyon gemisi için tasarlanmış, ama düşmanları için,
elbette iade edilmedi.

Mona Passage, Amerika Birleşik Devletleri Ticaretinin Düzenli Pisti, BT
en az bir kruvazörün olacağına dair neredeyse bir kesinlik olarak görülüyordu
koruması için konuşlanmış. Bu nedenle, parlak bir göz attı,
Ve umutlar tekrar Yankees ile hızlı bir fırça koştu. Hiç bir şey,
Ancak ortaya çıktı; Ve Alabama'nın dikkati en çok
Kısım gün boyunca kesinlikle iç işlere adanmıştır.

Günümüze-Dage Semmes, dergisinde-harika bir
Mona'dan bağımsız olarak ilk teğmenle "ev temizleme" günü
Pasajlar, garip yelkenler & c., Kutsal taşları ve kumlarıyla meşgul. * *
*

Paymaster'a günümüzde bir sipariş verdi ve ona ödeme yapma yetkisi
Artan oranlar Terceira, mürettebatla kararlaştırıldı. L s.     Dolar.
Silahta Master 6 0-29.04
Yeoman "6 0 - 29.04
Gemi Steward "6 0 - 29.04
Geminin Onbaşı "6 0 - 26.62
Zırh "6 0 - 29.04

                                               L s.     Dolar.
Ayda Geminin Aşçı 5 10 - 26.62
Şef Boatswain'in Mate "6 0 - 29.04
İkinci Ditto "5 10 - 26.62
Topçu Mate "6 0 - 29.04
Carpenter'ın Mate "6 0 - 29.04
Sailmaker'ın arkadaşı "5 10 - 26.62
Çeyrek Yönetici "5 10 - 26.62
Çeyrek Topçu "5 10 - 26.62
Cockswains "5 10 - 26.62
Yüzbaşı "5 10 - 26.62
Yüzbaşı "5 0 - 24.20
Aftguard Yüzbaşı "5 0 - 24.20
Bekletme Yüzbaşı "5 0 - 24.20
Kabin Steward "5 0 - 24.20
Koğuş Odası Steward "5 0-24.20
Denizciler "4 10 - 21.78
O. Denizciler "4 0 - 19.36
Landsmen "3 10 - 14.94
Erkekler "2 0 - 9.68
İtfaiyeciler "7 0 - 33.38
Düzelticiler "5 0 - 24.20

_Sunday, 30 Kasım ._-Mürettebatı topladı ve denetledi.
Sabah 9'da, bir İspanyol gemisinin gemisine bir tekne gönderdi yirmi
Boston'dan günler, San Domingo Limanı'na bağlı. Kabul edilmiş
13. Inst. Kısa süre sonra
Sahilleri döverek Leeward'a başka bir yelken keşfedildi.
Onun için koştu ve uygun mesafe içinde olduğunda United
Renkleri belirtir. Yabancı aynı şekilde karşılık verdi; bunun üzerine,
Her zamanki pratiğimize uygun olarak,
ve boş bir kartuş ateş etti. Bu onu ne zaman tuttuğumuzda
ona bir tekne gönderdi. Barque Parker olduğunu kanıtladı
Boston'dan ve Boston'dan, cayes'e bağlı. Bu çok
Hükümlerden çok daha kısa sürdüğümüz için zamanında yakalama ve
Ödül hüküm yükü idi. Ondan bir miktar
domuz eti, peynir, kraker, & c.; ve saat 22: 00'de aydınlatılmış
Kötü adamlar tarafından döşenmiş bir flambeau ile San Domingo'nun kıyıları
Kim başka bir San Domingo devrimi görecek
mutsuz ülke.

Öğleden sonra hava sinirlendi ve rüzgar patladı
Taze, önemli bir deniz yetiştiriyor. Samana'nın bight'ında olduğumuz gibi,
Kıyıya çok yakın sürüklenme konusunda biraz huzursuz hissettim.
Bunlar, memurlarının bir komutanın endişelerinden bazıları
Hakkında bir şey bilmiyor. Ödülümüz yakıldı
Cape Raphael. Gece yarısına kadar dönmedim; çağrıldı
İki saat sonra, öngörülen bir mesafe çalıştırdıktan sonra;
tekrar döndü ve rahatça uykuya dalmıştı,
Güvertenin subayı, bana bir
Büyük gemi doğrudan bizim için duruyordu. Biz hove,
Ve ay aşağı inerken ve gece karanlıkken biliyordum
Bizimize yakın olmalı. Hemen bakımı sipariş ettim
Doldurulmak ve birkaç kıyafet üzerinde acele etmek, güvertede fırladı.
Bir bakışta, davetsiz misafir olduğu için tehlikenin geçtiğini gördüm
Işın bitti, Leeward'a koştu. Yuvarlandı ve onu takip etti.

_Monday, 1 Aralık ._-- Striping bulutları ile sert bir ticaret. A
Kasırga yanımızda geçti. Limana almak için zamanımız vardı
Tahminsiz Damgar'ın peşinde koşan yelkenleri çalıştırma
dün gece dinlenmemin. Chase İspanyolca olduğunu kanıtladı
Hermafrodit Brig. * * * * Limanda görünürde arazi
Beam ve öğlen Cape hemen önündedir.

_Tuesday, 2 Aralık.
Öğlen Grange'den. Dün gece, saat onda, bir yelken bildirildi
Liman çeyreğinde, neredeyse intern,
kendimiz gibi rüzgar. Işıklar ve büyük görünmek, ben
Tüm elleri mahallelere çağırdı ve gemiyi harekete geçirerek temizledi
liman tarafında ve tabancaların yüklenmesi. Yabancı olarak
neredeyse sekiz yüz metre uzakta, neredeyse bizimle ilgili aralıklarımız vardı.
Onu buhar altında ve ile ağır bir vapur olduğunu keşfettik.
Her iki tarafta bulunan tüm çalışkan yelkenler. İşte bir düzeltme! Yoktu
Kendimizi buharla ve pervanemiz yukarı çekildi!

Ancak birkaç dakika gerginliğimize karar verdi. Sessizden
Vapurun kursundaki hareketi, yelken kısaltmadan veya
Aksi takdirde, görebildiğimiz kadarıyla, savaşa hazırlık yapmak,
Düşman olmadığı açıktı. O bir gemiydi
Savaş-Muhtemelen San Domingo'dan Küba'ya bağlı bir İspanyol.
İlk niyetim yanında uzanmak ve onun konuşmaktı ve
Bu amaçla önsöz ve topgallant yelkenlerini belirledim. Ama biz
Yakında çok uzak kaldı ve yabancı uzun süredir dışarıdaydı
Buharı kaldırmadan ve pervaneyi indirmeden önce
takip etmek.

15:00 civarında Tortuga adasını yaptı. Raporlanan bir yelken
Sancak yay, _port_ tack üzerindeki yaylarımızda durur.
Bakışların aptallığı ile bildiğimiz bir sonraki şey
sancak çeyreğinde ve rüzgârda olmuş muydu
Bizim, o her zaman _starboard_ tack üzerinde! BEN
Gece döndü, biraz dinlenmeyi umarak,
Dün gecenin büyük bir kısmı. Ama soyunduktan sonra ve almadan önce
Karyoluma (10: 00), güvertenin memuru aşağıda aşağı indi.
ABD'de aşağı akan büyük bir gemi olduğunu söylemek için harika acele ediyoruz-biz
Hove-ki bu bir vapur gibi görünüyordu. Hemen
memurun doldurmasını emretti; Güverteye gittim ve bir bakışta
yelkenin bizden uzak duran bir brig olduğunu algıladı ve bazıları
Uzaktan ERTY.

Tekrar aşağıya indi ve bu sefer aslında almayı başardı
yatağa, tekrar uyardığımda
Çok beyaz tuvalle gemi, biraz üzerimize düşüyordu
Hava ışınımızın ileriye dönük. Güverteye gittim, tekrar dolduruldu,
ve yabancının yaklaşımına yardımcı olmak için kolay yelken altında koştu. .
Gece Squally, yağmur duşları ve rüzgar taze. 1.30'da
A.M. Yabancı yaklaştı ve onunla konuştuk. O küçüktü
Schooner-Beyaz, neredeyse tüm Batı Hint gemilerinin olduğu gibi-İspanyolca,
&C. Saat ikide döndü ve Daybreak Down'da istihbarat geldi
yine görünürde iki yelken vardı ve sabah 7'de biri bunlardan biri
Sinyal mesafesi içinde olduğum için tekrar ortaya çıkmam gerekiyordu. Bu gece olacak
Yolculuklarımda benim tarafımdan harcanan çok sayıda kişinin örneği olarak hizmet edin.

_Wedness, 3 Aralık ._--
San Domingo arasındaki pasajda hava çok iyi ve net hava
ve Küba. İki nötr geminin renklerini göstermesine neden oldu ve
Öğlen Küba'nın doğu ucuna kare attı. Hepsi nerede olabilir
düşmanın kruvazörleri, son zamanlarda sahip olduğumuz önemli pasajlar
Geçti tüm korumasız mı kaldı? Sanırım kapalıdırlar
Alabama'nın kovalaması!

Saat 10'da Bir barque, parlakta bize oldukça yaklaşan
Ay ışığı, onu kaldırması için boş bir kartuş ateş ettik ve giydik
gemi. Sinyalimizi göz ardı ederken, yuvarlak bir atış yönlendirdim
gövdesinin üstünde ona ateş etti. Bu istenen etkiye sahipti, atışımız
Geçen-daha sonra ondan öğrendiğimiz gibi-onun ön planı arasında
ve öngörücü. Fransız Barque, Feu Sacre olduğunu kanıtladı.
Port au Prince'den Falmouth'a. [9] Neden yaptığını sorduğunda
İlk atışta yok, onun bir Fransız olduğunu söyledi.
Ve kimseyle savaşta değildi! * * * Gece yarısı ışık tuttu
Cape Maise. [Dipnot 9: Biniş memurunun muhtırasından görünüşe göre
Bu geminin efendisi rahatsız olmaya karşı şiddetle protesto etti
Amerika Birleşik Devletleri Gemileri-Bu davada ABD olarak geçen Alabama
Gemi Wyoming.]

_THURSDADY, 4 Aralık ._-- * * * *
Cape Maise, Kaliforniyalı arkadaşımızı bekliyor,
Aspinwall'u 1'de bıraktı ve bu noktayı güne veya geceye geçmeli.
Kısa bir şekilde bize buhar vermek için yangınlar bankalı. Birçok
Gün boyunca yelken geçiyor. Mürettebatı bataryada kullandı
gün batımında. Güzel bir parlak gece, rüzgar biraz da biraz
N.E.'den taze Cape Maise'den yalan söylüyor. Herkes
Heyecan ve çok sayıda gönüllü bakış. Gelince
Kendim, gemiyi doğru pozisyona koyduktan sonra 10 yaşında döndüm
P.M.
Gece dinlenmesi, çok ihtiyaç duyduğum.

_Friday, 5 Aralık ._-- Çok iyi bir sabah, yüksek şeffaf olan
atmosfer. Haiti'nin batı tarafı, uzak olsa da görünür
doksan mil. Bu iyi balmy sabah son derece keyif aldım
Kanaryamızın neşeli notları. Bu küçük bir mahkum
Balina avcılarından biri; Ve bazen sabahın erken saatlerinde süslüyorum
Kendim "Jessamine Bowers" ın ortasında, çiçeklerin kokusunu soluyor
Ve vahşi şarkıcıların notlarını dinlemek,
Sevgili Güney Toprakları. Tanrı onu kötü bir şekilde temizledi,
şimdi özgürlük bahanesi altında onu terk eden fanatik ordular
Ve ücretsiz hükümet!

Kaliforniyalı vapurlar hala bu rotayı alıyorsa,
Birincisi ertelenmiş olmalı, aksi takdirde geçmeliydi
Dün gece ABD. Görünürde birkaç yelken, ama henüz istasyonumdan ayrılamıyorum
Onları elden geçirmek için ana nesnem yenilmemeli.
Öğlen, bir gemici yoluma tökezlemekte ısrar ederdi,
bir kovalamaca gereksinimi olmadan. Onu getirdim ve kanıtladı
Amerika Birleşik Devletleri mülkü olmak. O, Mina idi ve
Baltimore, Jamaika'nın kuzey tarafında Port Maria için. O
Kargo İngilizce olmak, onu 15.000 için fidye tahvilinde serbest bıraktım
dolar. Doksan ton ve on üç yaşındaydı. Onu tuttu
gün batımına kadar ve sonra ayrılmasına izin verdi,
Barque Parker Cook'tan mahkumları gemiye gönderdi.

Kaliforniyalı bir vapur yakalama umutlarımız önemli ölçüde
Bu geminin arkadaşı tarafından bize verilen zeka tarafından sönümlendi,
Bu vapurların artık bu rotayı yürütmediğini, ancak dışa doğru
Bound Mona pasajını aldı (?) Ve evin bağlı
Florida Körfez Geçidi. Yine de bir veya iki gün daha bekleyeceğim
Aldatılmadığımdan emin ol.

_Saturday, 6 Aralık ._--... 09:00 kaldırılmış
pervane ve kuzeye ve doğuya doğru yelken açtı. .
Dışa bağlı Kaliforniyalı vapur, günümüzde Cape'den ödenecek
Bu rotayı hiç alıyor; Bu nedenle pelerin görünürde tutacağım
bütün gün. Aşağıdaki paragrafı bir New York mektubundan çıkarıyorum,
_BalTimore Sun dosyasında yayınlanan, _RECEED
Schooner Mina:-

"Geçen hafta bu limandan tahıl gönderileri
neredeyse tamamen yabancı diplerde, Amerikan bayrağı
Baskının sonucunda Disfavour'da şu an için olmak
Asi vapur Alabama! "




Bölüm XXI.

_ Alabamans Şanslı Gün-Bir Hız Denemesi-Ariel-İnşaat
Bir fil-savaşın avukatları--PRISE-PAREY-
-Broken Down-Bir İkilem-Yarım Ateş-Ariel'in Yayınlanması
-REPROW_.


Yine Pazar! Alabama'nın şanslı günü; Ve bu sefer
En azından, özellikle beyaz tebeşirle işaretlenmeye mahkum
Geminin yıllıkları. Sabah sakince geçti; gemi
Sessiz Şabat Trim'de; ve ne olduğunu belirtmeyen hiçbir şey
takip etmek üzere, buradan ve orada bir grup endişeyle tarama
ufuk veya zengin bir yakalama şansını hevesle tartışıyor
Akşamdan önce. Forenoon yavaşça giydi ve beş çan kulağa yeni gelmişti,
"Yelken, ho!" Masthead'den her birini koy
_Qui Vive, _ heyecan hızla daha fazla büyüyen heyecan
Yavaş yavaş yabancının açıklaması daha fazla oldu
doğru ve dakika. O bir vapur-ve büyük bir tane! O
iyi geliyordu ve sanguine umutları yükseldi ve
daha yüksek. Brigantine hileli-ve yan tekerlekli bir vapur!-Şimdiye kadar
iyi. Bu tam olarak Kaliforniya'nın açıklamasına cevap veriyor
vapurlar. Birkaç dakika şimdi karar verecek; Alabama'nın
Tuval, rahat bir şekilde kıvrıldığından beri biraz zaman geçirdi, yangınlar yayıldı ve
Taze yakıt, pervane indirildi ve geminin
Baş yaklaşan gemiyi engellemek için bir yöne döndü.
İki hızlı vapur olarak kovalamaca hızla daha büyük ve daha büyük görünüyor
Birbirlerine neredeyse en yüksek hızda yaklaşın. Ve şimdi büyük
Yürüyüş ışını açıkça ayırt edilebilir, testere kadar artar ve
Yüce kürek kutuları arasında ve güverteler kalabalık görünüyor
aralarında göze çarpan yüzlerce yolcu ile
çok sayıda bayanın eşcinsel elbiseleri görülebilir; ve-evet, elbette
süngü parıltısı ve askeri görünümlü dizi çizilmiş
Kasırga güvertesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü bir müfrezesi var
Denizciler!

Hızlı bir şekilde ve korkunç sessizlikte, Alabama ona büyük yaklaştı
Ama savunmasız av. Açık limanlarından siyahı sırıttı
Her biri mürettebatın etrafında duran altı 32 pounderinden muzzles,
Kelimeye istekli. Üstündeki yüksek, büyük, siyahı yükseltti
Pivot-Gun, Mizzen-Peak'ten uzaklaşan Yıldızları Yüzdü
ve Strengy'yi bir
kendi uyruğunun itirafı.

_Ruse_, her zamanki gibi başarılı ve iki gemi geçtikçe,
Alabama, yabancının kısa bir mesafesini geçiren,
İkincisi de Amerika Birleşik Devletleri renklerini kaldırdı ve beklenti yol verdi
Konfederasyon vapurunun mutlu mürettebatı arasında kesin olarak.
Aşağı, onun gaff'ından Yankee renkleri geldi ve onun yerine
Konfederasyonun Beyaz Teğmen, esinti içinde goller çırpındı,
Alabama'nın Lee Bow-Chaser'dan boş bir atış çağırdı
teslim olmak için kovalamaca. Ancak teslim olmak
Chase'in düşüncelerindeki son şey. Zaten o önteydi
Konfederasyon kruvazörü ve kendi bilinen hızına güvenmek,
kaçmak için en az bir çaba sarf etmeye kararlı görünüyordu. O
parkurunda, en yüksek hızda, fark etmeden
takipçinin çağrıları; hacim içinde dökülen siyah duman
hunisi, hızlı devrimlerden daha az açık bir şekilde göstermez
Kaçmak için yaptığı yorucu çabaları kürek çekiyor.

Ancak bu durum uzun süremezdi. Birkaç tane
Dakikalar, kovalamaca hızını denemesine izin verildi
onun takipçisi; ama ikincisi kısa sürede bunu en yüksek basınçla buldu
Kısa dönemde yükseltebildiği buharın
Bu, düşman ilk görünürden beri geçmişti, o
kovalamaca istenebileceğiniz kadar hızlı bir şekilde elden geçirmek anlamına gelir. Bu yüzden
Güler yüzlü uyarı göz ardı edilen, benimsenmesi
Daha fazla kalıcı önlem karar verildi ve atılan bir silah
onun üzerine kovulması emredildi.

Boom! Alabama'nın bow-chaser'ına gitti,
Nişancının nişan almasına izin vermek için an-ve patlama! neredeyse
Aynı anda onun geniş silahlarından birine gitti, hevesli
Kaptan ateş etme emrine kadar kendini içeremeyen
verildi, ancak ihtiyacı olan bir kınama
Yağışları için çeyrek güverte yetkililerinden.
Neyse ki, bu düzensiz çekim hiçbir zarar vermedi-imkansız değil,
Belki de piyasaya sürülmesi gerçeğinden
Tamamen dikkate alınmadan. Ancak birincisi bunu yaptı
En etkili bir şekilde ve uçan beyaz parçalanan duş
Kovalamanın kabuk gibi ön haklarından, huniyi otlattıktan sonra,
buna karşı tam vurdu, en tatmin edici kanıtlar verdi
çizginin doğruluğu. Mutlu bir şekilde, kabuk kendini kesme ile memnun etti
neredeyse ikisi de çok fazla ve patlamadı
Güvenli bir şekilde denize düşmüştü, aksi takdirde üzerinde yaratılan tahribat
Vapurun kalabalık güvertesi korkmuş olmalı.

Ancak ipucu yeterliydi. Kovalamanın kürekleri
Dönmeyi bıraktı, büyük yürüme ışını havada durdu,
ve buharlı vapur, kendini esirlerine gönderdi.
Şimdi bir tekne indirildi ve ödülün gemisine gönderildi,
beklendiği gibi, posta vapuru Ariel, yeni
Yüz kırk denizcilik gemisine sahip olan Aspinwall'a York'tan
Düşmanın Pasifik Filosuna katılma yolunda; birçok
Komutan olan askeri ve deniz subayları
Sartori, St. Mary's'in komutasını alma yolunda; Ve yaklaşık beş
Büyük bir kısmı kadın ve çocuk olan yüz yolcu.

Alabama "bir fil satın aldı" ve şimdi soru
Ortaya çıktı-değerli ama en hantal ile ne yapılacak
kazanma? İlk adım, elbette bir ödül göndermekti
Gemide mürettebat. İkincisi Alabama'nın muhtelifine transfer olmak
Geminin gazeteleri gibi önemli konular, üç büyük kutu
Tür, 24 kilo tüfekli silah, 125 yeni tüfek, 16 kılıç ve
Yaklaşık 1.000 tur mühimmat. Denizciler ve Memurlar
daha sonra şartlı tahliye konuldu, birincisi silahsızlandırıldı ve hepsi
Konfederasyon eyaletlerine karşı tekrar savaşmamaya söz verdi
Düzenli olarak değiştirilmelidirler.

Ancak bu, Kaptan Semmes'in görevi yarısı gerçekleştirilmedi.
Hala kendisi elden çıkarılacak gemi vardı ve onunla birlikte
Kalan beş yüz ve garip yolcular da dahil olmak üzere
Kadın ve çocukların büyük bir kısmı. Ne vardı
bitmek mi? Tüm bunlara kadar gemiyi ateşleyemediği açıktı
güvenle ondan çıkmıştı. En azından eşit derecede açıktı, sık
ve nasıl yapacağına inan, böyle bir
Mahkumların ev sahibi zaten yeterince kalabalık güverte.
O halde tek seçeneği ya yakalanan gemiyi yayınlamaktı
bir kez, bir fidye bağı üzerine veya onu bir süre içinde tutmak
bir şeyin gerekliliğini ortadan kaldırabileceği umudu
Çok tatmin edici olmayan bir adım. Kaptan Semmes ikincisine karar verdi
kurs ve Ariel'in kaptanını kendi başına gözaltına almak
gemi, Ariel'in sorumluluğunu üstlenmesi için bir ödül ekibi gönderdi.
Gece boyunca Alabama ile şirket tutun.

Bu bitti, Alabama istasyonuna kolay yelken altında döndü
Cape'den, hala endişeyle eve bağlı olanı arıyor
elbette çok daha zengin bir ödülü kanıtlayacak vapur
Yakaladığı eve bağlı bir gemi. Ertesi öğleden sonra
Yakalanan gemiyi devre dışı bırakma önlemi alındı,
Motorlarından çıkararak "buhar göğsünün kaputu
ve "Gemide güvenli gözaltına gönderilen bir buhar valfi
Alabama; Ariel'in önlenmesi için de özen gösterilmeye dikkat edin
Kaçış aracı olarak kendi yelkenlerinden yararlanmalı,
Alabama, evine bağlı onun arayışında başlamak zorunda
Consort.

Ancak evine bağlı vapur ortaya çıkmadı ve
Şimdi Ariel'i Kingston, Jamaika'ya aktarmaya kararlıydı,
Yolcuları indirmek önerildi ve sağladıktan sonra
Alabama, ödülden kömür, hükümler ve diğer
ihtiyacı olan, onu tekrar denize çıkarmak için durduğu konular
Ve onu yak. Bu görüşle makinenin bölümleri
gece boyunca kaldırılan
yerler ve iki gemi Jamaika'ya doğru yola çıktı,
Algılandığı çizgi Kaliforniya tarafından alınacaktı
vapur. Ertesi sabah iyiydi ve şirkette ödülle
Navaza Adası, Port Yayında sabah 9.30'da yapıldı;
ve beş saat sonra iki vapur,
Jamaika'nın Doğu Yakası. O akşam yedi yarıya kadar, Alabama
Point Morant Light'ın yaklaşık dokuz milindeydi ve onu kontrol etti
Ödülün onunla gelmesini sağlamak için hız.

Ve şimdi bir felaket meydana geldi, ama en dikkatli
Ve mükemmel yönetim, en ciddi sonuçlara sahip olabilirdi.
Akşam saat sekizinde kovalamaca verildi
Boş bir kartuşun bulunduğu bir hermafrodit brig
kovuldu ve ona binmek ve onu incelemek için bir tekne gönderildi
kağıtlar. Şu anda, mühendis geldi
Motor aniden tamamen işe yaramaz hale gelmişti
bazı valf dökümleri ve en azından yirmi dört saat,,
hasar onarılmadan önce gerekli olacaktır. Buna göre
İstenmeyen istihbarat, kaptanın ilk düşüncesi kovalamaca,
ve bu yönde hızlı bir bakış atması, eşit şaşkınlığına
Ve tiksinti, sinyale uymadığını algıladı
Yükselmek için, ama yine de onun kursunda sessizce duruyordum!

İşte gerçekten hoş bir öngörü. Bir adım olamaz
İrtibatta karıştı, ne de ayrıldıktan sonra bir atış yapmaya cesaret edemedi
Korku için, gecenin karanlığında,
Kendi teknesinin altını, şimdi tam olarak peşinde.
Ya tekne çok fazla teknenin yanında götürülmesi gerekiyorsa
Chase, ve elbette bunu tragantin'in
İletişim keşfedildi, Alabama'nın kendisi
Bir kez onun peşinde mi? Ne de, eğer ariel kokusu almalı
esirinin tahmini ve bu olumlu fırsatı ele alıyor
Ona temiz bir topuklu ayakkabı göstererek, şanssız ödülü gerçekleştirerek
Koşan bir at olarak mürettebat, titiz olmayan biniciyi taşıyabilir
Tasarlamayanla en iyi şekilde mi attınız?

An endişeli bir şeydi ve büyük bir rahatlama oldu
Sır içinde olan herkesin zihinleri, hoş geldiniz ses
Rowlock'larında düzenli olarak ileri ve ileriye doğru çalışan küreklerin
tekrar duyuldu ve tekne geri döndü, başardı
yabancıyı elden geçirin; Neyse ki düşmüş rüzgar
Kaçması için ışık.

Chase, Alman eyaletlerinden birinden geldiğini kanıtladı ve
sadece Kingston dışındaydı. Onun ifadesine göre, bu ikincisi
Liman şimdi sarı fever'ın ciddi bir ziyaretinden muzdaripti.
Bu zeka, Alabama'nın planlarında bir değişikliğe neden oldu.
Kaptan Semmes'in Kingston'a girme niyeti olmuştu ve
Her olayda, onu taburcu etme izni almak için
çok sayıda mahkum; Görünüşe göre bu, tek yol
dışında kendilerini dağıtmayı umabileceği, ancak
gemiyi aynı anda yayınlamak. Yedi yüzü döndürmek için
Ancak mahkumlar, birçoğu narin kadın ve çocuklar,
korkulu beladan muzdarip olduğu bilinen bir yerde
sarı fever, insanlık dışı bir eylem olurdu
Konfederasyon kaptanı oldukça acımasızdı. Onun hayal kırıklığına karşı,
Bu nedenle, Kingston'u terk etmeye zorlandığını hissetti
şema ve şenlik ateşi yapmanın zevkinden vazgeç
Ellerine düşen muhteşem buharlı vapur. Bu kötü bir rüzgar
Bu hiç kimseyi iyi uçurmaz ve sarı fever'a yolculardı
Ariel tarafından kesintisiz bir yolculuk için borçlu ve onun
sahipleri değerli gemilerinin korunması için.

Soru bir zamanlar Ariel'in serbest bırakılmasından lehine karar verdi,
Tabii ki, mevcut koşullar altında, küçük önemi olmayan bir nesne
konuyu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde elde etmek için. Vardı
Sadece esirinin sakat olacağı sakat durumunu biliyordu
Yapacak hiçbir şey yoktu ama sadece sessizce buharda pişirmek, alarak
rahatsızlıktan dolayı tazminat olarak ödüllü
gözaltına alınmasıyla konmuştu. Ve her an
çok önemli sırrı ortaya çıkarabilir; Yani gecikmeden, bir tekne
yine değil, usta için geri gönderildi
Geminin serbest bırakılacağı söylendiğinden biraz rahatladı.

Fidye miktarı ile ilgili bazı küçük tartışmalar ortaya çıktı.
Koyulun, ancak her iki taraf da eşit derecede, ancak açık bir şekilde olmasa da,
işlemi sonuçlandırmak için endişeli; Ve miktar nihayet
261.000 dolar olarak düzeltildi-gerçekten yakışıklı bir miktar, ama bir tanesi
Geminin fidye değeri fidye edildiğinde fahiş değil
dikkate alınır.

Tahvil usulüne uygun olarak imzalandı ve diğer arasına güvenli bir şekilde yatırıldı
Menkul kıymetler, Kaptan Semmes daha özgürce nefes aldı ve
Bir durum boyunca güvenli bir şekilde yönlendirilen memnuniyet hissi
Böyle bir zorluk, hayal kırıklığı için biraz tazminat teklif etti
Ödülün zorla serbest bırakılmasından kaynaklanıyor. İki gemi şimdi ayrıldı
şirket; hem sivil, deniz hem de askeri tüm partiler
Ariel, ifadelerini sessiz, düzenli ve
İstenmeyen konuklarının saygılı davranışları. Yani karşılıklı olanaklarla
İki nazik düşman ayrıldı, Ariel bir kursu S.S.W.'ye yönlendiriyor,
Alabama, makinelerinin onarımlarında hala çalışıyor, duruyor
Ve Jamaika kıyılarına kolay mesafe içinde ve
Gemilerin pistinden istenmeyen felakete kadar mümkün olduğunca
onarılmalıdır.




Bölüm XXII.

_AGAIN HAZIR-GLOOMY HAVA-A Norther-Arcas-
Denizde İkinci Noel-Savaş-Plymouth Rock Melezi-
Yalnız ada-"ana bremi eklemek"-kabukları aramak-
zor hizmet-ütüler-disiplinli-bir fenomen-
Yeni Yıl-Memoriam-Tekrar Deniz.


Ariel'in heyecan verici bölümünü tamamen takip etti
olaydan yoksun, ancak hiçbir şekilde yoksul
Alabama'da olanlar için ilgi veya endişe. İtibaren
Çekiç tıklamasını ve tiz çığlıkları alıplamak için gündüz
dosyanın, motor odasından sürekli olarak ortaya çıktı,
Mühendis ve personeli,
Makine hasar. Görev daha uzun olduğunu kanıtladı
beklenmişti ve öğleden sonraya kadar değildi
Üçüncü gün yaramazlık nihayet düzeltildi ve
Alabama, güvenlik ile devam edecek durumda telaffuz edildi
yıkıcı kariyer.

Bu arada, masthead'lerinden her zamankinden daha parlak bir bakış.
Hala bir olasılık vardı-ama hafif bir tane-
Onlar için eve bağlı Kaliforniya ile düşmek
çok uzun ve endişeyle bekliyordu; Daha fazla
herhangi birinden sürprizle ilgilenmek için her zamankinden daha
Oldukça büyük olması beklenebilecek düşmanın kruvazörleri
mahallede bir yere zorla.

Ancak Jamaika'nın kuzey kıyıları, Alabama'nın
Şimdi yalan söylüyordu, kıyı boyunca duruyordu, kolay yelken altında
gün boyunca ve geceleri onu direğe bakarak,
gibi görünüyordu ama her türlü gemiler tarafından çok az sık ve
Kruvazörün onarımlarını tek bir şekilde sürdürmesine izin verildi
bir kovalamaca veya çeyrek çağrı yolunda kesinti.
Ve belki de böyle bir dinlenme aralığı olmalı
önceki birkaçının şiddetli gerginliğinden sonra karşılandı
günler. Kaptan Semmes için, her olayda büyük bir nimetti,
çünkü o memur asla çok sağlam bir anayasa, devam etti
Rüzgar ve yağmurda güvertede kaygı ve sürekli gece çağrıları
çok ciddi bir etkisi oldu ve oldukça soğuk ve
ateş.

12 Aralık Cuma akşamı onarımları gördü
Geminin makineleri tamamlandı, Alabama,
Aziz Anne'nin küçük kasabasının zıttı hakkında gece. O
Akşam mürettebat çeyreklerde egzersiz yapıldı; Ve ertesi gün,
Güvertelerin kapsamlı bir şekilde temizlenmesinden sonra, & c. , gemi kaçtı
Jamaika adasının batısında, _en route_ diğeri için
taze kömür alacağı rendezvous noktası ve diğer
Gereken malzemeler.

       * * * * * *

_Saturday, 13 Aralık ._--... Görünürde hiçbir şey ve
Hiçbir şey görmemeyi planlıyorum-evine bağlı bir Kaliforniya olmadıkça
vapur-şu anda, önemli olduğu için
Run izlenmeden düşünüyorum. Çok sahip olmalıyım
meyve ve sebzeler için Caymans'a dokunmayı severdi
Mürettebat, ancak bu hesapta.

       * * * * * *

_Monday, 15 Aralık. --_ Taze Ticaret, Gemi Altında Gemi
Topsails. Bu koşan, aşağı, her zamankinden oluşan ticaret
Rüzgar-Buhar altında ve bu kadar ona karşı koşmak için-çok fazla değil
güzel. Yine de Tanrı istekli, umarım bazı önemli bir darbe vurmayı umuyorum
Ve Körfez'den güvenli bir şekilde yoluma çık.

_Wedness, 17 Aralık ._-- Rüzgar oldukça taze patladı
Yaklaşık N.E. N. tarafından güne ılımlı bir
Gale yaklaşık N.N.E. Bu muhtemelen bir _norther_
American Coast, N.E. ile temasıyla değiştirildi. Ticaret Rüzgarı.
Bulutlar sert ve kış görünüyor. Gecelikte yakın repfed ....
Gale bütün gün, sert bir deniz ile devam etti.
hangi gemi yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor. Hava bulutlu
ve kasvetli görünümlü ve rüzgar inledi ve ıslık çalıyor
Dolma-Blues'u vermek için yeterince. Bunlar bazıları
Denizdeki konforlar ve onlardan payımızı aldık
Alabama.

_THURSDAY, 18 Aralık ._-- Gale devam ediyor, yoğun
Her yönde cennetleri gizleyen bulutlar, böylece hayır
meridyen yüksekliği. Yaklaşık dokuz dakikada güneşe bir göz attım
öğlen geçmiş. Gemisi şüpheli bir konumda olduğunda, nasıl
hevesle ve endişeli bir şekilde, öğlen yakınındaki değişen bulutları izliyor,
ve bazen yoğun kitlelerini ne kadar yakın zamanda kapatıyorlar
Sadece kritik anda, bizden dar olarak izlenen kapanıyor
Güneşin yüzü! Biri bazen yeterince aptalca
cansız doğaya karşı anlık bir kızgınlık hissetmek-
Olduğumuz ölümlüler!

Gale bizi şimdiye kadar sürükledi.
Mevcut çeyrek artık "
Yucatan pasajı, yani 14: 00 güneye doğru yaptık ve
doğuya. Öğleden sonra hala kalın, hafif yağmur ile
aralıklar. Bu sabah bizi bağlayan çok çirkin bir deniz vardı-
Gemi, beni sık sık uyandıracak kadar yoğun bir şekilde yuvarlayarak, uyurken
sallanan bir karyolada; ve su güverte üzerinde sallanan su ve
bizdeyiz
boğulmaktan kaçınmak için açık kalmak zorunda.

_Friday, 19 Aralık ._-- Gale azim ile devam ediyor
Bir kuzeyden, bu üçüncü gün. Bu bir öngörü değil
Meksika Körfezi'nde bekleyebileceğimiz hava. Şimdi içinde olmak
Honduras Körfezi, aramızda küçük bir toprak şeridi var
Ve o.

_Saturday, 20 Aralık ._-- Sık sık gördüğü gibi çirkin bir gün,
çok çeşitli rüzgar ve hava ile. Sabah
Rüzgar N.E.'den taze, uçan bulutlar ve parlak bir
Güneş, ara sıra gizlendi. 09:00 civarında Bir Bulut Bankası
Kuzey yükselmeye başladı ve 11.30'a kadar yoğun bir bulutlu vardı
Gökyüzü, şiddetli yağmur squalls ile. Cape Catoche için koşuyordum
ve meridyen irtifası alamadığı için çok hayal kırıklığına uğradı.
Özellikle sabahın vaadinden sonra. Yaklaşık 11.30'da
Masthead'deki adam tarafından tarif edildiği gibi, kara-iki adaları yaptı.
16: 00'da yirmi sekiz kulede geliyordu. Hava bir gale tehdit ediyor.
Altı yaşında, üst penisleri çift röportaj yaptı ve yirmi beş kulaçta çaldı.
Cape çevresindeki yolumu hissetmeye çalışacağım ve yavaş yavaş katlanacağım
batıya doğru. Banka görünüşte temiz ve güvenli, ama yine de
Garip sularda karanlıkta yol almak biraz gergin bir operasyon.

_Sunday, 21 Aralık_. -Cape Catoche'yi çok başarılı bir şekilde ikiye katladım
Dün gece, yirmi beşten yavaş yavaş etrafında dolaşıyor
otuz kulaç ve bütün gece ikinci derinlikte koştu,
Kurs W. ve W. tarafından S., her saat ses çıkarıyor. Rüzgar patladı
Yarım gale ve hava tehdit edici görünüyordu. Bu sabah
Rüzgar doğuya daha fazla çekildi ve biraz denetlendi.
Gökyüzü hala kış görünüyor ve Güneş korkunç bir ışık tutuyor
Donuk gri bulutların yarı saydam bir tabakası. 11: 00'de toplanmış
Mürettebat ve Meridian'da büyük bir vapur geçti (Hull Down)
Doğuya yönelmek, muhtemelen Vera'dan bir Fransız savaş gemisi
Cruz.

_Monday, 22 Aralık ._-- Gece boyunca devam etti
W.S.W. kurs.
9: 00'da, alanların yaklaşık yirmi mil içinde koşarak,
Yirmi kulaçta gece için demir attı.

_Tuesday, 23 Aralık ._-09:00 tüm eller yukarı çapa denir;
Ve onda W.S.W'yi yönlendirdik.; meridyende
alanların kuzeye altı mil gözlemlendi ve değiştirildi
S.W. Saat 13: 30'da alanları yarım puan yaptı
Sancak-Bow, yaklaşık on iki mil uzakta; Ve gün batımında geldi
Güney bölgesi taşıyan on bir su kulesi ile demirlemek için
N.W. N. tarafından öğleden sonra kömür gemimiz,
burada rendezvous'u sipariş ettim, görünürde ve katıldım
Bizi geldikten birkaç dakika sonra Anchorage'da.

_Wednesday, 24 Aralık ._-- Forenoon'da dışarı çıktı
liman ve girişleri ve demirlemeleri inceledi. Tehlikeler
hepsi görünürdür ve sadece bir rıhtım vermek gerekir
Puanlardan çıkan resifler. Bir iç resif yapımı var
Kuzey Adası'ndan batıya doğru; Ama öyle
Diğer, görünürdür ve yaklaşırken ne olursa olsun tehlike yoktur
BT. Alanlar bir üçgende yatan üç düşük anahtardır; kuzey
Anahtar en büyük. Bu ikinci anahtarda bir kulübe bulduk,
Tekne adada çekildi, kulübenin içinde bir ağ, bir veya iki kazan
Petrolü denemek için ve balıkçıların bulunmasının diğer kanıtları
veya kaplumbağalar; Ama bu bu arayışların mevsimi değil,
Her şey bir süredir terk edilmişti.
Martı türlerinin çok sayıda kuşu tek canlıydı
Adada bulundu ve bunlardan eski kuş çeşitleri vardı
ve onların birbaşları ve birincisi hala yatıyordu ve
oturma. Adamlarımızdan korkmadılar ve acı çektiler
kendileri el tarafından yakalanacak ve kafasına çarptı
çubuklarla. Bulunan bitki örtüsü daha büyük adadaydı ve
Bu konuda yoğun bir deniz kalesi halından oluşuyordu-bir çalı değil
Her türlü. İç resif üzerindeki şeffaf sularda harika
Yaşayan mercanın çeşitliliği tüm güzelliğinde bulundu, taklit etti
Ormanın büyümesi küçük ölçekte. P.M. aldık
devam etti ve durdu ve güney tarafının altına demir attı
Dokuz kulaçta daha büyük ada ve açık bir gemi
kuzeyde Hawse.

S.E. Güney ve
Kuzey Adaları. Barque bizi S.W.
Güney ve Batı Adaları arasındaki geçiş ve bir
S.E. Bizim. Ankrajımız S.E.'ye açık, ancak
Bu sezon o çeyrekte patlamıyor ve muhtemelen
Eğer öyleyse çok fazla deniz getirmezdi. Kendimizi çok rahat hissediyoruz
Gizli rıhtımda geceye.

_THURSDAY, 25 Aralık _.-Noel günü!-İkinci Noel
Evlerimizi Sumter'da bıraktığımızdan beri. Geçen yıl biz
Azores yakınlarındaki Kuzey Atlantik'in fırtınalarını parlatıyor; Şimdi
Arcas'ta rahat bir şekilde demirliyoruz: ve kaç olaylı
Aralıkta dönemler geçti! Zavallı insanlarımız
Bu kötü ve acımasız savaşta çok baskı altında ve var
Yoğun bir vatanseverlikten başka bir şey olmayan,
devam edebilirdi. Tarihte bir insan olarak yaşayacaklar
özgür olmaya değer; ve gelecek nesiller şaşıracak
çılgınlık ve fanatizm, kötülük ve prensip isteği, gelişmiş
Kuzey Puritan nüfusu arasındaki bu savaşla. Ve bu sınıfta
Kuzey eyaletlerinin yerli nüfusunun dokuz onda biri yerleştirilecek,
Böyle bir dereceye kadar "Plymouth Rock" Leaven "tüm yumruları mayaya koydu."
Hıristiyan hayırseverliğinden bu kadar yoksun ve birçoğunun
Dürüstlüğün temelleri, adil bir şekilde kendi çılgınlıklarına terk edilemez ama
hayırsever Tanrı.

Mürettebatımız Noel'i kıyıda bir koşu ile tutuyor.
Hepsi son derece zevk gibi görünüyor. Gerçekten de çok minnettar
Arcas gibi bir boşluk bile, hatta bir alan bile,
Denizde sürekli bir heyecan durumunda attıktan sonra
aylar. Dün kıyıya ilk kez dokunduğumdan beri
Son 18 Ağustos'ta Liverpool'dan ayrıldı ve sadece bir haftaydım
Liverpool'da Bahamalar'dan üç haftalık bir yolculuktan sonra; Bu yüzden
Aslında beş ay içinde kıyıda bir hafta oldu.
Düşüncelerim doğal olarak bu sessiz Noel gününü açar,
Lonely Island, sevgili aileme. Sadece umut edebilir ve onlara güvenebilirim
Merhametli bir Providence'ın korunmasına. Tek işareti
Gemide Gemide Tatil, olağan "birleştirme
Main-Brace "--_ Anglice_, Jack'e ekstra bir grog ödeneği verir.

_Friday, 26 Aralık ._-- * * * hava iyi, ama barometre
bir inçin onda biri düştü ve şimdi (19:00)
29.96. Yaklaşık yirmi dörtte kuzey aramaya başlayacağım
saat. Sızdıran güvertelerimizi günümüze atmaya başladık ve
Barque balastlanmasına yardımcı olmak için lansmanı gönderdi. Gezdim
Adalarda günümüzde ve kendimi kabuk ararken eğlendirdi
Plaj. Olmak için çok güzel küçültücü kabuklar var
Florida sahilindekilere benzer şekilde bulundu; Ama hiçbiri daha büyük
Birkaç tane olan ortak "kabuklu" boyutu. Biz
içinde bulunan balıkçıların kaplumbağa ağlarıyla özgürce
kulübeler ve onları ayarladım. Henüz sadece iki veya üçünü yakaladık
Küçük kaplumbağa. Güney adasına günümüzde indim,
Balasttan inmek. Bu adacık sadece siyah tarafından işgal edilir
savaş adamı kuş; Kuzey adacık arasında bölünmüş gibi görünüyor
Beyaz Gannet (kanatlarının alt kenarları siyah)
ve siyah savaşçı; Koloniler oldukça farklı. .
Kuşlar hala döşeniyor ve inkübe ediyor.

_Saturday, 27 Aralık _. Barometre tekrar yükseldi ve
Hava hala iyi devam ediyor. Barque'i balastlamak ve elden geçirme
ve topmast ve daha düşük arma ve kalafatımızı kurmak
Güverte. Kuzey Adası'nda gün batımına doğru bir yürüyüş yaptı. Öyle
yenilik yıprandıktan sonra donuk rekreasyon, biraz
Kumdan zor yürüyüş ve kokusu ve pisliği
Gannet bulutları.

_Sunday, 28 Aralık _.- Hava Bulutlu, Rüzgar
N.E. 8.30'da N.W.
İlk SAIL gördük ve bu sezonda beklenmedik bir manzara
yılın. Kesiciyi silahlandırdıktan ve yönettikten sonra
güverteden görünmesi gerektiğinde yelkene gidin,
bakmanın aldatıldığını ve sözde
Yelken muhtemelen ufukta bir buluttu, aniden
ortadan kayboldu.

11: 00'de Mürettebatı topladı ve gemiyi denetledi. Sessiz
Şabat. Gannets ile adada gün batımına doğru gezinti
Arkadaşlar için, müzik sörfü ve bir gezinti için ağır kum.
Hava gece vakti temizlendi, esinti taze
N.N.E. Bazı erkekler onların sertlerinden yoruluyor
hizmet; Başlıca boatswain'in dönmesi için başvuran
Barque'de İngiltere. Elbette onun iznini reddetti. Devamlı
seyir, düşman tarafından şaşırmaya karşı uyanıklık,
tuz hükümleri ve limanın zevklerinden yoksunluğu,
Bir denizcinin kalbine sevgili, muhtemelen çoğu
Beklemedim. Sıkı bir dizgin ve bol miktarda iş
fenalık.

_Monday, 29 Aralık _.-hava temiz ve iyi. Gün ışığında
Barque'i yanında çekti ve kömür almaya başladı. Bir diğer
Seaman gününe sarhoş oldu ve gemiye gitmek için çantasını ele geçirdi
Barque İngiltere'ye dönecek. Onu çift ütüler ile sınırladı.
Dostumların çoğu şüphesiz bir
bir tür özel, neşeli iyi vakit geçirecekleri ve
bol lisans. Wofully hayal kırıklığına uğradılar, çünkü ben
onları güçlü bir elle sarstı ve şimdi iyi disiplinli
Savaş Gemisi, Ceza _invariable_ hemen takip eder
suçun topuklarında. Beni üç ya da dört ay aldı
Bunu başarmak için, ama benim küçük krallığım olduğu düşünüldüğünde
en çok pervasız olanlardan oluşuyordu
Liverpool'un groggeries, bu pek değil.

_Tuesday, 30 Aralık _.-Hava hala devam ediyor
İyi, E.S.E.'den ılımlı bir esinti ile. Günümüzde kömürü bitirdik
ve öğleden sonra barikat çekti. Genel olarak hazırlanmak
düşmanın kıyılarındaki çizgimiz; Ya da daha doğrusu, kendi kıyılarımızdaki düşmanda,
sahip olduğu. S. ve E.
sancak çantasında adalara yaklaşmak, o haline gelene kadar
Köprüden görülebilir ve sonra yapışır-muhtemelen bir Fransız,
Vera Cruz'dan bankalarda doğuya doğru yol alıyor.
Kıyıda her zamanki öğleden sonra yürüyüşümü aldı. Gece vakti hakkında,
Sky, tuhaf bir şekilde korkunç bir yönü varsayar, karanlık tepeye dönüşür,
Batı ufku, ortamın ışınlarıyla aydınlatılırken
Güneş, görünür bir bulut olmamasına rağmen. Bir tanık
Başka bir yerde böyle bir sahne kendini bir fırtınanın arifesinde sevecekti;
Bankanın yeşil sularından yansımaya bağlıyorum.
Gannets'in yuvalarından tüm eski yumurtaları temizledik,
Ve bu üretken katmanlar şimdi bize taze. Balık
Trolling dışında hiçbirini yakalayamayız. Daha iyi bir başarımız yok
Kaplumbağa ağlarımızla.

_Wedness, 31 Aralık _.-hava iyi oldu
Gün, tüm resiflerde ağır bir sörf yapmış olsak da,
çevremizde bir yerde bir gale var-muhtemelen kuzey,
Batıdaki Meksika sahili boyunca. Rüzgar N.N.E.
ve ılımlı ve barometre bütün gün yükseliyor
30.21'in onuncu onuncu değildi; Şimdi (16:00) 30.15, bu yüzden
Muhtemelen burayı burada hissetmeyeceğiz.

_THURSDAY, 1 Ocak _.-Yeni Yılın İlk Günü.
Ne getirecek? Akıllıca bir amaç için her yüce
Ölümlülerin gözünden gelecekteki olaylar ve yapabileceğimiz tek şey yapmak
Parçalarımız ve gerisini onun rehberliğine güveniyor. Başarı,
Genel bir kural olarak, uyanık ve aktif olan ona katılır. Öyle
Yeni yılın ilk gününe bakmak ve nasıl olduğunu görmek için yararlı
Geçmişi harcadık; Hangi hataları taahhüt ettiğimiz ve
gelecekte kaçınabileceğimiz hangi hatalar suçluyuz
biri ve diğeri reform.

Rüzgar geçen gece oldukça taze olmasına rağmen, biz
Gale'i herhangi bir güçte hissetmediler; Ve günümüzde denetlendi,
Ve hava yine iyi olur. Hala kalafat ve resim.
Birincisi, küçük çetemizle bitişen bir iş gibi görünüyor
Caulkers. Öğleden sonra adaya bir brig yaklaştı
Görülmesi için yeterli, Hull yukarı, güverteden. Dövüyordu
Muhtemelen Vera Cruz'dan doğuya doğru banka.

_Friday, 2 Ocak _.-- Rüzgar bütün gün taze oldu
doğuya doğru, biraz deniz getiriyor ve biz binerken
Gelgit boyunca geminin biraz hareketi oldu. Kazanma ve
Boyama, Aşağı Tarama ve Kare Rat çizgileri, & c. Başladı
geri dönüş yolculuğu için barque sağlamak için su yoğuşması
İngiltere. Salı günü denize gitmeliyim, ancak korkarım olacağım
Kazanmayı bitirmedim; Ancak bankaların keşif gezisi toplanıyor olmalı
Galveston dışında ve eğer olursak zaman bizim için önemlidir
Hepsi inmeden önce bir darbe vur. Adamlarım biraz isyan edecek
henüz. Günümüze biraz küstah bir şekilde onları trice etmek zorunda kaldım
davranış.

_Saturday, 3d Ocak _.
kaçmayı umuyordum, bundan çok nadiren
Yılın bu sezonunda çeyrek. Kırk beşe yöneldik
her zincirde kulaçlar ve altı kulaç su içinde (orada
çapaların olduğu yerde dokuz olmak) ve doğrudan
Sörf, sadece aramızda birkaç yüz metre ve hangisi
Kurs beni biraz istekli hissettiriyor. S.E.
Rüzgarlar, ancak bunlar bankaya karaya doğru patlıyor. Hala
Su derin ve toprak uzak ve önemli bir deniz geliyor
içinde. Yangınların başka bir kazan altında aydınlatılmasını emrettim
Kazalara karşı koruyun. Arcas kirli küçük bir demirlemedir
Büyük gemiler için, iyi bir sığınak sağlayan açık bir yol stili olmak
sadece kuzeyden. İkisi arasında çok küçük bir havza var
Kuzey adasından kaçan resifler, çok küçük gemilere uygun,
Northerly ve Southerly'ye karşı güvenli hale getirilebilecekleri yer
rüzgarlar; Ama her yerde az ya da çok maruz kalacaklardı
batıya doğru rüzgar için.

_Sunday, 4 Ocak _.-Hava Temiz, Rüzgar Taze
S.E.'den, öğleden sonra ölüyor. Belirlemek
Bu akşam denize gitmek için kömür çantalarımızı almaya başladık
Barque'den tahta, her zamanki Pazar toplantısını atlayarak. Meşgul
Denizcilerle, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, eve
tahsisler, & c. Hava bir kuzeyden taşınmaya başlar, bu yüzden ben
Mühendisi şimdiki zaman için buharıyla tutmaya yönlendirdi.

_Monday, 5 Ocak _.-Beklediğim gibi dün gece patlamadı.
Bu sabah rüzgar tekrar döndü. Sabırsızlanıyorum
Norther için daha uzun, [10] Bu yüzden başlamalıyım. 11: 00'de
Devam etti ve buhar altında demirlemeden göze çarpıyordu.
Bırakın buhar aşağı insin, pervaneyi kaldırdı ve gemiyi koy
Yelken altında.

[Dipnot 10: Alabama'nın memurlarından biri dergisine girer
Bu gün, Lincoln'ün haberlerinin alınması beklentisiyle
Bildiri, yaklaşık dört metre içinde bir tahtadan oluşan bir mezar taşı
uzunluk ve iki genişlik, kıyıya gönderildi ve en çok
Tanınmış pozisyon sağladığı en büyük adanın. Mezar taşına yazılmış,
Beyaz bir zeminde siyah harflerle şunlardı:-"
Abraham Lincoln, merhum Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Nigger'dan ölen
Beyin'de, 1 Ocak 1863. "-" Hayır. 290. "Bir parça kağıt üzerine,
Havadan korunan, İspanyolca yazılmıştır-"Bulucu olacak mı
Bu tableti Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna ileterek lütfen beni tercih edin
İlk noktada dokunuyor mu? "Bu olayla ortaya çıktı ve
Steerage memurları tarafından idam edildi.]




Bölüm XXIII.

_Nother Mission-Genel Bankaların Expedition-Galveston-Sunday
11 Ocak-küçük bir hata-eylem için hazırlıklı
-Hatteras-Karanlıkta Bir Dövüş-Keskin ve Kararlı-Surrender
-Mürettebatın kurtuluşu-Sunk!-Yaralılar-Hornet'in Nest._


Her zamanki isteklerinin aksine, Alabama'nın temel isteği,
Bu taze seyirde başladığında, hedefine ulaşmaktı
tek bir gemi görmeden. Aslında o
henüz olandan tamamen farklı bir hizmet
onu işgal etti. Mürettebata yaptığı adreste, komuta ettikten sonra
Terceira dışında, Kaptan Semmes ilk anın söz vermişti.
Onları etkinleştirmek için bir eğitim ve disiplin koşulundaydılar
Düşmanla karşılaşmak için bir fırsatları olmalı
Bu yüzden. O zaman gelmişti ve kısa bir süre için bir kenara bırakıldı
daha özel _role_, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde imha etmek düşmanın
Ticaret, Alabama bir kavga arayışına girdi. Genel bankaların büyük seferi olan
Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla spekülasyon konusu ve
Gazeteleri Konfederasyon'u usulüne uygun olarak bilgilendirmeden çok önce
kruvazör, mümkün olan en uygun fırsatı sunuyor gibiydi
Böyle bir girişim için. Keşif elbette eşlik eder
bir veya daha fazla silahlı gemiyle, ancak ana kısım
Düşmanın
askerler; Ve Alabama mı ama muzaffer olmalı
Dövüş, bu ulaşımlar daha pratik öneme sahip bir ödül olacaktır
bir tüccarda taşınan tüm tahıl ve tüm yağdan daha
tutmak.

Kesinlikle cesur bir maceraydı. Yalnız bir şekilde yönlendirmek için
açık silahlı yamaç, bir kıyıya yakın, kuzeyden bloke edilmiş
Güney, yüzlerce silahlı gemiyle, kasıtlı olarak bir arayış
Filo, kendisinden dört veya beş kat daha güçlü değil,
tamamen uygun olarak neredeyse pervasız bir sertlik eylemiydi
Alabama'nın kariyerinin geri kalanı. Etkinlik gerçekten tam olduğunu kanıtladı
macera tehlikesi; Aynı zamanda hiçbir şey yapamaz
daha net bir şekilde ne kadar temelsiz olduğunu gösterdim
mürettebatının cesareti ve becerikleri üzerine imputasyonlar her gün döküldü
Kuzey basının kötü ağızlı organlarından. Hayır olabilir
Konfederasyonun savaş nitelikleri veya eğilimi sorusu
Kruvazör, böyle bir testten sonra.

Beş gün boyunca Alabama, Galveston için giderek devam etti,
içinde bulunduğu filoyu bulmayı beklediği yer
aramak. Uzunca, 11 Ocak Pazar günü-"Şanslı"
Gün "-Çok endişeyle aranan an geldi.

       * * * * * *

Öğleden sonra konumumuz-Yüzbaşı Semmes'i yazıyor-bize sadece
Galveston'un otuz milinde ve ben de devam ettim, her ikisi de
GÖRÜNÜYORUM GÖRÜNÜMÜNDE GÖRÜŞÜNÜ GÖRMEK İÇİN
kendim ya da başka bir şekilde, ayın yapması gerekene kadar
Ertesi gece yükselir ki, yaklaşık on bir yarım geçecek,
Ve sonra içeri girin ve umduğum gibi "Bankaların keşif".
Bununla birlikte, "masthead" e bakarken biraz dikkatsizlik nedeniyle
Demiren gemilere yaklaşmamıza izin verildi
Bu kadar düz bir görüşte, duyurulmadan önce,
Derhal yaptık ve ayağa kalkmış olsak da,
Düşmanın uyanıklığını ortadan kaldırma umutları.

Çubuktan uzanan üç gemi vardı-biri ağır süzülmüş
bir yelken fırkateyni için göz atmamızın aldığı gemi, ama
Daha sonra Brooklyn vapur, eski dostumuz olduğunu kanıtladı
Bizi Sumter'da kovaladı ve iki vapurun pervane olması gerekiyordu.
Çok yakında vapurlardan birinin kalktığı görülüyordu
buhar ve yaklaşık bir buçuk saat sonra bildirildi
Tartılı olmak, bizim için öne çıkmak.

Pervaneyi indirdim ve hazır olmaya yönelik buhar yönlendirdim,
ve bizi elden geçiren yabancının yaklaşımını bekledi
Çok yavaş ve bizi ortaya çıkardığı gibi,
Büyük Dikkat.

Bunca zaman boyunca üstte duruyorduk.
Bar ve yabancı bize sert yaklaşıyordu. Verdim
Her ikisini de çizmek için motorla ara sıra biraz hareket gönderin.
Düşman-çünkü ben, elbette, onun böyle olmasını varsaydım-ondan
Konsorslar, böylece bir çatışma durumunda ikincisi bizim
silahlar ve almamı sağlamak için karanlığa kadar süreyi uzatmak
Üstlüklerim ve onunla o kadar kısa bir sürede kapanır ki
kaçmak için çok geç olana kadar onun tarafından fark edilmemeli,
Deneyebileceğinden korktum, eğer bana döndüğümü görürse
onu takip etme niyeti.

Buna göre, hava karardıktan kısa bir süre sonra-bu arada düşman
Bize kaybedilen görüşümüzü tehlikeye atmayacak kadar yaklaşan
Onun-benden kalktım ve üst düzeyleri kırdım, çeyreklere dövdüm ve
aniden yabancıya iki katına çıktı. Oldukça cesurca geldi
Ve bize uzak bir mesafe içinde olduğunda, bizi selamladı ve sordular ...

"Bu hangi gemi?"

"Majestelerinin gemisi Petrel. Bu hangi gemi? "

Bu soruşturmaya cevap yoktu ve tekrar etmemize rağmen
Birkaç kez bir rejoinder yoktu.

Konuşma sırasında kendimi bir kırılmaya yerleştirmek için çaba gösterdim
tutarak dikkatlice kaçındığı onun
Bana geniş. Bu manevradan onu güzel biliyordum
Kesinlikle bir düşman olmak ve içeride yaklaşmak
İki yüz metre, ilk teğmenimi tekrarlamak için yönlendirdim
soru. "Bu hangi gemi?" buna göre tekrar bağırdı,
Ve bu sefer bir cevap vardı.

Onun bir Amerika Birleşik Devletleri olduğunu veya
Diğer, ama yapamadığımız isim. Sonra yönettim
Ona bunun Konfederasyon devletleri olduğunu söyleyen ilk teğmen
vapur Alabama ve hemen ona ateş açmak için
sancak pilimizden yaptı. Bir dakika içinde ateşimizi geri döndürdü
veya iki ve böylece eylem başlatıldı.

Uzakta bir mesafede yan yana koşmaya devam ettik
İki ila beş yüz metre, ikimiz de hızlı bir ateşe devam ediyoruz
Hem topçu hem de tüfekler, on üç dakikadan sonra,
Düşman, kapalı veya sancak tarafından iki silah ateşledi ve
Destenin üstünde bir ışık gösterdi.

Bir kerede ateş etmeyi bıraktık ve ona daha yakın yaklaştık,
Ona teslim olup olmadığını sordu ve yardıma ihtiyacı olup olmadığını sordu. Her ikisine de
Bu sorular olumlu cevap veriyor ve hemen
Çeyrek teknelerimizi ona gönderdi; bunlar, kendi dördü ile
Tekneler, mürettebatı gemiye taşımak için yoğun bir şekilde istihdam edildi,
sadece gemi düştüğünde başarılmıştı. [11]

[Dipnot 11: Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu, Kingston,

Jamaika, 21 Ocak 1868.

Efendim,-Yıkım Departmanını bilgilendirmek acı verici görevim
Amerika Birleşik Devletleri vapur Hatteras, son zamanlarda komuta altında,
isyancı vapur Alabama, 11. anın gecesi, kıyıdan uzakta
Teksas. Felaketin koşulları aşağıdaki gibidir:-

11. Inst.
Commodore Bell, Galveston, Teksas, I.
Amerika Birleşik Devletleri bayrak gemisi Brooklyn'den kovalamak için sinyal sipariş edildi
güneye ve doğuya doğru bir yelken. Hemen tartıldım
ve belirtilen yöndeki tüm hızlarla buğulanmıştır. Bir süre sonra,
Garip yelken Hatteras'tan görülebilir ve
Bir vapur olun, hangi gerçeği sinyalle bayrak gemisine ilettim. BEN
Kovalamaya devam etti ve şüpheli gemiye hızla kazandı.
Hatteras'ın yavaş hız hızını bilerek, bir keresinde bundan şüphelendim
Aldatma uygulanıyordu ve böylece geminin temizlenmesini emretti
eylem için, her şey kararlı bir saldırı ve
Güçlü savunma.

Geminin yaklaşık dört mil içinde, onun olduğunu gözlemledim
Buharlı durmayı bıraktı ve Broadside yatıyordu ve bizi bekliyordum. Neredeyse
saat yedi ve oldukça karanlık; ama belirsizliğine rağmen
Gece, geminin genel karakterinden ve onun
Manevralar, yakında isyancı vapur Alabama ile karşılaşmalıyım.
Hatteras'ın yanında dört silah çalışabilmek-iki kısa
32 pourder, bir 30 kilo tüfekli papağan silahı ve bir 20 kilo tüfek
Silah,-Silahlarımın etkili olabileceği sonucuna vardım, eğer
gerekli.

Kolay konuşma aralığına geldim-yetmiş beş yarda-ve
"Bu hangi vapur?" Diye sorduktan sonra? Cevabını aldı, "Onun Britannic
Majesty'nin gemisi Petrel. "Gemide bir tekne göndereceğimi söyledim.
ve hemen sipariş verdi. Bu arada gemiler
Değişen pozisyonlar, Stranger arzu edilen bir pozisyon kazanmak için çabalıyor
Çırpma ateşi için. Neredeyse eşzamanlı olarak
Tekne tuhaf zanaat tekrar cevap verdi, "Biz Konfederasyon vapuruyuz
Alabama, "bir geniş tarafa eşlik etti. Aynı
Moment ateşi geri döndürdü. Birçok savunmasız olanın farkında olmak
Hatteras'ın noktaları, Alabama ile yaklaşarak yapabilmek için umuyordum
ona binmek ve böylece korsan zanaatın denizlerinden kurtulmak. Buharda kaldım
Doğrudan Alabama için, ancak büyük hızı ve
Hatteras'ın dibinin faulluğu ve sonuç olarak azaldı
Hız, otuz bir mesafe kazandığımda girişimimi engellemek için
ondan yarda. Bu aralıkta tüfek ve tabanca çekimleri değiştirildi.
Ateş her iki tarafta da büyük bir güçle devam etti. Uzun bir kabuk
Beklemeye, ateşe ve aynı anda ateşe girdi
-Zamanı zorlukla ayıramadığım için-hasta koydan geçen bir kabuk,
bitişik bir bölmede patlamak, aynı zamanda ateş üretir. Bir diğer
Silindire girdi, motor odasını ve güvertesini buharla doldurdu ve
Beni gemiyi manevra etme veya pompaları çalıştırma gücümden mahrum bırakıyorum,
üzerine yangının azaltılması bağlıdır.

Gemi iki yerde yanarak ve insan gücünün ötesinde,
Yürüyen kirişli vuruşuyla sulara umutsuz bir batık ve
Motoru işe yaramaz hale geldi, hala aktif bir beş sürdürdüm,
Alabama'yı devre dışı bırakma ve dikkatini çekmenin iki katı umudu
Sadece yirmi sekiz mil uzakta olan Galveston'dan filo.

Yakında bana kabukların Hatteras'a girdiği bildirildi.
su hattı, tüm demir çarşafları yırtıp suyun
acele etmek, kötülüğü düzeltmek için her girişimin tamamen meydan okumak ve
Hızla batıyordu. Melankolik gerçeği öğrenmek ve gözlemlemek
Alabama'nın liman yayında olduğunu, tamamen benim aralığımın ötesinde
Silahlar, şüphesiz güverte ateşi için hazırlanırken, bende olmadığını hissettim
işe yaramaz bir şekilde fedakarlık ve arzu edilen sonuç olmadan, hayatlar
benim emrim altında.

Hatteras'ın ateşten patlamasını önlemek için
Çok ilerleme kaydettirdim, derginin sular altında kalmasını emrettim ve daha sonra
Bir Lee silahı ateşlendi. Alabama daha sonra yardım isteyip istemediğini sordu,
olumlu bir cevap verildi.

Hatteras daha sonra aşağı iniyordu ve hayatımı kurtarmak için
memurlar ve erkekler, liman tarafındaki silahlamanın atılmasına neden oldum
denize. Bunu yapmasaydım, geminin sahip olacağından eminim
Birçok cesur kalp ve değerli hayatla aşağı indi. Önemli olan
gecikme, bir vapurun göründüğü raporunun neden olduğu
Alabama bize yardım gönderdi; Ve zevkim var
Departmana her canlı varlığın güvenli bir şekilde iletildiğini bildirmek
Hatteras'tan Alabama'ya.

Hatteras'tan ayrıldıktan iki dakika sonra aşağı indi, önce yay,
Masthead'deki flama ile, tüm tüfekleri ve mağazaları ile
Her açıklama, düşman yapamıyor, hızlı batması nedeniyle,
tek bir silah elde etmek için.

Alabama üzerindeki pil, Hatteras'a karşı harekete geçti
Altı uzun 32 pound'dan oluşan dokuz silahlı, biri
100 kilo, bir 68 kilo ve bir 24 kilo tüfek tabancası. Büyük
Alabama'nın güçlü pili ve makineleri ile üstünlüğü
Su hattı altında, bir kerede bölüm tarafından tanınmalıdır.
Hatteras'ın inşasına aşina ve toplam uygunsuzluğuna aşina
düzenli bir savaş gemisi ile çatışma için.

Eylem sırasında Hatteras ve Alabama arasındaki mesafe
yirmi beş ila yüz metre değişir. Yaklaşık elli atış
Hatteras'tan kovuldu ve ben Alabama'dan daha fazla sayıda olduğunu düşünüyorum.

Etkili ve aktif bir şekilde atıfta bulunmak istiyorum
İcra memuru oyunculuk ustası Porter görevini yerine getirdi. Davranış
Yardımcı Yardımcı, Edward S. Matthews, her ikisi de eylem sırasında
ve daha sonra, yaralılara katılırken, niteliksizimi talep ediyor
övgü. Ayrıca bölümün olumlu bildirimini de getirirdim
Oyunculuk-Master'ın arkadaşı McGrath, geçici olarak topçu olarak görev yapıyor. Gecenin karanlığı ve tuhaf inşaatı nedeniyle
Hatteras, sadece gelen memurların davranışına atıfta bulunabiliyorum
Özel ilgim altında; Ama yarışmanın karakterinden ve
Alabama'ya yapılan hasar miktarı, şahsen hiçbir sebebim yok
Herhangi bir memurun görevinde başarısız olduğuna inanmak.

Hatteras'ın adamlarına çok fazla övgü veremem. Onların
Coşku ve cesaret en yüksek düzenindeydi.

E-Cerrah Yardımcısı E.S. raporunu ekliyorum. Matthews, senden
Beş adamın yaralandığını ve ikisinin öldürüldüğünü gözlemleyecek. Kayıp, o
umuluyor, Galveston'daki filoya ulaştı.

Departmana, ayrı bir raporda, hareketler ile iletişim kuracağım
kendim ve komutanın
Alabama, en eski postanın bu yerden ayrılmasına kadar
Amerika Birleşik Devletleri.

Ben, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

   H.C. Blake,
   Teğmen Komutan.

Hon. Gideon Welles, Donanma Sekreteri, Washington.

Bu eylemin bir başka açıklaması için
Genç Memurlar, bkz. Ek.]

Ödül Amerika Birleşik Devletleri Gunboat Hatteras olduğunu kanıtladı,
Lieut.-Komutan H.C. Blake, mürettebatından sonra hangi memur gemiye geldi
nakledilmiş ve kılıcını teslim etmişti. Ona dedim ki:-

"Seni Alabama'da gördüğüme sevindim ve çaba sarf edeceğiz
Zamanınızı olabildiğince rahat hale getirin. "

Hatteras'ın aşağıdaki silahlanması vardı, yani.
4; 30 kilo, tüfek, 2; 20 kilo, tüfek, 1; 12 pounders,
Howitzer, 1: Toplam, 8.

Alabama'nın silahlanması:-52 cwt., 6; 32 kilo; 100
Pounders, tüfek, 1; 24 kilo, tüfek, 1; 8 inç kabuk tabancası, 1: Toplam,
9.

Gücümüzdeki metal ağırlığından büyük bir eşitsizlik; Ama bunu eşitledik
Düşmanı gösterdiğimiz adil dövüşün büyük ölçüde
küçük silahlarını neredeyse
daha büyük olanlar kadar verimli.

Hatteras'ın tonajı on bir yüz ton idi; malzeme, demir,
su geçirmez bölmelerle; Yaş, on sekiz ay. Mürettebatı bir
yüz sekiz adam ve on sekiz subay; Kendi numaramız
Yüz on bir adam ve yirmi altı subay.

Her iki taraftaki kayıplar hafifti. Gemide iki düşman
kayıp (itfaiyeciler), itfaiyede öldürülmesi gerekiyordu ve
Üçü yaralı, biri ciddi ve ikisi biraz. Gemide
Kendimiz, sadece iki tane yaralandı.

Eylem bir saat veya daha fazla kaldıktan sonra ve ben iken
Kursumda buharlaşarak, bana bir teknenin
bir oyunculuk ustası ve beş adam içeren düşman, indirilmiş
Ona ateş açmadan önce, "Majestelerinin buharlı petreline" binmek için.
kaçmıştı. Deniz pürüzsüzken ve rüzgar nazikçe üflerken
Kıyı, sadece yaklaşık on dokuz mil, bu tekne muhtemelen ulaştı
Kıyı beş veya altı saat içinde güvenlik. Gece açıktı ve
yıldız ışığı ve yolunu şekillendirmekte zorluk çekmez. İçin
Bu koşullar, onu aramak için geri dönmeliydim, umutsuz
çünkü bu görev karanlıkta kanıtlanmış olmalı. Hava devam etti
Bütün gece ılımlı ve kıyıya üflemek için rüzgar.

Galveston'un bizim tarafımızdan geri alındığı ve
Brooklyn ve düşmanın buharlı setlerinden dördü liman dışındaydı,
New Orleans'tan diğer üç geminin takviyesini bekliyor
yeri topla. Yani "bankaların keşfi" yoktu.
Saldırılacak, ve
Masthead'de adamımızın kötü bakması, bunun yerine almalıydık
bir eşekarısı yuvasına.




Bölüm XXIV.

_ Mahkumlarla birlikte-Jamaika'da bir arkadaşın-bir arkadaşıyla-hevesli
Resepsiyon-Kıyıda Rest-Konuşma Yapımı-Up Anchor!-Bir ödül-
Altın kural-disiplini yeniden ifade eden-yakalama
Chastelain-San Doming-
Devletler. _


Alabama'nın küçük dövüş tatili sona erdi ve ona geri döndü
düşmanın ticaretini rahatsız etme görevi. Onun kursu doğru yatıyordu
Jamaika, kaptan en kısa sürede kendini rahatlatmak için endişeli
güvertelerini kalabalıklaştıran ve
Mutlaka hem erkekler hem de
memurlar. İkincisi özellikle en rahatsız edici kalabalıktı,
Kaptan, kendinden fedakarlık örneğini belirleyerek
Batık Komutan Teğmen Blake'in yararına devlet odası
Hatteras.

Bu koşullar altında Alabama'nın
İstemsiz yolcularının sayısını artırmak için çok endişeli. Hala
Görev göreviydi ve nişan izleyen günde bir yelken
Aloft'tan bildirilen Chase bir kerede verildi ve tekrar beklenti
Bir ödül düşüncesinde sessiz. Ancak hiçbir ödül alınmayacak
O gün. Yaklaşık ikincisinde Alabama içeri girdi
kovalamaca sinyal-mesafe ve zaten olağan alışveriş yapmakla meşguldü
bilgi, "yabancı" barque başka olmadığı keşfedildiğinde
eski arkadaşlarından ve sadık ihalesi Agrippina; Ve Alabama
Kursuna devam etti, bu şekilde kendi gafında biraz eğlendirilmedi
En özel arkadaşını kovalıyor.

İlgisız bir olay olmadan başka bir hafta geçti, Alabama çalışıyor
Jamaika'ya doğru yol, az ya da çok ağır bir ardıllık yoluyla
Geminin kalabalık durumunda, bir şey olan galeriler
rahat. 20 Ocak'ta biraz daha önce toprakları gördü
Daybreak, Portland'ı saat 15: 00'de geçerek ve
Dördüncü Feneri Dördüncü Yarım Past. Burada Fransız renkleri
Kaza durumunda sergilenen ve bir pilot için ateşlenen bir silah. Yaklaşık olarak
Altı-Past altı, bu önemli birey görünüşünü yaptı ve
Yaklaşık dörtte üç saatin daha fazla Alabama güvenli bir şekilde demirlemedeydi
Port Royal Limanı.

       * * * * * *

_Wedness, 21 Ocak _.- Burada birkaç İngiliz savaş adamı bulundu-
Jason, Challenger, The Greyhound & c.,
Bizi çağırdı. Bu sabah Commodore'u (Dunlop) gördüm ve
Mahkumlarımı alma izni aracılığıyla vali talep etti,
& c., kolayca verildi. Kömür için düzenlemeler yaptı ve
geminin sağlanması ve hasarların onarımı için; Ve öğleden sonra
Kingston'a koştu ve sonra Bay Fyfe ile dağlara geçti.

_THURSDAY, 22 Ocak _.
McAdamize Yol, yaklaşık on mil ve dolayısıyla at ve
Dağlık bölgelerin en pitoreskinden dolayı bridle-yol
Güzel vadileri, ani uçurumlar, su akışları, bereketli
Yeşillik, & c.
kasabadan döndü ve beni en çok misafirperver aldı. [12] Harcadı
Keyifli, sessiz bir gün, Flamstead'e binmek ve öğleden sonra yürümek
Sargı dağ yolları boyunca. Jamaika-yani güney tarafı-bir
Vahşi doğa ve Kingston kasabası bir harabe. Negro nüfusu boşta,
Tutmasız ve büyük ölçüde enflamatuar bir tür hastalıklara maruz kalır. HAYIR
Ahlak-Büyük batıl inanç, & c.

[Dipnot 12: Geldiğimiz en kısa sürede en yoğun olan
heyecan galip geldi. Misafirperver olanı tanımlamak imkansız
Hoş geldiniz, her biri evlerini elimize yerleştiren. Yukarı
21:00 Ziyaretçiler sürekli olarak alındı, hepsi en çok
doyurucu, davamız için sempati teşvik etmek ve umarım konuşmak
Beklentilerimiz. Hala aynı coşku hüküm sürüyor: her cinsiyetin ziyaretçileri
Ve gemiye gelen her sınıf, memurlar ve erkekler kıyıya gidiyor ve
en gurur verici dikkatleri almak.]

_Friday, 23 Ocak _.-- Bir gündüz ve gece geçirdi.
Blocksburgh, _en Route_'i ziyaret ediyor
Kent, şimdi İngiltere'de yok. Blocksburgh'da bazı bayan ziyaretçiler vardı
akşam.

_Saturday, 24 Ocak_. -Mr.
Mais'in peri küçük kulübesi, en güzel sırada ve
Bir ülkenin mükemmel resmi. Kasabaya geldiğimde bunu buldum
Arkadaşlar _Kindly_ Makalelere bir bildirim koydu ve iyiliği bilgilendirdi
öğlen borsada olacağım insanlar & c. &C. Zorunluydu
Git ve iyi karşılanan insanlara bir konuşma yaptı. Geri dönen
Akşam gemide.

_Sunday, 25 Ocak _.-- İşçiler hala gemiyi almaya çalıştı
Geceye deniz için hazır. Ziyaretlerimi İngiliz kaptanlarına geri döndürdü
çok hoş buldum. Geminin faturalarını yerleştirmek ve almak
Mürettebatımın sarhoş kısmı polisin yardımıyla gemide. Üçü
Onları geniş gün ışığında bir kıyı teknesine atladı ve kaçmaya çalıştı; Ancak
Onları takip ettik ve ele geçirdik. Hepsi bitti ve 5 yaşında yanan yangınlar
P.M.

_Monday, 26 Ocak _.-- saat 10.30 geldiğimiz bir yelken açtı
saat 13: 00'da New York'tan Altın Kural olduğunu kanıtladı.
Aspinwall. Onu yakaladı ve yaktı, gemide hiçbir sertifika yok
karganın tarafsızlığı. Bu geminin gemide direkler, sparlar,
ve Amerika Birleşik Devletleri Brig Bainbridge için tam bir arma seti,
Son zamanlarda Aspinwall'daki bir gale içinde direklerini kesmek zorunda kaldı. Dokuz
mahkumlar. Saat 18: 00'de, ödül yanıyor, buharda buharda
kursumuz.

       * * * * * *

Altın Kural Örneği.

Kargoların herhangi bir bölümünün tarafsız mülkiyetinin sertifikası yoktur. .
Sadece gemide bulunan konşimento faturaları şunlardır:-

Marcial ve Co., Gregorio Miro ve Co.'ya, 2069.28 dolar; sigortalı
savaş riskine karşı.

Keeler ve Vonhiss, John Wilson'a, 724.20 dolar. _Order_ ile sevk edildi,
ve "kimin endişe duyabileceği" hesabı ve riski için.

Woolsey, _order_ ile sevk edildi. Belirtilmeyen miktar ve hiçbir mektubu
tavsiye.

Berner için sahaya. Tutar belirtilmedi ve tavsiye mektubu yok.

Herques ve Maseras, Juan Melendez, 41.58 dolar.

F. Gillas'a Hernias. Tutar belirtilmedi ve mektup yok.

       * * * * * *

Altın Kural
Hoşgeldin Haberleri. Onlardan Alabama onun güvenli kaçışını öğrendi
Kardeş kruvazör, Florida, mobil ve kurucudan
Bir Gale'deki Birleşik Devletler Gun Boat Monitörü, geçişi sırasında
sahil. İyi haber, bir
Vicksburg'a saldırı.

Şimdi disiplini eski haline getirme zamanı geldi
Port Royal'de kısa konaklama ile biraz sarsılmıştı ve
Oradaki çeşitli suçlar için gerekli ceza verilmesi. Üzerinde
Ancak, erkeklerin geçtiği zor hizmeti göz önünde bulundurarak ve
tek bir olmadan sürdürdükleri hapsetmenin uzunluğu
Kıyıda "büyü", suçlar çok fazla kabul edilemezdi. A
Küçük memurlardan birkaçı bozuldu ve çeşitli küçük cezalar
verilen ve 31 Ocak'ta mahkeme savaşı
Bu hoş olmayan ama gerekli hizmette istihdam edilen
oturma ve çözüldü.

Bu arada başka bir ödül Alabama'nın ellerine düşmüştü,
Martinique'den Boston'dan Amerika Birleşik Devletleri Brig Chastelain'in şekli
ve Cienfuegos için guadaloup; Ve ertesi gün, usulüne uygun olarak
Ödülünü alevlere taahhüt eden Alabama, San Domingo'ya geldi,
6: 00'da kasabadan çapa düşmesi

Limanda diğer iki gemi vardı: biri New York Brig, altında
İngilizce renkler. Bir ziyaret olduğunda çapa uzun sürmemişti
eski olduğunu kanıtlayan limanın kaptanından alındı
Kaptan Semmes'i tanıdı, o brig porpoise pilotu
İkinci subayın ilk olduğu zaman ada hakkında
O geminin teğmen. Yenilemekten çok memnun görünüyordu
tanıdık ve kıyı almak için gönüllü, valiye, kaptan
Semmes'in mahkumlarını indirme izni talebi. Yakında geri döndü, beraberinde İspanyol Donanması komutanını getirdi.
gerekli izin. Mahkumlar buna göre kıyıya gönderildi,
Kısa bir süre sonra geri döndüler, biraz tepeli,
Hava karardıktan sonra kimsenin inmesine izin verilmediği zeka. Kaptan,
Ancak, ayrılmak için endişeli olmak için başvuru yapıldı.
Mahkumların nazikçe izin veren yetkililer
Gece hükümet gemisine, onları kıyıya göndermeyi taahhüt ederek
Sabah.

Bu mesele yerleşti, Alabama tekrar göze çarpıyordu, böylece
ilk kez, San Domingo'da, gençlerin bayrağı
Cumhuriyet.

Önümüzdeki birkaç günün tek heyecanı bir ateş alarmıydı, bu da
2 Şubat, kısa bir süre için çok önemli
endişe. Bekletmenin kaptanının dikkatsizliğinden geldi,
Geminin yazılı kurallarını doğrudan ihlal ederek, çıplak bir ışık aldı
Likörden pompalamak için ruh odasına. Başladığı an
operasyonlar, ruhun dumanı ateş aldı, gemiyi bir
Yakın tehlikede birkaç dakika. Ancak tehlike kısaydı,
Kaptan o sırada güvertede oldu ve bir kerede emri verdi
mahallelere yenmek; itaat edilmeden önce yangın
söndürüldü ve geminin şirketi _quitte pour la peur_. Öyle değil,
Ancak, bir kerede gönderilen tutuşun suçlu kaptanı
Bir çift ütü elbisesinin aşağılamasında hatasını kısıtlayın.

3 Şubat Amerika Birleşik Devletleri Schooner'da küçük bir ödül getirdi
Palmetto, New York'tan St. John's, Porto Riko, karışık bir kargo ile
hükümler. O da dokunulmazlık iddiası koydu
kargo tarafsızlığı; Ancak soruşturma yakında kınamaya yol açtı ve sonra
Ondan büyük miktarda bisküvi, peynir ve c.
Alabama'da kaldırıldı ve gemici yandı.

       * * * * * *

Palmetto vakası.


Gemici kayıt ve bayrak başına ABD idi. Kargo tarafından gönderildi
Herques ve Maseras, New York'tan, San Juan'daki Vincente Kardeşlere,
Porto Riko. Nötr mülkün beyannamesi veya sertifikası yoktu
ve kargo sadece bu zeminde kınanabilirdi.
Bir düşmanın gemisinde olmak, düşmanın mülkiyeti olduğu varsayılır.
Aksine yemin altında uygun kanıtlarla gösterilmelidir. Üstat, üzerine
sınav, sahipliği hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ifade etti
kargo; Ve bu, geminin ajanı ve kiracısı olmasına rağmen,
Üstat gibi. Gemide bulunan yazışmalar-yani bir
Göndericilerden alıcıya mektup-yükün
sevkiyat nedeniyle üçte ikisi ve üçte biri
Göndericilerin hesabı-taraflar ortak sahipleri
Bu oranlarda _undivided_ kargo. Bu nedenle, ne olursa olsun
Tarafların genel iş ilişkileri, bunlar, _quoad_ Bu
Gönderi, ortaklar; ve düşmanın ülkesindeki ev
Mallar, diğer partnerin payı kınanabilir, buna rağmen
tarafsız bir ülkede ikamet. Bkz. 3. Phillimore, 605; ve
Vigilantia, 1 Rob., S. 1-14, 19; Susa, ib., S. 255.

       * * * * * *

Birkaç gün şimdi herhangi bir macera olmadan geçti,
alternatif galeriler ve sakinlikler sadece birkaç yaşlıların alınmasıyla değişiyor
Yarmouth, N.S.'nin Schooner Kahramanından gazeteler,
New York Ticaret Odası tarafından geçirilen kızgın "kararlar"
Alabama'ya atıf; Ve ayrıca-ki bu çok daha fazlaydı
Önemi-Vanderbilt ve Sacramento'nun her ikisi de
Konfederasyon peşinde Ocak ayının sonuna doğru yelken açmak
kruvazör.

Pazar, 15 Şubat Pazar, karanlık ve kasvetli, rüzgar esiyor
Kuzeyden neredeyse bütün bir gale ve Alabama,
REFED üst puan altında rüzgar iyi. Kaptan Semmes yazıyor bu gürültülü Şabat, ikinci
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan istifamın yıldönümü ve elbette
Birçok anımsama çağırdı. Giderek daha fazla sebebim var
zaman geçer, isteme kararlılığımdan memnun kalacak
o zaman bile olan yozlaşmış ve fanatik çoğunluğun hizmeti
Anayasayı geçersiz kılın ve kendini çok agresif ve
Bize sadece alarm nedeni verecek bir form.

Ama o zamandan beri kursu hakkında ne söyleyelim? Tarihçi onu yaparsa
Görev sadakatle, gelecek nesiller kötülüğe hayran kalacak ve
Kuzey ve batı halklarının yolsuzluğu ve ne ile merak edecek
süreç böyle bir alçakgönüllülük derinliğine çok kısa bir sürede ulaşıldı.

Sır burada yatıyor. Politikacılar siyasi olmuştu
stok işçileri ve servet arayanlar gaspçı olmuştu ve
Swindlers; ve bu iki sınıfın içine neredeyse bütün olarak bölünebilir
Yankee nüfusu. Kayınlarımızla, günümüzde "Plymouth Rock"
Minber ve Washington Başkanında Lincoln! İle
Kongrede Sumners ve Lovejoys ve Simmonses _et Id cinsiyeti
OMNE_ Sözleşme Piyasasında!




Bölüm XXV.

_ Kolayca şaşkına dönün-iki ödül-zeytin jane-altın kartal-
Beyaz Teğmen Selamed-TREPIDATION-BAŞIRLIK-Washington-
WILLIAM EDWARD-Pastience ödüllendirildi-John S. Parks._


Bir haftadan fazla geçti
kayıt. Ancak 21 Şubat Cumartesi, heyecan verici bir kovalamaca getirdi.
Sabah 8'e kadar Görünürde dört gemi bildirildi. İlk görülen kanıtlandı
Çok ileri ve rüzgara doğru, kovalamaya değer ve o zaman yelkendi
olduğu görülen iki kişinin yönünde yapılmış
Sinyalleri kayda değer bir gayretle değiştirme. Onların sohbeti
sona erdi, şirket ayrıldılar ve farklı yönlerde yelken açtılar,
Açıkçası Alabama'nın dikkatini dağıtma nesnesi ile
Şimdi tam kovalamaca vardı.

Ancak Alabama şaşkın olmak o kadar kolay değildi. Dikkatini adamak
Birincisi, daha yavaş yelken oranıyla ortaya çıkan gemiye
Daha kolay bir yakalama vaadini sunun, giderken buharlaştı
ve siyah duman zaten hunisinden dökülmüştü ve
Pervane, kovalamaca dolu olarak dönmeye başlar. A
Boş kartuş her zamanki gibi ateşlendi; Ama yabancı çok tuttu
Onun yolu, açıkça, kendini kaçamazsa,
Olaylar, eşi şansını artırmak için elinden geleni yapacak.

Ancak bu şövalye kararlılığı bile boşuna değildi. Bir saniye
Takipten silah hızlı bir şekilde izledi ve bu sefer
Komut, yuvarlak bir çekimin empatik eşliğinde işaret edildi.
Kovalamacının teçhizatında fısıldamaya gitti. Düşmanını bulmak
Earnest, gemi şimdi oyunu bıraktı ve United ile birlikte
Zirvede renkleri belirtir. Bir ödül ekibini gemiye koyma, Alabama
yuvarlak giydi ve ikinci yönde tam hızda başladı
Gemi, yoldan en iyisini yapan ve bu zamana kadar
On beş mil uzakta. Ancak Alabama şimdi tam bir
buharın başı, sudan üçe bir ila bir
Kovalamaca ve birkaç saatin sonunda da getirildi.
Yıldızlar ve çizgiler uçarken ve onun direğe bakması.

Makalelerin hızlı bir şekilde soruşturulması, iddianın
Karganın tarafsız mülkiyeti, kanıtlarla tamamen sürdürülmemişti,
ve Olive Jane [13] mürettebatı Alabama'ya transfer edildi ve
Barque ateşe otururken, esirleri tekrar geldi ve koştu
diğer ödülünü karşılamak için. Ödül ustasıyla iletişim kurarken
ABD Altın Kartal Gemisi olduğunu kanıtladı,
Howland'ın Pasifik Okyanusu'ndaki adası emir için mantar.

[Dipnot 13: Boston, Bordeaux'dan New York'a, kısmi bir kargo ile
Fransız şarapları ve "Knickknackeries. "]

Bu iki gemi ile ilgili aşağıdaki ayrıntılarda verilmiştir.
Kaptan Semmes'in Günlüğü:-

Olive Jane vakası.

Amerika Birleşik Devletleri Renkleri ve Kayıt Altında-Yeni için Bordeaux
York-Kargo genellikle New York'taki evlere sevk edildi,
_order_'a gönderilen beş gönderim hariç; Ancak
Fransız mülkü gazeteleri arasında, bunlarda bile
Son gönderiler ve _non constat_ ama mülkün Amerikalı,
ve gazetelerin yüzündeki sevkiyatın
Mülkiyete kadar Fransız sahipliğinin bir görünümünü vermenin yolu
gerçek sahibi bir
usulüne bağlı olarak, vapur tarafından kendisine iletilen konşimento faturası. Hiç
olaylar, hukuk varsayımı, gemide bulunan tüm mülklerin
düşman, aksine uygun şekilde gösterilinceye kadar düşmanın mülkiyetidir
kanıt; ve bu durumda hiçbir kanıt sunulmadı. .
Usta, Barque'nin çeyrek sahibi olsa da ve sonuç olarak,
Kargo ile ilgili iyi bilgilendirilmelidir & c., hiçbir şey bilmiyor, bunun dışında
Göndericilerden biri-bir Fransız-ona kırk fıçı şarap,
Belki de fıçı başına yirmi dolar değerinde ona aitti. Gemi ve
kargo kınandı.

       * * * * * *

Altın Kartal Örneği.

Amerika Birleşik Devletleri renkleri altında gemi ve kayıt olun. San Francisco'dan, _via_
Howland's Adası, Cork için, Amerikan Guano tarafından Guano ile Laden
Şirket. Kargo "emirlere" gönderildi. Hiçbir soru yok, bu nedenle
mülk. Gemi ve kargo kınandı.

       * * * * * *

23 Şubat sabahı dört gemi görülüyordu; ama
Onları elden geçirmek, onlar ve herkesin korunması altında olduğunu kanıtladıkları
Nötr bayraklar. Ancak bunlardan biri-Buenos Ayres'ten bir Fransız
Havre-iki Fransız mahkum olan Alabama, bir sanatçı ve onun
Oğul, geç ödüllerden birinde yakalandı. Diğerinden biri
Gemiler-Melbourne'den İngiltere'ye Galler Prensi-onu daldırdı
Alabama'dan görüntülenen Yankee Renklerine Teğmen
ikincisi, bir başkası için tasarlanmış uygun bir iltifat için isteksiz,
Yıldızları ve çizgileri indirdi ve kendi nişanını çekti. Neredeyse hiç
İngilizcede bir telaş gözlendiğinde değişim etkilendi
gemi ve yolcular ve mürettebat, bir göz atmak için güvertede kalabalık
ünlü Konfederasyon. Önce bayrağa verilen resmi iltifat
sergilenen doyurucu iyi niyetle yenilendi ve bu sefer eşlik etti
Gemide en hevesli gösterilerle, erkekler
tezahürat ve bayanlar mendillerini onuruna sallayan
Çok duydukları cesur küçük kruvazör.

Ertesi gün Alabama, geçişin yakınında
San Roque ve Hindistan'a bağlı Amerika Birleşik Devletleri gemileri tarafından 30. paralel, yelken
kısaltıldı ve parlak bir göz attı, ancak neredeyse gün batımına kadar
Hiçbir şey görülmedi; Ve ne zaman "Yelken, ho!" ağladı ve
Konfederasyon kruvazörü yabancıya yaklaşırken Yankee renklerini gösterdi,
Fransa'nın üçlüsü tarafından yanıtlandı. Yine, saat 9.30'da, ne zaman
Başka bir gemi terk edildi, hala ödül yoktu, ancak
gerekli iki kartuş, bir saatin dörtte üçü bir kovalamaca ve
hem İngilizce hem de Fransızca'da gemiyi zorlamak için
ağır. Sonunda, usta komuta itaat ettiğinde,
tuganın bir Portekizli olduğunu keşfetti, Pernambuco'dan
Lizbon. Memur, Bulunan Kovalamayı Dispire, Basamak için gönderdi
Gemide, en vahşi karışıklıktaki her şey ve herkes bu kadar endişe duydu,
Ne kaptan, eşler ne de denizciler ne olduklarını bilmiyor gibiydi
hakkında. O kadar harika, gerçekten de, bir açıklama üzerine
Garip davranışlarından sorulduğunda, verilen mazeret onlar
yükselmek için çok korkmuştu!

25 Şubat boştu, sadece iki yelken görülüyordu; tek
Hollandalı, diğer İngilizce. İkincisinin efendisi serin bir şekilde sordu
Alabama İngiltere'ye taburcu edilmiş bir İngiliz denizcisi ve
Ertesi sabah bir İngiliz gemisinin başka bir ustası benzer bir
İstek-Reddetme ile karşılanıyor. 26.
On üç yelken Alabama tarafından görüldü, ancak bunlardan biri gösterilmedi
Yankee bayrağı. Günün tek heyecanı inatçıydı
Konfederasyona kadar renk göstermeyi reddeden Hamburgh Barque
Kruvazör neredeyse onun üzerindeydi ve o zaman bile boş bir kartuştu
onu getirmek için gerekli.

Alabama'nın elden geçirdiği çok sayıda nötrden sonra geldi
bir ödül. 27 Şubat sabahı, Amerika Birleşik Devletleri Gemisi
Washington yakalandı. Gemi düşmanın mülkiyetiydi, ama
Chincha Adaları'ndan bir guano yükü taşıdığı için,
Peru hükümeti, Antwerp'teki ajanlarına sevk edildi,
Washington, 50.000 dolar karşılığında fidye tahvili vererek serbest bırakıldı. .
Alabama'daki mahkumlar yakalamaya transfer edildi,
İki gemi şirket ayırdı; Amerika Birleşik Devletleri gemisi
Tabii ki, taşıdığı nötr yükün onu kurtardığından sevinmek
ateşli bir son. İki gün sonra başka bir ödül alındı. 1 Mart'ta,
Maine, Rockland'dan Bethia Thayer elden geçirildi ve
Washington, Guano'da Peru'nun mülkiyeti var
Hükümet, 50.000 dolarlık bir tahvil ile serbest bırakıldı.

Kısa bir süre sonra, şüpheli bir barikat, İngiliz bayrağı zirvede,
Görünürde. Alabama hemen her tuval dikişini ayarladı,
Yabancı aynısını yaptı ve ikisi taze önce kesildi
üfleyen güney-batılı. Chase en heyecan vericiydi ve sürdü
yedi saat; Ancak Alabama yavaş yavaş şüpheli zanaatı elden geçirdi,
ve saat 16: 30'da sinyal vermesi etkinleştirildi. Konfederasyon kaldırdı
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ve kendini varsayılan bir isimle duyurdu. Barque
Liverpool için Bahia'dan William Edward olduğunu söyledi.
Alabama'yı ikna eden başka bir iletişimden sonra
Barque İngilizceydi, kruvazör gerçek adını duyurdu ve izin verdi
William Edward kursuna devam edecek. Akşam vakti başka bir gemi
kovalandı, ki bu da getirildikten sonra da İngilizce olduğu kanıtlandı,
Nil, Akyab'dan Londra'ya bağlı. Bu geminin efendisi
bir Birleşik Devletler savaş adamı,
Ino, Güney Atlantik'deydi, Alabama'yı istekli bir arayışındaydı!

Daybreak'te, 2 Mart'ta pusludan bir yelken yapıldı
Atmosfer, yavaşça kruvazöre doğru direksiyon. Sabırla
Konfederasyon bekledi, güneyden gelen hafif rüzgar yabancıyı taşıyor
onlara doğru; Sabırları da 6: 00'da ödüllendirildi.
Yatılı officer, Hallowall'dan John S. Parks gemisine adım attı.
Maine. Kaptan, karısı ve mürettebatı kruvazöre transfer edildi,
muhtelif mağazalar ve hükümlerle birlikte; Ve sonra kaptandan sonra
Semmes yakalama kağıtlarını dikkatlice incelemişti, ödül
Alabama'nın listesinde otuz beş numara yaparak ateşe ver
Başarılar. Parkların kargo ile ilgili olarak,
Aşağıdaki alıntıların göstereceği gibi, nötrlük kurulumu,
Yüzbaşı Semmes tam olarak dikkate aldı:-

Geminin davası John S. Parks.

ABD renkleri altında gemi ve kaydolun. Kargo, beyaz çam kereste, yüklü
New York Limanı'nda yönetim kurulu. Kargo Edward F tarafından gönderildi.
Üstat'ın ifadesinden büyük bir
kereste satıcısı ve Messrs Zimmerman, Faris ve Co.
Monte Video veya Buenos Ayres. Konşimento faturasına ilhak edilen şey
"Pierrepont Edwards" dan önce yemin eden bir beyanname olduğunu iddia ediyor
Kendini "Konsolik Yardımcısı" olarak imzalar. İsminin üstünde "
Konsolos, "görünüşe göre Konsolos için harekete geçme konusunda görev yapıyor ve
Kendisi için "Konsolik Yardımcısı" olarak değil. [14] Afficant Joseph H'dir. Snyder,
Kendisini "128, Pearl Street, New York". O belirtiyor
Kargo Edward F. Davidson tarafından gönderildi, "
John Fair and Co., Londra'dan, & c. "İlk olarak, bunun _form_
beyanname. Bir konsolos, bir konsolos yerine hareket eden kişidir.
İkincisi görevinde yoktur; Ve durum bu olduğunda, o imzalar
Kendisi-Konsolik Yardımcısı olarak ve eylemleri yürürlüğe girer _proprio vigore_ ve
Bu eylemin yapmayı iddia ettiği konsolosun eylemleri olarak değil. Daha öte,
Üstat bu belgeyi doğrulayamadı, ki bu
geçerlilik, yapabilmeliydi-yapamayacağını ilan ederek
Bir sahtecilik olup olmadığını söyleyin. "Söylendiği gibi,
Gemide bulunan geminin kağıtları uygun kanıtlar, ancak bunlar sadece
uygun şekilde doğrulandığında; Kağıtlar kendi başlarına hiçbir şey kanıtlamıyor ve
Kişilerin yeminleri tarafından desteklenmezlerse sadece ölü bir mektup
onlara geçerlilik sağlayacak bir durum. "3. Phillimore, 394. Ayrıca," Valin
Sur l'Edonnance "diyor," Il y a artı, et parkipi les parçaları en form
Troivees Abord, Peuvent Encore Avoir Ete Konserleri En Fraude, Il A ete
Ordonne par arret de conseil du 26 Octobre, 1692, que les biriktirmeleri
Contaires des Gens de l'Equeage Pris, Prevaudrojent a ces parçaları. "
İkinci otorite, gemide bulunan kağıtların bir
Gemi, herhangi birinin yeminiyle çelişiyorsa,
Mürettebat ve ben de aynı şekilde doğrulamanın aynı olduğunu kabul ediyorum
şey. Çünkü bu bir _bona fide_ işlemi olsaydı, bu görevdi
Konsolosun önünde ustayı tanıklık etmek isteyen partinin
Biriktirmenin alınması, böylece "kağıdı" doğrulayabilmesi için
yakalandı. Ama neden Bay Snyder bunu yapmak için parti olsun
Beyanname? Gönderici değil, bir kereste satıcısı Davidson; Ve
Kereste satarsa, kimin bilmesi gereken Davidson
SATILDI, gerçeğe tanıklık edecek uygun kişiydi. Ayrıca:
Usta, Snyder'ın kereste Davidson'dan aldığını söylüyor
Geminin sahibi olan (Üstat'ın) kardeşi tarafından bilgilendirildi.
Eğer öyleyse, o zaman Snyder kerestenin sahibidir (kendi başına olsun veya
Yabancı hesap, önemli değil) Davidson değil, gerçek nakliyeciydi
ve onu kendi başına sevkiyatlara sevkiyat etmek için uygun kişi
Adı ya da bir ajan olsaydı, müdürü adına. Ama fatura
Konşimento ve Davidson'un alıcılara mektubu, Davidson
hem nakliyeci hem de sevkiyattı. Gemi de tarafından kiralandı
Davidson ve önceden ödenen 13.000.000 dolar yük parası için
Davidson'un geminin sahibinin onu bir politika ile güvence altına almasını istediği
hem deniz hem de _war_ riskine karşı sigortanın-ödenebilir hale getirilen politika
Kayıp durumunda ona (Davidson). Bu politika üzerine iki soru ortaya çıkıyor:
1-Neden mülk _bona fide_ nötr olsaydı (kargo kendisi
Ayrıca Londra'da sigortalı) Savaş maddesi yerleştirilmeli mi? Ve 2.-Neden
Davidson politikayı kendine ödenmeli mi? Bunu ilerletirse
Londra evinin kredisinde yük parası, sigortalanabilir yoktu
ona ilgi; Ve eğer kereste gerçekten Londra evine aitse,
ve teslimat limanındaki ortaklarına veya acentelerine gidiyordu, neden
Davidson yükü önceden ödemeli mi? Ve eğer Snyder
Davidson'un kerestesini satın aldım, Snyder neden yapmamış olsun
Davidson yerine müdürü için ilerleyin? Sonuç gibi görünüyor
olmak gerekirse, Davidson bu keresteyi kendi hesabına gönderiyordu
elinde fonu veya kredisi olmayan ajanlar ve kereste olarak
kolayca satılamayabilir, gemi yükü ödenemezse
Önceden ödendi mi? Ayrıca: Geminin bir koşullu varış yeri vardı.
Göreceler olarak Monte Video ya da Buenos Ayres'e gidecekti
En avantajlı bulabilir. Bu bir avlanmaya çok benziyor
pazar. Ama daha da. Davidson resmi bir mektup hazırlamasına rağmen
Konsolosluğa eşlik etmek için Zimmerman, Faris ve Co.
sertifika, aynı zamanda başka bir mektup yazıyor,
"John S. Parks'ın kargoları,
İngiliz Konsolu İngiliz konularının mülkü olarak. Bunu bulacaksın
Çok iyi kargo ve en yüksek fiyatlara komuta etmeli. "Davidson nasıl
Bu kargo getireceği fiyatla ilgileniyorsa,
Londra'daki eve taklit mi? Ve Davidson Snyder'a satsaydı ve
Snyder, Londra'daki evin ajanıydı, Davidson hala olmalı
daha az endişe. Genel bir hesabın olduğu aynı mektupta
Son kereste gönderileri verilir, aşağıdaki açıklamalar meydana gelir:-"Messrs.
Harbeck ve Co. Portland'da yeni bir Barque, Anne Sherwood var
küçük lotlarda 20.000'e mal olan bir kereste yükü aldı
dolar. Size gitmesi için bir düzenleme yapmaya çalıştım (
John Fair and Co., Londra'nın hesabı?); Ama henüz sadece öneriyorlar
Bunu yapmak için, yirmi beş dolarlık yarıya çıkar ve yük
On sekiz dolar, sizinkine ödenecek (liman?), ki çok fazla. Eğer ben
Herhangi bir adil terimle ayarlayabilir, bunu tutmak uğruna yapacağım
H. ve Co. ile yazışmalarınızı artırın "

[Dipnot 14: Barque Amazon'da yakalanan bir mektuptan alıntı,
Bay Edward F. Davidson'dan Messrs. Zimmerman, Faris ve Co.
Monte Video:-

"John S. Parks gemisinin kaybını öğreneceksiniz ve
Kargo'daki sigortanın tahsilatı: Navlun burada sigortalı,
Great Western Company'de. Alındıktan sonra otuz günleri var
Kaptanın protestosu, kaybı ödemek için. Kaptan Cooper geldi
Portland ve Hallowall'daki evine gitti; Ve şirket bir
Londra'da yapılan protestonun kopyası, Konsolos tarafından onaylanmış
gönderdim. Bu arada, kaptandan gelmesini istedim
bu ve belgenin alınmasını beklememeye güvenmeme güven
Londra."]

Bu mektup, Zimmerman, Faris ve Co.'nun
Davidson ile favori alıcılar ve sadece onun sevişmediğini
kendi kereste onlara (çünkü onun bir kereste olduğu unutulmalı
bayi) ama diğerlerini alarak onlarla arkadaş olmaya çalışıyor
sevkiyatlar. New York, John Fair and Co.'daki Davidson olabilir.
Buenos Ayres'teki Londra ve Zimmerman, Faris ve Co.
Bu kereste işine bağlı ve ticaretin
Londra evinin adı altında; Ya da Davidson olabilir
tek sahibi mi yoksa Zimmerman, Faris ve Co. ile ortak bir sahibi mi?
Her iki durumda da mülk kınanabilir, evi tarafından sevk edilir
düşmanın ülkesinde ticaret. Gemi ve kargo kınandı.




Bölüm XXVI.

_ Denizde Yaşam Of Life-Sert bir kovalamaca-Seimed-Punjaub
Fidye-ucu-kare-bir lüks-sabah yıldızı-NEUTRAL CARGO--
Fairhaven-Bakışta Ino-Charles Hill-
Nora-ateş-su-ticari ahlak-Louisa Hatch-Slack
Elmaslar-Zorluklar Altında Denizde Köpekleme-Fernando de Noronna._


John Parks'tan Kaptan Cooper ve karısı ve iki yeğeni
uzun bir esaret dönemine mahkum edilmemeye şanslı. .
Şanssız gemisinin yanma kalıntıları hala görüş içindeydi,
İngiliz Barque Alabama'nın yanında ve bir düzenleme
yakında tüm partiyi İngiltere'ye iletmek için kaptanıyla etkilendi.

Şimdi uzun bir aralık, İngilizlerin heyecanından başka bir şey olmadan-
Hava-olaysız bir yolculuğun yorgun monotonluğunu kırmak için. Şu ana kadar,
Bununla birlikte, Rüzgar Galleri dikkat dağıtıcı bir şekilde sunabileceği gibi, Alabama
Hangisi çok az şikayet edecek ve gemi yuvarlandı ve yuvarlandı
ağır denizler, dayanıklılığını çok deneyen bir şekilde
Olaylar, talihsiz kaptanı.

Gale hala devam ediyor, 11 Mart'ta Kaptan Semmes yazıyor. Rüzgâr
E.N.E. Dört gün boyunca yuvarlanıyoruz ve yuvarlanıyoruz.
Rüzgar gece gündüz kükrüyor ve daha fazla dinlenin veya
geminin hareketinden daha az rahatsız. Deniz hayatı daha fazla oluyor ve
Bana daha tatsız. Gerçek şu ki, erkeklerin uzun sürdüğü bir yaşa ulaşıyorum
sessiz ve yaslanmak için. Savaş sırasında hizmetlerim ülkeme ait,
ve kolaylık düşünülmemelidir; Ama sonun uzak olmadığına inanıyorum
kapalı. Düşman, birçok işaretten, son rahatsızlık noktasında.
Hayır, adil bir Providence şüphesiz kötü fanatikleri cezalandıracak
Bu acımasız ve haksız savaşa uyardılar, bir şekilde uyarıda
yeryüzündeki ulusları şaşırtmak. Her biri sadakatsizlik ve kötülük
şekil kendilerine gevşer, tamamen yıkımla bitmelidir. .
Yankee devletleri henüz hayal ettikleri bir çileden geçmedi
Güney halkına karşı kutsal olmayan haçlı seferlerinin başlangıcı.

12'de, gemi ekvatorun on dört derecesindeydi, ancak
o kadar havalı hava hala devam etti mi, tüm eller hala giyiyordu
yün giysiler ve birkaç battaniyenin altında uyuyor. Gökyüzü
devam eden gri ve bulutlu, ara sıra hafif bir yağmur serpiştirmek,
Ve sert bir esinti. Barometre, 14'üne kadar istikrarlı bir şekilde düşüyor
Mart, 29.96 kadar düşük seviyeye ulaşmıştı,
Ticaret rüzgarları.

Ancak o gece uzun donukluktan hafif bir rahatlama getirdi. BT
"Yelken, Ho! Gemiye Kapat!"
gözetlemeden duyuldu; Ve beş dakikadan az bir sürede Alabama
bir rüzgarda yakın duran büyük bir geminin selamlama mesafesindeydi
kuzey ve batıya doğru.

"Gemi Ahoy!-Bu nedir?" İçinden kısık çaldı
Alabama'nın güvertesinden konuşan trumpet. Ama cevap gelmedi ve
Dolu tekrarlandı. Hala cevap yok, garip yelken tutma
Her şeye bakılmaksızın, onun kursunda sürekli olarak, büyük gövdesi
Neredeyse zıpkın içinden geçerken yüksek ve karanlık yükseliyor
Alabama'nın mesafesi ve tekrar karanlığa vuruldu,
konuşulurken, kaybolmuş olan hayalet.

Ama Alabama uçan Hollandalı'nın kendisine getirebilirdi
bir dolu cevap vermeden geçmeye çalışmıştı. "Eller, gemi giy!"
İkinci çağrıların sesi iyi ölmüş önceki emir miydi.
Up dümen gitti, tur Alabama'nın başı yönde geldi
yabancının kaybolduğu; Ve resifler ondan sarsıldı
Topsails, bir tavşandan sonra bir tazı gibi kovalamaca gitti.

Yelken yapıldığında ve gemiye giderken, kovalamaca
Biraz üç mil önceden ve güçlü bir
esinti. Ancak sert bir kovalamaca meşhur bir şekilde uzun bir kovalamaca olsa da,
Alabama'nın muhteşem yelken nitelikleri yakında kendilerini hissettirdi ve
Dümeninin yapıldıktan üç saat sonra, birkaçı
Yüzlerce yarda, şimdi ilk çağrılara giren
kruvazörün yay tabancaları.

Boston'dan Punjaub ABD gemisi olduğunu kanıtladı.
Londra için Kalküta ve göründüğü gibi gemide bir İngiliz yüküne sahip olmak
gazeteler arasında yeminli beyanlardan, doğası gereği
Yolculuk-bir İngiliz limanından diğerine-ve jüt ve
keten tohumu, 55.000 dolar karşılığında fidye tahvilinde serbest bırakıldı,
John Parks'tan kalan mahkumlar kendisine transfer ediliyor
Eve geçin.

21 Mart, ağır yağmur fırtınası ile hava değişikliği getirdi.
Çeşitlilik gemideki herkes tarafından büyük ölçüde zevk aldı, Kaptan Semmes
Dergisinde kendi zevkini bir kerede daha duyduğunda kaydetme
gök gürültüsü, aylarca ilk kez ve zevk
Hem memurlar hem de erkekler çıplaklarıyla güvertede kürek çekti?
Ayaklar, "genç ördekler gibi", sahip oldukları ilk şiddetli yağmur
Önemli bir zaman için deneyimli. 23 Mart Pazartesi sabahı, görünürde bir yelken hove,
Öğlen hakkında elden geçirilen, Birleşik Devletler Gemi Sabahı olduğu bulundu
Kalküta'dan Londra'ya yıldız. Bu geminin de nötr bir kargo vardı, usulüne uygun olarak
uygun yasal sertifikalar tarafından bu şekilde kefil; Yani o da öyleydi
Ransom Bond'da piyasaya sürüldü. Bununla birlikte, ikinci bir ödül,
Aynı gün Alabama'nın elleri daha az şanslıydı. Bu birleşik idi
Massachusetts, Fairhaven, Schooner Kingfisher, birkaç ay dışarı
balina avcılığı yolculuğunda. Onun için iyiydi ama çok yakın zamanda
başka bir gemiye taburcu edildi ve ikinci petrol kargosuna sadece
Şu anda, hepsi bir kerede yirmi varil ile övünüyor
Şanssız gemi ile birlikte alevlere gönderildi.

Kingfisher, muazzam bir zeka getirdi
Gemideki herkesten memnuniyet, varlıktan daha az bir gerçeğe sahip olmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş sloop'u, ino, yükselişte
Kingfisher onu iki hafta önce bırakmıştı. Bu aynıdı
Messrs'ın korsan yakalamasına yardımcı olan gemi Myers ve
Tunstall, nötr zeminde, neredeyse on dört ay önce; Ve hepsi
Eller onunla erken bir fırça beklentisinde seviniyordu,
Daha sonra yürütülen öfke intikam alınabilir. Her şey olduğu kadar endişeli
Herhangi bir şartla savaşın, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gemi yoktu
Donanma daha memnuniyetle karşılaşırlardı.

Bu gemiyle bağlantılı meraklı bir durumdu, onun
Üstat, hesabına göre,
Yerli yeri Fairhaven, son ölümcül seçimlerinde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Güney Adayı'na oy vermişti,
Breckinridge.

Ertesi gün iki yakalama daha yapıldı-biri, Charles gemi
Boston'dan Hill, Liverpool'dan Monte Video'ya; diğeri, gemi
Nora, ayrıca Boston'dan Kalküta için Liverpool'dan. Her iki durumda da
Her zamanki iddiada bulunuldu ve her zamanki gibi nötr bir kargo mülkiyeti
Soruşturmanın gerçek gibi bir şey tarafından tamamen desteklenmediği kanıtlandı
kanıt.

Durumlar şunlardır:-

Charles Hill davası.

ABD bayrağının altına gönderin ve kaydıyla kaydolun (Liverpool'da Değer
Ton başına altı şilin), H.E. ile charter partisi altında. Devam Etmek İçin Falk
Liverpool'dan Monte Video veya Buenos Ayres'e. Nötr iddiası yok
Kargo'daki mülk. Gemi ve kargo kınandı.

       * * * * * *

Nora vakası.

ABD bayrağı altında gemi; W.N. ile charter partisi altında tuzla yüklü
Londra'dan de Mattos, Kalküta'ya devam etmek için. Konşimento faturasında
Kargo "sipariş". Ve faturanın arkasında bu
Onay:-"Bu vesileyle Nora'ya gönderilen tuzun onayladığını onaylıyorum
Londra'dan W.N. De Mattos'un mülküdür ve söz konusu W.N. de
Mattos bir İngiliz konusudur ve sevkiyat zamanındaydı.

"(İmzalı) H.E. Falk, W.N. De Mattos ajanı."

İmzanın altında "R.C. Gardner, Belediye Başkanı"
Liverpool Belediye Başkanı'nın imzası için tasarlandı. Bu ifade gibi
yemin altında değil ve ona bağlı bir mühür olmadığı için değil
Hatta bir _EX parte_ affidavit olabilir. Gemi ve kargo kınandı.

       * * * * * *

Bu iki gemiden bazı değerli malzemeler çıkarıldı ve
Mahkumlar-onlardan biri kadın-Alabama'ya transfer edildi,
Gemiler yakalandıktan sonraki günün akşamı ateşlendi. Gibi
Yatılı ödüllerde çok sık durum buydu, erişim bazıları tarafından
Güçlü likörlerine elde edilen araçlar ve o akşam iyi bir anlaşma gördü
Alabama'da sarhoşluk. Ne yazık ki, suçlular
Ama çoğu zaman gemideki en iyi adamlardan bazıları. Güvenilirler
Rum veya viski dışında dünyada herhangi bir şeyle; ama günaha karşı
Bu tür bir kanıt değildi ve binişin görevi de sadece sunuldu
Bu gerçek denizcinin zevkini şımartmak için kolay. Ancak,
Ödüllerin biraz intikamı vardı, böylece geçici bir
esirleri arasında düzensizlik, bu durumda, her olayda, daha fazla
yarım düzine denizcinin katılımına katkıda bulunarak bunun için telafi etmek
Mürettebata, erkeklerin taburcu olmasına rağmen, eve gönderilen
----, şimdi çok güçlü büyüyordu.

Charles Hill'de bulunan bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Tüm olaylarda o geminin iddialarına biraz ışık tutun.
tarafsızlığın korunması:-

Kaptan F. Percival.

Sevgili Efendim,-Philadelphia'dan birkaç mektubunuzu okudum. Olarak
Rebel Privateer birkaç Amerikan gemisini yaktı, eğer iyi olabilirsin
Konu faturalarınızın İngilizce mülkü olarak onaylanmasını sağlayabilir ve
İngiliz konsolosu tarafından onaylanmış kargo, & c.

       * * * * * *

29-30 Mart gecesi ekvatoru geçtikten sonra,
Alabama bir dizi sakinlik ve ıslak hava yaşadı; bir seferde
Bir gemiyi o kadar kalın bir sisle kovalamak, bir milden fazla olmasa da
İki ileride, bir kereden fazla bir saat boyunca görüşünü kaybetti.
Hala bu puslu, rahatsız edici havaya dahil oldu, ne zaman,
4 Nisan gecesi, yine Amerika Birleşik Devletleri ile düştü
Gemi, Louisa Hatch, bununla derinden yüklü, Alabama'ya, çoğu
Paha biçilmez makale-Coal. Makalelerinin soruşturulması,
Aşağıdaki sonuç:-

Louisa Hatch vakası.

ABD renkleri altında gemi. Makaleler arasında tarihli bir charter partisi var
Londra, 1 Ocak 1863, John Pirie ve Co. ve
William Grant, Master, geminin kömür almak için kiralandığı
De Galle, Seylan veya Singapur'u sipariş ettiği gibi, & c. Hiç olmadan
Bu sözleşmenin atanması, göründüğü gibi, geminin
tamamen yeni partiler tarafından yüklendi, zekâ, bir J.R. Smith tarafından
Kendisini Cardiff'ten H. Worms ajanı olarak tanımlar. Faturası ile
Konlanda, gemi. Point de Galle ve orada teslim
Messeries İmparatorluk Şirketi'nin kömürü. Arkasında
Konşimento aşağıdaki sertifika:-"
İçinde belirtilen kargo, siparişe göre gönderilen Fransız mülküdür,
Messeries Imperiales'in hesabı için. "Bu sertifika
Bay Smith tarafından imzalandı, ancak yemin etmiyor, emri ne de herhangi bir kopya
bu kargoyu Messagies'in bir hesabına gönderme emrinin
İmparatorluklar, gazeteler arasında bulundu. Gemi hiçbiri tarafından kiralanmadığı için
Bu şirketin acentesi ve kömür böyle bir şekilde gönderilmediğinden
Ajan, Smith solucanların ajanı ve solucanlar olarak tanımlanmıyor
Şirketin acentesi, varsayım, eğer böyle bir
Durumda sipariş, sadece genel bir anlayıştı.
Şirket, onlar için teslim edilen kömür için ton başına çok fazla ödeme yapardı.
depolar, mülk teslimat kadar nakliyecilerde kalan mülk. .
Kanıtın yokluğunda, kargo gemide olduğu varsayımı
Bir Amerikan gemisi Amerikalı; Uzak Doğu'ya spekülasyonda gönderildi,
Cardiff'teki sahibi veya acentesi; Ve yok olduğunu gördük
davada yasal kanıtlar; Bay Smith'in Sertifikası değil
Hatta bir _EX parte_ affidavit. Gemi ve kargo kınandı.
Cargiff'te olası kargo değeri, 2500 dolar. Kömür maliyeti
Brezilya, ton başına 15 ila 17 dolar.

       * * * * * *

Alabama şimdi Fernando de Noronha yönünde uzak durdu.
Şirket ödülü, orada bir
Taze kömür arzı. Koşu ışık tarafından biraz uzun sürmedi
ve hala hüküm süren şaşırtıcı rüzgarlar ve sanki bu değildi
Yeter, servet, onu bir hile oynamalı, onu bir
Sözde bir Yankee Whaler'dan on dört mil kovalama,
Son elden geçirildi, fakir küçük bir şeyden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı
Yeşil boyalı "portiguee. "

Yağmur-Yalıcı-Yalıp, güneş bazen kendini bir iki saat boyunca gösteriyor,
Herhangi bir için sadece birkaç dakika çok erken veya birkaç dakika çok geç
gözlem amaçları ve sonra tekrar yoğun kitlelerin arkasında emekli olmak
Bütün ufku bir sırılsıklam aşağıya çeken bulut. Ve hepsi
Bu, Alabama olarak son önemdeki her mil enleminin her milinde
arayışında yavaşça güneye ve doğuya doğru yol aldı
malzemelerini alacağı küçük ada ve
Herhangi bir anda karanlıkta tamamen geçebilir! Çalışmayı denemek,
Gerçekten de, dar yüzeylerinde işbirliği yapan erkeklerin sabrı için
hapishane ve tekrar işte olmayı özlemiş.

Sonunda, harekete geçmeden daha fazla taşınmaya çalışmak;
Böylece açık denizde kalırken kömürde cesur bir girişimde bulunuldu!
Steam kalktı ve ödülü yedekte alındı ​​ve sonra iki tekne
indirildi ve çalışmaya ayarlandı. Ama plan, olduğu gibi cesur ve ustaca
yakında uygulanamaz. Tekneler yüklenmeyi başardı
yakalanan collier, ama o zaman yanında çarpık olmalıydılar
Alabama ve ona verilebilecek en düşük hız
Onlara karşı çekilmeleri. Yani her seferinde, dolduruldukça,
Motoru durdurmak için gerekliydi ve böylece başka bir zorluk yarattı.

Şimdi-Yüzbaşı Semmes'e-Çekme hatlarımızı bunlarla ayırmaya başlıyoruz
duraklar ve başlangıçlar ve çizgiyi hızlı almak uzun zaman aldı
Tekrar; Bu yüzden uykusuz bir geceden sonra, benim karyolama uzanırken
Uyumaya çalışırken, sanki güvertede bir düzine stentor rakip görünüyordu
Geceyi iğrenç hale getirirken birbirimiz, tekneleri koşmak için kelime gönderdim
tekrar yukarı ve kursumuza Fernando de Noronha'ya devam etmek için
kesinti.

Gün ışığında adanın zirvesini uzun bir yoldan çıkardık, bazıları
Otuz sekiz veya kırk mil ve öğleden sonra 2.30'da geldi,
Tepe Yatak S.W. 1/2 S. ve N.E. Sıçan Adası'nın Sonu N.E. ile
E. 1/2 E., on üç buçuk kargaşa suyun derinliği. Demir attı
Yakınında ödül. Ama buharımız için hala sürüklenmeliydik
S.W., gün neredeyse sakin olduğu için. Fernando De
Noronha, tüm dünyanın ticaretinin yolunda,
Dünyanın diğer noktalarından daha az gemi ve daha az ziyaret edildi. Bu bir
Orta okyanustaki kırık, pitoresk, volkanik kaya,
bazı büyüklükte ağaçlar ve üst kısmı da dahil olmak üzere hoş bir ceket
Ana ada küçük çiftliklerde yetiştirilmiştir, & c. Ne zaman çok sıcak
Güneş parlar ve gerçekten parlamadığında. Karanlık çekildikten hemen sonra
Ödül birlikte ve kömür almaya başladı.




Bölüm XXVII.

_AN yetkilisi "belada"-yine kıyıda-bir kahvaltı partisi-
At sırtında-sert bir şekilde üfleme-ağda alındı-Easy yakalar-Kate
Cory-Lafayette-kibar bir vali-Louisa kapağı yakıldı ve
Kate Cory Burned-İnanan Mahkumlar-Beklemeden-Bir Çırpma-Ut
tekrar liman ._


_Pail 11th ._-Işık ve Değişken Havalar; güneye doğru puslu ve
doğuya ve baskıcı; Ther. 83 derece .. Dün gece iki gemi yatıyor
Birbirimizin yanında kabaca ve çok fazla hasar aldık (bizim
Forekanlar eziliyor ve üst düzey ana bahçemiz taşınıyor
uzakta) ödülü çekmeye zorlandığımız ve kömür almaya devam ettik
Teknelerimizle.

Kıyıdaki yetkililer hiçbir renk çekmemiş, bizimkini ayarlamadık
Bugün. Bu sabah birkaç bey tarafından ziyaret edildik.
sahil, sahip olduğum bir soruşturmaya yanıt olarak validen bir mektup taşıyan
Paymaster'ın sarf malzemeleri konusunda kendisine hitap etmesine neden oldu. Onların
Tercüman bana onun bir Alman olduğunu çok saf bir şekilde bildirdi.
Rio'dan burada sürgüne mahkum edildi ve bir buçuk yıl geçirdi
hizmet etmek için. Bu, hizmetçim bir mantar çizerken söylendi
Şampanya şişesi. Farger (bunun için onun suçuydu) bardağını alıyor
Geri kalan şarap! Vali bana tedarik edebileceğimi bildirdi
Sığır eti, taze domuz eti, kümes hayvanları ve c.
Bu makaleleri un, şarap, şeker, kahve ve c için benimle değiştirin. BEN
hiçbir tarafsızlık sorunu ortaya koymadığını bulmaktan mutluluk duyuyordu, ancak
Hiç şüphe yok ki, bir teknenin ekibi tarafından kıyıdan haber almıştı
Gemideki, şirketimdeki geminin bilgileri ödül. O
Lütfen beni kıyı ziyaret etmeye davet etti. Gece boyunca (saat bir) biz
Garip bir vapur yolunda bir sürpriz vardı,
Rat Adası'nın noktasına geliyor. Tüm eller çağırdım
Çeyrek ve pil hazırlandı, yangınlar söndürüldü ve zincirler
kayma için doğru. Bir mil içinde gelmesine rağmen,
Düşündüğümüz gibi, demirlemeye gelme niyetinde, yolunda devam etti
güneye doğru ve biz pipetledik, erkekler, kömürden çok fazla ibne,
Operasyon tarafından yarım saatten fazla dinlenmeyi kaybetmemiş.

_Sunday, 12 Nisan ._-- Savaşın Olumsuzlukları beni günümüzde çalışmaya zorluyor
Kömür gemisi. Hava net ve sabahları çok sıcak, bulanık
Öğlen ve birkaç saat yağmur yağıyor.

Bu sabah adayı cerrahla birlikte ziyaret ettim ve
Vali çağırdı. Sörf inmek için çok ağırdı, ama bir
Bolsa, kıyıdan bir mesafeden demirledi ve kendimizi aktardı
Bunun için sörften çok ustaca üç veya dört
Çıplak arkadaşlar, ikisi hakkında bir makat çukuru bile yok
rahim. Güzel, iyi yapılmış arkadaşlar da öyleydiler. Atlar bulduk
ve köye ve ikametgahına yaklaşık bir mil sürdü
Vali-Brezilya ordusunda bir ana dal; muazzam bir kum çekiminden geçmek,
Bu volkanik kayada bulmamız beklenmedim.

Valiyi kahvaltıda bulduk ve oturmamızda ısrar etti
kendimiz ve onunla birlikte onunla ikinci bir kahvaltı yapmak
karısı-bir gösterişli, parlak melez- ve güzel bir kız, oldukça beyaz,
Yaklaşık on altı ve _padre_. Kahvaltıdan sonra bir
adanın nazikçe görünen ve
bizimle tanışmak için bu şekilde toplandı. Bir süre sigara içip sohbet ettikten sonra
Adaya binmek için yeniden monte edildi.

Bunlardan biri olan yirmi dakikadan fazla eyerde değildik
Bu iklimde çok ani duşlar bizi geçti ve bize tam bir
sırılsıklam; Gün boyunca başka duşlarımız vardı, ancak tarafından telafi edildik
Güneş tüm yolculuk boyunca kendini saklıyor. Altından geçtik
Gigantic Zirvenin Gölgesi ve yakında adanın zirvesine ulaştı,
iki kişinin en güzel ve üretken bir ovasına yayılır
veya üç yüz dönüm. Toprak
açıklama ve vahşi üzümlerin en seçkin bitki örtüsü ile kaplı,
Hint mısır, pamuk bitkisi, hint fasulyesi & c., & C. Durduk
Bir maniok fabrikasını incelemek için birkaç dakika. Yolculuğumuza devam ediyoruz
küçük ama yoğun bir ormandan, kakao-fındık plantasyonuna geçti
Su-Melon'u bulduğumuz adanın güney-batı kısmı
Seçiminde büyüyor toprak-kum. İşte yine sığınak aldık
Başka bir şiddetli yağmur ve bazı ince üzümler aldı. Beklerken
Duş almak için, çeşitli konularda vali ile oldukça konuştum;
Diğerleri arasında, Brezilya'daki karışık ırkların durumunda & c. & c.
Ada, onu ziyaret ettiğimiz sezonda
Pitoresk Güzellik-Dells ile çok kırılmış ve çeşitlendirilmiş ve
Kayalar ve küçük akarsular, & c. Yağmurluların ortasıydı
mevsim. Geri döndüğümüzde küçük dağ yolları küçük Brooks oldu
Hızlı kurslarında mırıldandı ve mırıldandı. Bilgilendirmek için fırsat buldum
Benim ihalemin bir ödül olduğu Ekselansları, böylece
endişe. Hükümlü sayısı 1000. Tam nüfus sayısı, 2000.
Vali kendini çok iyi arkadaşımız ifade etti, & c. Devam et
Saat 17: 00'de yönetim kurulu

_Monday, 13 Nisan. _-- Yağmurlu bir gün. Çok ağır duşlar
Kömürümüze devam ediyoruz. Kuzey ve batıya doğru rüzgar, ancak yine de
Işık, önemli bir deniz var. Kötü hava bütün gün devam etti,
Ve gece tehdit görünümleriyle yola çıktım, ben de
Ödülden gemiye alınacak, karşı korunacak herkes
Kıyıda sürülme ve yaşamı tehlikeye atma olasılığı. Ben vardı
Buhar kalktı ve zincir kaymaya hazırdı ve korkuyordu
Kaymak zorundayım; Ama gece boyunca devam ettik. Gece çok
Karanlık, şiddetli yağmur ve çok deniz üzerinde.

_Tuesday, 14 Nisan ._-- Bu sabah yaklaşık W.S.W'den rüzgar; hava durumu
Hala devam ediyor. Arkadaşlarımız bu sabah tekrar kıyıdan çıktı,
Mürettebat için sipariş edilen yeni hükümler getiriyor. Her şey çok
burada canım. Pound başına kırk sent et; Ama yine de mürettebatım öyle
Tuz diyetinde uzun zaman, et onlar için anti-corbutik bir zorunluluktur. BEN
Brezilyalı için kırk veya daha fazla ton kömür satmayı ayarladım
Schooner Liman'da ve satın almak için bir önerisi vardı
20.000 dolara kadar satmayı teklif ettiğim ödül; Ama bu
Sum onları alarm ediyor gibiydi, çok fazla para olmadığını söylüyorlar
Fernando de Noronha. Kömürümüze devam etti.

_Wedness, 15 Nisan ._-- Hava Temiz ve Hafif Rüzgar
doğuya. Bu sabah kömür gemisini bitirdi. 11:00 civarında bir çift
Offing'deki iki gemiden balina teknelerinin limana çekilmesi;
Ödülümüze ve sonra kıyıya gitti. İkisi olmasına rağmen
Ustalara Iroquois olduğumuz söylendi, bir anda sahip oldukları görülüyordu
davanın gerçek durumunu kavradı ve acele etmek için
kendileri zararın dışında. Bir saat ve daha fazla buhar çıktık
ve kovalamaca için çapamızı tartmak; Ve bu arada bunlar
Balina avcılığı kaptanları gemilerine çekilmiş ve kıyıya koşmuşlardı
Ligin içine girmek için onları kurtarmış olabilirler. Chase verdik ve
her ikisiyle de adanın güney tarafında geldi
Yarım geçiş saat 15: 00'de ve onları yakaladı-her ikisi de olmadan
lig. Biri Westport'tan Hermafrodit Brig Kate Cory ve diğeri
New Bedford'dan Barque Lafayette; yaktığımız barikat ve
Brig Anchorage'a getirdik, karanlıktan sonra gelen, sabah 7 civarında. Biz
güney tarafında, güneydeki bir bankada on üç kulaçta geliyordu
iki buçuk ila uzanan bir kesici olan ekstremite
üç mil. Ayrıca yarım bir resif tütün noktasının yarısı tükeniyor
mil. Başka tehlikeler görmedik.

       * * * * * *

Bu yakalamalara referansla, aşağıdaki eğlenceli hesap
Alabama Memurunun Özel Dergisi'nden alındı
Louisa Hatch'te ödül ustası:-

`` Öğlen, 15 Nisan'da güneye iki gemi descreded,
Azaltılmış yelken altında durup açık. 12: 30'da iki tekne
Bize doğru çekildi, gemimin adını sordu, selamladığım liman
, & c. Doğru cevap verdim. Diğer tekneden sorumlu kişi
Sonra savaş-steperin Alabama olup olmadığını sordu. Kesinlikle cevapladım
Değil, o Iroquois ABD vapuruydu. ' Herhangi bir haber var mı
Alabama? ' 'Evet, onun Batı Hint Adaları'nda, Jamaika'da olduğunu duymuştuk
veya Kosta Rika, & c. ' Bir konuşma başladı, burada öğrendim
Tekneler uzaktaki iki gemiye aitti, ikisi de
Balina avcıları malzeme için koydu ve buharlı olduklarını gördüklerini
uyruğu konusunda şüpheli ve bu nedenle beni konuşmuştu
gerekli bilgileri kazanın. Daha sonra hızlı bir konuşma sürdürüldü; Benim
Onlarla etkileşime girme nesnesi, Alabama'nın yola çıkmasını sağlamaktı
Balina avcıları alarmı aldı, hazırlıklardan emin hissediyorum
onların peşinden gitmek için yapıldı.

`` Sonra ustaları gemime gelmeye davet ettim.
neşeyle yapmayı kabul etti ve bir teknenin uzunluğundaydı, bir ağlama
en önde gelen teknede Steersman'dan alarm kırıldı. Ona bağırarak
Mürettebat 'Yol Ver, Erkekler; Hayatına yol açın! ' O birkaç tane ile
İyi yönlendirilmiş, kuvvetli vuruşlar, teknesinin başını döndürdü ve yapıldı
Kıyı için, diğer tekne takip eden, boş şaşkınlık
Mürettebatın her üyesinin yüzünde tasvir edildi. Çılgınca
Diğer tekneden sorumlu kişinin soruşturmaları
Onun (Steersman'ın) olağanüstü davranışı, tek cevabı,
'Orada!' Yaklaşık on beş inçlik küçük bir konfederasyon bayrağına işaret etmek
Uzun ve altı inç genişliğinde, yanlışlıkla uçmayı bıraktım
gaff; Gaff indirildi, küçük bayrak
Rüzgarın yönünü anlatmak için köpek vaneti, & c. Daha erken yapmadı
Adamlar bunu kazanmak için eforlarını iki katına çıkardıklarından daha algılar.
sahil; Üstatlardan biri, haftada bir gemi konuştuklarını söyleyen
önce, barış haberleri aldıkları. Ancak güven yok,
Bu ifadeye yerleştirilmiş olabilir veya yerleştirilmiş olabilir.

Ayrıldıktan hemen sonra Alabama'ya bir tekne gönderdim
Onları ziyaretçilerimin karakteri hakkında bilgilendirmek. 9.15'te Alabama
İkisinden sonra ankrajdan buharlaşarak yola çıktığı gözlemlendi
gemiler.

Alabama'nın operasyonları arasında daha büyük ada
Ve Louisa Hatch, elbette, bir göz tanığı değildim
yakalar. Ancak 5.30'da yoğun bir duman sütunu gözlemledim, ki
daha sonra büyüdü, kırmızı bir parlamaya dönüştü, aklımızda hiç şüphe bırakmadan
Balina avcılarının kaderine. 19: 00'da Alabama'nın döndüğünü gözlemledi
Adanın kuzey kısmı yedekte bir gemi ile, her ikisi de
7.30. Ertesi sabah yakalamaların barikat olduğunu öğrendim
New Bedford'dan Lafayette ve Westport'tan Brig Kate Cory. .
Barque yakıldı ve tugaya devam etti, niyetimiz
140'dan oluşan tüm mahkumlar,
Kadın hostesleri, içinde; Ancak yetkililerle iletişim kurarken,
Brezilyalı bir gemici olan adaya inmeye karar verildi
onları Pernambuco'ya iletmek için ilgi çekici. Bu amaçla
Yirmi bir gün karaya, mahkumlara parol olduktan sonra gönderildi,
takip etme.

Günün geri kalanı hükümlerin devredilmesinde harcandı & c.
geminin kullanımı. Ertesi akşam ödüller, Louisa Hatch ve Kate Cory,
Kabloları kaydırdı ve denizde durdu. Her ikisinden de yaklaşık beş mil uzakta
Gemiler ateşe verildi; Bay Evans, tugadan sorumlu memur,
Benden çok önce gemiye geri dönen, batıdaki güçlü render
Onu saptırmak son derece zor.

'22'ye kadar boyama ve temizlik gemisi olarak kaldık. 09: 30'da Biz
Bahia'ya doğru direksiyon ve seyir, hangi yerde biz
11 Mayıs'ta geldi, dört gemiyi yakaladı ve yaktı
Fernando ve Bahia arasında.

'Adalardaki işlerimizin haberi, elbette bizi öne sürmüştü.
Eklemeler ve manipülasyonlar _ad lib._, noronha'dan ayrılan gemici
ayrılışımızdan önceki gün. Pernambuco valisi göndermişti
Mekanın tarafsızlığını uygulamak için adalara üç savaş gemisi,
Yankee temsillerine göre ihlal edilmişti. Olumsuz
bununla ilgili, Amerikalı temsilciler başarılı olmuştu
tek suçu olan valinin geri çağrılmasını temin etmek
Yeri demirleyelim-mutlaka olduğu bir suç
Suçsuz, çünkü biz demirlememizi önleyecek gücü yoktu
ısrar etti.

'Bahia'da bana bir mektuptan bir mektup gösterildi.
Balina avcıları bir ajan için,
Dünya'nın en son uçlarını takip etmek ve getirme zamanının
Adalet, onu çok acımasızca aldatan adam. Bu cümle vardı
Alabama'yı reddetmem ve ABD'nin ikamesine atıf
C.S. vapur Alabama için vapur Iroquois. Hasta
bazı insanlar !! '

16 Nisan'da Kaptan Semmes günlüğüne şu şekilde devam ediyor:-Hava durumu
temizlemek; güneye ve doğuya doğru rüzgar ışığı. Banner'ımız, son
gece korkunç bir alev, bizi reklam veren uzun bir duman sütunudur
Yirmi beş veya otuz mil tur. İlk amacım hepsimi göndermekti
Ödül brig içinde yaklaşık yüz on olarak tutuklu mahkumlar,
Ama vali onlara inmeye rıza gösterdi, bugün meşgulüm
onları kıyıya almak, bagajları ve hükümleri ile almak ve
Louisa Hatch'ten mahkumlar. Güneş çok sıcak. Vali bana ödedi
Bu sabah ziyaret edin ve onu konuyla ilgili yazacağımı istedi
dün yakalanmaların, gerçeği belirten (
tatmin olmuş ya da en azından hiçbir itirazda bulunmadıkları)
Ligin ötesinde topraktan yakalandı ve karaya izin istedi
Mahkumlar, anlayışımızın bir yetkiliyi varsayması için
Yaptığım şekil.

_Friday, 17 Nisan ._-Hava hala çok sıcak devam ediyor; rüzgar ışığı
S.E.'den ve bulutlu. Hükümleri almak ve saklamakla meşgul,
tüketilen kömürün yerini almak ve genel olarak denize hazırlanmak. .
Bu kadar küçük bir nüfusun ortasında çok sayıda mahkumun inişi bir nüfus yarattı
çok büyük bir karıştırma ve heyecanlı Brezilyalılar arasında tartışıyorlar
kendileri ve Yankee ile Amerikan savaşı sorunu kaptanlarla
büyük bir huzurla. Her zamanki gibi birkaç yelken bildirildi. .
Öğleden sonra yağmurlu ve yağmur bütün gece devam etti. Karşı
Nightfall ödülleri, Louisa Hatch ve Kate Cory'yi dışarıda bir lig gönderdi
Ada ve onları yaktı. Louisa'dan dört asker aldı
Hatch ve daha gönüllü, ama ben doluyum.

_Saturday, 18 Nisan ._-Sabah bulutlu, S.E.
Günümüzde kaybedilen yelkenler. Endişeyle gelişini bekliyorum
Agrippina, mağazam gemim, İngiltere'den, randevu alması emredildi
Burada-o kadar endişeli değil, sanki kömür somurucularım boşmuş gibi. Ancak
gemide birkaç ek silah var, bu bir
Pilime önemli bir ek.

_Sunday, 19 Nisan ._-- Sabahları hafif havalarla. Bizim
Buhar tüpleri kötü bir şekilde sızıyor ve korkarım ki sızıntılar artacak
Bize sorun ver. Her buharlaştığımızda, hatta birkaç kilo bile
Yoğuşma suyu, büyük miktarlarda sıcak su akışının
bekletme; Dün yaklaşık on iki saat içinde sekiz inç kaçtı.
Ne yazık ki, bu tüpün dibinde çok alçak
Sınav veya onarım için ulaşılamayacak şekilde gemi
alındı. Vali bana güzel bir hindi ve biraz meyve gönderdi ve onun
bayan bir buket gül. Güller çok tatlıydı ve beni yaptı
Bir süre ev sahibi.

_Monday, 20 Nisan ._-- Sıkıcı, ağır, yağmurlu bir gün-yağmur aşağı
Bu bölgelerde yapmayacak olduğu için sellerdeki aralıklar. Hala
Çapalarımıza yatmak, Agrippina'yı bekliyor. O dışarıda olmalı
Otuz beş gün, güne, Cardiff'ten. Öğleden sonra yağmur
ara sıra ışık serpintisi dışında durdu, ancak donuk gölgelik
Bulutlar kırılmadı ve S.E.'den güçlü bir esinti vardı. dört için
veya beş saat, esnafın bu enlem yaklaşımını gösteriyor.

_Tuesday, 21 Nisan ._-Sabah Clear, S.E. Ada
Yağmurun tazelik ve verdure içinde çiçek açtıktan sonra ve gözüm dolaşırken
Yeşil yamaçları üzerinde, kendi başıma barışın sessizliği
Arazi: Çok uzak olabileceğini düşünmüyorum. Öğleden sonra taze "ticaret".
Geceye doğru Brezilyalı vapur, mahkumlarımızın bir sürü ile yelken açtı.

22 Nisan. 9.30'da
Buhar altında ve doğuya doğru durdu. Dörtlü Kes
Adalıların onlar için bir mücadele edebilecekleri balina tekneleri. Yakında
Chase'de başladı! Doğudan ötürü, yaklaşık kırk beş mil, izin ver
Buhar aşağı inin ve gemiyi yelken altına koyun. Yelken görülmedi.




Bölüm XXVIII.

_A Meraklı Ödül-NYE-Dorcas Prensi-Bir Yıldönümü-Birlik
Jack and Sea Lark-Bahia Limanı-Sıkışmalar-
toplantı-Gürcistan-küçük bir tatil-diplomasi-
Tarafsızlık-Ev-Sick. _


Bir sonraki, bir sonraki ödülü debriyajlarına düşen
Allabama. New Bedford'un bir balina avcılığı barque, nye, on bir
Aylar, bir zamanlar limana koymadan! Üç ay önce
Alabama'nın fırlatılması, o hasta küçük gemisi olsaydı
Denizleri çiftçilik, toplama, ortaya çıktığı gibi, sadece ek yakıt
Kendi cenaze pyre için. Çok üzücü bir fesih olması için yorgun bir yolculuk!

Mürettebatı arasında esir olarak mahkum olarak transfer edilen bir
Quaker Eyaletinden Deniz Piyadeleri Teğmen
Steward kapasitesinde balina avcısı!

Sonra Şangay için New York'tan Dorcas Prensi geldi. Kargo
esas olarak kömür, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerine yönelik
Doğu Hint Adaları-kuşkusuz ek lezzet veren bir varsayım
Bonfire, bu da-kağıtları arasında tarafsızlık bulunmadığını iddia etmek-
Çekişimi izledi.

_Saturday, 2 Mayıs ._-Benimle bir yıldönümü-Writes Captain Semmes-My
evlilik-gün. Ne yazık ki! Ayrıldığımdan beri bu üçüncü yıldönümü
Bu Yankee Savaşı tarafından ailemden! Ve elliden yok edilmesi
Gemiler bu büyük özelleştirme için küçük bir intikam oldu.

O gün uzun listeye iki tane daha eklendi ve Barque Birliği
Boston'dan Jack ve New York'tan Sea Lark gemisi, kaderini paylaştı
elli selefleri. Bu iki geminin birincisi üçünü ekledi
Zaten çok sayıda koloniye kadınlar ve iki bebek
Alabama'nın şimdi kuşatıldığı zayıf seks.

Her ikisinin de kağıtları arasında tarafsız bir mülk iddiası yoktu.
Bu gemiler, bir Allen Hay olması hariç,
Birlikte beş kraker ve on varil tereyağı vakası
Jack. Bu durumda, bir Thomas W. Lielie İngilizlerden önce yemin etti
New York'ta Konsolos, söz konusu makalelerin "
Britannic Majestys'in hesabı. "Bu sertifikanın hiçbir gücü veya
Etkisi, diğer durumlarda karar verildiği gibi _Indefiniteness_ için. Bir iddiası
Mülk, sahibine veya sahiplerine dikkat etmeli ve ortalama değil
Genel olarak bir ulusun konularına aittir. Biri olmalı
tespit edilen kimin mülkiyete sahip olma hakkına sahip
konşimento. Sertifika buna göre bir kenara bırakıldı ve gemi
ve kargo kınandı.

Kadınların ve çocukların yanı sıra, sendika jack de başka bir
Biraz sıradışı bir karakterin mahkum, Rev.
Franklin Wright, dini bir gazetenin geç editörü ve yeni atanmış
Foo Chow'da konsolos. Ancak layık din adamının girişi, yeni
Görevler, müsaderelerle süresiz olarak ertelenen zamandı
Randevusu, suçlamasındaki diğer kamu belgeleriyle birlikte. Bu yüzden,
Bir süre için, foo chow,
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir görevlinin varlığı.

       * * * * * *

_Monday, 11 Mayıs ._-- ABD renklerini bir İspanyolca'ya gösterdi
brik. Öğleden sonra koştu ve Bahia limanına demir attı. A
Portekizli vapur, burada bulunan tek savaş gemisi. Yankee yok
Savaş adamı birkaç aydır buradaydı. Sağlık Görevlisi geldi
Kurul, sadece akşam vakti. Agrippina burada değil ve ben korkmaya başlıyorum
Bazı felaketlerin onu bulduğunu.

_Tuesday, 12 Mayıs ._-- Bu sabah Başkan bana bir elçi gönderdi
8 Mayıs'taki _Diario de Bahia_'nin bir kopyasıyla,
Başkanı tarafından bana hitap eden bir tür bildiri veya talep
Pernambuco, Fernando de Noronha'yı bırakmam gerektiğini arzu ederek
aynı alınmasından yirmi dört saat sonra. Bu makale gibi görünüyor
Yankee tarafından Pernambuco'ya taşınan belirli yanlış ifadelere dayanarak
Bu yere gönderdiğim mahkumlar. İhlal ettiğim iddia ediliyor
Adanın tarafsızlığı, & c. Başkan'a, orada
bu ifadede gerçek değildi; Ama bu, aksine, ödemiştim
Brezilya'nın tarafsızlığına saygı. İletişimime yanıt olarak,
Başkan bana her zamanki gibi kabul edilmem gerektiğini bildirdi
limanın hastaneler; Ama sevkiyatının taşıyıcısı vesilesiyle
Üç veya dört günden fazla durmayacağımı umduğunu söylemek için
Cumhurbaşkanı bir şekilde tehlikeye girmekten korkuyordu. Efendisi
Bir İngiliz Barque gemiye geldi ve bana kömür olduğunu ve
Onunla buluşacak Konfederasyon vapur Japonya için hükümler
6. anda.

_Wedness, 13 Mayıs _.-- Bu sabahın erken saatlerinde garip bir vapur
Çapada bizden yaklaşık yarım mil uzakta keşfedildi; ve sabah 8'de, biz
renklerimizi kaldırdı, büyük sürprizimize ve zevkimize, o da kaldırdı
Konfederasyon bayrağı. Daha sonra yerleşik sinyalleri değiştirdik; ve
Ona gemiye bir tekne göndererek, onun Gürcistan olduğunu tespit ettik,
Lieut. Maury komuta. Chapman ve Evans, iki sumter
Teğmenler, onun gemisindeydi. Gürcistan İngiltere'den yelken açtı
2 Nisan ve Ushant'ı silahlandırdı. Gemimizle kalabalık
Ziyaretçiler geldiğimizden beri.

_THURSDAY, 14 Mayıs ._-- saat 12.15 bir memur parti ile
Gürcistan ve kendi gemim, buharlı bir çekim aldım ve limanı ilerlettim
Demiryolu deposuna, yol yöneticisinin davetiyesinde,
Ülkeye bir gezi, çok hoş olduğunu kanıtladı. Biz
Bahia'nın tüm limanından geçti, alt kasaba suyu süpürüyor,
ve üst kasaba yarım daire boy bir yüksekliğin tepeleri, ara
Alan ağaçları ve çalılıklarla dolduruluyor. Evler çoğunlukla
Beyaz ve birçoğu çok pitoresk. Yolun terminali bir
Büyük bir ortasında yer alan güzel ve ferah demir bina
kare; Ve yolun kendisi çok önemli bir iş. Dışarı çıktık
Pitoresk bir ülke boyunca yirmi dört mil, yol için
Körfez ve lagünlerin çoğu, güzel küçük vadilerle
Bazen her iki elinde de açılıyor, şeker kamışı yamalarıyla
ve pamuk. Dönüşümüzde güzel bir öğle yemeğine oturduk,
şampanya. Ev sahiplerimiz özenli ve kabul edilebilir ve biz geri döndü
Çok hoş bir günün ardından alacakaranlıkta yönetim kurulu. İngiliz sakinleri buradaki
Bize çok özenli. Tug-Man, Thames Waterman,
lansmanlar ve gemiler arasında sadece bir
Thames adam yapabilir. Fransız postası bugün geldi ve bize haber getirdi
Florida'nın Pernambuco'da olduğunu.

_Friday, 15 Mayıs ._-- Bu sabah vatandaş elbisesindeki bir kişi geldi
yönetim kurulu ve cumhurbaşkanının benden göstermemi istemesini istediğini söyledi
O benim komisyonum. Göstermek için hiçbir itirazım olamayacağımı söyledim
komisyon, ama bu benim kendi rütbemden bir memur olmalı ve bu
Memur amaç için üniformasıyla gemiye gelmelidir; yapabileceğim
Komisyonumu gemiye gelebilecek herhangi birine göstermeyin
Vatandaş elbisesi, bana sadece sözlü bir mesaj getiriyor ve
rütbesinin kimlik bilgileri, & c. Ancak bana vereceğini belirttim
Başkanı kendim çağırmak ve sergilemek çok büyük bir zevk. İle
Bu kolayca kabul etti; Ve bir saat atamış
Röportaj, kıyıya gittim, _aide_ eşliğim ve uzun ve bir
Yaklaşık otuz beş kişilik bir adam olan Ekselansları ile hoş bir sohbet
Yaşlı, uzun ve hassas görünümlü, siyah gözleri ve saçları.

Nötr ve nötr konuyla ilgili çeşitli noktaları tartıştık.
savaşan haklar, & c.; ve güvenceleri tekrarlamak için fırsat buldum
daha önce ona mektubumda vermiştim,
Fernando de Noronha ziyaretim sırasında Brezilya'nın tarafsız hakları & c.
Ona sadece bana ve Gürcistan'a uzanmasını istediğimi söyledim
Federal bir kruvazöre uzanacağı ile aynı misafirperverlik; Ama ben
Ona bir birey olarak söyleyebiliriz, sıcaklığa hak kazandığımızı
Brezilya'nın sempatileri & c.

Gürcistan ve bu gemiyi lansmanlarla birleştirmeyi ayarladım,
Gemiye taşınan liman itirazları olduğu için. O
bizim kalışımızın olabildiğince kısa olması gerektiği konusunda endişeli görünüyordu,
Gecikme, tarafsızlığını bir şekilde tehlikeye atabilir. Denizcilerimi söyledi
Kıyıda çok kötü davranıyordu ve gerçekten de olduğunu biliyordum. BEN
ona isyancıları güvence altına alarak ve
hapishane. Bu akşam çok cömertçe eğlendik
Bay Ogilvie'nin ikametgahı, burada tüm İngiliz toplumuyla tanıştığımız
yer.

_Saturday, 16 Mayıs ._-- Bu gün gemi (Castor),
Gürcistan kömürleşiyordu, çekilmesi emredildi ve operasyon
askıya alındı, Yankee Konsolosu hükümete olduğunu iddia etti
Gemide savaş mühimmatları vardı.

_Sunday, 17 Mayıs. --_ Sabah bir memur gemiye geldi ve oku
Başkandan bir sevkiyat, geri kalanımda hoşnutsuzluk ifade etmiyor
limanda çok uzun zamandır ve beni yirmi dörtte denize ilerlemeye yönlendiriyor
saat. Aynı makale Gürcistan'da okundu. Bunu yanıtladım
Hükümetin kendisi, kömür almamızı yasaklayarak gecikmemize neden olmuştu
Kömürümüzü satın aldığımız gemiden; Ve gidebileceğimi
Bu yasak çıkarıldıktan yirmi dört saat sonra denize, & c.
Bu öğleden sonra bir İngiliz bayanlar ve baylar gemiyi ziyaret etti.
Bütün gün, çeşitli ziyaretçilerle birlikte kalabalıktık.

_Tuesday, 19 Mayıs ._-- Bu sabah, cumhurbaşkanının isteği üzerine, i
Onu görmek için kıyıya gittim ve uzun ve animasyonlu bir tartışma yaptık,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından eklenen belirli kanıtları olduğunu belirtti
Konsolos, kömür gemisi hintinin buraya gönderildiği etkisi için
bizimle tanış, & c.; Ve bu koşullar altında (gemi
Üstelik savaş mühimmatları ile suçlandı)
ondan kömür almamızı engelleme görevi, ama özgür olabiliriz
Pazara erişim, & c. Konsolos da ona sahip olduğumu söylemişti
mahkumlardan birini ona indikten sonra gönderdi: gerçek şu ki,
Birçoğu gönüllü olmasına rağmen, bunlardan herhangi birini almayı reddettim.
Zaten gemide tam bir mürettebat var. Öğleden sonra bir mektubu ele aldı
Başkana, hintten kömür hakkı üzerinde ısrar ediyor.

_Wedness, 20 Mayıs ._--
Bu sabah kıyı; Ama bir tane henüz çıkmadı-on iki yarım. Sadece
Akşam vakti yanına bir çakmak geldi ve gece boyunca doldurduk
yukarı. Ertesi gün başladık ve limandan buharlaştık.

_Sunday, 24 Mayıs ._-- Bu sessiz Pazar sabahı oldukça evde ben. BEN
Şimdi iki _long, ailemden uzun_ yıl uzakta ve yok
savaşın azaltılmasının belirtileri; Aksine, Yankees
Gittikçe daha fazla çileden çıkmış ve bir istila savaşından başka bir şey yok
gerçekten de yok edilmediği sürece onları şartlara getirme olasılığı
Ticaretleri; Ve bunun için korkarım, henüz çok zayıfız. Eğer yapabilirsek
Kentucky'yi al ve tutun, dava farklı olabilir. İyi, yapmalıyız
Ülkemizin sunağı üzerindeki doğal özlemlerimizi feda edin, çünkü
Evimiz olamaz bir ülke.




Bölüm XXIX.

_Two daha fazla!-Gildersliene ve Justina-Jabez Snow-Case-
Barque Amazon-Mahkumlardan vazgeçilmez-bir ipucu-tılsım-altında
Yanlış renkler-Conrad-daha asil bir kader-Tuscaloosa Tuscaloosa
görevlendirildi-hükümlerin kesilmesi ._


25 Mayıs, geminin Gildersliene ve
Barque Justina. İkincisi nötr bir yüke sahip olan bir
7000 dolar için tahvil; Birincisi kınandı ve yandı
Aşağıdaki kararda sona eren soruşturma:-

Gildersliene vakası.

Amerika Birleşik Devletleri renkleri altında gönderin ve kaydolun. Charter-Party ile
Londra'dan Messrs Halliday, Fox ve Co.
Tüccarlar ve Mirasçılar, Kalküta'ya bir yolculuk yapmak ve
Londra veya Liverpool. Sunderland'da alınan kargo
Kömür, "Yarımada ve Doğu'nun hizmeti için gönderildiği söyleniyor
Steam Navigation Company, "ancak Hesaplarında Olmak İçin Hatta Hesap Olmadı"
ve risk. "Sertifika veya başka mülk kanıtı yok; gemi ve kargo
kınandı. Üstat, görünenler dışında mülkiyeti hiçbir şey bilmiyor
kağıtlar.

       * * * * * *

_Friday, 29 Mayıs ._-- Dün gece saat 2'den itibaren başka bir kovalamaca vardı,
Ancak önceki iki geceden daha iyi bir başarı ile, saat 7.30'dan beri.
Rockport, Maine'den Jabez Snow gemisini bulduk ve ele geçirdik.
Sadece gün ışığında, yaklaşık dört mil içinde olmak,
kendi renkleri ve bir silah ateşledi. Karşılığında herhangi bir renk göstermedi,
ve toplanmadan önce ikinci bir silah durdu; Sonunda ona gösterdi
renkler. Ödülden bir miktar hüküm ve
kordon; Mürettebatı devreye aldı ve gün batımı onu ateşe verdi. Buldum
Yazar, Amerikan gemilerinin
Bir bulutun altında "korsanların tehlikeleri nedeniyle, daha kibarca tarz
"İngiltere'deki nazik arkadaşlarımızın çok istekli olduğu" özel kişiler
Ticaretimizi avlamak için limanlarından çıkın. "Bu mektup tarihlendi
Boston, 25 Kasım 1862.

Jabez Kar Örneği.

Monte için Cardiff'ten Amerika Birleşik Devletleri renkleri, kargo kömürleri altında gemi
Video. Konşimento faturası karşısında şunlardır: "onaylıyoruz
Jabez kar başına kömür yükü, bunun bunun için faturası
Konu, Messrs, Wilson, Holt, Lane, &
Ve aynı şey İngiliz konuları ve tüccarlar; Ve ayrıca
Kömürler kendi kullanımları içindir.

"Jno. Powell & Sons."

Bu sertifika yemin etmediğinden, faturaya hiçbir güç eklemedi
Konşimento, her konşimento faturası, gerçeklerin sarsılmaz bir sertifikası
okuyor. Kağıtlar arasında çelişecek yasal kanıt yok
düşmanın bayrağının altında bulunan tüm mülklerin
düşmanın mülkiyeti ve usta olarak,
gemi ve görevini tüm işlemleri bilmek
nişanlandığı, kişisel bilgisi olmadığına yemin etti
Geminin gazetelerinden türetilen kargo sahibi, hariç,
Kargo ve gemi de savaş ödülü olarak kınanır. .
Üstat'ın bir mektubundan sahiplerine önemli bir alıntı takiben,
Tarihli Penrith Roads, 19 Nisan 1863'te bulundu, ancak
Üstat tarafından üretilen:-

"Belediye başkanı tarafından sertifikalı konşimento faturalarım var, kargo
_Bona fide_ İngilizce mülkü. Bunun bana herhangi bir hizmete sahip olup olmayacağı
Bir güney korsan tarafından elden geçirilmem durumunda,
kanıtladı. "

Yukarıdaki sertifika, bu nedenle,
gemisini yakalamadan korumak ve bir
Kargoları korumak için taklit tarafsız sahiplerin kendiliğinden eylemi.
Kargo ve avans yük, gemi savaş riskine karşı sigortalandı
prim ödemek. Wilson, Holt, Lane ve Co.,
Kargoları korudu ve yemin etmek için uygun partilerdi.
Bu firma için kömür gönderen ve yazan ajan
Yukarıda belirtilen sertifika, sadece elbette,
onları müdürünün emriyle gönderdi. Öyleyse neden Wilson, Holt,
Lane, & Co., kargoyu korumak için gerekli yemin etmeyi reddetti mi?
Kendilerini korumak için gerekli adımları atmalıydılar
Ya da sigortacılar, ama böyle bir şey yapmadılar. Görünüşe göre, muhtemelen,
Bazı Amerikan evlerinin ajanları olduklarını ve
Vicdanla, yasaların gerektirdiği yemini almayın.

       * * * * * *

Bir sonraki ödül, New York'tan Monte'ye Boston'dan Amazonyalı
2 Haziran'da uzun bir kovalamacadan sonra yakalanan video, ancak
İki boş atış onu getiremedi ve daha güçlü bir ipucu
Tüfek tabancasından yuvarlak, onu imkansızlığa ikna etmişti
kaçmak.

       * * * * * *

Barque Amazon davası.

Amerika Birleşik Devletleri renkleri altında gemi; Gemide çeşitli kargo var ve
New York'tan Monte Video'ya bağlı. İki tarafsız iddiası var
Mülkiyet-yirmi vernik vakası ve elli petrol için biri,
"Messrs. Galli & Co., Fransızca Konular" ında gönderildiği iddia edildi.
Bu iddia, bir noterden önce Bay Craig tarafından yemin ediyor. Ortalaması yok
mülkün Messrs. Galli & Co.'da olduğunu, ama basitçe
"Hesaplarında" gönderildi. Gerçeğinin dış kanıtı yok
Üstat bu işlem bu konuda hiçbir şey bilmediği gibi.

       * * * * * *

Alabama'nın düşmesi gereken Alabama'nın sonuna kadar,
Efendisi, istekli olan bir İngiliz Brigantine ile yakalama,
Kaptan Semmes'in asillerinden birinin hediyesi göz önüne alındığında
yakalanan kronometrelerin koleksiyonu, onu kalabalığın tadını çıkarmak için
kuşatıldığı mahkumlar. Kırk bir sayısına göre
hemen aktarıldı, yeterli bir hüküm stoğu ile birlikte
iki haftada bir tüketimi için; Ve Alabama tekrar özgürce nefes aldı,
anlaşılmaz suçundan kurtuldu.

Bu bir entegrtif olmayabilir ve en dikkat çeken bir şekilde eğlencelidir
Yorum, bu kadar yüksek sesle ısrar eden tarafsızlık iddiaları üzerine, alıntı yapmak
bir New York mektubundan aşağıdaki alıntı, gemide yakalandı
son ödüller. 7 Nisan tarihli ve bir
Buenos Ayresinde Muhabir:-

"Amerikan gemilerine gönderdiğinizde,
İngiliz Konsolosu'nun faturasına bağlı İngilizce mülkü sertifikası
Konşimento ve faturalar; Çok sayıda ile düşme durumunda olduğu gibi
özel, hem kargo hem de gemiyi tüm olasılıkla kurtaracaktı. Bir
Son zamanlarda düştü, Alabama tarafından serbest bırakıldı.
Bir İngiliz Konsolosu sertifikasının, büyük bir kısmını gösteren
İngiliz mülkü olmak için kargo. Nötr bir gemiye gönderirseniz, biz
Yüzde beş tasarruf, savaş sigortaları. "

Başka bir ödül. United altında 1100 tonluk güzel bir gemi olan tılsım
Kargo'da nötr özellik iddiası olmadan renkleri ve kayıtları belirtir;
Ve cenaze pirisinin parıltısından önce ufuktan solmuştu,
Görünürde başka bir mola, çok açık bir şekilde Amerikalı, buna rağmen
İngiliz Teğmen Zirvede Uçuyor, Bir keresinde getirildi ve
binişli. Ve Amerikan kökeninde olduğunu kanıtladı; Ama sahipleri vardı
akıllıdı ve kağıtları gittikçe düzenli olarak
İngiliz bayrağının korunmasına aktarıldı-belki de,
gururlu "Yankee Nation" a, ancak karşı önlem olarak etkili
esir almak; Yine de Konfederasyon kruvazörü onu içine gönderebilseydi
Yargılama için liman, transfer muhtemelen çok fazla
Kanıtlar elendi, kanıtladı, ancak bir "sahte işlem"
Tümü.

Yani "İngiliz" serbest bırakılması gerekiyordu.
Bir mahkumun ve karısının Alabama, yakın zamanda gemide yakalandı
Tılsım. Bir hafta geçti ve sonra başka bir örneği geldi
Güçlü korku baskısı altında benzer transfer, whilom Yankee
Portland, Maine'den Barque Joseph Hall, şimdi aşağılayıcı bir güvenlik arıyor
"İngiliz" Azzopadi, Port Lewis, Fransa Adası!

Ne yazık ki! Yıldızlar ve çizgiler için Azzopadi,
Horizon, bir zamanlar ünlü Yankee Clipper Challenger alçakgönüllülükle,
Direğine bakımı, ülkesinin olduğu yerde
sadece benzer bir kefaret yapıyordu, iddia ederek
İngiliz sahip olduğu güzellik kraliçesi, benzer bir bağışıklık.

Ancak sonunda, Alabama'nın sabırsız mürettebatı başlarken
Düşmanlarının bayrağının nihayet yüzünden kaybolduğunu düşünün
Okyanus, görünürde maceracı bir barque hove, eski tanıdık
zirvesinde kiraz kuşu. Philadelphia'nın Conrad olduğunu kanıtladı.
New York için Buenos Ayres, kısmen yünle yüklü, mülkiyeti
Her zamanki gibi nötr olarak iddia edildi. Soruşturma üzerine, iddia
açık bir fabrikasyon olduğunu kanıtladı, davanın gerçekleri aşağıdaki gibidir:-

Conrad vakası.

Amerikan renkleri altında gönderin ve kaydolun. Bir Bay Thomas Armstrong, kim
Kendini Buenos Ayres'de iş yapan bir İngiliz öznesi olarak tanımlıyor,
İngiliz Konsolosundan önce bu yünün bir kısmının ait olduğu yemin ediyor
O ve Don Frederico Elortdano'nun bir parçası, Arjantinli'nin bir konusu
Cumhuriyet. Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak usta
Belgeyi doğrulayın, hazırlandığında mevcut değildi,
Ve bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Ayrıca, çok güçlü bir
Buenos Ayres ile Amerikan ticaretinin akımı, varsayım,
Bu yünün bir Amerikalıda New York'a gitmesi gerçeğinden
Barque, yakalama ihtimali altında, bunlarda varlığımız
Denizler-Buenos Ayres'de bilinen Barque yelken açtığında-
mülkün Amerikan olduğunu ve sertifikanın bir
onu örtmeye çalışın; Bay Armstrong muhtemelen bir erkek kardeş veya ortak
Bazı Amerikan evi ile yapılan işlemde. Gemi ve kargo kınandı.

       * * * * * *

Conrad vakasının daha fazla incelenmesi.

Bu davadaki yazışmaların incelenmesinden
Geminin gazeteleri incelendikten sonra, Bay
Armstrong, kargonun bir kısmını gönderen parti, _his_'den önce yemin ediyor
O ve bir Don Frederico Elortdano Konsolosu,
mülk ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'ndan önce onun tek olduğuna yemin ediyor
mülkün _OWNER_. Bu yeminlerin her ikisi de doğru olamaz. Daha fazla
Görünüşe göre, konşimento faturasındaki mülk
Simon de Visser, Esq., Messrs Mektuplarında Kirkland ve Von Sachs
Onlara sevk edildiği gibi konuşulur. Mektuplar hiçbirinden bahsetmiyor
Armstrong ile ortak sahiplik, ancak sevkıyatına tek olarak ele alın
mülk. Ancak, birçok vatandaşı gibi, kınandı,
Conrad ölmeyecekti. Onun için asil bir kader vardı-daha az bir
sahip olduğu gururlu genç bayrağı taşımaktan daha kader
yenik düştü ve yeni bir isim altında denize alındı, onun eşi olarak
esir. Buna göre, komuta oyunculuk-taahhütlü alçak atandı,
Oyunculuk-Master Sinclair ve Two Master's Moes tarafından desteklendi. İki
Tılsımda yakalanan yivli pounders gemiye monte edildi,
Tüfeklerin, tabancaların, mühimmatın tamamlayıcısı vb.
Dönüştürülmüş Barque ilk silahını ateşledi, Konfederasyon Ensign'ini yükseltti.
zirvesi ve kendi mürettebatından ve onunkinden tezahürat patlaması ortasında
Consort, Konfederasyon Devletleri olarak hayata yeni bir başlangıç ​​yaptı
Savaş sopası Tuscaloosa.

Alabama şimdi sadık olduğu iyi umut pelerinine bağlıydı
Agrippina ihale yine onunla buluşacaktı. 27 Haziran'da
Ancak, Lat'tayken. 20.01 S., uzun. 28.29 W., bir
Sözde ayın ekmek arzının büyük bir kısmı yok edilmişti
ve koşu için yeterli kalmadığı için. Ziyaret
Eldeki bazı limanlar kaçınılmaz hale geldi ve geminin kursu
Buna göre Rio Janeiro için şekillendirildi.




Bölüm XXX.

_An Yankee bayrağına hakaret-Fine Weather-Anna F. Schmidt-"Ne
Gemi bu mu? "-Express-bir ekmek arzı-Saldanha Körfezi-Visitorlar
Ülkeden-bir cenaze-Tuscaloosa'nın ödülü-yakalama
Cape Town-Deniz Gelin Kazandı-Sevkıyat-Sempathy_.


_Sunday, 28 Haziran ._-- Bu akşam 4.30'da ağır bir gemiye getirdi
boş bir kartuş; ya da daha doğrusu kendi isteğine gelmiş gibiydi,
Açıkçası bizi göz ardı ediyordu ve ateş ettiğimizde çok uzun zamandır
menzil. Kabul ettikten kısa bir süre sonra mavi bir ışık yaktı ve bizim
İçinde bir ışık olan tekne ona doğru çekiyordu, bir tane daha yaktı.
Daha sonra hove-to olmayacağını söyledi ama
sıkıntı içinde olabilir. Biniş memuru bizi birleşik olarak bildirdi
Devletler Dacotah'ı gemiye gönderdi ve geminin gazetelerini görmek istedi.
Master, makalelerini görme hakkımız olmadığını belirtti. .
Yatılı Memur, adından (Vernon) haberdar edilen ve
Melbourne'den, Londra için ve memnun kaldı.
gerçekten bir İngiliz gemisi olduğunu gözlemleme, o
Gemiye geri dönen tanınmış fırkateyn yapımı Melbourne paketleri ve
Gemi dolu; Ve o zaten bizden çok uzaktı
Biniş memurunun raporunu aldığımda. Tüm bunlar altında
Koşullar, savaşanımı zorlamak için onu yeniden kovalamadım
arama hakkı. _Cui bono_, gemi gerçekten İngilizce mi? Rağmen,
Gerçekten de, nötr tarafından aramaya karşı direnç yakalama nedenidir,
Sadece yok etmek için yakalayabilirdim; Ve bir İngiliz gemisi yakmam
(Milliyetinden memnun olmak) Üstat yasaya devam ederse
Makalelerini göstermede. Konfederasyon devletlerinin de
Bayrağın intikam alması için herhangi bir hakareti vardı, çünkü eğer varsa hakaret amaçlandı
Yankee bayrağı. Ancak büyük olasılıkla gemi bir paket gemisi,
ve bir posta paket, usta cehaletten çıktı.

Lat. 26.35, uzun. 32.59.30, Mevcut S.E. otuz mil; Gemi yuvarlanması ve
Büyük rahatsızlığım için yuvarlanıyor. Gerçek şu ki ben de alıyorum
Denizin kaba kullanımını beğenmek için eski. Gençler bazen olmayı sever
Gale tarafından sallandı, ama yaşamın orta aşamasını geçtiğimizde
Sessiz seviyorum ve saklayın.

_Tuesday, 30 Haziran ._-- Geçen haftanın kötü havası uzun görünüyor
kendini havaya uçurmak; Ve bu sabah güler yüzlü güneş ışığı var
Yine ve açık, destekleyici bir atmosfer. Yalnız bir istisna dışında,
Doğaları için sadık olan Cape güvercinleri ayrıldı. Hala biraz var
Ancak denizin pürüzlülüğü kaldı ve gemi yuvarlanıyor ve gıcırdıyor
Her zamanki gibi dökme kafaları. Rüzgar yaklaşık doğudan ılımlı.

2 Temmuz'da bir başka ödül olan Anna, F. Schmidt, Maine'den
San Francisco için Boston; ve başka bir temkinli Yankee dönüştü
bir İngiliz; ve sonra rüzgardan önce uçan büyük bir gemi geldi
Tüm yelken kraliyetlerine ayarlandı ve Alabama'nın meydan okumasını bir
Kendi yay limanından silah.

Bir savaş adamı, cevap verme tarzından, gerçeği bile yoktu
ağır bahçelerinin kesiminden yeterince belirgindi ve yüce
SPARS. Belki bir düşman! Ve bir kavga umuduyla vahşi, yine de
büyüklüğünü iki katından daha az olmayan bir düşmanla birlikte olun, uzakta uçar
Alabama, yelken ve buharın en yüksek hızında, Chase'de. Deniz pürüzsüzdü
Güçlü bir esinti olsa da; ve uzun süredir şımarık küçük kruvazör
İnce fırkateynin yanında, on siyah muzzle sırıtarak
Her iki taraftaki limanlarından.

"Bu Konfederasyon devletleri Alabama gemisi!" Olarak koştu
iki gemi sudan uçarken çeyrek güverte
Yan:-"Bu nedir?"

Ama o gün kavga olmayacaktı. Chase kendini memnun etti
Laconic Cevap, "Britannic Majesty's Diomede;" ve gitti
Tuvalin muazzam basını altında parkurunda yırtılma,
altında seyrek bir kırbaç gibi eğildiği ve yakında çıktığı
Görme, açık bir şekilde Brook gecikmesi olmayacak bir ayak işine bağlı.

Bu hayal kırıklığı için küçük bir tazminat iki gün bulundu
daha sonra Boston'un ince gemi ekspresinin yakalanmasında
Antwerp için Callao, Guano ile dolu, ayrıntıları
aşağıdaki gibi kaydedildi:-

Gemi Express davası.

Amerika Birleşik Devletleri renkleri altında gemi ve kaydolun; Kargo Guano, tarafından gönderildi
Callao'da Senan, Valdeavellano ve Co. ve J. Sescau'ya gönderildi ve
Co., Antwerp'te. Bu konşimento faturasının arkasında şu
Onay: "Nous soussignes şarj d'Affaires ve Consul General De
Fransa A Lima, Sertifikalar Que la Chargement de Mille Soixante Douze De
Kayıt De Huano Spesifie Au Mevcut Connaissement, EST Propriete
nötr. "

Bir Lima, Le 27 Janvier, 1863.

(Konsolosluk mührünü imzaladı ve etkiledi. )

Bu sertifika, iki nedenden ötürü kanıt olarak herhangi bir değerde olamaz:
Birincisi, yemin etmiyor; ve ikincisi, sadece mülkiyeti kabul eder
Nötr olun (büyük kısmı, çünkü Guano'ya dokunmaz
Sacks), sahibine veya sahiplerine işaret etmek yerine. Bir Konsolos Mayıs
kanıtı mührü ile doğrulayın, ancak her zamankiden ayrıldığında
Konsolosun işlevleri ve tanık olur, ifadesini vermelidir
Yemin altında, diğer tanıklar gibi. Bu sertifika bu nedenle değil
Hatta bir _EX parte_ affidavit olabilir. Mülkiyet olsaydı
Göndericinin veya alıcı adının adı, söylemek o kadar kolay olurdu
Sertifikayı mevcut şekline koymak için. Öyleyse neden
Mülkün tarafsız olduğu basit bir beyanı?-Yasa
her konsolos ve daha özellikle bir ücret d'Afires
Buyması gerekiyordu, yetersiz olduğunu ilan ediyor mu? .
Sonuç Bu iki gerçekten-viz.
adlandırılmış hiçbir sahibi olmadığı-konsolosun bir çeşit verdiği görülüyor
Kurs Sertifikası, bazılarının uygulanması üzerine
Mülkün tarafsız olduğunu ilan etti, belki de
Gerçek ya da gerçeğin aksine, hiçbir parti yemin etmiyor. Şimdi,
hukuk varlığının varsayımı, bir düşmanın gemisinde bulunan malların
Düşman, onlara farklı bir nötr karakter verilmedikçe,
_Real sahibi_, uygun belgesel kanıtla işaret etmek, hiçbiri
sadece bir ifadesi olan,
gerçek, konşimento faturası gibi, yemin altında değil, ne de usta
tanıklık, kimin (birikimini bkz.
Gönderici tarafından anlatılan, uygun belgesel kanıt, gemi ve
Kargo ikisi de kınanır. Bunun bir durum olduğu kabul edilmelidir.
belki de bir ödül mahkemesi "daha fazla kanıt" verir; Ama benim gibi
Bunu yapamıyorum ve farklı bir nötr karakter etkilenmediğinden
Eski kanıtlarla mülk üzerine, varsayım altında hareket etmeliyim
hukuk. Mezhep. 3, Phillimore, 596. Bu durumda charter partisi
Antwerp'in Şartı J. Sescau ve Co.
Yüce Perulu hükümeti. Ama eğer öyleyse, neden sertifikalandırılmadı
Hükümet tarafından, Washington davasında yapıldığı gibi, yakalandı
Ve bu gemi tarafından Bond'da mı piyasaya sürülüyor? Ve sonra Üstat,
Göndericiler ona, yükün kendilerine ait olduğunu söyledi; Ve eğer Peru
Hükümet bir sertifika için bir Fransız yetkiliye başvurmalı, neden olmasın,
O zaman, onun önünde yemin etti mi? Ve neden bunun olduğunu belirtmedi
Öyleyse, hangisini koruyacaktı?

       * * * * * *

Alabama şimdi yine Cape'e gidiyordu, Anna Schmidt
katı ekonomi ile yeterli bir ekmek kaynağı verdi
pasaj. Orada 29 Temmuz'da Saldanha'ya demirleyerek geldi
Bay, saat 13: 00'de

_THURSDAY, 30 Temmuz ._-- Dün gece gökyüzü ve atmosfer
tekil parlak. Bu sabah sekizde indi, benim
kronometreler, bu ilk kez
Afrika kıtası. Saldanha kasvetli, çöl görünümlü bir yer,
Kıyı, ağaçsız, ancak yeşil yamalarla kum ve kayadan oluşur
burada ve orada. Görünürde üç veya dört çiftlik evi var, dağınık
tepelerin üzerinde. Buradaki çiftçiler çoğunlukla Gazier. Sığır
ince ve iyi; Tepelerde çok sayıda keçi otlatır ve
Koyun yetiştirme geniş, koyun eti özellikle iyi. Küçük
Geyik bol. Biz kahvaltı için geyik eti biftek vardı. Küçük
Körfezdeki adalar tavşanlarda bol miktarda bulunur ve iyi
vadilerde sülün atma. Zaten bir memur partisi gitti
Uzuvlarını germek ve çekim lüksünün tadını çıkarmak için.

_11 Tem 3.
yulaf alanları. Toprak, Florida'daki hummock topraklarımıza benziyor ve üretiyor
ince. Nişanlı kalling, resim & c. Bol miktarda vahşi akışkan
çiçek açmak. Büyük granit blokları kum hakkında uzanır ve
Projeksiyonlar, & c.

_Saturday, 1 Ağustos ._-- Kıyıda bir yürüyüşten sonra gemiye döndüm,
14:00 Yürüyüşüm sırasında dört atlı bir vagonda bazı çiftçilerle tanıştım
gemiyi görmek için. Bana vahşi bir tavus kuşu getirdiler-
vahşi hindi. Yerli'nin muhteşem tüyleri yoktu
kuş. Schooner Atlas bu öğleden sonra benim için mektuplarla geldi
Cape Town'daki bazı tüccarlardan, bana tedarik etmek için hizmetlerini sunuyor
Kömür ile, & c. ve iyi niyetlerini ifade etmek, & c. & c. Fırsat aldım
Hemen dönen bu gemi tarafından valiye yazmak için,
Sir Philip B. Wodehouse, buradaki varlığım hakkında bilgi veriyor.

_Sunday, 2 Ağustos ._-- Sakinler bu kışın
genel iyi havası ve birkaç galer için dikkat çekici
vardı. Uzak ve yakınlardan ülke halkı kalabalıkları bakmak için gemiye geldi
Gemide bugün.

_Monday, 3 Ağustos ._--
Ülke vagonları ve at sırtında. Hepsi Hollandalı konuşuyor ve nadiren
İngilizce konuşan aralarında bir tane bulmak. Neredeyse yarım olmasına rağmen
İngiltere'den bu yana yüzyıldan beri koloni, İngiliz
Dil çok az ilerleme kaydetti, çocuklar tarafından öğretiliyor
Hollandalı okul müdürü ve birçoğu basılmış makaleler
Flemenkçe. Akıllı bir genç _boer_ (yaklaşık yirmi üç) vardı
Daha önce hiç gemide bulunmamış olanlar. Oldukça heyecanlıydı
Gördüğü her şeyin yeniliği. Bazı kadın ziyaretçiler
Büyük kaba elleri ve garip yaylar ve
Curtsies, onları komşu çiftliklerden dürüst lasslar olduğunu gösterdi,
İnekleri sağmaya ve tereyağını çalkalamaya alışkın. Buldum
Sardunum günümüzde Rambles'ımda vahşi büyüyor. Tıpkı gittiğimiz gibi
Güneş-Aşırı Çeyrekler, üçüncü bedenle birlikte bir tekne geldi
Yanlışlıkla kendini silahıyla vuran yardımcı Cummings yardımcısı.

_Tuesday, 4 Ağustos ._-- Öğleden sonra üçte, cenaze töreni
Ölen mühendisin gövdesi ile kıyıdan başladı. O alındı
bir buçuk mil uzakta özel bir mezarlığa ve
Cenaze törenini okuyan ilk teğmen, notu nedeniyle onur
hizmet. Bu, gemiden aldığımız ilk mezar.

_Wedness, 5 Ağustos ._-- 06: 00'da Çapayı kaldır ve altına alın
Yol, körfezden buharda ve Cape Town için kursumuzu şekillendirdi. 9.30'da
sancak yayında bir nokta bir yelken açtı ve 10.30'da geldi
ve Konfederasyon Barque Tuscaloosa'nın gemisine bir tekne gönderdi ve
Teğmen Lowe'yi gemiye getirdi. Yakaladığını bildirdi.
31 Temmuz Amerikan gemisi Santee, doğuya doğru, pirinçle yüklü,
İngiliz mülkü olarak sertifikalandırıldı ve Falmouth'a bağlı. O serbest bıraktı
150.000 dolar için fidye üzerinde. Teğmen Lowe'yi ilerlemeye yönlendirdim
Malzemeler için Simons Bay'e. Kasaba için buğulanmış. 12.30'da
Barque, sancak yayında iki puan; Chase ve saat 14: 00'de verdi.
Geldi ve kovalamaca, Amerika Birleşik Devletleri renklerini yükseltti.
Barque beş veya altıdan fazla olmadığı için bu yakın bir arayıştı
Onunla geldiğimizde kıyıdan kilometrelerce. Üstat olabilir
Doğrudan arazide dursaydı kendini kurtardı; Ama biz koştuk
onun üzerine İngilizce renkler altında ve karakterimizden şüphe yoktu
çok geç olana kadar. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bir kerede protesto etti
İngiliz sularını ihlal etmemize karşı (!). Vali telgraf etti
Amiral (Walker), Simon's Körfezi'ndeki savaş adamı turu göndermek için; Ve
22:00 civarında Majestelerinin vapur vagon, Kaptan Forsyth geldi
ve demir attı. Vali arasında bazı yazışmalar geçti ve
kendim yakalama konusunda kendim ve inanıyorum ki
mesafeye, & c. Ödül (Deniz Gelini) gemisine bir ödül ekibi koyun ve
onu daha sonraki emirlere kadar durmaya ve açıklamaya yönlendirdi. O an bizim
Çapa düştü, ziyaretçilerle kalabalıktık.

_THURSDAY, 6 Ağustos ._-Kötü hava koşullarına rağmen, gemi var
Bütün sabah ziyaretçilerle kalabalıktı ve kabinim
benimle el sıkışmak için baskı yapan insanlarla sürekli ve
Sebebime sempati duyuyorum. Gece boyunca biraz gök gürültüsü vardı ve
Şimşek, önce S.E.'den sonra N.W'den; Ve rüzgar
ilk başta çok nazikçe yaymak, sabahları bir gale ile tazelenmiş,
Yağmur ve dolu duşları. Ödülle iletişim kurdu ve
Prizemaster, bir gale tarafından üflenmesi durumunda,
Saldanha Körfezi ayın onbeşine kadar. Kaptan Forsyth,
Valorous, gemiye geldi. Ziyaretini iade etti.

_Friday, 7 Ağustos ._-- Simons Bay için devam etmeliydim
Sabah ama Gale için. Rüzgar kuzeye çok taze esiyor
ve batıya doğru, yoğun bulutlar yukarı ve masaya tırmanıyor, aslanın
kafa, & c.-Kaba sularla çok iyi bir gösteri sunmak,
vurulmuş üst bahçelerle gemiler ve yarısı uçarak sarılmış
Sisler & c. Tüm Gale'deki cesur sumenler körfez hakkında seyir ediyor
resif yelkenleri altında, bazıları çapa ve kablolarla,
Bunu gerektirebilecek gemilere yardımcı olun. Dün gece, ilk saatte,
Yelken deniz fenerinin yakınındaki kıyıda olduğu ve ateş ettiği bildirildi
sinyal tabancaları. Çok yakında ona iki veya üç teknenin çıkarıldığını gördük
yardım. Sabah bunun bir Brezilyalı brig olduğunu duyduk ve
mürettebat kurtarıldı. Brig gale içinde hızla ayrılıyor.




Bölüm XXXI.

_Wrecked!-Dar bir kaçış-nötr sulara saygılı-Martha
Wenzell-Cape'de-yoğun sisler-ağır hava-"
Savaş? "--- Sertlik ve İnatçılık-Simon'un Kasabası-Hakem Yetkilendirmeler-A
Küçük dinlenme-kara kuşakları-bir gece sahnesi-Hint Okyanusu-Barque
Amanda._


_Saturday, 8 Ağustos, _ 1863.-Gale dün gece kırıldı, ama var
Yine de biraz esinti esiyor ve deniz oldukça kaba. Dün gece a
Bremen Brig, Monille Point'ten harap oldu. Ateş silahlarını duyduk ve
İlk başta bizim ödülümüz olduğundan korktum; Ve yine de benim
Sonuçlarla tanışan Prizemaster, böyle bir şey yapabilirdi
bir hata. Hava ziyaretçilerin tahtını kontrol etti ve yine de birkaç
Bize gidin, imzalar isteyin ve gemiye merakla bakıyorum.
Onarımlarımızı bitiriyoruz ve malzeme alıyoruz. Ödülümüz
günümüzde görünmesini sağlamadı. Saldanha Körfezi'nde buluşacak
15. inst.

_Sunday, 9 Ağustos, _ 1863.-Hava yine iyi hale geldi. 06: 00'da
Tam olarak, körfezden dışarı çıktık ve sahil boyunca buharda buharda kaldık
Cape. Yanlış Bay'ın ağzından iki yelken açtık ve
onları elden geçirme, biri İngilizce, diğeri de Amerikalı
Barque. İkincisi bindik; Ama rulman almaya ve plan yapmaya geldiğimde
Benim konumum, maalesef bir mil içinde olduğum ortaya çıktı veya
Mil ve çeyrek, Cape Deniz Feneri'nden çizilen bir çizginin
Körfezin karşısında ve dolayısıyla öngörülen sınır içinde
yargı yetkisi. Barque'nin efendisi, bu arada,
Gemide ona bu gerçekler hakkında bilgi verdim ve geri dönmesini söyledim ve
herhangi bir egzersiz yetkim olmadığı için gemisine sahip olmak
onun üzerinde kontrol; yaptı ve birkaç dakika daha altındaydık
Körfezde duran buhar. Grim eski Cape'in bakması için ne bir sahne
aşağı. Gemiye binen Boston'dan Martha Wenzell'di.
Falmouth için Akyab. 14: 00'da Simon'un Körfezi'ne demir attı ve bindirildi
Amiral Walker'ın bayrak gemisinden bir teğmen tarafından.

_Monday, 10 Ağustos ._-Hava durumu para cezası. Amiral Walker'ı aradım
ikamet ve onun tarafından ailesine sunuldu ve bir
onlarla birlikte kabul edilebilir, onlara kısa bir taslak veriyor
kavga ve savaş. Çinli Gunboat Kwang-tung'da dined,
Komutan Young. Bu, Laird'in yan tekerlekli vapurlarından biridir,
Kaptan Sherrard Osborne'un filosu. Narcissus'tan Yüzbaşı Bickford ve
Lieut. Ahşap, bayrak teğmen, bizimle birlikte yemek.

_Tuesday, 11 Ağustos ._-Hava Düzey iyi. Bayrak gemisini ziyaret etti
Arka Amiral Sir Baldwin W. Walker ve Kwang-Tung. İstihdam edilen kalafat
ve Gemi Yenileme. Gemide birçok ziyaretçi.

_Wedness, 12 Ağustos ._-güneye ve doğuya doğru taze rüzgar.
Gemide fotoğrafçılar ve ziyaretçiler. Kwang-tung deneme gezisi yaptı
Motorları, onları tamir ettikten sonra, Amiral'in ailesiyle birlikte
pano. Rüzgar geceye doğru bir gale tazelendi.

_THURSDAY, 13 Ağustos. -_-- Hava Bulutlu; ılımlı bir gale üflemek
bunlar. Tuscaloosa denize hazırdır, ancak
hava durumu. Arka amiral yürüteç ile dined; Vali Sir Philip Wodehouse
Ve bayan partiydi. Denizcilerim her zamanki gibi şeytanı oynuyor.
Gemiye likör almayı başarırlar ve sonra
Sebep ve asi. Bazılarını ütülere zorlamalıyız. .
Bir çeyrek yöneticisi yaptığım adam Weir kaçtı; Ayrıca ikisi
Görevliler ve iki pis erkek; ikincisi yakalandı ve getirildi
pano.

_Friday, 14 Ağustos ._-Günümüzde ve sakin bir sisimiz var. .
Gün ışığında çıkan Tuscaloosa, dört veya beş mil demir attı
limanın dışında. İngiltere'den posta vapuru Cape Town'a geldi
Günümüzde bize Lee'nin Maryland ve Pennsylvania'yı işgaliyle ilgili haberler getiriyor.
Bu akşam onarımlarımızı bitirdim.

_Saturday, 15 Ağustos ._-- Gün ışığında başlamaya hazırdık
bu sabah, ancak saat on bire kadar yoğun sis tarafından gecikti,
Liman dışına taşındığımızda. Cape'e yaklaştıkça başka bir sis bankası
devrildi ve bizi birkaç saat boyunca sardı. 2.30'da bir
İngiliz Barque. 3 yaşında, buharın düşmesine izin verin ve pervaneyi kaldırın.
Hava Tehdit edici. Barometre 29.80. Topsails'de tek resifler aldı.
23: 00'da Bir vapur yaklaştı, bizi Leeward'a geçti.

Hafif rüzgarlar ve kalın havalar, bir haftadan çok daha fazlası,
22 Ağustos'ta sert bir Northwester, büyük kısmı sürüyor
iki gün.

_Tuesday, 25 Ağustos ._-Yoğun, bulutlu sabah. Güneşe bir göz atın
ve saat on ikide enlem. Tatlı su kondansatörümüz vermekle ilgilidir
Dışarıda, son su tedariki, neredeyse içilemeyecek kadar tuzdur.
Cape'de düzeltemezsek bu bizim için ciddi bir felaket olacak
Kasaba, çünkü sekiz günden fazla tedarik için tank odamız yok ve hayır
Güverte hariç fıçıları saklamak için yer,
silahlar. Ve böylece Angra Pequena için koşmaya başladım,
Neler yapabileceğini görmek için Simon'un Körfezi'ne dönebileceğim ödül ekimi al
daha fazla gecikmeden yapılabilir. Oldukça soğuk algınlıyım ve
Ateş, ama olabildiğim kadar hasta, asla yalan söyleyemem ve sessiz olamam
Görev talepleri acımasız ve aralıksız.

_THURSDAY, 27 Ağustos ._-Sabah Güzel; Tüm gün ışığında yelken açtı
ve toprak için durdu, enlemle ilgili her vaadi var
pozisyon için meridyen ve erken bir çapaya koşmak
öğleden sonra. Ama uğursuz bir sis bankası, üzerinde asılı kaldığımız fark ettik
Kısa bir süre önce in, aniden bizi sekizde sardı ve kapandı
Bizi yüz metre görmekte zorlanacak kadar tamamen
herhangi bir yön; Rüzgar güneyden taze üfleme; hava durumu
Serin ve rahatsız edici ve arma damlayan yağmur. Ve hove ve
endişeyle sisin ortadan kaybolmasını bekliyordu; Ama saatlerce
Geçti ve hala değişim yok-altı, yedi çan vurdu ve sis
daha yoğun büyümüş ve rüzgar artmaktadır; gemi giydi ve
başını kıyıdan çıkarın; Aşağıya indi ve engebeli tiksinti içinde devrildi.
1.30'da bir Topsail Schooner yakın olduğu raporu tarafından uyandırıldı
gemide. Ana topsail'i desteklediğimizde bizim için koştu ve bir
tekne ve ustayı gemiye getirdi. Kendimiz gibi olmak
Angra, bizi pilotluk yapmayı kabul etti. Dolduruldu ve yelken açtı. Biz
Günümüzde, öğlen, hesaplama ile, w.s.w. kaide noktasından (Angra);
Yaklaşık on mil. Sis 4'e kadar en acımasızca devam etti
P.M., kaybolduğunda ve toprak için gemi giydik ve
Muhtemelen sadece gün batımında, sis geldiğinde
yine ve her şeyi aşılmaz karanlıkta sardı. Gemi giydi
denizde ve gece boyunca durdu: hava bulanıklığı.

_Friday, 28 Ağustos ._-Sabah bulutlu, rüzgar yarım gale üfleme. -Den
8.50 Topsail'de tek bir resif aldı-
Leeward. 9.30'da araziyi yaptı ve yakında tam olarak görüldü. Benim
Bulunan Pilot, geminin koşmasına kadar bunu tanıyamadı
Önümüzden, koştuğunu bildiğimiz, Leeward'a koştu
bizim pozisyonumuz. Onu takip ettim, koştum ve sheerwater'a demirledim
Koy; Pilotum bana yardım etmiyor, o bir
Yerellik hakkında çok kusurlu bilgi. Ankraj yaptıktan kısa bir süre sonra bir tekne
Lagünden bize çıktı ve bazı ödül ekimimizin bazılarını tanıdık
İçinde deniz gelini.

Aslında Tuscaloosa ve ödülün her ikisi de üç gün olmuştu.
Angra pequena limanı. Öğleden sonra tekrar çapamızı kaldırdık,
ve lagünün içine koştu ve yedide deniz gelininin yakınında demirledi
su kuleleri. Birkaç memur bu akşam ziyaret etmek için kapalı
Tuscaloosa-Taze su için bir _-good içeceği almaktan şüphe yok. Bende
Sürahi için bazıları için gönderdi, biz neredeyse tuzlu su ile parched
son üç gündür içiyor. _Smooth'ta yalan söylüyoruz
Water_, bir rahat limanda ve umarım sahip olmadığım şeyi almayı umuyorum
Birkaç gece-iyi bir gece dinlenmesi. Daha kasvetli ve rahat bir
Potansiyel, manzara yolunda, kendisini nadiren sunabilir
göz. Kara ve kaya dışında hiçbir şey-her türlü bitki örtüsü değil
görülebilir. Aslında burada asla yağmur yağmaz ve sonuç olarak bir guano
bölge. Halifax Adası'ndaki bir guano bankasını geçtik, bir gecekondu, birkaç
işçiler ve büyük bir penguen ordusu çok ciddiyetle yayıldı
adada.

_Saturday, 29 Ağustos.
Gelin ve gemiden su-1500 galon,
yirmi gün yolculuk yapmak için. Öğleden sonra ödünç alınmış bir elek çekti,
Ve çok fazla balık yakaladı.

_Sunday, 30 Ağustos ._-- 10.30'da mürettebatı topladı ve James
Adams, O.S., mahkeme savaşı cezası ile taburcu edildi,
Ödeme ve ödül para.

_Monday, 31 Ağustos, _-- 7: 00'de devam etti ve öne çıktı
liman.

       * * * * * *

Alabama şimdi yaygın olan ağır galerlerin ardışıklığı tarafından ziyaret edildi
Cape mahallesinde kış aylarında. 7.
Eylül-Kaptan Semmes yazıyor-Bir
süreklilik ve hatta gale artışı ve kısa ve ani bir deniz,
geminin ara sıra şiddetle yuvarlandığı ve attığı,
Sık sık karyolumu kirişlere karşı fırlatıp beni uyandırıyor.
Pervane kuyusu yoluyla büyük miktarlarda su gönderildi; kabin güverte
sızıntı.

_Tuesday, 8 Eylül ._-- Hava Bulutlu, Güneş hafifçe parlıyor
gri kütle aracılığıyla. Gale devam ediyor; rüzgar (e.s.e.)
son on altı saat boyunca bir saç değiştirdi. Barometre yavaş yavaş düşer;
denizde yuvarlanan ve atış yapmak ve her şey kasvetli görünümlü ve
rahatsız. Denizden son derece tiksiniyorum ve tüm
eşyalar; Gerçek şu ki, erkeklerin olması gereken yaşları geçiyorum
denizin zorluklarına ve rahatsızlıklarına maruz kaldı. Denizdir Bir
Güçlü, dayanıklı ve
Umutlu-kısaca, genç veya en fazla orta yaşlı-olmalı
nişanlı olun. Rüzgarın çok kükremesi,
Yuvarlanma ve yuvarlanan, sert, bulutlu gökyüzü eşlikleri bana
Blues. Bu benimle çift yıldönümü. 8.
Eylül ayı ilk deniz hizmeti siparişimi (1826) aldım; Ve o
8 Eylül'de Norton'un bölümünün savaşı
Moline Del Ray (1847). Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi ne olmalı
Son etkinlikten beri yazılmış! İnsanın zayıflığı ve kötülüğünün ne kadarı
Ve bu yıllarda Folly geliştirildi! Ama Kuzey alacak
ödülleri, adil bir kaçınılmaz ve titiz yasalar altında
Dünya Hükümeti.

Bir hafta daha bir hafta içinde yalnız bir heyecanla geçti
Yürürlükten kaldırmayı reddeden inat İngiliz kaptanı. .
Bu olayı takip eden bir hesap,
Alabama'nın memurları:-

10 Eylül akşamına doğru rüzgar önemli ölçüde düştü. -Den
8.30 Hava Yayında görünürde bir yelken. Hemen döndük
Windward ve Chase'de durdu. 9.45'te kovalamaca yapmak için bir silah ateşledi.
Ancak Chase hala parkurunda kaldı. 10.35'te birlikte koştuk,
Ve güverte memuru onu selamladı-"Ahoy gemi!" "Halloa!
Ve gemiye bir tekne göndereceğim. ""
için? "" Bu benim işim. "" Bir savaş gemisi misin? "Kaptan Semmes
Sonra wroth ağda, "Sana beş dakika vereceğim."
"Bana kim olduğunu söylemedikçe beni kaldırma hakkın yok." "Hasta
Kim olduğumu size bildirin. "Güverte Memuruna-"
Atış, efendim ve o adam için yağmur-olacak kadar aptal
yabancı. "" Bana kim olduğunu söyle, "diye bağırdı geminin efendisi.
"Eğer beş dakika içinde olmazsan sana ateş edeceğim." Adres
Saatin memuru, Kaptan Semmes, "Bu silah için hazır mı?
Ateş etmek, efendim? "" Hepsi hazır, efendim. "" O zaman ateş etmek için dur. "

Geminin kaptanı, içinde olduğumuzu fark etmeye başlıyor
Earnest, sadece gürültülü değil, aynı zamanda derin bir yemin voleyanı sundu.
O küçük ebullering bitti, anaokulunu çekti ve uzandı
ile. Kaptan Semmes daha sonra bana kimin kime girmesi için emir verdi.
Gemi, yükselme isteksizliği kendi içinde şüpheliydi.

Binişte, eş benimle Gangway'de tanıştı ve beni uzun biriyle tanıştırdı,
Üstat olduğunu kanıtlayan meraklı adam. En yüksek suavity ile ben
"Bu hangi gemi?" "Sen kimsin?" O bulanıklaştı. "Hangi gemi
Bu, kaptan mı? "Tekrar ettim." Sana söylemiyorum ", kibardı
cevap vermek. "Kaptan, bu hangi gemi?" "Savaş adamı mısın?" diye sordu.
"Tabii ki biziz," diye yanıtladı I. "Sen kimsin?" sorguladı.

Mümkün olan en büyük farklılıkla ve en büyük sertlik ile,
Dedim ki, "Biz-Amerika Birleşik Devletleri vapur Iroquois, Kaptan
Palmer, bir seyirde; Ve şimdi sana bunu söyledikten sonra bir şeyim var
Size söylemek için daha fazlası-yani, soru sormak için gemiye geldim, değil
onları cevaplamak için; Ayrıca, size üç kez kim olduğunuzu sordum ve
henüz bir cevap almadım. Bu yüzden sadece kabine inin ve
geminin kağıtlarını üret. "

Çok kötü bir lütufla kabine indi, ben takip ediyorum ve ben
"Sen kimsin? Sen misin?
İngilizce? İngiliz savaş adamı olduğunu söyle ve bakmana izin vereceğim
Makalelerim. "Dedi," Kaptan, ya delisin ya da sence
AM. Burada bir silah ateş ediyoruz ve bir anlamı olan herhangi bir adam olurdu
bir geminin yükselmesi için tasarlandığını anladı, özellikle
Bir ulus savaştayken. Sizce, bindirmeniz söyleniyor ve
bir soru sordu. Cevap vermek yerine, mükemmel bir şekilde vahşice, 'kim
Sen misin? ' Size Amerika Birleşik Devletleri Gemisi Iroquois olduğumuzu söylüyorum ve sonra
'İngilizce misin? Bana bir İngiliz savaş adamı olduğunu söyle! ' Onun
Saçma, sana söylüyorum. "

"Bay Memur," diye bağırdı, "Çılgın!" 'algı!' 'Saçma!' G--D tarafından, efendim, eğer
Bir İngiliz savaş adamı buradaydı, bu güvertede hiçbir Yankee cesareti yoktu,
Sayın. Sen kimsin? "" Kaptan, "dedim adama," Bu parça zamanı
çılgınlığın sona ermesi. Şimdi beni anla. O saate bak: istiyor
on bire on iki dakika; Kağıtlarınızı görmek istiyorum; Sana iki veriyorum
Onları üretme dakikaları. Eğer, on bir ila on bir ila on bir
Gelecek değil, onları elime koymak için önlemler alacağım. "

Sonra oturdum. Sorudan sonra soru, değerli kaptan sordu, ama
Cevap vermeyi tenhüt etmedim. Uzun zaman istedi ama birkaç saniye
Belirtilen süre, kötü bir lütufla, öfkeli usta onu üretti
Anahtar, kasasının kilidini açtı ve kağıtlarını ortaya çıkardı. Muayenede I
Manilla'dan Liverpool'un ve Liverpool'un gemi florası olduğunu buldu
Genel kargo.

Makalelerine bakarken, durmak bilmeyen bir sorgulama
Yalnızca geri dönmediğim, sadece geri dönmediğim usta tarafından tutuldu
Makaleler ve kendisine ve bize de verdiğini belirten bazıları
Gerçekten nedensiz gözaltı. "Herhangi bir haber var mı kaptan mı?" Diye sordum. "Evet,
Bazı haberlerim var; Üç veya dördünüzün olmak istediği haberler
Tanıdı, ama birinizin bilmediği haberler. Ama ben
Görüşürüz Yankees, sana söylemeden önce kırk kulübü derinlemesine batırdı. "
"Gel, kaptan, hayırsever olma;
İncil."

Sonra şimdiye kadar ne kadar kötü bir pasaj yaptığını,
Manilla'dan ayrıldığından beri art arda şaşırtıcı rüzgarla bir araya geldi;
adil bir rüzgar için tüm yelken açtığını ve sadece süren
Birkaç saat, rüzgar tekrar ilerliyor; Ve tehdit edici görünüyor, o
yelkenini önemli ölçüde azaltmıştı ve o zaman yavaş ilerleme kaydediyordu
bizim tarafımızdan durduruldu.

"Bir Yankee tarafından da durdu! Bu aceleyle unutmayacağım bir şey,"
dedi.

"Kırıldığı" Kırık Majesteler "havasına gülmeye yardım edemedim ve
Ona hızlı bir pasaj dilemek, gemiye geri döndü. Teknemden birinden
Mürettebat Floranın birkaç kez gördüğünü veya bindiğini öğrendim
Günler önce, usta tarafından varsayılan iki direkli uzun süreli bir vapur tarafından
Yankee renklerini gösterse de bir konfederasyon olmuştur.

       * * * * * *

_Wedness, 16 Eylül ._-- 15: 00'da iyi umut pelerinini iki katına çıkardı ve
Simon'un kasabasındaki demirlemeye, yaklaşık olarak ulaştığımız
4.30 Vanderbilt son Cuma günü ayrıldı ve
bir veya iki gün boyunca Cape yakınında gezinmiş. Büyük ölçüde bozuldu
Evden gelen haberler-Vicksburg ve Port Hudson Falllen; Rosecrans Ordusu
güneye doğru yürümek; ve Lee Potomac'ı kurtardı. Bizim fakir
İnsanlar kuzey orduları tarafından çok bastırılmış gibi görünüyor.

Ama sonuna kadar savaşacağız ve son,
All-the Providence karar verecektir.

_THURSDAY, 17 Eylül ._-- Amiral'i aradı ve bir ziyaret aldı
Narcissus kaptanından.

Amiral'e benim için çeşitli yanlış beyanlar yapılmıştır.
ayrıldığımdan beri yargılamalar & c., Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından
açıklandı. Amiral ve onun
bayan. Burada kömür yok-Vanderbilt hepsini aldı-ben
Cape Town'dan bana gönderilmesi için düzenlemeler yaptı.

_Saturday, 19 Eylül ._-- Bu vapur Kadie benim için kömürlerle geldi
Cape Town'dan. Onu yanına çekti ve kömür almaya başladı. Üzerinde yürüdü
kıyı ve Yüzbaşı Bickford ile öğle yemeği. İçin gönderilen mektuplar
İngiltere için posta ekibi. Liberty-Men sarhoş ve birkaç geri dönüyor. Yığın
Amiral ile. Tamamen denizden oluşan çok hoş bir parti
Gemilerin kaptanları da dahil olmak üzere memurlar
Tersane Yüzbaşı-Yöneticisi, & c. Akşam yemeğinden sonra genç
Bayanlar çizim odasında ortaya çıktı ve biraz müzik vardı.

_Sunday, 20 Eylül ._-- Bakır'a girmek için gemiyi çekti
Yıpranmış olan darbe borusunun etrafında. Kıyı Yarı Past'ta ziyaret etti
Dokuz, uzun bir yürüyüş yaptı, kaptan sonrası düştü ve
Kilise-Baba Kiernan Mass diyor. O ciddi, basit fikirli
İrlandalı rahip, tepede pitoresk küçük bir kilise ve bir
Küçük cemaat esas olarak asker ve denizcilerden oluşan-bir denizci
Mass. Kaptan Coxon ve birkaç teğmen
Filo mevcut. Liberty-Men daha fazla sayıda geri dönüyor
Günümüzde-para veriyor.

_Monday, 21 Eylül ._-- Gün ışığında, vapurun yanında çekildi
tekrar ve kömür almayı tavsiye etti. Bayanları görmeye çağırdı
Amiral akşam yemeğinden sonra ve oldukça geniş bahçelerinden geçti,
Geçen hızlı küçük bir su akışı ile bir dağ geçidini sarmak
BT.

_Tuesday, 22 Eylül ._-Kıyıda çok sayıda özgürlük-adam.
Yankee konsolosu, her zamanki vicdansızlığı ile
Onları çöl yapmaya ikna et. Bir veya iki istisna dışında, tüm mürettebat var
Özgürlüklerini kırdı-Petty memurları ve her şeyi. Birçok gelişme ile
Günümüzün denizcisinin karakteri,
Zeka, bazı açılardan her zamanki gibi kötü. Bitmiş kömür
Bu akşam.

23 Eylül. Yirmi
Erkekler hala yok. Birkaçı Simon'un kasaba polisi tarafından
ödül uğruna. Ve denizci landlords, tüm bu zararlılar
Deniz Portları, gemiye geliyor ve yönetim kurulu için faturalar sunuyor & c. İle ilgili
Elbette bu iddialar dinlenmemiştir. Bu ortak bir çelişkidir
Jack ve bu köpekbalıkları, gemilerinden para dışarı çıkmaya çalışmak için.

Süreç yeterince basit. Ev sahibi Jack'e bir veya iki bardak verir
Kötü likör ve bir veya iki yemek olabilir ve aralarında kabul edilir
Alınan değerin yirmi katı bir yasa tasarısı kabul edilecektir.
Arazi-köpek kulübesi, koştuğu risk için bu fahiş bir şekilde suçlanıyor
hiçbir şey alamamış, bu yüzden ne zaman şikayet edecek hiçbir şeyi yok
Denizcilerini korumak için elden çıkarılan bir kaptanla karşılaşır
Böyle bir gasptan. Kötü adamları iyi bilerek,
Bana empoze et.

_THURSDAY, 24 Eylül ._--
Cape Town'dan Farics. Telegraph tarafından bilgilendirildi, öğleden sonra
Polis harekete geçmeyi reddettikçe daha uzun süre beklemek işe yaramazdı. Böylece
Görünüşe göre yetkililer,
Erkekler-Sayısı, mürettebatımı sakatlamak için yeterli. Bu başka bir
John Bull'un göründüğü tarafsızlığın bu dikkate değer yorumları
özellikle verimli olmak. Cape Town'dan telgraflarla bilgilendirildi
Gemiler Vanderbilt'i birbirini izleyen iki gün sonra bildirmeye gelmişti
Cape Aguthas ve Point Tehlike. Ay doluydu, tercih ettim
Beni Simon'un Körfezi'nde bloke etmemesi için,
"Karanlık Ay" olmalıyım ve hepsi denize hazır olmalıyım, bu
berbattı; Yani Gale biraz saat 9'a doğru bir şekilde durdu.
Sipariş edilen buharın kalkması için ve on bir yarım geçişte taşındık
Çapalarımız.

Damar, bizi sadece aldattığımız gibi, daha önce nadiren yola çıktığımız gibi
Gale, şiddetin artmasıyla öfkelendi ve biz de büfe etmek zorunda kaldık
dört kazanımızın tüm kuvveti ile. Rüzgar şiddetle patladı; Ancak
Yine de onu saatte beş ila altı knot arasında sürdük
onun.

Hiçbir şey, sahnenin tuhaf garip benzeri yönünü aşamazdı
Midnight Gale ile dolu ay ışığının altında mücadele etti. .
Çevredeki dağlar ve yüksek topraklar, görünüşte büyük bir mesafede
Puslu bir atmosfer, üstleri düzgün bulut bankalarıyla yığılmıştı,
karavanlar kadar hareketsiz kalıyorlar, ki
Anlaşıldı-yanılsamaya yardım eden soğuk Güney rüzgarı; kızgın sular
Körfezin her yönde kırılması, ara sıra gemide atılıyor
biz; mükemmel net gökyüzü, herhangi bir yerde bir bulut belirtisi olmadan
daha önce bahsedilen dağlarda yığılmış olanlar dışında görüldü;-parlak
Dolunay, gizemli ışınlarını tüm çevreye döküyor
nesneler-erteleme, ancak onları uzaklaştırma-bunların hepsi bunlar
hatırlandı. Ve son olarak, Cape üzerindeki döner ışık, düzenli olarak
aralıklar, ünlü eski başlıkları aydınlatıyor.

Cape'i saat 3'te geçtik ve Ruling Away'e ona
Bonnetleri tarafından azaltılan ve yakın röportaj üst düzeyleri; Ve ben
Başka bir günün duruşmalarından önce kısa bir yasayı kapmak için döndü
başlamalı.

_Friday, 25 Eylül.-Her zamanki gibi jail_ teslim ettikten sonra
deniz. Grog'u çalışmak birkaç gün sürecek, korkarım
Mürettebat, iyi alışkanlıklara yerleşmeden önce ve
neşe.

Bir sonraki iki haftada neredeyse hakim olan ağır galerilerden geçiyor
Hint Okyanusu'nun yüksek enlemlerinde sürekli olarak
Alabama parkurunda yaklaşık 2400 mil. İki gün daha onu çıkardı
St. Paul adası, 2840 mil mesafe. Başka bir çift
günler ve yeterince kolaylaştı ve onu şekillendirmeye başladı
Kuzeye doğru-"Güneşli Kuzey".

Dergiden birkaç kısa alıntı,
Böylece geçti:-

_OCTER 16TOM ._-- LAT. 35.23; Uzun. 89.55; Akım için gözlem yok;
135 mil mesafe. On saate uzanan gale, sahip olduğumuz
Günümüzün işine girdi. Çubuk. 29.57 ve bir standda; koşma
Rüzgardan önce, yakın resif altında ve resif öngörü. Öğleden sonra Gale
artmış ve on iki ile biri arasında öfkeyle patladı, tüm deniz
Bir köpük tabakası olan hava, püskürtme tarafından puslu hale getirdi ve
Bizi gemiye atlamakla tehdit eden ağır deniz
on beş knottan çok daha az oranda-bütün
Karanlık, tehdit edici görünümlü ara sıra kar yağışı eşliğinde
bulutlar. Çoğu zaman daha vahşi bir sahne bedel edilmez: bu arada
Cape güvercinleri etrafımızda dönüyor, bazen kendilerini atlıyor
Kıçlara karşı, görünüşe göre, sanki unsurlar gibi
dinlenmek. Barometre, 29.57'de mükemmel sabit kaldı.
Bu darbe yedi saat (sabahtan 19: 00'a), değişmeden
tek saçın genişliği, tüm süre boyunca Gale
Yaklaşık S.W. W. tarafından S.W. Bu dönemde,
Biz ortalama on bir düğüm hızında seyahat ediyorduk; ve
Tabii bu, girdapın hız oranı olmalı-
Muhtemelen 150 ila 200 mil. 19: 00'da Merkür yükselmeye başladı
Yavaş yavaş ve 8 yaşında 27.60 yaşındaydı, hava daha az kızgın görünüyor ve
Pırıltılar çok sık veya şiddetli değil. Şüphesiz, iyi gemimiz, olduğu gibi
Bu devasa, uzun Hint Okyanusu dalgalarından birinin üstünde ilerledi
Onu takip eden, sadece bir horoz gibi görünüyor.

Bunun çıkardığımız siklonun yıldönümü olması dikkat çekicidir.
Newfoundland Bankaları.

_OCTOBER 18.
Geçen hafta. Ağır denizlerle sürekli yükselen
gözlemci ve ufuk,
Çok anında, buna hazır olması, bir
ufku iyi olduğunda güneşin altında uçan bulut ve ağır
Geminin yuvarlanması,
dengesinin korunması ve hatta bazen "onu kaybetmek
Görme "-Bir elden aniden ondan çekilmenin gerekliliğinden
Kendini önlemek için rayı veya arma aracı
düşüyor-tüm bunlarla ne, hasta olarak bile sabrı
Kendim gibi adam çok yargılanıyor. Belki bu fırtınalı denizde yuvarlanıyor
Denizcilerin kıyıda bu kadar sakin ve sessiz olmasının nedeni budur. Nefret etmeye geliyoruz
fiziksel ister ahlaki olsun, her türlü kargaşa.

Sonunda sonsuz galerilerin bölgesi geçti ve tamamen kaçtı
Calms'un güney kuşağı olan Alabama, S.E. ticaret.
26 Ekim'de, çizgiye yaklaşırken haberlere ulaştı.
Amerika Birleşik Devletleri Sloop Wyoming'in nöbetçi olduğu bir İngiliz Barque
Üç direkli bir geminin eşlik ettiği Sunda Straits. Bu yamaç
Alabama'nın kendi büyüklüğü hakkında olmak, kavga umutları yine yaygındı
hem memurlar hem de erkekler arasında; Ve onların sabırsızlıkları oldu
Onlardan ayrılan ticaret ve hafif, değişken rüzgarlar tekrar başladı
istekli gemiyi şaşırtmak için.

Boğazlara yavaşça yaklaşarak, haberler hala gemilerden geldi
düşmanın varlığından, şimdiye kadar uzun süren raporlar
Birleşik tarafından özel olarak gönderildiğini belirtiyor
Alabama'nın kendisini aramak için Batavia'daki konsolos.

Sonunda, 6 Kasım'da başka bir ödül geldi, o zamandan beri ilk
Yaklaşık altı hafta önce iyi bir umut pelerininden ayrılıyor. O olduğunu kanıtladı
Barque Amanda, Manilla'dan Queenstown'a Siparişler İçin, Aşağıdakiler
davasının ayrıntıları:-

Barque Amanda davası.

ABD renkleri altında gemi ve kaydolun. Kargo, şeker ve kenevir.
Charter-parti Avrupa'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne ilerleyecek. Karşısında
Üç tanesi faturasının her biri,
Manilla'daki İngiliz Konsolos Yardımcısı:-

"Bu vesileyle, Messrs Ker and Co.
Bu konşimentoda belirtilen mal, İngiliz konular
Manilla'da kuruldu ve üretilen faturalara göre,
Söz konusu mal, siparişe göre ve Messrs hesabı için gönderilir.
Halliday, Fox ve Co., Londra'nın İngiliz konuları, İngiltere'de. "

Kimse hiçbir şeye yemin etmediğinden, elbette bu sertifika değerlidir,
ve yasa varsayımı hüküm sürüyor, yani, "tüm mülkler bulundu
Düşmanın bayrağının altında düşmanın mülkiyeti var, "aksine gösterilinceye kadar
Yemin altında yetkin ve güvenilir ifadelerle, usulüne uygun olarak bir
Konsolos veya başka bir memur. Gemi ve kargo kınandı.




Bölüm XXXII.

_New Seyir-Geri-Kanatlı Yarışçının Kutusu-İyi Bir Kovalama-
Yarışma-göz atmada-aldatılacak değil-ödüller yok-kondore-bir
Fransız yerleşimi-benzer şekilde selamlar-Monkey Island-far
Ana Sayfa-Bitmiş Çekekler-İçsel-Neden Kimse Ölü Görmüyor
Maymun-Homewards-SYNKEE Kıtlık Gemiyor._


8 Kasım ayında Alabama'yı tekrar araziyi gördü ve sonra
Düz noktadan bir gece için demirlemek ve karaya bir tekne göndermek,
Malay köylerinde bir tür arz bulma umudu
taze hizmet, çapasını tekrar kaldırdı ve deniz altına geçti
buhar.

       * * * * * *

_Tuesday, 10 Kasım ._-- Beezee adaları arasında geçti ve
Sonbooko, hem yüksek hem de pitoresk, kanal yaklaşık bir mil genişliğinde, bazıları
Birincisi üzerinde kakao-fındık ağaçlarının bahçelerinin altındaki köyler. Çıplak
Yerliler bize bakmak için plaja geliyor. Geçtik
Sunda Boğazı saat 2 civarında, yolun batısına doğru ilerliyor.

Boğazdan çıktıktan ve kursumuzu şekillendirdikten kısa bir süre sonra
Topsaillerin altında, klipper görünümlü bir gemi keşfetti
Kuzey Adası. Bir yağmurun ortasında olmasına rağmen Chase'i verdi
Squall, ve on beş veya yirmi dakika içinde yakındık
Ona renklerini göstermesini sağlayacak kadar. Amerika Birleşik Devletleri idi ve
Biniş edildikten sonra, bir gemi olan kanatlı yarışçı olduğunu kanıtladı
Boğazın dışında avlanıyorduk. Onu yakaladık ve gönderdik
Kuzey Adası'ndan yaklaşık üç mil uzakta (
W.S.W.) ve koşup kendimiz yanına demir attı. Çok çalışarak biz
ondan istediğimiz her şeyi saat 2'ye kadar almak için etkinleştirildi;
ve Amanda'nın mürettebatı ile birlikte mürettebatını gönderen
Ödülün tekneleri, kendi isteklerine göre, 4 yaşında başladık
A.M. ve gün ışığı ile sahilin gözünden buğulanmış. Biz
Birden biraz tavuk, meyve ve sebze alacak kadar şanslı
Gemiler tedarik etme işi yapan Malays'ın Bum-Boat. Tekne
Angra'dan yaklaşık iki gün önce ayrıldığında Wyoming
oraday mıydı. Gemiyi kovdu.

       * * * * * *

Kanatlı yarışçının vakası. Amerika Birleşik Devletleri renkleri altında gemi ve kaydolun ve
Makaleler arasında yükün tarafsızlığı; New York'a bağlı gemi. Gemi
ve kargo kınandı.

       * * * * * *

_Wedness, 11 Kasım ._-- Kuzey Gözlemcisini gün ışığından kısa bir süre sonra yaptı,
ve aynı hızda devam edersem,
Gasper Boğazı ile gecenin başlarında ve demirlemek zorunda olmalı
Gün ışığına kadar buharı hayal kırıklığına uğratmasını emrettim ve biz
Bir yelken olduğunda pervaneyi almak için düzenlemeler yapmak
Port yayı üzerinde descred, sancak çantasına yakın çekildi. O yakında
Açıkçası ABD gibi görünen bir gemi olduğu kanıtlandı. Uzak tutuldu
ondan zaman zaman yayımıza doğru geçerken ve biz
Yeterince yaklaştı, ona Amerika Birleşik Devletleri renklerini gösterdik. O cevap verdi
aynı. Sonra bir silah ateşledim ve kendi renklerimizi kaldırdım (yeni
bayrak). Bu sinyali yükseltmek yerine, yelken açtı ve
koştu. Bir kerede yangınlara yeniden başladık, buhar tamamen gitti
aşağı indi ve peşinde yelken açtı. Şu anda kovalamaca
bizden dört mil ve uzun zamandır neredeyse hiç bir şey kazandık
onun üzerine. O'na bir tüfek attık, ama bunu da göz ardı etti.
Sonunda, bir buçuk saatlik heyecan verici bir kovalamacadan sonra (değişen silahlar,
ve erkekleri gemiyi düzeltmek için kıç göndermek ve ona tam bir buhar başı vermek),
Direkleri arasına 32 kiloluk bir atış atacak kadar yaklaştık,
Yelken kısalttığında, rüzgara geldi ve hove. Rüzgar olsaydı
_Very_ taze (iyi bir esinti üflüyordu) muhtemelen olurdu
bizden kaçtı. Clipper gemi yarışması olduğunu kanıtladı.
New York için Yokohama (Japonya) onu ele geçirdi ve açık denizde demirledi
On dört su kulübünde ve bu tür malzemelerden
istedik. Gece vakti hakkında gemiye dönen tüm insanlarımız
Kısa kısa bir süre sonra ödül, çapasını sürüklüyordu, ki
tazelenmiş esintiyle o kadar hızlı yaptı ki,
Memur neredeyse bizi gözden kaçırıncaya kadar onu korkutun ve ateşe attı,
ve devam ederse bizi tamamen gözden kaçırabileceğinden korkmak
Bir yağmur fırtınası, geri döndü. Hemen buharlaştı ve çapa tartıldı,
ve ödüle koştu, gemiye bir tekne ekibi gönderdi ve yaktı
o.

       * * * * * *

Yarışma vakası.

Amerika Birleşik Devletleri renkleri altında gemi ve kayıt ve kargo iddiası yok;
Gemi ve kargo kınandı.

       * * * * * *

Sonuç, Alabama'nın gelişinin zekasını alarken,
Wyoming, eğer gerçekte, boğazın yakınında olsaydı,
Gaspar Passage onu ararken, Kaptan Semmes şimdi iki katına çıkmaya karar verdi
düşmanı üzerine ve ona birkaç kez tutarak ona başlamasını sağladı
Java Denizi'ndeki günler, Boğaz'ın biraz doğusunda. Bir hafta geçti
kayda değer herhangi bir olay olmadan. Uzun zaman bir değişiklik geldi.

_THURSDAY, 19 Kasım _.-15: 30'da İngiliz gemisine bindi
Çığ (transfer edildi) Singapur'dan iki veya üç gün,
10 Ekim İngiltere'den gelen gazeteler-sadece kırk gün!
Haberin genel iyi yönünde ve özellikle
Chicamauga'daki zaferimiz. Bildiren birkaç Amerikan gemisi
Singapur ve Amerikan ticaretinin genel bir durgunluğu. Bu gemi geldi
Bizim iki milim var ve biz mahkumları gönderdik
Yarışması, Master onları bir kronometre için almak için rıza gösteriyor
onu gönderdim. Muhtemelen onları Angra Point'te kıyıya koyacak. Biz
Önce Hollandalı bayrağı kaldırdı ve sahip olduğumuz bir Alman, usta arkadaşı gönderdi,
O'nun gemisinde; ama usta, Hollandalı bir gemi olduğumuzu söylediğinde
Savaş, "Oh! Bu yapmayacak; Liverpool'da onun gemisindeydim, ne zaman
O fırlatıldı! "

_Friday, 20 Kasım_. -Lowered ve Cutter'ı donattı ve onu
Dört Amerikan gemisini bildiren birkaç barques adına
Bankok; Orada yatmak üzere, bizimle düşmeliler ve bir
Manilla'da Amerikan gemisi.

_Saturday, 21 Kasım _. 15: 00'de Yelken altında yola çıktı
Güney-Batı'dan rüzgar.

_Sunday, 22 Kasım _.-- 03:00 pervaneyi indirdi ve devam etti
Buhar altında. 5.15'te Direct Island'ın yaklaşık dört miline geçti
ÖĞLEDEN SONRA.

_Monday, 23 Kasım _. 08: 00'de Seraia yaptı.

_THURSDAY, 26 Kasım _.- Lat. 5.36; Uzun. 111.42 veya elli mil içinde
Akımın bizi koyduğu tehlikeli zeminin. HAYIR
demirleme alanı. 47 kulaç. Öğleden sonra sakin hala devam ediyor
50 su kulübünde bir kedge gidin-mud-ve 150 kulağa saptı.

_Friday, 27 Kasım _.-Öğlen. Akıma karşı mücadele umutsuz
Hakim olan ölüm benzeri sakinlikle ve bu yüzden tekrar geldik
Kedge.

_Sunday, 29 Kasım _.
Bu sabah gün ışığında, hafifçe ve sabah 9'da yerleşiyor. aldık
ve kuzey ve batıya doğru durdu.

_THURSDAY, DEC, 3. _.-- Gün ışığında küçük bir gemi keşfettik
Condore adasının limanının başının yakınında,
Fransız renkleri, tenteler ve bir gemi olmasının diğer göstergeleri
savaşın. Suyu incelemek için bir tekne gönderdi. Tekne 13: 00'da geri döndü. ile
geminin komutanı-bir Fransız savaş gemisi-ve ben
medeni sulara geldiğimizi ve
Condore adası Fransızların elindeydi. Küçük bir
Doğu tarafındaki köyde 50 veya 60 garnizon. Bir
Fransız subaylar, yerlilerin son isyanı, dedi; Ve bunun için
Sebep, az sayıda sebze veya meyve vardı ve çoğu
Yerliler kendilerini dağlara yönlendirmişlerdi. Başladı ve koştu
Limana, Fransız bana kibarca yol gösteriyor ve
Dokuz kulaçla demir attı. Limanımızı sunmak için bir bahar var
tarafsızlığı ihlal etmek için elden çıkarılabilecek herhangi bir düşmana geniş,
Ve kömürden tasarruf etmek için tüm yangınların dışarı çıkmasına izin verdi. Birkaç gemi,
rüzgardan önce koşmak, gün boyunca görünürden geçti-gemiler
Bu, adayı görmek için pistten biraz dışarı koşmak
belirsiz deniz.

_Friday, 4 Aralık ._-- Liman pitoresk, dağlarla
aniden sudan 1800 feet yüksekliğe yükselen,
Suyun kenarından tepeden tepeye yoğun, ağaçların çoğu büyük
boyut. Toprak çok zengindir, ancak çok az ekili arazi vardır,
Dağ tarafları çok dik. Fransızlar iki veya üç inşa ettiler
Kuzey kıyısında kulübeler ve birkaç kaba iskelet veya iniş
Gevşek taş yerleri. Görmek için bunlardan birine indi
kronometreler. Üç veya dört Çinli denizciyi denetleyen bir Fransız buldum
Ahşap doğramak ve bir kulübe. Fransızlar hem burada hem de köleler yapıyor
anakarada, savaş esirleri. Ada hükümetin altında
_enseign de vaisseau._

Önemsizin komutanı bir midshipman, böylece aralarında
yüksek haysiyetler. Öğlen, davetkar küçük bir kum-beach üzerine indi
Güney kıyısı, enlem elde etmek için-8 derece. 39 '10 ". Yıkık kulübesini buldum
Fransız, mezarı yakın ve adı bir kabuğuna oyulmuş
Plajda ağaç. Ebedi tonların ortasında, pitoresk bir gömülme noktası
Okyanusun ninni.

_Saturday, 5 Aralık.
Karşı zıttı kum-çeliğinde oturan ve görünüşe göre gözlemleyen babunlar
Çok dikkatli bir şekilde gemi. İnsanlığın bu karikatürlerinin çok sayıda
bu adalarda yaşıyor; Dün, bir tekne indiğinde, çok sayıda
Gençlerin göz kamaştırdığı görülüyordu; Ama eskilerinden biri
Onlara çağırdı, yakında hepsi kalın ahşapta kayboldu.
Fransız ziyaretini iade etti. O sefil bir ülkede
Craft, yaklaşık 40 ton Burthen. Doğudaki köye bir tekne gönderdi
Valiyi aramak ve biraz meyve alıp alamayacağımızı görmek için taraf
sebze. Tekne gece vakti döndü. Köy sadece bir askeri
liman, yerli sakinler, birkaç mahkum veya köle hariç,
Dağlara kaçtı ve hiçbir malzeme bulunmayacaktı. Vali
konut, diğer tüm evler gibi bir _thatched_ kulübesidir,
yapılarında sergilenen endüstri veya tat. Birkaç yama
Yetiştirme görünürdü-pirinç, meyve ve pamuk-ikincisi görünümlü
oldukça tecavüzsüz. Pirinçlerinin muhripleri maymunlardı. Orada
burada ve bol miktarda birkaç ince büyük güvercin çeşitleridir. Onlar
Tüy ve şişman güzel. Ortak bir çeşitlilik yeşil bir sırt vardır ve
Altın kuyruk. Bu maymunlar için bir cennet olmalı, bu yüzden bolca
ormanlarda yiyecek, hemen hemen her ağaç bir meyve veya somun taşıyan
düzenlemek. Bu Fransız memurlar, battığımızı duymuş ve inanmışlardı veya
aldığımız her gemiyi yaktı, _ hepsinin tahtada bulundu ve
Paymaster ilk başta oldukça havalı, ama onlar oldukça samimi oldu
_Christians_ olduğumuzu gözlemledik ve bu toptan cinayet yapmadık.

_Sunday, 6 Aralık _.
Yüz elli kişinin ortası. Uzakta, evden uzakta, yarı yarıya
Dünyanın çevresi! En sık ve tatsızlardan biri
Çin Denizi'ne girdiğimden beri deneyimlerimin bir _oppression_
_great_ evden uzaklık duygusu ve
Etrafımdaki her şey, sanki başka bir gezegene girmiş gibi.

_Monday, 7 Aralık _.-Adanın Komutanı M. Bizot, ziyaret etti
Ben bugün. Yirmi dört kişilik hoş ve zeki bir genç adam
veya beş yaşında ve çok arkadaş canlısı görünüyordu ve sempati ifade etti
bizim davamız için. Onun pozisyonu, çağındaki bir adam için gurur verici bir
rütbe ve görevlerine gurur ve gayretle girmiş gibi görünüyor.
Bana geçen yıl ankete katılan adanın bir grafiğini getirdi. Fransızlar var
İki buçuk yıldır sahipti. Ben çektiğimden bahsetti
ilk demirleme üzerine İngiliz bayrağı ve sahip olduğumuza şaşırmış görünüyordu
Fransızlar tarafından adanın bulundurulduğunu duymadım, dedi ki, dedi,
tüm yetkilere bildirilmişti. Hoş bir şekilde ona sahip olduğumu söyledim
Kendimden sahip olma fikrine sahipti, ama bulmuştum
Önümde Fransızlar. Benim için bir karşılama hediyesini düşürdü
_pig_ ve biraz meyve ve bana bir _potato patch_ olduğunu söyledi
Benimle paylaşacağı kıyı. Her türlü taze hüküm
Burada o kadar az ki, cömert arkadaşımın kendini soyduğundan korkuyorum.
Bana yüz kırk _forcats _-- köle-mahkum olduğunu söyledi
-Mağazada iyi bir şekilde kullanılması istediği köyde
ve konut evleri, & c. Avcılar bugün bir Doğu Hindistan'ı gemiye getirdi
Yarasa veya vampir, uçtan kanadın ucuna iki metre on inç ölçer. Onun
Kafa, diğer tüm hayvanlardan daha fazla bir köpek veya kurta benziyordu, dişleri
çok keskin ve güçlü olmak. Adanın merakları arasında bir çekirge var.
Bu bir demiryolu kadar yüksek bir düdüğü var.

_Tuesday, 8 Aralık _.-Önemsizin komutanı gemiye geldi ve
Bana birkaç kümes hayvanı getirdi. Buradaki maymunlar çok büyük ve oldukça
şiddetli. Senden kaçmayacaklar, ama etrafına gelecekler ve sırıttı ve
sana konuş. Bir subay bir tane vurdu ve bir insan gibi öldü,
Ellerini yarasının üzerine atmak ve delici çığlık atmak! Bu
Maymun daha sonra yoldaşları tarafından kuma gömüldü, ancak
Operatörler kesintiye uğradığında müdahale tam olarak tam değildi.
Kimsenin ölü bir maymunu görmemesinin nedeni budur.
Singhalese atasözü, beyaz bir karga veya düz bir kakao-fındık ağacından ziyade diyor.
Meraklı bir sebze ürünü, bugüne kadar gemiye getirildi.
İnce yapılmış bir Havana puro görünümü. Lif odunsu, kaplı
Pürüzsüz bir kabuk ve koyu tütün rengi. Ağaçtan geliyor
Mükemmel ve bir tohum-pod veya meyve değildir. Biri kayıp
kullanımını veya işlevlerini düşünün. Görünüşünün neden olduğu yanılsama
mükemmel. Elekle başarılı olamadık, buradaki balık hepsi
jumperlar ve ağdan atlamak.

_Wedness, 9 Aralık _.-İklimin aşırı ısı ve nemi
İşte çok koruyucu. Etkilerini zaten hissetmeye başlıyoruz. Tartıyor
üzerimizde bir buhar banyosu gibi ve en azını almaya kararlı hissediyoruz
egzersiz yapmak; Bir yürüyüş yarım mil ya da öyle oldukça bizi üstesinden geliyor.

_THURSDAY, 10 Aralık _. Bir Fransız vapur geçti
Gap, güneye gidiyor. Daha sonra komutan tarafından bilgilendirildi
Singapur için Saigon'dan posta vapuruydu. Saigon halkı
bizi orada bekliyorlar.

_Friday, 11 Aralık _.-- öğleden sonra komutan ve cerrah geldi
Kurul, bize bir _bullock_ getiriyor! Ve bazı sebzeler.

_Sunday, 13 Aralık _.
Simon'un kasabasından ayrıldığından beri taze etin ilk yemeği olmak, neredeyse
üç ay önce; Ve yine de hasta listesinde _no one_ var!
Nedenler-su, temperans, katı hükümet ve
sonuç, makul bir memnuniyet derecesi ve orta ve
sürekli istihdam. Mürettebatın kıyıda da birkaç koşusu vardı,
Sarhoş olma olasılığı olmadan. Kakao-fındık bu
komutandan sabah. Bu genç Fransız çok dikkatli
biz.

_Monday, 14 Aralık _.-- Bugün Coffer-Dam prensibini uyguladık
Bakırın teslimat veya darbe borumuz etrafındaki değiştirilmesine, bazıları
Su üç metre altında. Operasyon oldukça basit ve kolay oldu
başarı. Deniz için hazırlanıyor. "Nerede" haberlerimizin haberi
Muhtemelen Cumartesi akşamı Singapur'a ulaştı ve sadece
Singapur'dan iki gün, hızlı bir vapur için; Ve böylece,
Düşman, Singapur'da bir tane olması durumunda, geliyorsa, yapmalıyız
Kömür ve hükümler aramaya devam etmek.

_Tuesday, 15 Aralık _.
Harbour'dan-yangınları hafifletme ve bankacılık. Bizim yüzünden
kıyıya yakınlığı ve çok hafif esinti, zar zor oda vardı
noktayı geçin-bir geminin uzunluğundan daha fazla değil, sahip olmamız durumunda
çapamızı bırakma zorundaydı. Birkaç kişi için oldukça gergin hissettim
dakikalar, ama tutuldu ve kısa süre sonra bize gönderen hafif bir esinti yakaladık
Tehlike dışında.

Bir kez daha denizdeyiz, başımız döndü _westward_ veya
_Homeward_. Üç yıl bıraktığımız o sevgili eve ulaşalım mı?
önce ve o zamandan beri bu kadar sık ​​sonra hangisi var? Olacak mı
Savaş mı, gemi enkazı ya da her ikisi mi yoksa hiçbiri mi? Ve kuzeye ulaştığımızda
Atlantik, hala savaş mı yoksa barış mı olacak? İblis gibi ne zaman
Kuzey tutkusu durdurulacak mı? Bunlar ciddi ve ilginç
Bizim için sorular ve her şeyden önce bir Providence nazikçe gizledi
kaderin perdesinin arkasındaki cevaplar. Uzatılmış bir seyir olmaz
Bu sıcak denizlerde politik. Düşmanın ev ticareti şimdi oldukça
küçük-muhtemelen yılda yirmi veya otuz gemiye indirgenmiştir; Ve bunlar
Hindistan'a farklı pasajları alarak bizi kolayca kaçabilir
Çok fazla olan ve çok yaygın olarak ayrılan okyanus. Yabancı
kıyı ticareti (Çin'deki bir liman ve diğeri ve ticaret arasında olduğu gibi
Kalküta'ya ve Avustralya'ya ve Avustralya'dan),
Kaçış, neredeyse bizim ulaşımımızın ötesindedir-en azından sadece fidye yapabiliriz
Gemi, yükler tamamen nötr-yani, bunlardan _such
Kargo al, şimdi çok değil_. Ve sonra seyir veya kovalama yok
burada başarılı bir şekilde veya kendisine güvence ile, bol miktarda
kömür; Ve bazılarında sadece üç ayda bir kömür almaya güvenebiliriz
İngiliz Limanı. Diğer bağlantı noktalarında muhtemelen kombinasyonlar olurdu
Yankee konsoloslarının etkisiyle bize karşı yapıldı. Bu yüzden yapacağım
Şansımı bir kez daha iyi umudun etrafında deneyin; Sonra kıyıya
Borneo; ve böylece belki de Barbadoes, kömür için; Ve bundan ---? Eğer
savaş sona ermez, gemimin rıhtıma girmesi gerekecek, onun çoğuna sahip olmak için
bakır değiştirildi, şimdi neredeyse böyle sürekli seyir ile yok edildi ve
Kazanlarının elden geçirilmesini ve onarılmasını sağlayın; Ve bu sadece düzgün olabilir
Avrupa'da yapıldı. Çok hoş bir değişiklik olan genç subaylarımız
sıkışık gemiden kıyılara ve condore ormanlarına,
Silahlar ve kitapları, adaya o kadar bağlı olmuştu ki
Biraz pişmanlıkla bıraktı.




Bölüm XXXIII.

_ Doğu-ya ya da-Marine göçebeleri-Süspacı-Singapur'da-meşgul
Şehir-Çinli Tüccarlar-Whampoa ve CO.-Makineleri Hesaplama-altında
Yolu-Maulmain Martaban-Transformasyon-Teksaslı
Yıldız-İletişim-gerçeğe uymak.-Sonor- Cape._


Alabama şimdi Singapur için direksiyon yapıyordu ve üç veya dört gün boyunca
özellikle hiçbir şey olmadan kursunu tuttu
dikkat çekici. 19 Aralık'ta Körfez'de bir süre demir attı
Yüce tepeleri giyinmiş Aor adasının güneydoğu tarafı
Zirveleri ve küçük kum tepeleri ve bahçeleri ile yeşil
kakao-fındık ağaçları. Ada, herhangi bir Avrupa ülkesi tarafından sahip değil.

_Sunday, Aralık, 20th _.-- Günün Pazar günü ve hava hareketsiz
Kalın ve üfleme, daha önce yarına kadar kalmaya karar verdim
Singapur için koşmak. Ancak bu sabah hava iyileşti,
Ve barometre yükseliyor. Saklanan birkaç ada görünür
Dün ABD. Pulo aor güzel ve pitoresk görünüyor. Bazıları
Yerliler, kümes hayvanı, yumurta ve kakao fındık depolarıyla gemide.
Condore ve Stouter yerlilerinden daha büyükler ve daha fazlası
Geliştirildi, ancak saygılarla çok hazırlıksız. Vali, bir
Kaba görünümlü, orta yaşlı adam, ortak yüksekliğin üstünde,
Bazı yağlı kağıtlar, eski ziyaretçilerin önerileri ve istenen
Ben de ona hiçbir şey bilmediğim için reddettiğim bir tane vereceğim
onun hakkında. Kanoları hafif ve zarif ve bazen
Gecelikli giyimli veya yarı giyimli ile oldukça bir resim sunmak
Yolcular. Dün gece akşam seti olarak tom-tom ve banjolarını duyduk
İçinde, ama kulaklarımıza çok daha tatlı bir müzik, bazı _frogs_'den bir korodu,
Notlarla Dünya tarafımızdaki akrabalarından biraz daha ince.
Bu adalılar, boşta kalan deniz göçebelerinden başka bir şey değil,
Vagabond yaşamı, çok sayıda roguery ile karıştırılmış. PAYLARI VARLARI VAR
_Physique_, açık hava yaşam modundan varsayılabileceği gibi,
aşırı çalışmadan bol miktarda sağlıklı egzersiz yaptıkları,
Tabiat Ana onları kendiliğinden besler ve biraz daha fazlasına ihtiyaç duyarlar
Onlarla dünyaya getirdiklerinden daha fazla kıyafet.

Öğleden sonra bazı memurlar kıyı ziyaret etti ve
misafirperver alındı. Doksan ila yüz yerli vardı, erkekler,
Kadınlar ve çocuklar, görünür ve muhtemelen daha fazlası vardı
Adanın diğer tarafı, bir S.W. Muson köyü orada.
Çok sayıda kümes hayvanı var gibi görünüyordu ve çok uzman balıkçılar.
Kumar oynuyorlardı-Söz konusu emek, söz konusu değil.
Ada aslen sağlam bir kaya kütlesi, kayalık gibi görünüyor
Dağların duvarları, ortasından birçok yerde gözetliyor
yoğun orman ve yavaş yavaş zaman ve unsurlar parçalandı
Bir kısmı, bitkiler ve ağaçlar kök saldı, ada ne oluncaya kadar
Şimdi, bereketli bir bitki örtüsü kütlesi. Bazı güzeller vardı
Tekneler dikkatlice sahilde çekildi, korsan için yeterince büyük
muhtemelen amaçlandıkları ve bazı döngüler
Baş adamın kapısının yakınında yatıyor. Kakao-fındık ağacı tırmandı
dağ tarafı ve tüylü yeşilliklerini tepelerden sallar
sırtlar. Yiyecek, kordon ve yerlilere ışıktır. Birçok
keyifli küçük vadiler kendilerini sundu ve
Bitişik dikeyler veya dağlar sazdan kulübelerdi. Muhtemelen
Doğamızın sadece hayvan kısmı, bu insanların önderlik ettiği hayat
diğerlerinden daha mutlu; Çok az ve kolayca tedarik ediliyor, emek de değil
baskı yapmak ve basit tatlar onlar gibi zevklerden memnun
bulmak.

Yağmur, yağmur, öğleden sonra. Nemlerin çoğu,
dağ üstü ve bulutlar onu süpürüyor. Ve şimdi Singapur için Tanrı
hevesli.

_Monday, 21 Aralık _-- saat 3.30'da Steam altında başladık ve
Sail ve S.
mil; Ve hava ayarı çok kalın, şiddetli yağmurlu, gizemli
Her şey, Kuzey ile 10 1/2 kulaçta gelmek zorunda kaldık
Bintang Adası Rulman Noktası ve hesaplama ile 11 mil içinde
Pedra Branca Deniz Feneri. Böylece havaya karşı savaşmak zorundayız
ve düşmanlarımız. Gün ışığından kısa bir süre sonra gemi rigged bir vapur yaptık
Liman yayımızda, Singapur'a da bağlı. O'nun yakınında bize demir attı.
Öğlen biraz temizliyor, izler aldık ve altına girdik
ve bir Malay pilotu alarak, Singapur'u saat 17: 30'da demirledi.

_Tuesday, 22d _.-09.30'da Pilot gemiye geldi ve biz koştuk
Kömür deposunun yanında yeni limana kadar ve başladı
Kömür. Singapur, refah havası ile oldukça büyük bir kasaba-bir
Limanda çok sayıda gemi. Ülke güzel ve
Yeşil, bol miktarda ince meyve ile & c.; Çevresindeki ülke
Zevkli evler ve iyi sürülen alanlarla geliştirildi. İngilizce
Sakinler buna Doğu'nun Madeira'sını,
Sağlık. Burada yirmi iki Amerikalı tüccar gemisi, çoğu
Onlar koydu! Wyoming yirmi gün önce buradaydı ve Rhio'ya gitti
Boğaz, birkaç gün kaldı. Dün gece kömürü bitirdi,
Operasyon on saatten fazla işgal etmemişti. Kabul edilmiş
hükümler.

_Wedness, 23 Aralık _.-Hava değişkeni, ara sıra duşlarla
Yağmur-öğleden sonra yoğun bir şekilde yağmur yağıyor. Şehri ziyaret etti ve
nüfus ve iş miktarına şaşırdı. Var
Singapur Adası'nda seksen ila yüz bin Çince, neredeyse hepsi
on iki ila on beş bin Malay ve yaklaşık
On beş yüz Avrupalı. Singapur ücretsiz bir liman olmak, harika bir
_EENTREPOT_ TİCARİ. Büyük miktarlarda doğu ürünleri ona ulaşır
tüm mahalleler, bu nedenle Avrupa'ya gönderilir.

İş neredeyse sadece Çinlilerin elinde
Ayrıca yerin zanaatkârları ve işçileri. Sokaklar tahttan
aralarında önde gelen ayak hurdu ve araçlarla veya
daha ziyade manda arabası ve kiralama hack'leri, ikincisi orada
dokuz yüz lisanslıdır. Kanal, ülke tekneleriyle dolu
Mükemmel model ve depolar mallarla doludur. Para görünüyor
bol olmak ve işler sevgili. Sadece zevkli bir şekilde bitiriyorlar
Gotik kilise, uzun boylu bir sivri, sizin gibi dikkate değer bir dönüm noktası
yaklaşmak; Ayrıca memurların mahallelerini bir tepede tamamlıyorlar.
Kasabaya komuta ediyor. Üç veya dört alay için kışla boş yatar
Şehrin birkaç mil dışında ve büyük bir mahkeme evi.

Sokaklardaki hareketli çokluk, insanın her çeşitini içerir.
yarış, her renk tonu ve aralarında olan her elbise çeşidi
Mahomedan, Hindu ve c.
Neredeyse tüm zanaatkârlar ve işçiler çıplaktı, bir bez veya bir
Beline sıkışmış kısa pantolon çifti. En iyi giyimli kısım
nüfusun kesinlikle _jet-black_, beyaz akıyor
manto ve benban benban. Çinli tüccarların üst sınıfı
kibar ve akıllı görünüyor. Kuruluşunu ziyaret ettim
Wampoa ve Co. Wampoa orta yüksekliğin üzerindeydi, şişman ve
Büyük, iyi gelişmiş kafa. Bana birkaç yıl kârının olduğu söylendi
kırk veya elli bin lira oldu! Küçük bir içinde oturuyordu
Zemin katta pis, kötü aydınlatılmış küçük ofis ve önünde vardı
Bir Çince hesaplama makinesi, çok sayıda küçük topun üzerinde,
Tellere dayanarak, bir kumarbaz olarak eğlence için ellerini çalıştırıyordu
bazen çekleriyle olur. Beyefendinin önerisinde
Benimle olan, dört figürü ile çarpmasını istedim.
üç yerde, rakamları adlandırın ve operasyon
Sonucu yazabildiğim için hızla. Traşlı kafaları ve uzun
Bazen neredeyse yere dokunan kuyruklar, meraklı özellikler
kişisel görünüşleri. Atölyeler ön sokaklarda ve
Onlar meşgul, yarı çıplak yaratıklar görülebilir,
gün boyu çok fazla kunduz kadar çalışkan bir şekilde, asla yorulmayacak gibi görünüyor
Onların durmak bilmeyen zahmetleri.

Tüm bu yoğun nüfusun ortasında gördüm ama sokaklarda bir kadın ve
Alt sınıftaydı. Bay Beaver ile ülkede yemek yedi. .
Ride Out, büyük ormanlar ve süslerle çevrili iyi yolların üzerindeydi
aralarında uzun boylu, ince, zarif avuç içi ağaçlar
tembul nut. Botanik bahçeleri para cezası veren bir yükseklikte
kasaba ve denizin manzarası ve tadı ile düzenlenir, süslü
Çiçekli ağaçlar ve çalılar ve çiçeklerle. Buna bir müzik grubu
kasaba halkı ortaya çıktığında haftada birkaç kez oynamaya gelir
Sahnenin tadını çıkarın. Kasabanın birkaç mil ötesinde, tüm ada bir
Vahşi Bengal kaplanına sahip olan orman. Söyleniyor
İnsan ve günde yarım, bunlar tarafından insan yaşamının ortalama yok edilmesidir.
hayvanlar. Afyon-hazırlama mağazasını ziyaret etti. Muazzam bir lisans ödüyor.

Bütün bu güzellik Avrupalı ​​bayanı bu ülkeye uzlaştıramıyor, ben
söylendi. Yazın ebedi eşliği, ısı ve nem,
Onlara tart ve kocaları işte bütün gün uzakta,
Avrupa evleri için çam. Hayat yeterince hoş görünüyor
erkekler. "Boğazlar yerleşimi" valisi bir albaydır.

_THURSDAY, 24 Aralık ._-Bulutlu; Dün gece beş adamım terk etti. .
Kwang-tung sabah 8/2'de başladı ve onu takip ettik ve yönlendirdik
Malacca Boğazı için. Görünürde birkaç yelken; Gemide Malay Pilot.
Kwang-tung'u çok hızlı geçti. Saat 13: 00'de Bir silah ateşledik ve
İngiliz renkleri altında, Amerikan görünümlü bir barikatına,
İsmi, "Maulmain'den Martaban". Gemiye bir tekne gönderdi; Ve
Memur, Amerikan yapımı bir gemi olduğunu bildiren, İngilizce
kaydolun ve usta gemiye gelmeyi reddetti, ben gemiye gittim
Kendimi davayı incelemek için. Satış faturası yok, işlem
Son olarak, Üstat ve Mate & c. Amerikalılar olarak, hiç şüphem yoktu
Transferin hileli olduğunu ve onu yakalayıp yaktığını. Kargo
Sıradan faturası dışında, gemide onunla bağlantılı hiçbir kağıdı yoktu
Konşimento. Pirinçten oluşuyordu ve Maulmain'de bir Bay tarafından gönderildi.
Cohen ve Singapur'daki emrine gönderildi, gemi
bağlı. Tabii ki, kargo bu tür geminin kaderini takip etti.
durumlar. Üstatın (pike) muayenesi üzerine, yemin altında,
Transferin bir sahte olduğunu itiraf etti ve gemiyi korumak için yapıldı
esir almak. 23: 30'da Yaklaşık dört mil uzakta demirlemeye geldi
Malacca, N.
Mahkumlarımıza inmek.

       * * * * * *

Biniş memurunun dergisi,
Ödül Efendisi ile Röportaj:-

Makalelerini incelemek için gemide gönderildim. Barque Amerikalı
inşa edilmiş, yeni bir İngiliz bayrağı vardı ve kıç üzerinde boyanmıştı "Martaban,
Maulmain. "Birçok Yankee gemisinin transfer edildiğini biliyorduk.
İngiliz sahipleri ve elbette bir İngiliz bayrağına sahip olmak zorunda kaldı; ama
Soru ortaya çıktı-bu durumda bazı işçiler yok mu? Yaklaşmak
Martaban yeni boyandığını gördüm; yuvarlak ve alt
Stern, bir ismin boyandığını gördüm, ama ne olduğunu göremedim
İsim. Ayrıca Maulmain'in son dört harfinin
Son zamanlarda diğerlerinden çok daha fazla boyanmıştı, bu yüzden belirledim
Kağıtlarını en katı incelemek için. Gemiye geldiğimde ben
Kaptanın sağlığından sonra sordu ve sonra
Gemisine saygı duyan birkaç soru.

En sevgiyle bana eşit derecede hazırdı
Bilgiler gerekli, aynı zamanda beni bilgilendirirken bulmalıyım
"Her şey doğru." Bulduğum gemi Maulmain'in Martaban'dı,
Maulmain'den Singapur'a, Rice Laden'e kadar Kaptan Pike. Sonra istedim
Geminin kağıtlarını görmek için, hangi talebi kolayca verildi. Buna göre
Kayıt, konşimento ve mürettebat listesi hızlı bir şekilde
Üstat sertifikasını atlamamadan üretildi ve incelendi. Bunlar ama
Daha önce bildiklerimi destekledi. Birkaç soru koymak
Kaptan ve cevaplarını makalelerle karşılaştırarak,
gerçekleri takip eden-viz., Barque Amerikan inşa edildi,
Maulmain'de beş aylıktı; transfer edildiğini
10 Aralık'ta, kargo içeri girdikten sonra ve
Temizledi ve yelkeninden sadece bir gün önce; Kaptan
hiçbir sertifika veya satış faturası yoktu, ne de aslında saygı duyan herhangi bir makale
gemideki transfer; Kaptan, bir Amerikalı olduğunu ve
transferinden önce barque emretti.

Kayıtları tekrar kaldırıp yakından inceleyerek gözlemledim
daha önce dikkatimden kaçmıştı-viz.,
yazılı ekleme alanları olan basılı bir form ilk önce
Bir kurşun kalemle ve bunun üzerine mürekkeple yazılmıştır. Profesyonel yok
Kayıt memuru veya gemi yöneticisi, eminim, bu kadar hazırladım.
Tekrar mürettebat listesine baktığımda, tüm
Mürettebatın isimleri, eşten
çocuklar. Şimdi bazı mürettebatın ve özellikle de arkadaşların olduğunu biliyordum.
yazabilirdi ve eşin kalem kullanma yeteneği i
Giriş defterini üretmesini sağlayarak kendimi hızla tatmin ettim, burada
İsim, & c., yazılmıştır; veya yazamazsa, olağan x, işareti,
her isme yapıştırılmış olurdu. Şimdi hiç şüphem yoktu
Makaleler, yanlış olduklarına inanıyor. Sonra ustadan almasını istedim
kağıtları ve Alabama'ya gidin, ancak olumlu bir şekilde
zorla zorlanmadığı sürece yapmayı reddetti; "Bu bir
Bu bayrakla ilgili (zirvede uçan İngilizce renklere işaret ediyor)
ayakta durmazdı. "
Gemi, kaptan Semmes'in kararını bekleyen gemisine sahiptim.



Dağın Mahomet'e gelmeyeceğini bulmak, Mahomet
Dağ; çünkü teknemden bir adamı aradıktan ve
Tekerlek, tekneyi bir raporla Alabama'ya geri gönderdim.
Makalelerin düzensizliği ve daha fazla talimat talebi.
Şaşırtıcı bir şekilde, Kaptan Semmes kendisi geldi ve gangway'de durdu,
ve kaptana geminin gazetelerini incelemeye geldiğini söyledi. Kaptan
Pike onun rızasını belirterek, kabine girdik ve gazeteler
Üretilen, daha önce bazı tutarsızlıklara ve eylemlere dikkat çektim
adı geçen.

Kaptan Semmes daha sonra ekte ısrar ederek Pike'ı keskin bir şekilde sorguladı
Transferin yasallığını kanıtlamak için belgeler. Hiçbiri yaklaşmıyor,
Yüzbaşı Semmes, sadece bir avukatın yapabileceği gibi bazı sorular koydu (Kaptan Semmes
sadece çalışmış değil, aynı zamanda hukuk uygulamak), cevapları sadece
Kaptan Semmes'i şüphelendiğinin doğru olduğuna ikna etti-Viz. , O
Gemi sahte renklerin altında yelken açıyordu ve tüm niyetler ve
bir Amerikan gemisi amaçlar.

Kaptan Pike elbette protesto etti, Kaptan Semmes'in
geminin yok edilmesini sipariş etmek. Yüzbaşı Semmes
Alabama, İngiliz bayrağının çekilmesini emrettim ve
Arkadaşları ve mürettebat bagajlarını paketlemek ve kendilerini hazır tutacak
gemimize gitmek için. İlk teğmen çıkıyor, teknelerimiz
Birkaç mağazadan ve mahkumlar Alabama'ya transfer edildi.

5.20 tarafından meşale uyguladı ve gemimizi 5.30 geri kazandı. Vapur
Kwang-tung yanma ödülümüzün yakınında gözlendi. Sonra şekillendirdik
Mahkumlarımızı oraya indirmek niyetinde Malacca kursu.

Aynı akşam 7.30, Kaptan'ın katibi Bay Smith ve Self vardı
Tekne ve dümende bir denizci; Ve onları giymek
Yemin aşağıdaki ek ayrıntıları aldı-viz.
sırasıyla Hong Kong ve Singapur'daki Martaban'a gönderildi;
o zaman bir Amerikan gemisi olduğunu ve Texan yıldızı olarak adlandırdığını,
Galveston veya Boston (iki Amerikan kayıtları vardı); o
Maulmain'i Teksaslı yıldızı olarak bıraktı ve oradan ayrıldıktan sonra Amerikan'ı kaldırdı
renkler; Maulmain'den Martaban isminin
o limandan ayrıldıktan iki gün sonra kaptanın yeğeni; İngiliz bayrağı
Alabama'nın bu gün görünürde ilk kez çekildi;
ve Maulmain'de onlar tarafından hiçbir makale imzalanmadığı; ne de gerçekten
Mürettebat tarafından bir İngiliz gemisinde hizmet vermek için yapılan herhangi bir anlaşma, tüm eller,
Aslında, onun Amerikalı olduğuna inanıyor. Eşin de birkaçı
Kabul, onlar ve önceki mevduatların kaptana gösterildi
Kaptan Pike'a gönderdikten sonra aşağıdaki soruları belirten Semmes
Ona-Viz.:

Adınız nedir?-Samuel B. Pike.

Nerede doğdunuz?-Newbury Port, Massachusetts'te.

Herhangi bir yabancı hükümetin vatandaşlığa uygun bir vatandaşı mısınız?-Ben değilim.

Ne zamandır Martaban, eski Teksaslı
Yıldız?-İki buçuk yıl.

ABD'nin hangi bölümünde Teksaslı yıldızı kayıtlıydı?-
Boston'da inşa edilmiş ve kayıtlıdır.

Amerika'da bir sicil var mı?-Sahiplerin bir değişikliği vardı ve
İki Amerikan Kayıtları vardı.

Son Amerikan Kayıt Altındaki Sahipler Kimlerdi?-John Alkerm,
Samuel Stevens, George L. Rogers ve ben.

Geminin hangi kısmı sahip oldunuz?-

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son limandan ne zaman yelken açtınız?-Bir yıl önce
Geçen Temmuz.

Mevcut İngiliz Kayıtında, Bay Mark Currie'nin
Sahibi?-Anladığım kadarıyla.

Yeminle satışın bir _bona fide_ satışı olduğunu belirtiyor musunuz?-
Bunu belirtmiyor.

Bunun sadece önlenecek bir kapak olarak tasarlandığını bilmiyor musunuz?
Yakalama?-Evet, biliyorum.

Bu konuyu kapattı; Başka bir şey gerekmedi. İşte kabul edildi
ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir yasal şüpheyi yok etmek için yeterli
İngiliz bayrağı altında bir geminin yok edilmesi. Ne ekledi
Triumph, Captain Pike'dan sahiplerine bir mektubun kopyasıydı.
ki "aldatacağı gibi önlemler almıştı
Semmes ve tüm konfederasyonlar. "Texan yıldızı kaçmış olsaydı, nasıl Yankee
Zorluk öfkelenirdi! Neden, Bostonlılar sunduğu gibi
Böyle bir cesur için Barque Urania'nın efendisine altın bir kronometre
Amerikan bayrağını nötr bir şekilde Amerikan bayrağı kaldırırken tapu
Port (Cape Town), Alabama orada yatarken, diyorum ki,
Texan yıldızı Alabama'dan kaçtı, başkanlıktan başka bir şey yok ya da
mermerde bir heykel veya tapu altın harfleri veya başka bir
Aynı derecede saçma hayranlık jetonu, cesurluğu beklerdi
Usta ve zeki hilesinin şöhreti
Yankee Posterity.

Kaptan Semmes böylece 25 Aralık'ta günlüğüne devam ediyor:-
Teksaslı yıldızın mahkumlarını kıyıya gönderdi,
Komutan. Malacca oldukça küçük bir köy veya en azından
Deniz noktası, demirlememizden bakıldığında, pitoresk bir tepe ile
Fort ve deniz feneri bulunur. Flagstaff
Noel Günü onuruna bayraklar ve sinyallerle dekore edilmiştir. Birkaç
Bazı İngiliz subayları ve vatandaşları olan tekneler bitti ve bizi ziyaret etti
Birkaç dakika. Steam altında 9.30'da başladı; geceleri demir attı
ParkeLar Hill'in yakınında 25 Fathom su.

_Saturday, 26 Aralık _. 06: 00'da başladı ve göze çarptı
Lightship ve kısa süre sonra birkaç Amerikan görünümlü gemiyi yaptı,
çapada; Renk göstermeyi reddeden birinciye kadar buğulandı. Gönderilmiş
Gemide bir tekne, Amerikan gemisi Senora olduğunu kanıtladığında,
Singapur. Onu yakaladı ve ikinci sıraya kadar buharlaştı, ki
renk göstermeyi reddetti. Gemiye bir tekne gönderdikten sonra,
Amerikan Highlander gemisi, Singapur'dan da. Onu yakaladı. Her ikisi de
Bu gemiler çok büyüktü, her biri bin tonun üzerinde. Onlar
Her ikisi de balastta, pirinç için Aycaab'a bağlı. Sabah 10'da gönderdikten sonra
Kendi teknelerindeki iki ödülün mürettebatı, kendi seçimlerinde,
Gemileri ateşledi ve buharda buharlaştı. Işıkları 11: 00'de geçti,
ve pilotu taburcu etti.

26 Aralık'tan 13 Ocak'a kadar Alabama istikrarlı
Little Macera ile buluşarak kursunu takip etti. Sadece dört yelkendi
Dönemde görüldü ve bunların hepsi nötr olduğunu kanıtladı. Son gün
1863 yılının Kuzey Hindistan Okyanusu girildi ve geminin başı
bir kez daha pelerin yönüne yerleştirildi.




Bölüm XXXIV.

_The Emma Jane-Quilon-Bir Alarm-Mahkumlar-Johanna ve
Mohilla-dostça yetkililer-kölelik-bir ticaret hükümdarı-
Sultanın-Cousins-Alman-Princes'e büyüyü ödünç verir
Bahçeler-Mahommedan Sempati-Tekrar Off._


14 Ocak'ta, Alabama tembel bir şekilde sürüklendiği için
Malabar sahilinin yakınında, kuzey-doğu yönü, bir gemi keşfedildi
ona doğru koşmak. Yararlı tuzak-Amerika Birleşik Devletleri bayrağı-
Bir kerede kaldırıldı ve aynı renkler yabancı tarafından çalıştırıldı. Bir silah
Yankee gemisini getirdi ve Alabama'nın hemen bulundurulması
Bombadan Amherst'e bağlı olan Bath, Maine, Emma Jane'in
Balast ve saat 20.30'da Ödül ateşe verildi.

Bu dönem hakkında kruvazör bir dizi sakinleşti ve o
yelken açmak yerine akımla sürüklendi. 16 Ocak'ta
Ghaut Dağları yapıldı ve Kaptan Semmes aşağıdaki girişi yapıyor
dergisinde.

_Saturday, 16 Ocak ._-- Meridian'da Quilon kasabasını yaptı ve
Doğu 1/2 güneyde saat 14: 00'de yaptığımız Anjenga kasabası için. -Den
4.30 kalenin yanında yolda geldi ve bir
Mahkumlarımı iniş yapmayı görmek için kıyıda teğmen. Akşam
İkamet eden sulh hakiminin oğlu gemiye geldi ve konuyu ayarladım
onunla. Anjenga'da dış ticaret veya nakliye yok,
Mahkumlar denizden kaçamadı; Ama ziyaretçim bunu söyledi
Cochin'e kadar iç kısımda lagün navigasyonu vardı, bazıları
kuzeye yetmiş beş mil ve Cochin'de vardı
Her zaman Bombay ve diğer limanlara ulaşmak için araçlar. Yerli tekneler
Anjenga ve Cochin arasında her gün geçerek ve eğer gönderirsem
Mahkumlar için kıyıda gerekli hükümler, babası görecekti
Onlar Cochin'e taşındı. Geceden sonra kıyıya bir teğmen gönderdim
Oğul ile, meseleyi Baba ile düzenlemek için; Ve tekne olduğu gibi
Zamanının çok ötesinde gecikti ve tabancalardan itibaren ateş ettiklerini duyduk
Ve tüfekler ve aynı zamanda sörfler de olduğu için tedirgin oldum,
ve başka bir teknedeki ilk teğmene bakmak için gönderdi
konu. Baş Sulh yargıcı sadece kamu ibadetindeydi-neden
teknenin gözaltına alınması. Her iki tekne de saat 23: 30'da döndü.

_Sunday, 17 Ocak. _-- Gün ışığında tüm mahkumları kıyıya gönderdim,
Görünüşe göre yarısının varlığına indikleri yer
köy-yerli tekneler onları sörften geçiren-ve 9.30'da
devam ediyor. Anjenga kasabası daha önce bir önem taşıyordu.
Ülkenin üretimi için nakliye limanı-cocoa-fındık petrol, biber ve c.
Ancak tüm ticareti daha müreffeh rakibi olan Cochin'e geçti. Öyle
Rajah'ın ikametgahı Travancore'dan yaklaşık elli mil. Orada
Su iletişimi sonuna kadar ve yolculuk genellikle yapılır (
kanolar) Güneşin sıcaklığını önlemek için gece. Yerliler
Neredeyse Afrikalılar kadar siyah, ama düz saç ve Avrupalı
özellikler. Bu sabah çok sayıda gemiyi ziyaret etti. Onlar
fiziksel gelişimin iyi örnekleri vardı ve nadiren başka herhangi bir
beller hakkında bir bez daha kaplama. Onlar görkemli ve konuşkanlardı
Ve tuhaf kanolarında oldukça bir resim yaptı.

       * * * * * *

17 Ocak'ta Alabama, Anjenga'dan ayrıldı, daha fazla olmadan geldi
Minicoy adasında 21. sırada ve üç hafta sonra macera
Daha fazla güzel hava, kendini Comoro adasından buldu.

       * * * * * *

_Tuesday, 9 Şubat _. N.E. son
Comoro. Gün ışığından kısa bir süre sonra Johanna ve Mohilla adalarını yaptı.
Saat 13: 30'da Bir milin dörtte üçünü demirlemeye geldi
sahil. Taze için düzenlemek için Paymaster'ı kasabaya gönderdi
hükümler. Öğleden sonra birkaç kano tarafından ziyaret edildi, birkaç
Her birinde bir şamandıraya bağlı, silahların karşısında kirlenmiş kutuplar
istikrarlarını koruyun. Stalwart çıplak negroes çoğunlukla
sakinleri. Birçoğu biraz İngilizce konuştu. Diğerlerinin yanı sıra,
Kilisenin haysiyeti, şefin övgüleriyle birlikte geldi
Rahip (Mahommedan). Tedarik için onunla düzenlemeler yaptık
gemi. Arkadaşlarından biri bana savaşan partilerden hangisine sordu
Ben kuzeye ya da güneye aittim. Güneye cevap verdim. "Daha sonra,"
Dedi ki, "Köleliği koruyan tarafa aitsin." "Evet," dedi ben,
"Siyah adamın daha iyi bakıldığı ülkeye aitiz.
Dünyanın diğer bölgelerinden daha. "
Savunma, olduğu gibi yardımıma geldi ve dedi ki: "Ah, biz
Burada köle sahipleri; Mahommedans olarak, bu şekilde hiçbir önyargımız yok;
Bizim tek sorunumuz, yeterince köle alamayız. İngilizce olan İngiliz
Bizi kontrol etmiyoruz, bağımsız bir hükümet olacağız, güçlü
Herkesin işine müdahale etmek ve bize söylemek için yeterli
Daha fazla köle yok. Kölelerin kendileri
Memnuniyetle bize gelin, çünkü onların yerli altından çok daha iyi
Sürekli olarak savaşan ve birbirlerini köleleştiren şefler. "

Informant'ım kendisi tam kanlı bir Afrikalı Zenci,
Maça ası, ama kafasında tertemiz bir beyaz türban ve
Mahommedan'ın akan bornoz ve gevşek ceketi.

_Wedness, 10 Şubat _.-Kralın Dragoman tarafından ziyaret edildi
Sabah, yetkililerin saygılarını ödemeye geldi,
Bizi Johanna'da gördüğüme sevindim. Konuşma sırasında memnun kaldı
gemimizin ona iyi bilindiğini ve sahip olduğumuzun haberlerini söylemek
birkaç ay önce Cape'den çıktı tüm yankee
Birçoğu bu zamana başvurmaya alışmış olan balina avcıları. Kral
Abdallah, adanın doğu tarafında ikamet ettiğini söyledi. Kral
kendisi bizi görmeye gelirdi, ama şimdi çok meşguldü
Mauritius'tan yeni aldığı şeker değirmeni.

Ada güzel, pitoresk bir yer. Oldukça bir dağ var
İçinde ve Johanna'nın yüksek kısımları yoğun ormanlıktır; .
Bazı yerlerde dağ tarafları, bazı ağaçların üstleri o kadar diktir
Başkalarının gövdelerine ve köklerine dokunun.

Sakinler Arapların ve Zencilerin bir karışımıdır. Zeki onlar
Ve şirin ve sadece Amerikan savaşını duymakla kalmadı, aynı zamanda bunu söyledi
şimdi çok daha yükseğe ödeme yapmaya zorlandıkları için onlara çok sıktı
Çoğunlukla pamuk olan malları için fiyat. Uzaklaştık
Tüm Yankee ticaretlerini söylüyorlar. Sultan genç bir adam
Yirmi sekiz, sadece beş eşin ılımlı bir haremiyle.

_THURSDAY, 11 Şubat _.
Kasabayı 44.26.30 N'ye koyan kronometreler-
Kaptan Owen'ın kararlılığı. Anchorage'dan bakıldığı gibi kasaba
uzun boylu minaresi, biri tünemiş iki kalesi ile pitoresk bir nesne
Kasabaya komuta eden bir tepede, diğeri deniz-beach ve onun
taş evler; Ancak yanılsama, inişte kaba bir şekilde ortadan kaldırılır. Sen Land
Bir plajda ve shingle, önemli bir sörf boyunca
en sakin hava. Plaj,
Gemi ve tüm renkte bir dizi vagabond, sadece
Kafkasya, merakla bakmak için asılı duruyordu. Kasaba
son derece harap ve skalid-kaba taşların evleri,
çimento ve sazdan; Beş metre genişliğinde sokaklar ve
Görünüşe göre, bilerek çarpık.

Ramazan ayının ikinci günüydü ve rölanti grupları
Kur'an'ı okuyan dar portiklerde toplandı. Dil,
adaya özgü olan, kulağa çok yumuşak ve hoş.
Başlıca evlerden birini ziyaret ettik. Duvarlar bir
Küçük niş sayısı, akla gelebilecek her şey için kaplar-Kavur-farlar,
Süsler, & c. Bir dizi kanepe odanın etrafında değişti.

Yarım kaplı bir kalabalık, kirli çocuklar bizi etrafta topladı, ama kadın yok
görünüşünü yaptı. Manzaralarımızı boşluk çokluk arasında aldık, hepsi
çok sivil ve kibardı ve saat 17: 00'de geri döndü,
Auzuan'da görülecek tüm dış yaşamı gördükten sonra. .
İçinde hayat elbette bizim ulaşamaydı.

Bu sabah güverteye geldikten sonra yumuşak pitoresk ile vuruldum
Tepelerin güzelliği, sabah güneşinin parladığı gibi
üstler ve yanlar ve vadileri ve vadileri gölgeye atmak. -Den
Gece sahilde denizin kükremesi tarafından durduruldum. Öyle
Bize çıkarken arazinin kokusunu koklamak için keyifli
En yumuşak esintilerin çiy yüklü kanatları üzerine. Kıyıdaki arkadaşlarım
Rueful ve kederli bir begone görünüyordu-doğanın onlar için takıları yoktu-vardı
Hiçbir likör bulunacak! Burada uzun süre kalacak olsaydım, onları göndermeliyim
bir ceza olarak kıyıda.

_Friday, 12 Şubat _.- Bu Mahommedan Sabbath, ama yapıyorlar
Püritenler kadar korkunç bir şekilde saklamayın. Birkaç ziyaretçimiz vardı
Kurul ve diğerleri arasında, birkaç prens, Sultan'ın Kuzenleri-Alman,
Bunlardan biri ordunun baş komutanı. Bana verdi
Dale meselesinin hesabı. Birkaç yıl önce iki Yankee Balina avcısı
içeri girdi. Bunlardan biri iki yüz miktarda hüküm aldı
ve elli dolar, insanlara onlar için ödeyemeyecek kadar fakir olduğunu söyleyerek
para, ama onlara Zanzibar'daki konsolos hakkında bir fatura verecekti. İle
Bunu kabul ettiler; Kaptan daha sonra gece gemisiyle kaçtı,
faturayı vermeden. Diğer kaptanı ele geçirdiler ve onu aldılar
kıyı, gemisi peşinde koşarken onu rehin olarak tutmak için
Kaçak ve vaat edilen faturayı alın. Ama daha iyi düşündüler
birkaç saat ve onu serbest bıraktı. Dale gelecek sezon geldi ve
yirmi beş bin dolar istedi, eğer kasabayı yakmakla tehdit ederse
Para ödenmedi. Onları ödeyemediler, muhtemelen
Adada çok fazla para yok. Yankees daha sonra bir ucuna ateş açtı
Kasaba, kaleyi topladı, biraz hasar verdi ve geri çekildi. Bu
Yankee gemilerinin şikayetlerinin olağan kökenleri hakkında
devlet. Her birine yakalanan bir Yankee saatinin hediyesini yaptım
prensler ve onlara bir yazı yazma paketi verdi. Endişeli görünüyorlardı
Eşleri için biraz sıkıntı elde etmek için, ama onlara böyle olmadığımızı söyledim
Hat, Yankee Whalers gibi.

_Saturday, 13 Şubat _.-Kasabayı tekrar güne ziyaret etti. Aranan
Her şeyi kirli bulduğum birkaç prens evleri,
Tawdry Finery girişimi ile. Beni hayran bırakacak bir siyah _houri_ ayarlandı. Biz
gül şurubu ile servis edildi. Prens'in bahçesine yürüdü-güzel
kakao ve tembul fındık vahşi doğası, tatlı portakal ve mango ile
Heterojen pirinç, tatlı patates ve fasulye yamaları ve burada ve
Bir pamuk bitkisi var. İki veya üç köle kulübesi noktalı ve
Gevşek taş duvarları çarpık şeritler ve güle güle yollar boyunca koştu. Biz geldikçe
Kapalı, bazı sakinler akşam namazındaydı ve diğerleri
akşam yemeğini almaya hazırlanıyor. İnsanlar bizi her yerde buluştu
nazik selamlar ve saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam olan Cadi, bana bir
Kendi ülkeme güvenli geri dönüş.

_Sunday, 14 Şubat _.
ve diğer baş adamlar. Öğleden sonra yüksek rahip beni ziyaret etti. O öyleydi
İyi görünümlü bir adam-inişle Arab-iyi gelişmiş bir alın ile,
Ve kolay, beyefendi taşıyan. Bir kılıç taktı ve açıkça bakıldı
görevlileri tarafından büyük saygı ile. Çok sempati ifade etti
bizim davamızla ve başarımız için Allah'a dua edeceğini söyledi. .
Yankee Whalers, her zaman kölelerin bir kısmını çaldığını söyledi. Söz konusu
Balina avcıları olmadan pek iyi yapamadılar, çünkü onlar
tüccarlar adaya ve onlara birçok yararlı şey getirdi.

_Monday, 15 Şubat _.
faturalarımızı ödedi ve basitçe sevgiyle ayrıldı
insanlar. Meridian, buhar altında demirlemeden taşındı,
gerçek İngiliz tarzında verilen şerefe, birçok kayıkçı tarafından
bizi çevreledi.




Bölüm XXXV.

_ "Adam denize!"-Sert üfleme-Üç Yıllık-Göze Çıkıyor-Cape
Yine-Tuscaloos-Towards Avrupa-Savaş Haberleri-
Alabama Etkilendi-Rockingham'ın Kasosu-Son Yakalama-
Tycoon-onların elden geçirildi-kanalda-Cherbourg._


Ortadan 28 Şubat'a kadar az heyecan vardı
Alabama'ya bin. O gün bir savaş adamında olağan yaşam rutini
"Adam denize" ağlamasıyla kırıldı. Gemi bir kerede hove idi
bir tekne alçaltılmadan önce cesur bir adam, Michael Mars,
denize attı ve gemmenin kurtarılmasına yüzmek, neyse ki
adamın hayatını kurtarmayı başardı.

Mart ayının üçte birinde ilk Cape Güvercin ve Albatros'u gördüler ve
4. Kaptan Semmes aşağıdaki gibi yazıyor:-

Gale hala devam ediyor, ancak çok hızlı bir şekilde denetleniyor; Deniz öyle değil
Çalkantılı, sörf ara sıra gürülüyor olsa da ve
güverte sular altında tutmak. Ayrıldığımdan beri üç yıl bugün
Washington'un büyük cumhuriyetinin bulunduğu gün Washington'daki ailem
açılış tarafından kaba bir demokratik başkanı olarak aşağılandı
tekil olan büyük olaylar bile politikacı
Kader, rol alması çağrıldı, batamadı
Mountebank. Bu üç yıllık kaygı, uyanıklık, maruz kalma ve
Heyecan, beni yaşlı bir adam yaptı ve sağlığımı elden geçirdi,
Eğer hayatımı uzatırsam gerekli. Gemim yıpranıyor
aynı zamanda komutanının yanı sıra ve genel bir revizyona ihtiyaç duyacak
Onu rıhtıma sokabildiğim zaman. Kötü hizmetlerim herhangi bir kişi olarak kabul edilirse
düşmanı taciz etmenin ve zayıflatmada ve böylece katkıda bulunmanın önemi
Sevgili güneyimin bağımsızlığına göre, çok ödüllendirileceğim. * * * * * *

Alabama hala cazibe ve gıcırdayan kordon ve
Tiller halatları sarsarak, 11 Mart'a kadar Cape görüldü,
20. ana kadar devirildikleri; İçinde yalan söyleme
Gale'den önce on veya on iki oranında sınırlayan gemilerin izi
Bir saat düğümler ve sadece geminin bir mil içinde görebiliyor.

Masa Körfezi'ne geldi, Kaptan Semmes istihbaratını aldı.
Tuscaloosa'nın ele geçirilmesi, bir keresinde bir sevkiyat yazdığı
Amiral Walker. [15]

[Dipnot 15: Bu geminin ele geçirilmesiyle ilgili makaleler için bkz.
Ek.] Cape 25 Mart'ta kaldı, geminin başı
Avrupa'ya doğru atılmak ve 29.
Dergide:-

"Alınan geç kağıtları okumak için biraz boş zamanım vardı
Cape'de. Yankee hükümeti ve insanlar ve onlarla harika
İngiliz basının ve insanların bir kısmı aniden atlamış gibi görünüyor
dövüldüğümüz ve savaşın yakında sona ermesi gerektiği sonucu
Gönderme! Bay Lincoln, terimleri reçete edecek kadar ileri gitti
devletlerimizin çürük "endişeye" tekrar girebileceği-zekâ
Devlet hükümetinin halkın onda biri tarafından yeniden düzenlenmesi.
Şüphesiz, bu savaşta bu adamların yanılsaması
hesap verilemez. Dünya'da hiçbir güç Güney eyaletlerine boyun eğemez,
Bazıları yapmanın pusillanimitesinden suçlu olmasına rağmen
Yankees ile kız kardeşlerine karşı savaş. Tarih onları olarak markalayacak
hainler ve korkaklar. İngiliz basının tonuna gelince, ben değilim
Şaşırdım. İngiltere cömert olamayacak kadar zengin. Onun için savaşımız
Bir çeşit ödül savaşı ve aynı ruha bakıyor
Halkı son zamanlarda King ve
Heenan. Yaşasın; aferin diğeri. "

       * * * * * *

29 Mart - 22 Nisan arası özel bir olay yoktu
Dikkat, bunu on altıncı olarak kurtarın zeka öğrenildi
Bir Fransız gemisinin efendisi, Amerikan gemileri bulunmadığı
Chincha Adaları, Temmuz 1863'te yetmiş ve
Orada seksen Amerikan yelken. Bu, terörün hacimlerini anlatıyor
Alabama heyecanlanmıştı.

22 Nisan gecesi, Chase'i garip bir şekilde vermek için istihdam edildi
Ertesi sabah Daybreak'te elden geçirilen Sail; ve
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, aynı ekranla yanıtlandı
Renkler, Alabama bindik ve guano-laden sahip oldu
Gemi, hedef olarak istihdam edilen Rockingham ve sonra ateşe koyun.
Nötrlerin mülkü olarak iddia edilen kargo, Kaptan Semmes
geminin gazetelerini inceledi ve dergisinde aşağıdakileri girdi:-


Rockingham vakası.

"Amerika Birleşik Devletleri renkleri altında gemi ve kayıt. Callao'dan,
Siparişler için mantar ve Guano ile yüklendi. Bu guano
Guano Konsinye Şirketi tarafından Büyük Britanya'ya gönderildi. Bir Joseph A.
Danino ve Moscosa'ya imza atan Danino, Guano'yu onaylıyor
Peru hükümetine ait; Ve Britannic Majesty's oyunculuk
Lima'daki konsolos, söz konusu Joseph A. Danino'nun daha önce ortaya çıktığını onaylıyor
O ve 'gönüllü olarak ilan etti' 'Yukarıdaki imzanın onun
kendi el yazısı ve ayrıca yukarıda belirtilen yükün gerçekten ve
aslında Peru hükümetinin mülkiyeti. '

"Bu, yükün tarafsızlığının tek sertifikası olduğu için
Makaleler ve kimse bu sertifikada hiçbir şeye yemin etmediği için,
hiç tanıklık değil. Gemi düşmanın mülkü ve kargo
Gemide bulunduğundan, düşmanın mülkü olduğu varsayılmak
Gemi, böyle bir şey varsa, tarafsız partilerde görevliydi
Durumda, mülklerini yeminli sertifikalarla belgelemek;
Ve bu hukuk kuralı o kadar iyi biliniyor ki, bir yemin yokluğu
Hileli örtme girişiminde kesin gibi görünüyor. Gemi ve
kargo kınandı. "

       * * * * * *

Bu yakalamayı, Tycoon'un 27'sinde de izledi.
ay; ve kargo tarafsızlığı iddiası yapılmadığından, gemi
yanmış. Bu, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Alabama'nın sonuncusu
ödüller. On dokuz diğer gemi ulaşmadan önce elden geçirildi
Cherbourg, ama bunlardan biri yıldızların ve çizgilerin altına yelken açmadı. Ne zaman
Altmış beşten az Amerikan gemisinin
Gallant kruvazörü tarafından ele alındığında,
Yankee bayrağı açık denizlerde _Rara avis_ idi.

25 Mayıs'tan 10 Haziran'a kadar Alabama yoluna giriyordu
Kuzey ve son adı verilen tarihte kertenkeleden haberdar oldu ve
bir kanal pilotu tarafından bindik. "Hissettim," diye yazıyor Kaptan Semmes, "harika
Soğuk algınlığım ve ben onu gemiye almak için rahatlama ve
ateş ve hava durumuna maruz kalmak için fiziksel olarak çok kötü değildi
Ve gece boyunca izliyorum. Ve böylece, her şey sayesinde
Providence, Alabama'nın gezisini başarılı bir şekilde getirdik
fesih. "

Kaptan Semmes'in hayal edebileceği çok az şey, bu çizgileri kaleme aldığında,
gemisinin seyir günleri çok yakında bitecekti. Gemi
11'in sabahı Cherbourg'a girdi. Haberden iki gün sonra
Kearsarge'ın kısa sürede oraya geleceğini kabul etti, istihbarat
ertesi gün o geminin ortaya çıkmasıyla doğrulandı.




Bölüm XXXVI.

_The Kearsarge-Properasyonlar-Demir Kaplı-Alabama'nın E-Statı-
Harbour-Deerhound-Kaptanın Adresi-
Savaşçılar-eylem planı-nişan-rapid ateş-
Yaralı-Bağlantı-Alabama'nın Sonu-Suda-Gallant
Davranış-Surgeon Llewellyn-Kurtarmaya Deerhound-düşmanın
Tekneler-Wrack değil-Bilgilendirici Ruh_.


Alabama'nın asla onun limanlarını görmemesi yazıldı.
ülke!

Kaptan Semmes Günlüğü'ndeki en son girişler de ilgi çekicidir.
anlatımından önce onları hariç tutmamıza izin vermek harika
ünlü, kısa olan bir geminin tarihini kapatan unutulmaz düello
Kariyeri olduğu gibi, yayılmış herhangi bir gemininkine meydan okuyabilir
sulara yelken açın ve kahramanlık tarihine bile bir parlaklık atar
Konfederasyon Devletleri.

14 Haziran Salı günü, Kaptan Semmes şöyle yazıyor:-

"Gemide büyük heyecan, Kearsarge görünüşünü yaptı
Kazan suyunun doğu girişi, saat 11.00 civarında. Sipariş gönderdi
hemen kömür için kıyıda (yüz ton) ve
Mizen-Mast ve Topgallant Yards ve başka türlü bahçelerde bahçeler
gemiyi harekete geçirmeye hazırlamak.

"_Wedness, 15 Haziran.
Yapımdan geri çekilen onarımlar için başvurumu düşündüm
KADAR KADARLIK İÇİN TAMAMLI OLDU. Bunu kömürleştirmeye başladık
öğleden sonra. Kearsarge hala kapalı; O değil
benim tarafımdan indiğim mahkumları almaya izin verildi
Amiral'e bir mektupla itiraz etti. Dün öğleden sonra bir not gönderdi
Flagofficer Barrow için, ona gitme niyetimi bilgilendirerek
Hazırlıklarımı yapabildiğim anda düşmanla etkileşime geçin ve
Bay Bonfils aracılığıyla ABD Konsolosuna yazılı bildirim
etki. Mürettebatım doğru ruh içinde görünüyor, sessiz bir ruh
hem memurları hem de erkekleri kaplayan kararlılık. Savaş şüphesiz
itiraz ve inatçı olmak; Ama iki gemi çok eşit olarak eşleşti, ben
Bunu reddetme özgürlüğünü hissetmeyin. Tanrı hakkı savunur ve var
Birçoğumuzun gerektiği gibi düşenlerin ruhlarına merhamet! "

       * * * * * *

Kearsarge kaptanının bir meydan okuma gönderdiği reddedildi.
Alabama. Kaptan Semmes gerçekten de hiçbir şey söylemiyor. Ne
Kearsarge yaptı-ve belirli bir nesne ile bir
Şüphe-Kaydedildiği gibi, doğu ucundaki Dalga Su'a girmek için ve
"11: 00'de , Salı günü, batı ucundan geçti.
Anchoring_. "Bunlar, konuşan bir Fransız deniz kaptanının sözleri
gördüklerinin. Çok az cesur adamlar arasında bunun olacağını inkar edecek
bir meydan okumaya eşdeğer bir şey olarak kabul edildi. Birinden daha fazlasıydı
Zorluk-bu bir meydan okumaydı. Alıntı yaptığımız memur,
"O zaman herkes onu dış korumayı görebiliyordu." Görmek kolay
Etkinlikten sonra her şey. Kearsarge ortasında hantal görünüyordu
bir inceleme gözü bölümü; Ama suda çok düşüktü ve
atış ve kabuk direnmek için _armed_ olduğunu imkansızdı
fark. Alabama memurları tarafından belirgin bir şekilde öngörülüyor
Gemilerinden Kearsarge zırhı olamazdı
seçkin. Yurtdışında korunduğuna dair birçok rapor vardı
yanları tuhaf bir şekilde; Ama hepsi çeşitli ve belirsizdi ve
pratik bir yargıya güvenilmez. Dahası, bundan bir yıl önce
Toplantı, Kearsarge kritik gözün altında çapa yakınında yatmıştı
Kaptan Semmes. O vesileyle düşmanın olmadığını görmüştü
yapay olarak savunuldu. Şimdi kaplama raporlarına inanıyor
ve zırh çok fazla Harbour-dedik idi, bu da yolculukları sırasında
yeterince deneyimlemişti.

Şimdi Kearsarge, sürekli peşinde olan eski bir düşmandı ve onun
Kaptan Semmes'in yazdığı gibi, üretilen görünüm,
Alabama'ya bin. Ve burada memurların dikkatini çekelim
ve ünlü Konfederasyon gemisinin adamları için kalıyordu
iki yıllık alan. Bunca zaman boyunca evsizlerdi ve
eve ulaşma ihtimali olmadan. Sürekli kalabalık olmuşlardı
Provenderlerini yiyen mahkumlarla-hiç sahip olmadıkları
Herhangi bir güvencesiz tedarik. Herhangi bir nötr limanda kalmaları
Mutlaka bir şahin bir dal üzerinde tünemiş olarak kısa. Şahin gibi
Üst havada, Alabama'nın güvenliği ve işi
açık denizler. Sefil olarak beslenen, avlanan, kaçan, avlanma, yok etme-bu
Cesur adamların isteyerek sürekli olması gerektiği bir hayat mı? Onlar
ülkelerine yapılan güçlü bir hizmetin güvencesi ile güçlendirildi.
Dev düşmanlarına muazzam hasar verdiklerini biliyorlardı.
Belki de kaptanlarının
Rakipsiz Audacity, Amerika Birleşik Devletleri'ne
binlerce erkek operasyon. Ama günleri sefil edildi; onların
Görev mide bulandırıcıydı; gözünü düzeltebilecek bir hayal gücü gerektirir
Sert, bir gezegen olarak çorak görev asla kararmamış, her zaman görünür,
Şikayetsiz ve tutkulu olmadan sürülecek bir hayat
Sert darbelerin çıplak egzersizi için özlem. Ayrıca okurlar
Seations rahat kıyı adamları tarafından üzerlerine girdi. Onlar
Korsanlar ve diğer kasvetli başlıklar denir. Kesin infazlar
Fransızlar ve İngilizler ve tüm Amerika Birleşik Devletleri basınının
Okyanus boyunca kulakları; Ama kendi ülkelerinden duydular
biraz. Güney, geri kalanına kıyasla mühürlü bir araziydi.
dünya. Görüş Avrupa'da en yüksek sesle konuştu ve onlar
sadakatle, cesur ve muhteşem bir şekilde ülkelerine hizmet ediyorlardı
Ağır ihtiyacı, herhangi bir acil konforun olmaması, fiziksel veya
Ahlaki, onları virülan eleştirilere çok duyarlı hale getirmeye yardımcı oldu, hatta
Avowed ve clamoor düşmanlarına.

Bütün mürettebat aracılığıyla bu zihin durumuydu
Kearsarge buharda ve dışarı buğulandığında Alabama'da heyecan
Dalgakan. Şimdi ve sonunda, eylem günümüz geldi! miydi
Gemideki her insanı düşündüm. Şövalye ver ve savaşı al
dönüşümlü olarak avlanan ve çok kasvetli bir
terim. Zafer için güvendiler; Ama yenilginin kendisi bir
Tüm kariyerlerinin haklı çıkarılması ve şansını memnuniyetle karşıladılar. Tarafsız bir limandaki kömür başvurusu kendi başına bir feragatti
Kaptan Semmes gibi limandan daha fazla misafirperverliğin
farkında olmak. Port-Amiral, onu ona işaret ederek memnun etti. A
Düello Fransa'da popüler olmayan bir şey değildir. İki adet muhtemel savaş
Görünüşe göre eşit olarak uyumlu savaş gemileri için yeterli olurdu
Fransızlar tarafından yetkilendirilen herhangi bir sıkıntıyı eritti; Onlar
Federaller ve
Konfederasyonlar, ikincisi Fransa'da İngiltere'de olduğu kadar popüler olan
Alabama için heyecanlı sempati için hiçbir şey söylemeyin. Fransız memurları
Kaptan Semmes ile belirgin bir suç olduğunu düşünürken kabul etti ve
Kearsarge manevralarında meydan okuma ve neredeyse yapamayacağı
Dışarı çıkıp onunla tanışmaktan daha az. Bunu göstermek için elimizden gelenin en iyisini yaptık
Kaptan, ister kalbinde olsun, sadece eşit olma şansı olsun ya da
Değil, kendilerini böyle olduklarına ikna etmek için endişeliydi. Onun biliyordu
rakip gemi, pil ve mürettebatta daha ağır olacak, ama "
Onun da demir kaplı olduğunu biliyorum, "diyor. Şahsen istedi.
savaş; Harekete geçme oybirliği ile hevesli bir mürettebatın teşvikleri,
Ayrıca dost yabancı subaylar olarak da dikkate alınmalıdır.
Şimdi sonuçlara göre ölçmeyi sağladığımız için girişim yapanlar
ona suçlama, önce adalet içinde kendilerini içine atmalı
konum. Başkan Davis,
güçlü hizmet, ama onurlu olanı destekleyeceğinden şüpheliyiz
Bay Mason'un Kaptan Semmes'i gerekçelendirmesinde sözler ve sevin
gemi olan adam,
Konfederasyon.

Pazar günü, sabah 19 Haziran'da Alabama buharlaştı
Cherbourg Limanı Batı'ya açılışla ve doğrudan yönlendirdi
Fransız demir kaplı La Couronne eşliğinde Kearsarge ile tanışın. .
Geç faul havası nazik bir esinti ve çökmek için yol vermişti
Atlantik dalgasının açık bir gökyüzünün altındaki şişme, günü son derece yaptı
Eldeki çalışma için elverişli. Tüm Cherbourg yukarıdaki yükseklikteydi
kasaba ve burçlar ve köstebek boyunca. Asla şövalye yapmadım
Turnuva, daha istekli çok sayıda seyirciye sahiptir. Başladı
Neyse ki, bir İngiliz buhar yatağı, Deerhound, sahibiyle birlikte,
Bay John Lancaster ve ailesi, gemide,
zaman. Deerhound, Alabama'yı saygılı bir mesafede takip etti ve
kavganın en yakın tanıkıydı. Bazı Fransız pilot tekneler gibi asıldı
İhtiyati olduğunu düşündükleri için yakınlar. Nötr suların sınırında
Alabama şirketi onunla birlikte ayrıldı, eskort ve Couronne geri döndü
Kıyı liginde.

Sonunda kendi kendine bırakılan Alabama, son hazırlıklarını yaptı.
Gelecek mücadele. Tüm gemisinin şirketini güvertede toplayan kaptan
Semmes onları aşağıdaki gibi ele aldı;-

"Alabama'nın memurları ve denizcileri:"

"Uzun zaman, düşmanla tanışmak için başka bir fırsat var-
İlk olarak Hatteras'ı batırdığınızdan beri size sunuldu! İçinde
Bu arada, tüm dünyada bulundun ve çok fazla değil
Nötr altında yok ettiğinizi ve koruma için sürdüğünüzü söyleyin
bayraklar, düşmanın ticaretinin yarısı,
savaş, her denizi kapladı. Bu, iyi olabileceğiniz bir başarı
gurur duymak; Ve minnettar bir ülke bundan hoşlanmayacak. Adı
Geminiz, medeniyetin uzadığı her yerde bir hanehalkı kelimesi haline geldi.
Bu isim yenilgiyle karartılacak mı? Şey imkansız!
İngiliz kanalında olduğunuzu, çok fazla tiyatroda olduğunuzu unutmayın.
ırkımızın deniz ihtişamı ve tüm Avrupa'nın gözleri bu
Senin üzerine an. Senin üzerinde yüzen bayrak, genç
ne zaman ve nerede olursa olsun, düşmanına meydan okuma teklif eden Cumhuriyet
kurmak. Dünyaya nasıl destekleneceğini bildiğinizi gösterin. Senin için git
çeyrek. "[16]

[Dipnot 16: Yukarıdakiler, Kaptan Semmes'in adresinin doğru bir raporudur
Bu vesileyle. Yolda çeşitli ifadeler ortaya çıktı
Hangi devam etti: alındı. Kaptan Semmes, "Tek
Yapılan yanıtlar 'Asla' denizcilerinden bağırıyordu! Asla!'
Gemilerinin adından bahsettiğimde yenilgiyle karartılmış. "]

Alabama'nın menzil içine girmesi bir saatin dörtte üçü
Kearsarge. Bir mil uzakta, Alabama ateş açtı
sağlam atış ile. Kearsarge cevap vermek için zaman aldı. On dakika sonra
Ateşleme her iki tarafta da keskinti.

Kearsarge kaptanının ifadesine göre, pili
yedi silahtan oluşuyordu-zekâ, iki 11 inç Dahlgren-çok güçlü
Ordun parçaları; Dört 32 pounder, bir hafif tüfek 28 pounder. O
162 subay ve adamdan oluşan bir ekiple harekete geçti.

Alabama'nın silahlanması 7 inçlik bir Blakeley tüfek tabancasından oluşuyordu.
Bir 8 inçlik pürüzsüz delikli pivot tabanca, altı 32 pounder, pürüzsüz delik, içinde
Broadside. Alabama'nın mürettebatı 120'den fazla değildi. Bu kafada
Kaptan Winslow yanlış konuşuyor. Alabama'nın mürettebatını aşağı çekiyor
150 subay ve erkek. Alabama'nın Blakeley'de müthiş bir parçası vardı
Tüfek, ama çelik atışından yoksundu.

Böylece antagonistler arasında eşitsizlik olduğu görülecektir.
Yüzbaşı Winslow, Alabama'dan "bir silah daha"
Kearsarge. İki büyük Dahlgrens, dengeyi tamamen verdi
iyilik. Ancak iki geminin rakip yeteneklerinin bir tahmininde,
Alabama'nın kötüleşen hızı onun olarak düşünülmelidir.
ana zayıflık. Cherbourg bakırını onarmak için çok az şey yapmıştı.
Geniş hayranlara yayılan ve onu ciddi şekilde engelleyen alt kısmı
suyun kesilmesi; ve daha fazlasını yapmak imkansızdı
Kazanları günün işi için düzenlemek. Bir eyalette değildiler
Mühendislere güvenle ilham vermek. Kearsarge, diğer yandan
El, birinci sınıf durumdaydı ve elinde. Hızla gösterdi
Alabama'yı elden geçirebileceğini. Aslında, Alabama girdi
Rıhtımda ne zaman yalan söylemesi gerektiğini listeler. Biriyle savaştı
bitkin çerçeve. Çatışmaya karar verecek kahramanlığı vardı,
biçimini seçme gücü olmadan. Biraz sonra
Bu manevra, Kaptan Semmes için acı verici bir şekilde belirginleşti. .
Kearsarge mesafesini beş yüz metre menzilde seçti ve
İyi korunmuş olmak kasıtlı olarak zaman aldı ve kesin olarak kovuldu
etki.

Kaptan Semmes, Blakeley'in gücüne büyük güven duyuyordu
silah ve bunun kazanamamasıyla sarsılmayan bir güven olduğuna inanıyoruz
onun için gün. Düşmanının kolay bir menziline girmek istedi,
Bu silahı etkili bir şekilde deneyebilir; Ama kendi başına herhangi bir girişim
daha yakın çeyrekler, Kearsarge tarafından bir tasarım olarak yorumlandı
Gemiler arasındaki katılımı el ele çatışmaya getirin
erkekler arasında. Hıza sahip, mesafesini seçti ve hepsini yaptı
Yatılı umutsuz düşündüm.

Mümkünse, kaptan Semmes planının bir parçasıydı.
günün dönemi, savaşa hızlı bir şekilde karar veremeyeceğini varsayarak
topçu ile. Kaptan Winslow'un kararlılığını açıkça
Bir deniz karşılaşmasının eski moda biçiminden kaçının ve savaşmak
tamamen yeni tarzda; Üstün buhar gücü ona
seçenek. Alabama onu ölümle aldığında çaresizdi. Yapmalıysak
Kearsarge tarafından tutulan saygılı mesafeyi
en son ve silahlarının kalıcı bir şekilde takılması
Kaptan Winslow'un yerleşmiş bir karar olarak batan gemi görünürdü
tek başına silahlara güvenmenin bir parçası ve böylece tehlikeli
Yakınlıktan kaçınabilir. Onun tarafından bu kadar saygı duyuldu
düşman mürettebatı ve manevrasının güvenilir bir şekilde sağduyulu olduğunu, az sayıda
reddetmek. Alabama mürettebatı, denizciler ve memurlar, yüksek ruhlardaydı
Nişan boyunca, çok erken olsa da, katliam ve
Güverteler kanla kaplıydı. Ateşleri hızlı ve takdire şayan.
Lordlar Kamarası'nda dükten daha az kişi tarafından söylendi
Somerset'in ateşlemesinin olumlu kötü olduğu; Ve vurdu
Kearsarge eylem sırasında sadece üç kez. Yüzbaşı Winslow'un
Giriş Kearsarge yirmi sekiz kez vuruldu ve kabuk-ya da
her beşinci deşarj. Gerçek bir şey bilmeyen denizci yok
Derinlere katılım böyle bir amacın doğruluğuna itiraz edecektir. Vardı
Kearsarge, Alabama ile aynı boş tarafları gösterdi, başka bir masal
söylenmiş olabilir. Ancak Kaptan Semmes, kabuğunun olduğunu algıladı
ona çarptıktan sonra geri döndü ve zararsız bir şekilde patladı. Bu onu yönlendirdi
Sağlam atışa güven. Alabama, bu şekilde veya hiçbir şekilde
korumalı, kabukla delinmiş ve yakında onun içinde büyük kiralar göstermiştir
Part sonrası. Pivot-Gun, düşman için farklı bir işaretti ve
Yakın patlayan tek kabuk, erkek sayısının yarısını öldürdü ve yaraladı
kim tarafından çalışıldı. Her gemi sancak geniş tarafında savaştı ve
o tarafı düşmana tutmak için bir daire içinde buğulandı. Yani, bir saat boyunca
Bu, uzak bir seyirciye, monoton manevra,
Aralığı algılanabilir bir şekilde daraltıyor. Kaptan Semmes üzerinde duruyordu
Baş mühendis geminin olduğunu söylemek için kelime gönderdiğinde çeyrek güverte
sızıntı ile tehlikede. İlk teğmen Bay Kell, aşağıdan gönderildi.
hasarı inceleyin. Geminin battığı kelimeyle geri döndü.
Kaptan Semmes bir keresinde geminin konulmasını ve yönlendirilmesini emretti
kıyıya doğru. Ama su onun içinde yükseliyordu: yangınlar hızlı bir şekilde
söndürüldü. Alabama'nın gevşemeden atışı durdu. Oldu
Gemideki herkese mahkum edildiğini açık. Ateş etmeye devam etmek
Aptalca bir acıyı şımartmak ve böyle bir şekilde hareket etmek olurdu
Kaptan Semmes gibi bir denizcinin doğasında değil. Aksine,
Düşünceleri mürettebatının hayatını kurtarmaya yöneldi. Verdi
Konfederasyon bayrağının çekilmesi için komuta.

Birçok vahşi hikaye mürettebatın isyanına benziyor
güney afişinin bu kutsallaştırılmasında; nasıl uygulandıkları
Kaptan onlara utanç verici; ve belirli bir çeyrek müdürün
Cutlass'ı çizmek, bayrağı çekmek için gemiye herhangi bir el cesareti ve
Bay Kell tarafından yüklü bir tabanca ile dramatik bir şekilde tehdit edilmek,
İlk teğmen ve bu yüzden duyularına getirdi. Gerçek şu ki,
Bayrak sessizce ve süslü bir şekilde indi. Gemide hepsi orada olduğunu algıladı
Bunun için yardım yoktu ve bunun şok edici bir insanlığın ihlali olacağını
yaralı adamların hayatlarını zorlamak.

Yankee'nin genel tespiti daha güçlü bir şekilde anlandı
Erkekler suda yaşam için mücadele ederken. Her birinin başı
Adam, içgüdüsel olarak, duran gemiden işaret edildi
onu kurtarmak için en yakın. Kearsarge'dan selamlanan biri
Bir kurtarma teklifi, sivil olarak reddetti ve tarafsız olana doğru yol aldı
bayrak. Adamlar hala arkalarında bir düşman varmış gibi yüzdüler, değil
Birikimi kurtarmaya hazır. Kearsarge'ın tekneleri gibi
Bu ofisi yapmak için inen, fakir arkadaşların çoğunu buldular
Hala kendilerini yüzeyin üstünde acı verici bir şekilde destekliyor. Bunlardan her ikisi de
Erkekler ve memurlar, teknelere taşındıktan sonra,
kör edici tuzlu suyu gözlerinden fırlattı ve
Birçoğu tekrar denize fırladılar, herhangi bir riski tercih ediyorlardı.
Federalistlerin Barınağı. Eski Birlik ve Aşkın Bayrağına Nefret
Kaptanlarının baş aktif tutkuları gibi görünüyor. Ne zaman
Deerhound'da ele alındığında, kaptanın güvenliği ile ilgili soru
Semmes her ağızda en başta oldu.

Kaptan Semmes, Alabama'da atışların ateş edildiğini iddia ediyor.
Teslimiyet sinyali. Gibi bir şarjı doğrulamaya çalışmayacağız
Bu: ama Fransız subaylar bunu yadsınamaz bir gerçek olarak sürdürüyor,
Konfederasyon bayrağı indirildikten sonra, Kearsarge daha az ateş etmedi
ona beş atıştan fazla. Kaptan Winslow'un inkar etmediğine inanıyoruz
ücret; Ancak teslim olma eyleminin farkında olmadığını iddia ediyor. İçinde
_Daily News_'e mektubu, sahip olduğu suçlamayı beyan eder.
Bu eylemden "twaddle" olmaktan suçluydu (kendi ifadesini teklif ediyoruz).

Alabama'nın efendisinin arkadaşı Bay Fullam,
Yardımın hemen olabileceği bir istekle Kearsarge'a Dingey
yaralı adamların hayatlarını kurtarmak için verilebilir. Vaat edildi, ama
Kanıtlanabileceğimiz gibi, sözün yerine getirilmesi, kanıtlanabileceğimiz gibi,
Dövüşün tesadüfi koşullar, dediğimiz gibi Tardy idi.
Yüzbaşı Winslow, eskisi ile ilgili olarak kendini nazikçe ifade etti.
sendikanın adının alay konusu olmadığı günlerde gemi arkadaşı;
Kaptan Semmes uzun yıllar aynı gemide onunla hizmet etti
geri. Bay Fullam'ın yokluğu sırasında Alabama kıç düşmüştü
En başta. Tüm yaralılar balina teknesinde gerilmişti
Kearsarge'a iletim. Alabama cerrahı,
İngiliz, Bay David Herbert Llewellyn, bir görevdeki oğlu
Wiltshire Parsonage ve merhum Lord Herbert'in vaftiz oğlu
Bu teknede bir yer sundu. Bunu reddetti, yapmayacağını söyledi
Yaralı adamları tehlikeye attı ve Alabama ile battı. Geri kalanı
Mürettebat, kaptanları ile zaten dalgalardaydı. Bay Lancaster
Bu arada Kearsarge'a kadar buharda kaldı ve izin istedi.
hayat kurtarmaya yardımcı oldu ve yakında aralarında kaldı,
Yat ve teknelerinde birçok bitkin adam almak. Kaybı
Boğularak erkekler, bir memur (Bay Llewellyn) dahil olmak üzere on dokuz idi.
Carpenter ve yardımcı yardımcısı. Öldürülen ve yaralanan kayıp
yirmi sekiz, bunlardan yedisi öldürüldü. Alabama'nın bir sarısı değil
Bu unutulmaz deniz savaşında galipler tarafından güvence altına alındı. Kaptan ve onun
Memurlar kılıçlarını derinlere düşürdü; Adamlar küreklerini sürdü
Teknelerin dibine. Bir ruh-ruhu
Güney eyaletlerinin fethedilemez Konfederasyonu-hepsini anladı. Değil
kendini suda destekleyebilen adam,
Kearsarge.

Böylece Alabama'yı batırdı. Kazanması görkemli olurdu,
Ama günün ona karşı çıkması utanç verici değildi. O savaştı
Cesur komutanlar gibi ihtimallere karşı düşme alışkanlığı içinde değildir;
Suyun kenarına savaştı. Bunun gibi bir son ve muhteşem
işaret ettiği öncüller, adını ve kaptanının adını aldı
ev kelimeleri. Bayrağı gerçekten bir "meteor bayrağı" oldu ve
"yine de müthiş yanık" olası olabilmeyi düşünebiliriz,
iyi geminin olduğu bilgilendirici ruhun
Brüt beden, yaşıyor ve bir kez daha kendini sunmaya hazırlandı
Denizlerde hizmet için seçtiği toprak.




EK.

       * * * * * *

Hayır. I.

Sumter yakalar.


New York'tan New York'tan Puerto Caballo'ya kadar Bradford _--. Yakalanmış
25 Temmuz 1861, N.E. Laguayra, Venezuela.

New Orleans'a gönderildi. Düşman tarafından yeniden ele geçirildi.

Massachusetts'ten _albert Adams _. 5 Temmuz 1861'de yakalandı, dört lig
Cienfuegos dışında.

Cienfuegos'a gönderildi. Küba Kaptan-General tarafından yayınlandı.

Maine, Maine, Maine, Guadaloupe'ye kadar. 26.
Kasım 1861, Lat. 20 derece. 27 'N., uzun. 57 derece. 15 'W.

Yanmış.

_Ben Dunning _-- Maine. 5 Temmuz 1861'de yakalandı, dört lig kapalı
Cienfuegos.

Cienfuegos'a gönderildi. Küba Kaptan-General tarafından yayınlandı.

_Cuba _-- Maine, Trinidad'dan İngiliz limanlarına kadar. 4 Temmuz yakalandı,
1861, Lat. 21 derece. 29 'N., uzun. 84 derece. 06 'W.

Cienfuegos'a gönderildi. Düşman tarafından geri alın.

_Daniel Trowbridge _-- Connecticut, New York'tan Demerara'ya. Yakalanmış
27 Ekim 1861, Lat. 17 derece. 54 'N., uzun. 56 derece. 30 'W. Yanmış.

_Ebenezer Dodge _-- Massachusetts, New Bedford'dan Güney Pasifik'e
(balina avcılığı). 8 Aralık 1861'de Lat. 30 derece. 57 'N., uzun. 51 derece.
49 'W.

Yanmış.

_Golden Rocket _-- Bangor, Maine. 3 Temmuz 1861'de Lat. 21 derece.
29 'N., uzun. 84 derece. 06 'W. 35.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_İnvestigator _-- Maine, İspanya'dan Newport, Galler. 18'inci yakalandı
Ocak 1862, Cebelitarık Boğazlarında. 15.000 dolar değerinde,

Ransom Bond'da piyasaya sürüldü.

_Joseph Maxwell _-- Pennsylvania. 27 Temmuz 1861, yedi mil yakalandı
Puerto Caballo'dan.

Cienfuegos'a gönderildi. Küba Genel Valisi tarafından yayınlandı.

_Joseph Parkes _-- Massachusetts, Pernambuco'dan Boston'a. Yakalanmış
25 Eylül 1861, Lat. 6 derece. 20 'N., uzun. 42 derece. 24'w.

Yanmış.

_Louisa Kilham _-- Massachusetts. 6 Temmuz 1861'de yakalandı, beş mil
Cienfuegos'tan.

Cienfuegos'a gönderildi. Küba Kaptan-General tarafından yayınlandı.

_Machias _-- Maine, Trinidad'dan bir İngiliz limanına kadar. Yakalandı 4.
Temmuz 1861, Lat. 21 derece. 29 'N., uzun. 84 derece. 06 'W.

Cienfuegos'a gönderildi. Küba Kaptan-General tarafından yayınlandı.

Newport, Galler'den St. Thomas'a kadar Maine'den _montmorency _--. Yakalanmış
25 Kasım 1861, Lat. 18 derece. 30 'N., uzun. 58 derece. 40 'W.
20.000 dolar.

Ransom Bond altında serbest bırakıldı.

_Naiad _-- New York. 6 Temmuz 1861, beş mil uzakta yakalandı
Cienfuegos.

Cienfuegos'a gönderildi. Küba Kaptan-General tarafından yayınlandı.

Messina'dan Boston'a Massachusetts'ten _Neapolitan _--. 18'inci yakalandı
Ocak 1862, Cebelitarık Boğazlarında.

Yanmış.

_Vigilans _-- Maine, New York'tan Sombrero Adası'na. Yakalanan 3D
Aralık 1861, Lat. 29 derece. 10 'N., uzun. 57 derece. 22 'W. 40.000 dolar değerinde.

Yanmış.

Rhode Island'ın Batı Rüzgarı _. 6 Temmuz 1861'de yakalandı, beş mil uzakta
Cienfuegos.

Cienfuegos'a gönderildi. Küba Kaptan-General tarafından yayınlandı.

       * * * * * *

Alabama'nın yakalanması.

New London'dan New London'dan Hint Okyanusu'na (balina avcılığı).
9 Eylül 1862'de Flores Off. 20.000 dolar değerinde.

Yanmış.

New Bedford'dan New Bedford'dan _altamaha _-- New Bedford'dan (balina avcılığı). 13. yakalandı
Eylül 1862, Lat. 40 derece. 34 'N., 25 derece. 24 'W. 3.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_Amanda _-- Amerika Birleşik Devletleri, Manilla'dan Queenstown'a. Yakalandı 6.
Kasım 1863, Lat. 7 derece. 00 'S., uzun. 103 derece. 19 'E. 104.442 $ değerinde.

Yanmış.

New York'tan New York'tan _amazonian _-- Monte Video. Yakalanan 2D
Haziran 1863, Lat. 15 derece. 09 ', uzun. 55 derece. 04 '. 97.665 dolar değerinde.

Yanmış.

_Anna F. Schmidt _-- Maine'den Boston'dan (_via_ St. Thomas) San'a kadar
Francisco. 2 Temmuz 1863'te Lat. 26 derece. 14 ', uzun. 37 derece. 51 '.
350.000 dolar değerinde.

Yanmış.

New York'tan New York'tan Aspinwall'a _ariel _--. 7 Aralık yakalandı,
1862, kapalı Cape Mısır. 261.000 dolar değerinde.

Bond'da serbest bırakıldı.

_Baron de Castine _-- Castine, Bangor'dan Cardenas'a. 29.
Ekim 1862, Lat. Yaklaşık 39 derece. 18 'N., uzun. Yaklaşık 69 derece. 12 'W. Değerli
6.000 $.,

Bond'da serbest bırakıldı.

_Benjamin Tucker _-- New Bedford, New Bedford'dan (balina avcılığı). Yakalanmış
14 Eylül 1862'de Flores. Değerli. 18.000 dolar.

Yanmış.

_Bethia Thayer _-- Maine. 1 Mart 1863'te Lat. 29 derece. 50 'N.,
uzun. 38 derece. 31 'W. 40.000 dolar değerinde.

Bond'da serbest bırakıldı.

New York'tan Liverpool'a New York'tan _brilliant _--. Yakalanan 3D
Ekim 1862, Lat. 39 derece. 58 'N., uzun. 50 derece. 00 'W. 164.000 dolar değerinde.

Yanmış.

Liverpool'dan Monte Video'ya Boston'dan _Charles Hill _--. 25. yakalandı
Mart 1863, Lat. 1 derece. 22 ', uzun. 26 derece. 08 '. 28.450 dolar değerinde.

Yanmış.

_Chastelaine _-- Boston, Martinik'ten Cienfuegos'a. 27.
Ocak 1863, Lat. 17 derece. 19 'N., uzun. 72 derece. 21 'W. 10.000 dolar değerinde.
Yanmış.

_CONTONT _-- Amerika Birleşik Devletleri, Yokohama, Japonya'dan New York'a.
11 Kasım 1863'te Lat. 4 derece. 48 'S., uzun. 106 derece. 49 'E.
122.815 dolar değerinde.

Yanmış.

_ Courser _-- İl kasabası, eyalet kasabasından (balina avcılığı). 16. yakalandı
Eylül 1862, Flores off. 7.000 dolar değerinde.

Yanmış.

New York'tan Glasgow'a New York'tan _Crenshaw _--. 26.
Ekim 1862, Lat. 40 derece. 11 'N., uzun. 64 derece. 32 'W. 33.869 $ değerinde.

Yanmış.

New York'tan Şangay'a kadar New York'tan _Dorcas Prens _--. 26.
Nisan 1862, Lat. 7 derece. 36 ', uzun. 31 derece. 57 '. 44.108 dolar değerinde.

Yanmış.

New York'tan New York'tan Lizbon'a _dunkirk _--. 7 Ekim yakalandı,
1862, Lat. Yaklaşık 41 derece. 00 'N., uzun. 53 derece .. 25.000 dolar değerinde.

Yanmış.

New Bedford'dan (balina avcılığı) New Bedford'dan _elisha dunbar _. Yakalanmış
18 Eylül 1862, Lat. 39 derece. 50 'N., uzun. 35 derece. 25 'W.
25.000 dolar.

Yanmış.

New York'tan Liverpool'a New York'tan _Emily Farnum _. Yakalanan 3D
Ekim 1862, Lat. 39 derece. 58 'N., uzun. 50 derece. 00 'W.

Nötr kargo, serbest bırakıldı ve bir kartel yaptı.

_Emma jane _-- Maine, Bombay'dan Amherst'e (balastta). Yakalanmış
14 Ocak 1864, Lat. 7 derece. 57 'S., uzun. 76 derece. 09 'W.
40.000 dolar.

Yanmış.

Callao'dan Callao'dan Antwerp'e _xpress _--. 6 Temmuz 1863'te yakalandı,
Lat. 28 derece. 28 ', uzun. 30 derece. 20. 121.300 $ değerinde.

Yanmış.

_Gildersliene _-- Londra, Sunderland'dan Kalküta'ya. 25. yakalandı
Mayıs 1863, Lat. 12 derece. 04 ', uzun. 35 derece. 10 '. 62.783 $ değerinde.

Yanmış.

_Golden Eagle _-- Amerika Birleşik Devletleri, San Francisco'dan (_VIA_ Howland's
Ada) Cork'a. 21 Şubat 1863'te Lat. 29 derece. 28 'N., uzun.
44 derece. 58 'W. 61.000 dolar değerinde.

Yanmış.

New York'tan Aspinwall'a kadar New York'tan Golden Kuralı _--. 26.
Ocak 1863, Jamaika dışında. 112.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_Hatteras _-- Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Gunboat. 11 Ocak 1863'te battı, kapalı
Galveston. 160.000 dolar değerinde.

Batık.

_Highlander _-- Amerika Birleşik Devletleri'nin Singapur'dan Aycaab'a (In
balast). 26 Aralık 1863'te ele geçirildi. 75.965 $ değerinde.

Yanmış.

Cardiff'ten Cardiff'ten Monte Video'ya _Jabez Snow _--. 29.
Mayıs 1863, Lat. 12 derece. 54 ', uzun. 35 derece. 18 '. 72.881 $ değerinde.

Yanmış.

_John A. Parks _-- Maine, New York'tan Monte Video'ya. Yakalanan 2D
Mart 1863, Lat. 29 derece. 25 'N., uzun. 37 derece. 47 'W. 66.157 $ değerinde.

Yanmış.

_Justina _-- Amerika Birleşik Devletleri. 25 Mayıs 1863'te Lat. 12 derece.
04 ', uzun. 35 derece. 10 '. 7.000 dolar değerinde.

Fidye.

_KATE Cory _-- Westport (Whaler). 15 Nisan 1863'te Lat. 4 derece.
08 ', uzun. 32 derece. 01 '. 10.568 $ değerinde.

Yanmış.

_Kingfisher _-- Massachusetts, Fair Haven'dan (balina avcılığı seferi üzerinde).
23 Mart 1863'te Lat. 2 derece. 08 'N., uzun. 26 derece. 08 'W.
2.400 $.

Yanmış.

_Lafayette_ (1)-New York'tan, New York'tan Belfast'a. Yakalanan 23D
Ekim 1862, Lat. 39 derece. 34 'N., uzun. 63 derece. 26 'W. 110.337 $ değerinde.

Yanmış.

_Lafayette_ (2)-New Bedford (Whaler). 15 Nisan 1863'te yakalandı
Lat. 4 derece. 08 ', uzun. 32 derece. 01. 20.908 $ değerinde.

Yanmış.

Boston'dan _Lamplighter _, New York'tan Cebelitarık'a. 15. yakalandı
Ekim 1862, Lat. 41 derece. 32 'N., uzun. 54 derece. 17 'W. 117.600 dolar değerinde.

Yanmış.

_Lauretta _-- Boston, New York'tan Madeira ve Akdeniz'e.
28. yakalandı. Ekim. 1862, Lat. 39 derece. 18 'N., uzun. 67 derece. 35 'W.
32.880 dolar değerinde.

Yanmış.

New Bedford'dan Pasifik'e New Bedford'dan _Levi Starbuck _--
(balina avcılığı). 2 Kasım 1862'de Lat. 36 derece. 13 'N., uzun. 66 derece. 01 '
W. 25.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_Louisa Hatch _-- Rockland, Cardiff'ten Point De Galle'ye. Yakalanmış
4 Nisan 1863, Lat. 3 derece. 12 ', uzun. 26 derece. 9 '. 38.315 dolar değerinde.

Yanmış.

New York'tan Liverpool'a New York'tan _Manchester _--. Yakalandı 11.
Ekim 1862, Lat. 41 derece. 08 'N., uzun. 55 derece. 26 'W. 164.000 dolar değerinde.

Yanmış.

Kalküta'dan Londra'ya Boston'dan _Morning Star _--. 23 Mart yakalandı,
1863, Lat. 2 derece. 08 'N., uzun. 26 derece. 08 'W. 61.750 dolar değerinde.

Bond'da serbest bırakıldı.

_Nora _-- Boston'dan Boston'dan Kalküta'ya. 25 Mart 1863'te yakalandı,
Lat. 1 derece. 22 ', uzun. 26 derece. 08 '. 76 dolar değerinde -636.

Yanmış.

New Bedford'dan New Bedford'dan (balina avcılığı). 24.
Nisan 1863, Lat. 5 derece. 45 ', uzun. 31 derece. 53 '. 31.127 dolar değerinde.

Yanmış.

Massachusetts'ten Massachusetts'ten _okean Rover _-- (balina avcılığı).
8 Eylül 1862'de Flores Off. 70.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_OCMulgee _-- Edgartown. 5 Eylül 1862'de yakalandı. 37 derece.
20 'N., uzun. 28 derece. 08 'W. 50.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_Olive Jane _-- Amerika Birleşik Devletleri, Bordeaux'dan New York'a. Yakalanmış
21 Şubat 1863, Lat., 29 Der. 28 'N., uzun. 44 derece. 58 'W.
43.208 $.

Yanmış.

New York'tan New York'tan St. John's'a, Porto Riko'ya _PalMetto _--.
3 Şubat 1863'te Lat. 27 derece. 18 'N., uzun. 6 derece. 16 'W. Değerli
18.430 $.

Yanmış.

_Parker Cook _-- Boston'dan Boston'dan Aux Cayes'e. 30. yakalandı
Kasım 1862, Lat. 18 derece. 59 'N., uzun. 68 derece. 45 'W. 10.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_Punjaub _-- Boston'dan Kalküta'dan Londra'ya. 15 Mart yakalandı,
1863, Lat. 8 derece. 36 'N., uzun. 31 derece. 43 'W. 55.000 dolar değerinde.

Bond'da serbest bırakıldı.

_Rockingham _-- Amerika Birleşik Devletleri, Callao'dan Cork'a. Yakalanan 23D
Nisan 1864, Lat. 15 derece. 52 'S., uzun. 31 derece. 44 'W. 97.878 $ değerinde.

Yanmış.

New York'tan San Francisco'ya New York'tan _SEA Lark _--. Yakalanan 3D
Mayıs 1863, Lat. 9 derece. 39 'S., uzun. 32 derece. 44 'W. 550.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_Sonora _-- ABD'nin Singapur'dan Aycaab'a (balastta).
26 Aralık 1863'te Malacca'dan yakalandı. 46.545 dolar değerinde.

Yanmış.

Fayal'dan Boston'a Boston'dan _starlight _--. 7 Eylül yakalandı,
1862, Flores dışında. 4.000 dolar değerinde.

Yanmış.

New York'tan Şangay'a kadar New York'tan _talisman _--. 5 Haziran yakalandı,
1863, Lat. 14 derece. 35 ', uzun. 36 derece. 26 '. 139.195 dolar değerinde.

Yanmış.

_Texan Star _-- ABD'nin Maulmein'den Singapur'a. Yakalanmış
24 Aralık 1863'te Malacca. 97.628 dolar değerinde.

Yanmış.

Philadelphia'dan Philadelphia'dan Liverpool'a _tonawanda _--. Yakalanmış
9 Ekim 1862, Lat. 40 derece. 03 'N., uzun. 54 derece. 38 'W.
80.000 dolar.

Ransom Bond'da piyasaya sürüldü.

_Tycoon _-- Amerika Birleşik Devletleri, New York'tan San Francisco'ya. Yakalanmış
27 Nisan 1864. Lat. 11 derece. 16 ', uzun. 32 derece. 6 '.

Yanmış.

Baltimore'dan Baltimore'dan Jamaika'ya _union _--. 5 Aralık yakalandı,
1862, Cape Maise'den. 15.000 dolar değerinde.

Bond'da serbest bırakıldı.

Boston'dan Boston'dan Şangay'a _UNION JACK _. Yakalanan 3d Mayıs 1863,
Lat. 9 derece. 39 ', uzun. 32 derece. 44 '. 77.000 dolar değerinde.

Yanmış.

New Bedford'dan New Bedford'dan _virginia _-- (balina avcılığı). 17. yakalandı
Eylül 1862, Lat. 40 derece. 03 'N., uzun. 32 derece. 46 'W. 25.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_T.B. Galler _-- Boston, Kalküta'dan Boston'a. 8 Kasım yakalandı,
1862, Lat. 29 derece. 15 'N., uzun. 57 derece. 57 'W. 245.625 $ değerinde.

Yanmış.

_Washington _-- New York'tan, Chincha Adaları'ndan Antwerp'e. Yakalanmış
27 Şubat 1863, Lat. 30 derece. 19 'N., uzun. 40 derece. 01 'W.
50.000 dolar.

Bond'da serbest bırakıldı.

New York'tan Cardiff'e kadar New York'tan Wave Crest _--. 7. yakalandı
Ekim 1862, Lat. Yaklaşık 41 derece. 00 'N., uzun. 53 derece .. 44.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_ Province kasabası, eyalet kasabası (balina avcılığı).
9 Eylül 1862'de Flores Off. 10.000 dolar değerinde.

Yanmış.

_Winged Racer _-- Amerika Birleşik Devletleri, Manilla'dan New York'a. Yakalanmış
10 Kasım 1863, Sunda Strait. 150.000 dolar değerinde.

Yanmış.




Hayır. II.

Sumter kursu.

New Orleans, 30 Haziran 1861'den Cebelitarık'a, 18 Ocak 1862.

   1861.
   1 Temmuz lat. 26.18 N. Uzun. 87.23 W.
            2 23.04 86.13
            3 21.29 84.06
            4 Gözlem yok.
            5 Jardinelles.
            6 Cienfuegos, Küba.
            7 Yap
            8 Caymans.
            9 Jamaika kapalı.
     10 ila 15 gözlem yok.
     St. Anne's, Curacao'da 16 ila 24. Puerto Caballo'da 25 ila 27.
           28 Tortuga kapalı.
        29 ila
   5 Ağustos İspanya Limanı.
            6 9.14 59.10
            7 8.31 56.12
            8 7.19 53.34
            9 6.10 50.48
           10 4.29 48.25
   11 Ağustos Lat. 2.38 N. Uzun. 47.48 W.
           12 4.10 49.37
           13 4.56 50.55
           14 4.49 51.19
        15 16 Cayenne'de.
           17 5.56
           18 Surinam'ın ağzından.
     Paramaribo'da 19 ila 31.
   1 Eylül Gözlem yok.
            2 4.50 50.20
            3 3.05 48.44
            4 00.44 47.12
            5 1.03 44.48
      Maranham'da 6 ila 15.
           16 00.17 S. 42.59
           17 2.19 N. 41.29
           18 3.38 40.57
           19 4.33 40.41
           20 4.46 41.00
           21 5.12 41.59
           22 5.37 42.12
           23 5.25 42.19
           24 5.35 41.27
           25 6.20 42.27
           27 6.24 43.10
           28 6.10 44.20
           29 6.55 45.08
           30 7.33 45.28
   1 Ekim 7.39 45.55
            2 8.19 46.23
            3 8.30 46.21
            4 8.55 46.58
            5 9.13 47.21
            6 8.31 47.08
            7 8.13 47.13
            8 8.52 46.44
            9 7.21 46.30
           10 6.22 45.48
   11 Ekim Lat. 6.38 N. Uzun. 45.13 W.
           12 6.56 44.41
           13 7.04 44.47
           14 8.31 45.46
           15 9.36 48.11
           16 10.22 50.05
           17 11.37 51.49
           18 13.01 53.12
           19 13.33 53.46
           20 13.46 54.06
           21 14.00 54.07
           22 14.21 54.16
           23 14.36 54.37
           24 15.20 54.51
           25 16.54 55.30
           26 18.13 56.04
           27 17.54 56.30
           28 17.03 57.07
           29 16.54 57.33
           30 16.40 58.16
           31 16.54 57.59
   1 Kasım 16.52 57.25
           2 16.32 56.55
           3 16.35 57.38
           4 16.43 57.45
           5 17.10 59.06
           6 16.39 59.54
           7 16.00 60.46
           8
           9 15.08 61.54
    Martinik'te 10 ila 23.
          24 16.12
          25 18.11 58.48
          26 20.07 57.12
          27 22.22 56.27
          28 24.22 57.12
          29 25.51 57.36
          30 27.16 58.29
   1 Aralık 27.38 58.20
           2 28.12 58.09
           3 29.10 57.22
   4 Aralık Lat. 30.03 N. Uzun. 55.09 W.
           5 30.19 53.02
           6 29.35 52.02
           7 29.27 51.35
           8 30.57 51.49
           9 31.35 51.14
          10 32.39 49.47
          11 32.48 49.32
          12 \
          13/ 33.28 47.03
          14 33.49 44.47
          15 34. 00 42.05
          16 33.24 40.43
          17 33.24 40.00
          18 33.53 38.43
          19 34.30 36.40
          20 34.17 35.31
          21 35.17 33.05
          22 Gözlem yok.
          23 36.29 32.32
          24 27.31 31.30
          25 36.08 28.42
          26 35.09 25.56
          27 35.00 22.49
          28 35.17 20.53
          29 35.43 18.59
          30 35.39 17.33
          31 35.22 16.27
   1862.
   1 Ocak 35.53 13.14
           2 35.52 9.36
           3 35.49 7.00

4 Ocak'ta Sumter Cadiz'e ulaştı ve 17. sırada
Cebelitarık. Ertesi gün o limana girdi, burada
Sonunda komisyondan çıkar.

       * * * * * *

Alabama'nın kursu.

   1862.
   25 Ağustos. 39.15 N. Uzun. 26.30 W.
        26 39.39 26.07
        27 39.59 24.34
   28 Ağustos Lat. 39.58 N. Long. 21.30 W.
         29 38.56 19.23
         30 37.23 19.06
         31 Lat. ACC tarafından. 36.23 21.54
   1 Eylül. 35.33 22.17
          2 35.29 24.22
          3 36.16 25.56
          4 37.22 28.08
          5 Gözlem yok.
          6 \
         için | Flores dışında.
         11/
         12 40.17 34.05
         13 40.34 35.24
         14 40.12 33.02
         15 40.03 32.46
         16 Flores off.
         17 40.03 32.46
         18 39.50 35.25
         19 38.32 35.03
         20 37.20 36.26
         21 36.35 36.58
         22 35.21 37.26
         23 34.43 38.38
         24 34.52 48.28
         25 34.59 41.10
         26 35.35 41.36
         27 37.12 43.13
         28 37.40 42.00
         29 37.09 43.13
         30 38.87 45.03
   1 Ekim 40.27 46.31
          2 40 ila 40.30 48 ila 48.20
          3 39.58 50.00
          4 39.52 50.41
          5 40.19 51.14
          6 41.02 53.50
          7 Gözlem yok.
          8 Lat. (D.R.) 41.00 Uzun. (D.R.) 55.43
                                Uzun. Chro. 54.37
          9 Lat. 40.03 uzun. 54.38
         10 41.13 53.45
         11 41.08 55.26
    12 Ekim Lat. 41.42 N. Long. 56.48 W.
          13 varsayılan 40.30 59.28
          14 41.21 59.31
          15 41.32 59.17
          16 (D.R.) 42.16 59.18
          17 (D.R.) 42.06 59.46
          18 Sözde 41.25 59.10
          19 40.21 62.08
          20 40.28 62.40
          21 40.18 62.40
          22 Acct. 40.16 64.17
          23 39.34 63.26
          24 40.04 62.05
          25 39.57 63.18
          26 40.11 64.32
          27 39.47 68.06
          28 39.18 67.35
          29 Gözlem yok. 30 39.18 69.12
          31 37.51 67.34
     1 Kasım 36.15 65.55
           2 36.13 66.01
           3 35.17 67.11
           4 34.27 63.30
           5 31.34 61.27
           6 29.05 61.22
           7 29.03 59.22
           8 29.15 57.57
           9 27.51 58.24
          10 25.40 57.50
          11 24.05 57.36
          12 22.58 57.37
          13 22.08 57.43
          14 21.11 57.49
          15 20.40 58.24
          16 18.00 59.27
          17 15.51 60.20
          18 13.15 63.01
          21 12.10 64.35
          22 \
          için | Blanquilla adasında.
          25/
          26 13.12 65.30
     28 Kasım Lat. 16.19 N. Long. 66.06 W.
          29 17.45 67.15
          30 18.59 68.45
     1 Aralık 19.40 69.49
           2 20.04 71.50
           3 20.12 72.58
           4 \
          için | Cape Maise, Jamaika ve Küba dışında.
          12 /
          13 18.47 78.28
          14 18.16 80.43
          15 18.39 83.06
          16 19.16 84.10
          17 19.18 84.25
          18 19.47 85.46
          19 20.00 85.31
          20 21.20 86.32
          21 22.06 88.40
          22 21.26 91.15
          23 20.18 91.50
          24 \
          için | Arcas'ta.
          31 /
      1863.
     N.   1 \
          için | Arcas'ta.
          5 /
          6 21.11 93.13
          7 22.35 94.26
          8 24.36 94.45
          9 26.19 94.11
         10 27.45 94.42
         11 28.51 94.55
         12 28.03 93.08
         13 27.05 90.37
         14 25.58 88.58
         15 26.16 88.35
         16 23.43 87.35
         17 21.45 85.34
         18 19.50 82.51
         19 18.30 80.34
         20 \
         için | Port Royal'de.
         25 /
     26 Ocak Lat. 17.50 N. Uzun. 74.52 W
         27 17.19 72.21
         28 17.56 70.28
         29 San Domingo'da.
         30 19.31 67.38
         31 21.45 68.06
     1 Şubat 24.08 68.18
          2 26.17 68.06
          3 27.18 66.10
          4 28.00 64.11
          5 27.10 61.30
          6 25.44 60.32
          7 26.36 60.15
          8 25.41 58.48
          9 24.51 57.55
         10 24.32 56.53
         11 24.52 56.34
         12 25.15 56. 36
         13 26.08 55.32
         14 27.09 53.17
         15 28.29 50.07
         16 28.45 46.57
         17 28.11 45.01
         18 28.15 44.37
         19 28.04 44.29
         20 28.32 45.05
         21 29.28 44.58
         22 29.33 44.57
         23 30.21 43.55
         24 30.32 42.50
         25 30.22 41.03
         26 30.23 40.42
         27 30.19 40.01
         28 30.07 39.38
   1 Mart 29.50 38.31
          2 29.25 37.47
          3 28.42 36.59
          4 27.02 35.44
          5 26.04 35.23
          6 24.09 32.20
          7 24.30 35.12
          8 22.36 34.32
          9 20.22 33.53
   10 Mart Lat. 18.26 N. Long. 33.17 W.
         11 16.18 32.36
         12 13.57 31.47
         13 11.31 31.25
         14 9.24 31.48
         15 8.36 31.43
         16 7.46 30.21
         17 7.53 30.34
         18 7.14 29.26
         19 5.59 28.01
         20 4.32 27.00
         21 2.47 26.23
         22 2.11 26.24
         23 2.08 26.08
         24 1.41 26.13
         25 1.22 26.08
         26 1.12 26.32
         27 Gözlem yok.
         28 00.46 26.19
         29 00.18 26.10
         30 00.34 S. 25.35
         31 00.39 25.19
   1 Nisan 1.00 25.20
          2 2.10 26.02
          3 2.52 25.58
          4 3.12 26.09
          5 3.25 27.04
          6 3.46 28.00
          7 3.57 30.07
          8 4.01 Uzun. (D.R.) 31.17
          9 4.08 32.01
         10 \
         için | Fernando de Noronha'da.
         22 /
         23 4.42 31.49
         24 5.45 31.53
         25 6.22 31.44
         26 7.36 31.57
         27 8.16 32.18
         28 8.19 31.40
         29 8.22 31.07
         30 9.02 31.39
   1 Mayıs 9.17 32.17
  2 Mayıs Lat. 9.37 s uzunluğunda. 32.34 W
          3 9.39 32.44
          4 8.48 32.34
          5 10.06 32.45
          6 10.24 32.30
          7 12.08 33.07
          8 12.30 33.52
          9 12.55 34.49
         10 13. 29 36.07
         11 \
         Bahia'da.
         21 /
         22 13.04 37.36
         23 12.33 36.39
         24 11.34 34.54
         25 12.04 35.10
         26 11.39 34.47
         27 12.15 35.05
         28 12.54 35.18
         29 13.31 35.38
         30 14.19 35.36
         31
1 Haziran 14.44 35.15
          2 15.01 34.56
          3 15.09 35.04
          4 14.46 34.57
          5 14.35 36.26
          6 15.17 35.26
          7 16.07 35.37
          8 15.55 35.28
          9 16.55 35.36
         10 16.17 34.35
         11 15.32 33.46
         12 17.25 34.24
         13 19.21 35.37
         14 19.54 35.18
         15 22.38 35.11
         16 23.41 35.36
         17 23.54 35.53
         18 24.16 37.15
         19 24.57 39.01
         20 25.48 40.18
         21 25.46 40.16
    22 Haziran Lat. 25.55 S. Uzun. 40.21 W.
         23 25.24 38.40
         24 25.19 36.36
         25 25.56 33.44
         26 Lat. (D.R.) 26.40 30.16
         26 26.01 28.29
         28 25.57 30.31
         29 26.35 32.59
         30 25.56 35.12
     1 Temmuz 25.38 36.38
          2 26.14 37.51
          3 26.31 37.33
          4 27.27 34.37
          5 27.58 31.43
          6 28.28 30.20
          7 29.45 27.36
          8 30.00 24.20
          9 29.57 21.16
         10 29.29 17.47
         11 28.00 15.12
         12 26.44 13.32
         13 28.13 13.27
         14 29.21 11.31
         15 30.07 8.06
         16 Lat. (D.R.) 30.39 4.05
         17 30.16 00.20
         18 29.54 3.04 E.
         19 at. (D.R.) 29.47 5.32
         20 29.57 7.23
         21 30.43 10.19
         22 31.33 12.37
         23 31.59 14.12
         24 33.24 14.51
         25 33.56 15.34
         26 33.26 16.37
         27 33.46 17.17
         28 33.46 17.31
         29 \
         için | Saldanha Körfezi ve Cape'de.
    16 Ağustos /
         17 34.03 17. 11
         18 33.24 16.56
         19 32.52 17.09
   20 Ağustos Lat. 32.45 S. Uzun. 16.55 E.
         21 33.14 15.41
         22 32.13 16.08
         23 31.43 15.30
         24 31.24 14.34
         25 31.18 13.37
         26 27.57 14.12
         27 Gözlem yok.
         28 \
         için | Angra Pequena'da.
         30 /
         31 26.51 14.40
   1 Eylül Gözlem yok.
          2 28.37 10.13
          3 29.43 8.59
          4 30.04 8.46
          5 30.24 9.28
          6 30.35 11.16
          7 31.17 11.07
          8 31.41 11.16
          9 32.30 12.49
         10 33.16 15.20
         11 33.10 16.37
         12 33.43 16.03
         13 33.51 17.34
         14 34.28 17.43
         15 34.26 17.30
         16 \
         için | Simon'un kasabasında.
         24 /

         25 35.26 18.15
         26 37.28 17.58
         27 37.52 19.03
         28 39.02 23.07
         29 39.02 27.20
         30 39.12 31.59
   1 Ekim 39.15 35.46
          2 38.27 39.02
          3 38.46 42.49
          4 38.43 46.56
          5 38.47 49.20
          6 38.44 53.33
          7 37.51 57.30
   8 Ekim Lat. 38.04 S. Long. 60.23 E.
          9 38.16 64.15
         10 38.26 68.57
         11 38.28 72.40
         12 38.46 77.12
         13 38.15 80.29
         14 37.47 83.42
         15 35.23 89.55
         16 35.23 89.55
         17 32.59 93.28
         18 30.59 96.17
         19 28.26 98.43
         20 25.33 99.42
         21 22.41 100.12
         22 21.13 100.10
         23 18.52 100.10
         24 15.45 101.25
         25 Lat. (D.R.) 12.26 Uzun. (D.R.) 102.00
         26 10.27 102.13
         27 9.55 Uzun. 101.50
         28 9.38 101.51
         29 9.20 101.53
         30 9.09 102.14
         31 8.53 102.50
          1 8.55 103.51
          2 9.30 103.28
          3 9.17 103.31
          4 8.31 103.06
          5 7.22 103.15
          6 7. 00 103.19
          7 6.59 103.27
          8 \
          için | Düz nokta kapalı.
         10 /
         11 4.48 106.49
         12 4.19 108.00
         13 3.59 107.25
         14 3.44 109.05
         15 3.03 109.27
         16 2.44 109.16
         17 \
         için | Malaylardan.
         23 /
   24 Kasım Lat. 3.40 N uzunluğunda. 109.45 E.
         25 varsayılan lat. 3.50 uzun zamandır varsayıldı. 110.30
         26 4.36 111.42
         27 4.51 111.54
         28 4.51 111.54
         29 5.01 111.47
         30 6.14 110.31
   1 Aralık 7.30 108.42
          2 8.30 107.15
          3 \
         için | Cindore'da.
         14 /
         15 8.24 106.48
         16 7.18 107.27
         17 (D.R.) 6.11 106.12
         18 4.48 105.10
         19 \
        ve | Aor adasında.
         20 /
         21 \
         için | Singapur'da ve kapalı.
        26 /
        27 4.08 100.11
        28 Sözde 4.46 99.40
        29 Sözde 5.29 98.16
        30 5.39 96.40
        31 OFF N. Sumatra'nın sonu.
1864.
  1 Ocak 6.23 93.35
         2 5.39 93.08
         3 5.29 92.33
         4 6.05 uzunluğunda. (D.R.) 91.40
         5 6.29 90.37
         6 6.07 88.40
         7 5.39 87.22
         8 5.22 84.53
         9 5.05 82.09
        10 5.14 79.50
        11 5.49 78.25
        12 7.26 76.02
        13 7.33 76.01
        14 7.57 76.09
        15 8.25 76.08
  16 Ocak Quilon'da.
        17 Lat. 8.40 N. Uzun. 76.32 E.
        18 8.31 76.30
        19 8.05 75.05
        20 7.29 74.28
        21 Gözlem yok.
        22 7.52 70.22
        23 7.04 67.17
        24 7.03 64.28
        25 6.27 61.49
        26 5.33 59.19
        27 5.01 56.36
        28 4.02 53.46
        29 2.43 51.00
        30 00.50 48.42
        31 1.31 S. 47.20
  1 Şubat 3.15 46.13
         2 4.48 45.40
         3 6.47 44.44
         4 8.24 44.26
         5 10.18 43.47
         6 10.42 44.00
         7 10.44 43.50
         8 10.45 43.42
         9 \
        için | Johanna ve Mohilla adalarında. 16 /
        17 13.41 43.04
        18 14.15 42.45
        19 15.03 42.24
        20 16.00 41.45
        21 17.02 41.31
        22 18.43 41.20
        23 19.49 41.23
        24 20.29 41.19
        25 21.18 41.44
        26 23.36 41.15
        27 25.31 40.00
        28 27.11 37.51
        29 29.16 36.17
  1 Mart 31.32 34.37
         2 33.20 32.22
         3 35.05 29.49
  4 Mart Lat. 35.11 S. Long. 23.28 E.
         5 35.51 26.43
         6 39.09 24.58
         7 35.10 24.03
         8 35.49 21.39
         9 35.46 20.29
        10 35.42 20.13
        11 35.08 18.21
        12 33.57 17.06
        13 33.35 16.10
        14 34.3 15.20
        15 33.48 15.23
        16 32.50 16.31
        17 33.10 16.22
        18 Gözlem yok.
        19 32.57 15.55
        20 33.51 17.31
        21 \
        için | Cape'de.
        24 /
        25 34.02 18.10
        26 33.41 15.52
        27 31.50 12.39
        28 31.36 10.09
        29 30.25 8.25
        30 28.53 6.55
        31 28.00 4.50
  1 Nisan 26.13 2.40
         2 24.17 0.24
         3 22.35 1.29 W.
         4 21.01 3.13
         5 19.37 4.44
         6 18.41 4.22
         7 17.15 3.44
         8 17.42 5.50
         9 18.00 8.53
        10 18.12 11.47
        11 18.25 14.42
        12 18.47 17.13
        13 18.55 19.43
        14 18.58 22.33
        15 19. 9 25.-
        16 19.17 26.42
  17 Nisan Lat. 19.12 S. Long. 27.33 W.
        18 19.22 28.57
        19 19.13 29.36
        20 18.49 30.01
        21 18.18 30.26
        22 17.23 30.56
        23 15.52 31.44
        24 15.19 32. 6
        25 13.59 32. 4
        26 13. 5 32.22
        27 11.16 32. 6
        28 10. 5 31.46
        29 8. 9 31. 29
        30 5.26 30.12
  1 Mayıs 2.25 30.38
         2 00.13 30.41
         3 1.43 N. 31.28
         4 3.30 32.38
         5 5. 6 34.19
         6 7.15 36. 7
         7 9.40 37.36
         8 11.54 38.43
         9 14.13 39.43
        10 16.43 40.33
        11 18.37 41.09
        12 20.10 41.25
        13 20.33 41.19
        14 20.53 41.09
        15 21.12 40.55
        16 22.05 41.16
        17 22.57 41.50
        18 24.33 41.57
        19 26.32 41.50
        20 28.04 41.33
        21 29.24 40.42
        22 30.25 39.54
        23 31.39 38.39
        24 33.13 36.49
        25 35.51 35.41
        26 37.43 33.53
        27 38.42 32.50
        28 39.23 32.31
        29 39.51 (D.R.) 32.25
  30 Mayıs Lat. 40.25 N. Uzun. 30.22 W.
        31 40.54 27.15
  1 Haziran 41.35 24.15
         2 42.07 22.15
         3 42.18 20.30
         4 42.10 18.04
         5 41.58 16.31
         6 42.31 15.42
         7 43.47 14.12
         8 45.45 (D.R.) 12.06
         9 47.34 9.07
        10 49.18 6.03
        11 Bu gün Alabama Cherbourg Limanı'na girdi.




Hayır. III.

Bay Laird'in Alabama hakkındaki konuşması.


Aşağıda, Bay Laird'in konuşmasında tam bir rapor
Cuma gecesi Avam Kamarası:-Tartışmadan sonra
Alabama hakkında gerçekleşti, sorun olmayacağım
birçok açıklama ile ev. Sadece söyleyebilirim, bildiğim her şeyden
Ve tüm duyduğum, o günden itibaren geminin atıldığı
Tamamlanması için her şey açık ve üstte
ülke. (Şerefe.) Ayrıca,
Hükümet, her tesis,
Binanın ilerlemesi sırasında gemi. Memurlar geldiğinde
İnşaatçılara gemiye gösterildi ve her gün
Gümrük memurları, nihayetinde olduğu gibi gemideydi
Kaldı ve yanlış bir şey olmadığını ilan ettiler. ("Duymak,"
Bay Bright'tan.) Onu sadece römorkör gittiğinde terk ettiler ve
Liverpool'u mükemmel bir şekilde terk ettiğini beyan etmek zorunda kaldılar
meşru işlem. (Dinle, duy.) Bir nokta oldu
Bu tartışmada gözden kaçan. Silahsız ve olmayan bir gemi
Silahlar tehlikeli bir makaledir, kesinlikle tüfekli silahlar ve mühimmat
Her türlü eşit derecede-(Şerefe)-ve daha da tehlikelidir. (Şerefe.)
Londra'nın özel evlerindeki giriş faturalarına atıfta bulundum
Ve Liverpool ve ben de büyük aletler gönderildiğini görüyorum
ünlü baring evleri aracılığıyla kuzey eyaletlerine savaşın
ve CO.-(Yüksek sesle alkışlar ve kahkahalar)-Brown, Shipley ve Co. , Liverpool,
ve özellikle daha fazla ihtiyacım olan çeşitli isimler
bahsed, ancak kuzey eğilimleri iyi biliniyor
Bu ev. (Duyun, duy.) Rochdale üyesi veya
Bradford'un onurlu üyesi, kapsamı tespit etmek istiyor
Amerika'nın kuzey eyaletlerinin
Bu ülkeden kollar, sadece bir beyefendiye gitmeliler
Eminim, onlara her bilgiyi karşılamaya hazır olacak,
ve bana ya da başka herhangi birine göre çok daha kolay
Onu çağırıyor-Liverpool'daki Amerikan Konsolosu. Önce
Beyefendi her geminin tezahürü atıldı, vermesi gerekiyor
her gemiye bir Amerikan geçişi; Sonuç olarak
Bundan gönderilen tüfeklerin tam sayısını anlatın
Amerika Birleşik Devletleri için Ülke-Bilgi, şüphem yok,
bu ev tarafından çok genel istenecekti. (Yüksek sesle çığlıklar
"Duyun.") Resmi özel ev iadelerinden edindim
Birleşik Krallıktan İhracatın Bazı Detayları
1 Mayıs 1861'den 31.
Aralık 1862'de. Tüfekler,
341.000 (Şerefe); silah çakmakları, 26.500; perküsyon kapakları, 49.982.000
(Şerefe ve kahkaha); ve kılıçlar, 2.250. Yapabileceğim en iyi bilgi
elde beni üçte bir ila yarıya eklenebileceğine inanmamı sağlıyor
kuzeye gönderilen öğeler için bu sayılara
Donanım olarak eyaletler. (Dinle, duy.) Çok iyi bir nedenim var
2.000 tonluk bir geminin altı haftalık kiralandığını söylemek için
önce "donanım" yükünü çıkarmak için açık amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne. (Şerefe.) İhracat
henüz sona ermedi. 1 Ocak'tan 17 Mart 1863'e kadar
Özel giriş faturaları 23.870 silah namlusunu, 30.802
tüfekler ve 3.105.800 perküsyon kapakları birleşik
Devletler. (Duy, duy). Böylece Güney eyaletleri varsa
Silahsız, savaşın herhangi bir amacı için uygun olmayan iki gemisi var-
silahlarını başka bir yerde temin ettiler-kuzey
Devletler bu ülkeden iyi bir şekilde tedarik edildi.
Bazı en etkili kişilerin ajansı. (Dinle, duy.) Şimdi,
belirtildi-ve karşılaştırma yoluyla madde olarak ele alındı
Şikayet-Kırım Savaşı sırasında Amerikalılar
O kadar iyi ki Bradford ve
Birmingham üyesi, her ikisi de karşılaştırmalarını karşılaştırdı
kendi hükümetimizle. Şimdi, bunu duydum
Gemi Amerika Birleşik Devletleri'nden Petropaulovski'ye yelken açtı. (Ağlıyor
"İsim.") Onurlu üyeler bana izin verirse gideceğim
ve önce _Times_'den bir alıntı okumayı öneriyorum
29'uncu San Francisco'daki muhabirleri tarafından
Ocak 1863:-

"Şimdi, bu Alabama davası,
Belirli bir sınıfın iyi bir hafızası olmalıdır. Kırım Savaşı sırasında,
Amerika'da bir savaş adamı (Amerika olarak adlandırılırsa) inşa edildi
Rus hükümeti için ve Pasifik'e getirildi,
Birleşik Devletler Donanması'ndaki bir memur tarafından silah ve mühimmat. Bu
Beyefendi onu Petropaulovski'ye götürdü, burada hizmet verdi
Müttefik Filosu ve hala Rus Donanmasında. ('Hayır' çığlıkları
ve 'duy, duy.') Bu eylem hakkında böyle çocuksu bir yaygara yapmadık
önleyemediğimiz dostça bir güçle 'düşmanlık'
arkadaşlarımız şimdi ayrılış olan Alabama hakkında yaparken
İngiltere'den hükümetimiz duramadı. "

Amerika'ya bir teğmen Hudson tarafından emredildi, ki
Bilgilerim doğru ve hiç şüphem yok-
O zaman, ya da daha önce olmuştu, Amerikan'da bir teğmen
Donanma; O en seçkin bir memurun oğluydu.
Aynı hizmet, Kaptan Hudson. Daha fazla bilgilendirildim
Bu geminin karakteri hakkında bazı şüpheler ortaya çıktı,
Korumaya çağırdığı farklı limanlarda Amerikan savaş adamları
o; Ve Rusya'ya vardığında,
Onun, biliyorum, hizmetleri için çok cömertçe ödüllendirildi. (Dinle, duy.) Şimdi, kuzey hakkında bir adım daha ileri gideceğim
Devletler. 1861'de, savaş başladıktan hemen sonra, bir arkadaşı
Uzun yıllardır tanıdığım benimki buradaydı ve
Bu ülkede gemilerin inşa edilmesi için bana geldi
Amerikan hükümeti için-Kuzey Hükümeti. (Dinle, duy.)
Bu ülkedeki acenteleri soruşturma yaptı; Planlar ve tahminler
arkadaşım için verildi ve Amerikalıların sekreterine aktarıldı
Donanma. Bu beyefendinin mektubundan bir özet okuyacağım,
30 Temmuz 1861. Washington ve eyaletlerden yazılmıştır.

"Buraya geldiğimden beri sık sık röportajlar yaptım
'Deniz İşleri Bakanlığı' ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Donanmanın bakanı demir kaplamalı bir gemiye sahip olmaya meyillidir
ülke dışında inşa edildi. (Dinle, duy.) Bu gemi tasarlandı
belirli bir amaç için, belirli bir nesneyi başarmak. Gönderiyorum
Buraya bir muhtıra, beni geçen akşam bana teslim ettiniz
Departman, size göndereceğim istekle
vapurun yarın postası ve hemen cevabınızı sormak için,
Böyle bir gemi inşa etmeyi kabul ederseniz, nasıl
Yakında ve ne kadar için, bu tür planlar ve özelliklerle
Bana göndermeyi en iyi şekilde görebilirsiniz. "

(Yüksek sesle tezahürat.) Memorandum durumlarından alıntı
"Gemi tamamlanacak, silahlarla ve her şey
Apperting. "(yenilenmiş tezahürat ve kahkaha.) 14 Ağustos'ta
Aynı beyefendiden başka bir mektup aldım,
Aşağıda bir alıntı:

"Bu sabah Sekreter Yardımcısı'ndan bir not aldım
Donanmanın, 'Umarım arkadaşların ihale edecektir
İki demir kaplı vapurlar için. '' (Duyun, duy.) Bundan sonra,
Son zamanlarda bağlı olduğum firma, sözleşme yapmış
diğer kişilerle büyük ölçüde,
Bu kadar kısa sürede yapılacak siparişleri üstlenecek bir konumda değil
bir zaman. Cevap buydu:

"Son mektubunuzu dün almış, sekretere gönderdim
Demir kaplamayı inşa etmenizi çok isteyen donanmanın
veya bombaya dayanıklı piller ve henüz karar verebileceğine inanıyorum
Bir veya daha fazla silah teknesi inşa etmen için. "

(Yüksek sesle tezahüratlar.) Sanırım, belki de,
Amerika'da yasa, benim adımı vermem istenmeyecek
Muhabir (duy), ama o en yüksek saygınlığın beyefendi.
Herhangi bir onurlu üye diliyorsa, teslim etmekte tereddüt etmemeliyim
tüm yazışmalar, orijinal harflerle,
Siz, efendim veya Taç'ın ilk bakanı, sıkı bir şekilde,
Çünkü bu mektuplarda görüşlere saygı duyan iletişim var
kesinlikle açıklamamam gereken Amerikan hükümetinin
Daha önce bahsetmedim ya da bahsetmedim. Ama Amerikalı görmek
Hükümet diğer partiler hakkında çok iş yapıyor,
Yasayı ihlal etmek veya kaçamaktan kaçınmakla, ancak
Gerçeklik bunu yapmadılar, bence bunları sadece adil
gerçekler. (Şerefe.) Daha önce söylediğim gibi, onlar gerçekler. (Duymak,
duy.)
Gizli bir karakter olarak adlandırdılar, ancak varsa
Onurlu Beyefendi, doğruluğu konusunda bir şüphe hissediyor
Ne ifade ettiğim, belgeleri yerleştirmekten mutluluk duyacağım
Konuşmacının veya Taç'ın ilk bakanının elleri,
Benden çok daha fazlasını doğruladıklarını görecek ne zaman
belirtilmiş. (Şerefe.) Evi daha uzun süre işgal etmek istemiyorum;
Ama şunu söylemeliyim ki, bir toprakta özgürlükten bahsetmek için
Amerika'nın kuzey eyaletleri saçmalıktır. Neredeyse her
Bu ülkede tutulabilecek dedektif istihdam edilmektedir.
(Dinle, duy.) Oğlumun çalışmalarında casuslar olduğuna inanıyorum
Birkenhead ve ülkedeki tüm büyük kuruluşlarda.
Sonuç olarak bir arkadaşımın düzenli olarak dedektifleri vardı
bazı durumlarda gemileriyle bağlantılı. Eğer bu özgürlük,
Sanırım şimdi bulunduğumuz pozisyonda kalmamız daha iyi olur. (Şerefe ve kahkaha.) Sonuç olarak
dün gece başka bir yerde yapıldı-sanırım bana başvuruyorum veya
tamamen olmayan bir başkasına. (Duy.) Sadece var
Birin inşaatçısı olarak gelecek nesillere teslim edilmeyi tercih ettiğimi söylemek
Kendini kasıtlı olarak uygulayan adamdan daha düzine alabamas
sınıfa karşı sınıf ayarlamak (yüksek sesle tezahürat) ve kurumları ağlamak
test edilmeye geldiklerinde, değeri olmayan başka bir ülkenin
her neyse ve özgürlüğü tamamen saçmalıklara düşüren. (Şerefe.)




Hayır. IV.

Hatteras ile nişan.

_ Alabama'nın bir memurunun dergisinden.


_Sunday, 11th ._-doğuya doğru ince ılımlı esinti.
Savaş makalelerini okuyun. Öğlen: Galveston'dan on sekiz mil.
Bunu yazarken bazıları bir kavga olasılığını tartışıyor
sabahtan önce. 22.25: Işık esintisi; tarafından keşfedilen yelken
Yay üzerinde göz atma. Kısa bir süre sonra, üç ve son beşte,
Gemiler görüldü; ikisi vapur olduğu bildirildi.
Herkes bir kavga ihtimalinden memnun oldu, şüphesiz
Savaş gemileri olmaları konusunda varoluşlar-sandığımız blokerler.
Aşağıdaki saat güvertede geldi ve kendi anlaşmaları hazırlamaya başladı
Silahlar, & c., Eylem için. Saati güvertede olanlar nişanlandı
pervaneyi düşürmeye hazır hale getirirken; Diğerleri bir kabloyu büküyordu
Bir kedge için ve onu yayın üzerine koyarak-buhar için ateş eden mühendisler,
yan kollarına bakan memurlar & c. ve
beklenen düşmanları veya düşmanları. 2.30 kısaltılmış yelken
ve güneye doğru yapıştı. 16:00: Bir vapur bildirdi
Filodan bize doğru durur. Destekli bakıcı ve
İndirimli pervane. 4.50: Her şey harekete geçmeye hazır bildirildi.
Kovalama N.N.E., uzak on mil. Alacakaranlık
5.45. Tüm yelken aldı. 6.20'de çeyreklere at, insanlı
sancak pil ve beş saniyelik kabuk ile yüklendi; döndü
yuvarlak, vapur için durdu, daha önce onu dışarı çıkarmıştı
iki direkli bir yan tekerlek, görünür 1.200 ton olun, ancak
Karanlıktan önce olduğu mesafe herhangi bir doğru oluşturamadık
Boyutunun tahmini & c.

6.30'da garip vapur selamladı ve "Ne
vapur bu mu? "
"Majestelerinin gemisi Petrel! Bu hangi vapur?"
İki veya üç kez soruyu duyuncaya kadar sorduk,
"Bu Amerika Birleşik Devletleri vapuru ----"
isim. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri vapuru yeterliydi. Hayır gibi
Karakterinden şüphe vardı, 6.35'te bunun olduğunu söyledik.
"Konfederasyon eyaletleri vapur, Alabama" eşlik ediyor
Ona ateşlenmiş bir kabukla ismimizin son hecesi. Sinyal
Verilen, diğer silahlar kaçınmayı ve muazzam bir
Ona verilen tüm geniş tarafımızdan voleybolu, her kabuk çarpıcı
Onun tarafı, vuruş gemimizde belirgin bir şekilde duyuluyor,
ve böylece demir olduğunu buldu.

Düşman yanıtladı ve eylem genel oldu. En çok
Keskin ruhlu ateşleme her iki tarafta da tutuldu, arkadaşlarımız biber
Eylem her bireye bağlıydı. Ve öyle.
Tabanca ve tüfekler çeyrek güverimizden sürekli olarak dökülüyordu
Elçiler en ölümcül, kavganın en sıcaklığı sırasındaki mesafe
kırk metreden fazla olmamak! Korkunç bir manzara olsa da, büyük bir şeydi
Gecenin karanlığında, silahların ortaya çıktığını görmek için çarşaflar
Yaşayan alev, ölümcül füzeler düşmanı bir güçle vuruyor
_Feel_. Sonra, kabuklar yanlarına çarptığında, özellikle
vurmalı olanlar, tüm tarafı aydınlandı ve beş veya
altı metre uzunluğunda. Bir atış duman yığınımızı yeni vurmuştu ve yaralandı
Düşman ateşini bıraktığında yanakta bir adam ve
Lee silahı ateşledi; Sonra bir saniye ve üçte biri. Sipariş
"Ateşlemeyi Durdur" a verildi. Bu 6.52 idi. Muazzam bir
tezahürat başladı ve herkes temizlenene kadar değildi
Boğazları kendi memnuniyetine, bu sessizlik elde edilebilir.
Daha sonra onu selamladık ve cevap olarak teslim olduğunu belirtti,
yanıyordu ve aynı zamanda batan bir durumda. O
Sonra gemiye bir tekne gönderdi ve ABD silahlı teknesini teslim etti,
Hatteras, dokuz silah, teğmen komutan Blake, 140 adam.
Tekneler hemen indirildi ve yardımına gönderildi.
başka bir vapurun aşağı indiğini alarm verildi.
biz. Tekneler, bulunduğunda geri çağrıldı ve kaldırıldı
yanlış alarm olmak. Sipariş verildi ve teknewain
Ve arkadaşları "hayat kurtarmak için tüm elleri dışarı çıkardı"; ve benzeri
Mahkumlar gemimize transfer edildi-altındaki memurlar
Çeyrek güvertede ve tek ütülerdeki erkekleri koruyun. .
Daha sonra tekneler kaldırıldı, pil içeri girdi ve sabitlendi ve
Ana destek eklendi. Tüm eller aşağı çekildi, düşmanın
Gemi battı ve hepsi 8.30'a kadar sessizce buharlaşıyoruz, hepsi
iki saatten daha kısa bir sürede yapıldı. Aslında olmasaydı
Mahkumları gemiye almamız, hiçbir şey yemin etmezdik
Olağandışı gerçekleşmişti-aşağıdaki saat sessizce uyuyor
onların hamakları. Adamlarımızın davranışları gerçekten övgüye değerdi.
Flurry yok, gürültü yok-hepsi sakin ve kararlı. Serinlik
Onlar tarafından sergilenen herhangi bir eski gazi tarafından aşılamadı-
Şef Boatswain'in eşi görünüşe göre onun ihtişamıyla. "Sünger!"-"Yük
Kartuşla! "-" Kabuk-ateş saniyeleri! "-" Tatma! "-" Şey,
Aşağı kompresörler! "-" Sol, Travers! "-" İyi! "-" Hazır! "-" Ateş! "-" Bu
Sana! "-" Kahretsin! Bu domuzunu öldürüyor! "-" Bu rüzgarını durduruyor! "
& c., & c., Her atışın bir kaza ile çarptığı duyulduğu için söylendi.
Neredeyse sağır oldu. Diğer teknenin arkadaşı eşit derecede görünüyordu
Olayların tadını çıkarın. Silahını düşmana dayandırırken,
hedef alacak ve vurarak onu takacak, haykırıyor,
Her atışın söylediği gibi-"Bu İngiltere'nin pisliğinden!"-"Bu
Yutmanız için bir İngiliz hapı! "New York Kağıtları
Bir zamanlar adamlarımızın "İngiltere'nin pisliği" olduğunu belirtti.
Diğer tüm silahlara eşit hassasiyetle servis edildi. Biz
yedi kez vuruldu; Nişan sırasında sadece bir adam inciniyor,
Ve sadece yanağında bir et yarısı aldı. Tek atış
tezgahın altına çarptı, bir kereste kadar nüfuz etti, sonra
göz atma; İkinci bir huniyi vurdu; Üçüncü bir
yan tarafta ve karşı tarafta; bir diğer
lamba odasında deuce yetiştirmek; diğerleri
Kömürlüler. Bir kabuk alıp inceleyerek bulduk
Toz yerine kumla doldurulur. Düşmanın ateşi yönlendirildi
esas olarak kıçımıza doğru, çekimler oldukça hızlı uçuyor
Çeyrek güverte, kaptanımızın durduğu yere yakın. Gibi
Onun üzerinde fısıldadılar, her zamanki serinliğiyle,
ANGAIM-"Rascals'a ver!"-"Düşük, erkekler!"-"
Bütün gece o adamı batırın! "
Demir kaplı veya koç olabilirdi.

Komutan Blake'in kılıcını teslim ederken,
"Derin pişmanlık duyuyordu." Kaptan Semmes şaplak attı
dudakları ve onu kabinine davet etti. Blake'in ona verdiği
Kaptan Semmes'e rütbe, Blake's için devlet odasından vazgeçti
Özel kullanım, geri kalanı memurlar
Wardroom'daki rütbesine ve daha önce
paroled, mürettebat mürekkep güvertesine yerleştiriliyor, bizim
Her yerde uyuyan erkekler, böylece mahkumlar onların
yer. Düşmanın kaybından doğru hesap alamayız,
Öldürülen on yedi varlık farkı,
Hatteras gemideki erkeklere sahipti.
gemiler. Kabul edilen kayıpları sadece iki kişi öldü ve yedi
yaralı. Eylemden hemen önce bir tekne indirilmişti
bizi kurulu; Beklediğimiz ve daha sonra öğrendiğimiz gibi,
Filo için ve Galveston'a ulaştı. Sohbetten
Onun ilk asansörünü, bunu adımızı verdiğimiz anda öğrendim
Ve ilk Broadside'miz, tam olarak ayrılan bölümden sonra sola
Görünüşe göre felç olan silahlar; Onlardan biraz zaman geçti
kendilerini kurtardı. Memurlarından birinin davranışı
Korkak ve utanç verici. Bazı kabuklarımız
patlamadan önce tamamen onun içinden geçti, diğerleri içeri girdi
ve onu üç yerde ateşe verdi. Biri geçti
Motorları onu tamamen devre dışı bıraktı; Onun içinde başka bir patlama
Buharlı sandık, tüm ulaşılabilir. Böylece savaştı, yirmi sekiz
Galveston'dan kilometrelerce, bir savaş, küçük olsa da, ilk
Denizde iki vapur arasında bahçe kolu hareketi. O sadece
Metalin ağırlığı daha düşük-silahları dokuz sayı, yani.,
Dört otuz iki kiloluk, iki yivli otuz pounder, taşıyan
60lb. atış (konik), biri yirmi kilo ve birkaç
Küçük on iki kilo. Çatışan ifadeler nedeniyle
Memurları tarafından yapılan, asla doğru bir tahmine ulaşamadık
mürettebatının. Mahkumlarımız on yedi subay, biri
Yüz ve bir denizci. Ayrıca Hatteras'ın
Galveston'u yeniden yakalamak için gönderilen yedi gemiden biriydi,
(bizim için bilinmemekle birlikte) birliklerimizin elinde. Biz
Ayrıca bayrak gemisi Brooklyn, yirmi iki silah ve
Oneida, dokuz silah, bizi aramak için yelken açtı. Onların hesabına göre
Yönlendirdikleri kurs bizi göremediler.




Hayır. V.

Masa Körfezi'ndeki Alabama.

[_Cape argus._]

_August 6th, 1863._


Dün, neredeyse öğlen, kuzeyden bir vapur
Sinyal direk, Lion's-Hill'den yapıldı. Vali
bir önceki gün kaptandan bir mektup almıştı
Saldanha Körfezi tarihli Semmes, Ekselansları'nı bilgilendirerek
Gallant kaptan gemisini onarım için Saldanha Körfezi'ne koymuştu.
Bu mektup sabah kamuya açıklanmıştı ve
Biraz heyecan yok. Cape Town, bu daha fazlası
donuk-aylardır kasvetli, düşünmek ve konuşan
iflastan başka bir şey yok-Bankaların hileli ve iflasları
Kaçınılmaz-şimdi tüm astir, yaşam ve hareket dolu.
Ticari borsa eğimi tüccarlarla kalabalıktı,
her bir köşede vatandaş düğümleri toplandı
sokak; İş neredeyse tamamen askıya alınmazsa, neredeyse oldu. Tüm
Kaptandaki bilgilere ek olarak bu toplanabilir
Semmes'in valiye mektubu, bir kopyası
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu hemen alındı,
Schooner Atlas, Malagas Adası'ndan yeni dönmüştü.
Guanos toplayan erkekler için su ve sebzelerle birlikteydi
Orası. Atlas'ın efendisi Kaptan Boyce,
kendisi buharlı Alabama'yı görmüştü; Bir tekne
vapur gemisine binmişti ve gemide olmuştu
o. Kaptan Semmes raporu,
her biri. Kaptanın en nazik olduğunu ve
centilmence. Kaptan Boyce'dan otuz mahkuma inmesini istedi
Masa Körfezi'nde onun için, Talep Yüzbaşı Boyce
uyulamıyor. Kaptan Semmes, Florida'nın
Ayrıca pelerinden kısa bir mesafe ve Alabama, ne zaman
Onarımlarını tamamlamış ve temizlenmiş ve boyanmıştı,
Masa Körfezi bir ziyaret öder. Orada olmasını bekledi, dedi,
Neredeyse en kısa sürede atlas.

Atlas geldikten kısa bir süre sonra, bir tekne bir kısmı getirdi
Saldanha Körfezi'nden ve aralarında mahkumlar
Gemiyi terk ettiğini söyleyen Alabama mürettebatı. Bütün bunlar
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunu bekledi, ancak veremedi
Zaten aldıklarımızın ötesinde çok fazla bilgi. .
Alabama'nın Masa Körfezi'ne geldiğini ve
Muhtemelen bu öğleden sonra saat dörtte var,
heyecanlanmak. Öğlen kuzeybatıdan bir vapur
Tepedeki Signal-Man tarafından bilinir. Bu olabilir mi
Alabama? Yoksa Hydaspes, Hindistan'dan mı yoksa bayan
Jocelyn, İngiltere'den mi? Üçü de saatlik bekleniyordu,
Ve şehir şüpheliydi. Birinden hemen sonra yapıldı,
"N.W.'den Konfederasyon vapur Alabama ve Federal Barque
S.E.'den "İşte ünlü Konfederasyonun yakalanması olacaktı
Craft, Masa Körfezi girişine yakın. Sakinler koştu
bir manzara almak için. İnsan kalabalıkları aslanın tepesine çıktı ve
Kloof-road. Tüm kabinler kiralandı-her biri; oradaydı
Ücretler hakkında mağara yok; Taksiler alındı ​​ve soru sorulmadı,
Ancak mümkün olduğunca sert sürme emirleri verildi. Barque
Güneydoğudan geliyor ve sinyal adamı yapıldığı gibi
Aşağı, beş mil uzakta; kuzeybatıdan gelen vapur,
Sekiz mil uzakta, bizi Kloof-road'ın en iyisi olduğunu düşünmeye itti
Tam görünüm için yer. O yere Jehu'yu yönlendirdik
öfkeyle sür. İlk mil kısa sürede yaptık; ama
Önümüzdeki iki buçuk mil için Kloof-Hill, yukarı çıkma çalışması.
At tırmandı, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde, yaya olarak ittik,
ve gelmesi için kabini bıraktı. Zirveye ulaştığımızda biz
sadece on sekizden bir vapur yapabilir,
Yirmi mil uzakta. Bu alabama olamazdı
tekrar denize gidiyordu. Barque yoktu. En kısa sürede
Kabumuz tepenin tacına ulaştığında, bir ara sıra yola çıktık
Biz gelene kadar, tepeden aşağı, yuvarlak evin ötesinde
Brighton yakınlarında ve köşeye ulaştığımızda Alabama'yı yatıyordu
Talihsiz Yankee'nin elli metre içinde. Yankee döndüğünde
güneydoğudan ve Körfez'e yaklaşık beş mil uzakta, vapur
ona indi. Yankee açıkça şaşkınlıkla alındı. .
Alabama bir silah ateşledi ve onu getirdi. İlk kez gördük
Alabama, ne yaptığını yapmak zordu; Barque's
Kafa konmuştu ve Alabama sanki sanki
"Varmint!" Hava
Güzel sakin ve net ve deniz o kadar pürüzsüz ve şeffaftı
bir cam tabakası olarak. Barque, vapurdan yavaş yavaş yol alıyordu,
Tuvalinin her bir kısmı yayıldı. Alabama, buharı kapalı,
Barque'nin netleşmesine izin veriyor gibi görünüyordu. Bu ne anlama gelebilir?
Kimse anlamadı. Alabama olmalı. "Orada," dedi seyirciler,
"Konfederasyon bayrağı zirvede mi? Federal olmalı
Barque de, çünkü eyaletlerin yıldızları ve çizgileri var
Main'de uçmak. "Alabama orada yalan söylemek anlamına gelebilir-

   "Boyalı bir gemi kadar boş
   Boyalı bir okyanus üzerine. "

Yakında ne anlama geliyordu. Bir kedi gibi izlemek ve oynamak
Mağdur Fare, Kaptan Semmes ödülünün birkaçını çıkarmasına izin verdi
Yards ve sonra tekrar buharlı ve ona atladı. O ilk
Yankee'nin STEM'den Stern'e doğru yola çıktı ve Stern tekrar STEM için. .
İyi, şımarık, tırmık zanaatın ele alındığı yol,
görmek için yüz mil. Bir oyuncak gibi kabuğun etrafına gitti,
tam bir daire ve kendisi arasında eşit bir su marjı bırakmak ve
Yirmi metreden fazla olmayan ödülü. Tepeden sanki ortaya çıktı
İki gemi arasında hiç su yoktu. Bu bitti, gönderdi
Ödül ekibi olan bir tekne,
Konfederasyon eyaletleri ve Barque'ı denize gönderdi. Alabama o zaman
liman için yapılmış.

Gemide Kaptan Semmes'i ziyaret etmek için Kloof'a geldik. Biz geldikçe biz
İnsanlarla kaplı masa koyuna bakan yükseklikleri buldu; Yol
Kabinlerle kaplı yeşil nokta. Dibindeki villaların pencereleri
Tepenin hepsi atıldı ve bayanlar mendillerini salladı ve
Genel coşkuya bir ve hepsi katıldı; Taşların üzerinde,
Malay gömme alanı, Gallow Tepesi ve plajı vardı
insan kitleleri-hiçbir şey değil, gözün olabildiğince bir kafa denizi
ulaşmak. Strand Street ve Adderley Caddesi boyunca tüm çatılar
Masa Bay'in göz ardı edildiği evler,
Teknelerin ona gitmesini sağlayamayan insanlar için duran yerler.
Orta, Kuzey, Güney ve Kömür Süpenleri
kalabalık. Merkezi iskelede, kişinin
Tekne almak için yol. Ancak, hepsi çok zamanında bir tekne aldık,
ve dinglerin, kargo botlarının, konserlerin ve fıçıların ortasında gitti,
Hepsi tutabildikleri kadar dolu. Neredeyse tüm şehir Körfez'teydi;
Tekdüzen kürek kulüpleri, tercih edilen üyeleriyle çekildi
gemide ilgili kulüpler. Mürettebat küreklerini tüyledi
Çift hızlı zaman ve onların çekilmesi, "inme" ilan edilen "bir
Dikkat ve hata yok. "
Port-Boat'ta Kaptan Wilson, bize alınan ödülün
deniz gelini ve kaptandan haber almakta zorluk olmadı
Semmes kendisi yakalamanın tüm hikayesi. Federal'i geçtik
Anchorage'de Barque Urania ve o gemi,
Privateer, tüm kiraz kuşu kopararak spor yaptı. Yıldızlar ve
Stripes, Mizen Tepesi'nden meydan okurcasına yüzdü ve adı ondan
ana. Alabama'nın yanına geldiğinde, yaklaşık bir düzine tekne bulduk
Önümüzden önce ve bizden beş dakika önce gemideydik
Masa Körfezi'ndeki neredeyse her tekne ile çevrili ve tekne sonra tekne olarak
Kaptan Semmes için üç doyurucu alkış verildi ve onun
Gallant Privateer. Bu, tarafsız bir insanın üzerine,
Perchance, yanlış; Ama bir dava tartışmıyoruz-gerçekleri kaydediyoruz.
Neşelenmişlerdi ve bir vasiyetle de neşelendirdiler. Belki de almıyordu
Her iki tarafın, federal veya konfederasyonun görüşü, ancak hayranlık uyandıran
Alabama, kaptanı ve mürettebatının beceri, kopması ve cesareti,
şimdi dünya için genel bir hayranlık teması veren.

Ziyaretçiler, geminin memurları tarafından en nazikçe kabul edildi ve
ayrım yapmadan ve memurlar özgürce ve çekinmeden konuştu
istismarlarının. Onların tarzında övünmek gibi bir şey yoktu
onlara verilen soruları cevaplamak. Onlar o kadar iyi ve beyefendi bir set
gördüğümüz gibi arkadaşların; Çoğu genç erkekler. Gemi öyle oldu
Sık sık tarif edilen, çoğu insan onun gibi olduğunu bildiğimiz gibi
onu gören. Eğer olsaydık onu Alabama olarak bilmeliydik
ona okyanusun ortasında bizi tanıtacak kimse
birbirine göre. Yalnız silahları görmeye değer ve her şey
Hakkında, denizcisi ve disiplini için çok konuşuyor
Komutan ve memurları. Çok büyük bir mürettebatı var, güzel,
Lithe görünümlü arkadaşlar, İngiliz savaş adamlarının adamının resmi.

İkinci subay bize bunun yakaladıkları deniz gelini olduğunu söyledi.
ve bir dizi ile konuşurken arkada duran kaptanına dikkat çekti.
onun etrafında toplanan insanlar. "Bu, efendim," dedi memur, "
elli altıncı yakalamamız; Onu yaklaşık on adamımızla gönderdik
bir mürettebat olarak ve kendi adamlarından birkaçını ona bıraktık. "Diye sorduk
ona Saldanha Körfezi'ni nasıl sevdi ve cevabı, "Bu çok
Büyüleyici bir yer. Neden orada Cape Town'u inşa etmedin? "Cevabımızdı
"Çünkü Cape'de asla düzgün bir şey yapmıyoruz." "Ah, efendim!" dedi;
"Bu, limansız bu kadar iyi bir koy bırakmak harika bir hata
kolaylıklar. Masa koyundan çok daha iyi. Biz zevk aldık
Kendimizi kapital olarak orada, iyi bir çekim yaptı; Birimiz vurduk
Devekuşu, iyi bir adam, ama kaçtı. Maalesef birini kaybettik
Orada memurlarımız-hepimizin saygı duyduğumuz biri-bir memur olarak
Hiç bu geminin güvertesini trod. Körfezde bir teknede idi, vahşi ateş ediyor
tavuk; Silahını ona doğru çekti, elindeki varil; tetik
yakalandı, suçlama akciğerinden geçti ve tek ölmekte olan sözleri
'Oh, ben!' Ve bir ceset geri düştü. Ama bu durum için biz
Saldanha Körfezini her zaman zevkle hatırlamalıdır. Silahın içindeydi
söndüğünde göğsünün inç. "

Bu melankolik resitalden sonra biraz sohbet etmek için karşıya geçtik
mahkumla yakın zamanda yakalandı. O üstün bir adam ve konuştu
bir filozof ruhunda gemisinin kaybı. O eğildi
Kabinin hemen karşısındaki bir raylara karşı. "Tedavi edilemeyecek
katlandı, "dedi.
Onu kurtardı, "Evet, olurdu;
Dünyanın bu ucunda yakalama. Bunun içinde olduğunu hiç sanıyordum
yön. Kabinimdeydim, yıkama, "dedi" ve eşim aşağı indi
ve görünürde bir vapur olduğunu söyledi. 'Başkent!' Söyledim; Bu
İngilizce posta-steamer; Mektuplarım için tam zamanında olacağım. ' O gitti
Tekrar yukarı ve kısa bir süre sonra, 'Bizi selamlayacak.' Dedi. 'Dolu
biz!' Söyledim; 'Bizi ne için selamlamak isteyebilir?' Ve ben devam ettim
güverte. Buna baktım (Konfederasyon bayrağına işaret ediyor) ve yakında
Kimin eline düştüğümüzü gördüm. Dedim ki, 'Güle güle, dostum; Biz
burada uzun olmayacak. ' Bu efendim, "Söylemeye devam etti", ikinci
Cape'e geldiğim zaman. New York'u bıraktım
M.J. Calcon ve Florida tarafından 33 ° C'de yakalandı. Batı ve 28 derece arasında.
ve 29 derece. Kuzey. Eve iyi gittim ve New York'u tekrar terk ettim
28 Mayıs, Cape için doğrudan. "Bu beyefendinin adı Bay H.
Spaling.

Bir sonraki konuşma fırsatı bulduğumuz kişi baş memurdu.
Bu arada, ayakkabılarından altı metre dört ayakta duran bu beyefendi,
Bize gemiyi sadece gururla gösterdi. Bize işaret etti
Muhteşem silahların tuhaf nitelikleri. Blakeley'in tüfeğinden biri
Parçalar korkunç görünümlü bir silahtır. Konik kabukları atar
yüz ağırlık; Ve dedi ki, "Hatteras ile savaştığımızda, bunlar
Konik kabuklar birbiri ardına sermaye tarzında vurdu; Onlar
Muhteşem etki ile patladı ve tüm geniş tarafını aydınlattı. "Birçok
Yakalanan mürettebatın ütülerde gözlemlediğimiz.

Şimdi o zamana kadar olan Yüzbaşı Semmes ile tanıştık
Sakson, Anderson'dan Bay W.J. Anderson ile kabinle uğraştı ve
Co., firma tarafından sağlanacak malzeme konusu üzerine.
Cesur beyefendiden çok samimi bir selam aldık,
Bahia'da ve gerçekten de her yerde, her ikisi de
Memurlar ve kendisi İngilizlerden çok büyük ilgi görmüşler
Sakinler. Her zaman Kaptan Semmes'in
Powhattan, ABD'ye ait güzel bir vapur, bulunduğumuz
Rahmetli Bay D.M. Huckins, Amerikan
Konsolos, Sumter ve Alabama'nın kaptanıydı; Ama biz olduğumuzu bulduk
Yanlış ve bunu kaptana yönlendirirken, "Kaptan Semmes
Powhattan'ın kendisi ile aynı aileden-gerçekten de benim
kuzen; Ama kuzeyde doğdu, çıkarları hepsi orada ve
Federal hizmette kalıyor. "Bizi oturmamızı istedikten sonra
gücünde bize herhangi bir bilgi vermekten mutlu olması gerektiğini söyledi; O vardı
Hiçbir sır yok ve bunu yapmak istersek not almamızı bedize. O zaman
Bahia'dan ayrıldığından beri on beş gemi aldığını bize bildirdi. Biz anlattık
Fortuna gemisinden Kaptan Bartlett'in 2d'de
Temmuz ateşte bir gemiyi gördü. Okuyucularımız bunu hatırlayacak
Fortuna'dan hemen sonra bir paragrafta ayrıntılar verildi
ulaşmış. Şu şekildeydi:-"2 Temmuz'da Kaptan Bartlett gördü
Ufukta biraz duman yükseliyor, ki
bir vapurdan. Ancak günün ilerleyen saatlerinde, ışığın güçlü bir yansıması
gökyüzünde görülüyordu ve kaptanın bir keresinde bir gemi olduğuna inanıyordu
ateşte. Daha sonra tüm eller 'gemiye' çağrıldı ve durdular
Işığın ilerlediği yere doğru. Bu yaklaşık altı idi
saat; ve 3 Temmuz sabahı saat ikide ve lat.
25 derece. 57 'güney ve uzun. 38 derece. 20 'Batı, Fortuna içeride koştu
800 veya 1000 tonluk büyük bir geminin kırk metre, sarılmış
STEM'den kıçtan bir alev kütlesinde. Ondan başka hiçbir şey kalmadı
gövde; Tutma, direkleri ve güvertelerinin tamamı zaten
tüketildi. Fortuna enkaza doğru koşarken, başka bir gemi-
Oaks-Kalküta'ya bağlı, ona katıldı ve iki gemi bir tane konuştu
bir diğer. Kaptan Bartlett'in yapabileceği şeyden, kaptanın
Oaks ona akşam yaklaşık altı deri altı, bir İngilizce
Savaş adamı onu geçti ve geçerken iki silah ateşledi
yanan geminin mürettebatının olduğu sonucuna varıldı
Savaş adamı tarafından kurtarıldı. "Kaptan Semmes, Kaptan Bartlett'in
Geminin kendi başına ateşe verildiğini varsayarak oldukça doğru.
New York'tan San Francisco'ya Annie F. Schmidt'ti.
Gemide genel kargo; Ama savaşın varlığının varsayımı
Mürettebatın kurtarılması bir hataydı. "Onu gece ateşe verdik,"
dedi Kaptan Semmes "ve bunu yaptıktan kısa bir süre sonra bir
Birkaç silah. Bunun başka bir Yankee olduğunu düşündük ve buharlı ve
onun için bir silah ateşledi. Onunla birlikte geldikten sonra onu bulduk
Majestelerinin fırkateyn Dido'ydu. `` Onu almadık efendim '' dedi
Kaptan, bir gülüşle; Aslında, asla onu almaya çalışmıyoruz
Majestelerinin fırkateynleri. '"

Bundan bahsedeceğimizi söyledik ve Kaptan Semmes'in son olarak yaptık. "
Dido insanları, "Söylemeye devam etti," diye sordu bize gemiyi kurmuş muyuz
Yangın ve ben de vardı ve mürettebatı gemiye güvende tuttuğumuzu cevapladım. 'Tüm
Sağ!' Cevaptı ve ayrıldık. Yaklaşık 1000'lik bir gemiydi
ton. "Kaptan Semmes'e bize isimlerini verip veremeyeceğini sorduk.
Yakaladığı gemiler. Yapabileceğini cevapladı. "Çünkü," dedi, "sen
İngilizler ödüllerimi getirmeme izin verecek kadar komşu olmayacak
limanlarınıza ve onları kınamak, böylece oturmak zorundayım
Burada bir mahkeme, her davayı deneyin ve aldığım gemileri kınayın.
Avrupa güçleri, bazıları yandığımdan şikayet ediyor
gemiler; Ama ne, eğer tutacak kadar katı tarafsızlığı koruyacaklarsa
Ben onların limanlarından çıktım, bu gemilerle aldığımda ne yapacağım
Ama onları yakıyorlar mı? "Sonra plak kitaplarını getirdi ve biz de
Dudaklarından sonra:-"Yakaladığımız gemiler-
400 tonluk Ocmulgee, gemide otuz iki adam; Onu yaktık. .
Alert, 700 tonluk bir balina avcısı; Onu yaktık. Balina avcısı
WeatherGauge; Onu yaktık. Balina avı Altamaha; Onu yaktık.
Balina avcılığı gemisi Benjamin Tucker; Onu yaktık. Balina avcısı
Courser; Onu yaktık. Balina avcılığı Barque Virginia; Onu yaktık. .
Bir balina avcısı Barque Elisha Dunbar; Onu yaktık. Gemi parlak,
Gemide 1000 ton tahıl; Onu yaktık. Yakaladığımız Emily Farnum
Ve bir kartel olarak piyasaya sürüldü ve çok fazla mahkumun bir kısmını koyduk
Onları gemide ve gönderdi. Bir genel ile dalga kreti
Avrupa için kargo, ateşe verdik. Dunkirk Brig,
Gemide genel kargo yaktık. Yakaladığımız Tonawanda gemi
Gemide değerli bir yük ve bir tahvil aldıktan sonra onu serbest bıraktı
bin dolar. Manchester gemisi, bir tahıl yükü ile yandık.
Barque Lamplighter, Avrupa için çeşitli kargo ile yandık.
Barque Lafayette, çeşitli kargo ile yandık. Gemici
Crenshaw, Batı Hint Adaları için çeşitli kargo ile yandık. .
Barque Lauretta, Avrupa için çeşitli kargo ile yandık.
Brig Baron de Custine için bir tahvil aldık ve serbest bıraktığımız. Balina avcılığı
Levi Starbuck Gemi Yaktık. T.B. Galler, Kalküta'dan Boston'a,
Gemide değerli bir kargo ile yandık. Barque Martha,
Kalküta'dan Batı Hint Adaları'na, çeşitli kargo ile yandık. Gemici
Birlik, binişten sonra, gemide bazı İngilizce mülkü vardı ve
Onu Bond'da serbest bıraktık. New York arasında çalışan posta vapuru ariel
Ve Aspinwall, yakaladık. Maalesef geri dönüyordu, geri dönmüyordu,
Ya da çok fazla altın yapmalıydık. Onu Bond'da serbest bıraktık. Birleşik
Bize savaşmaya çıkan Gunboat Hatteras, aynı sayıya sahipti
silah ve mürettebat. Silahlarımız onunkinden biraz daha ağırdı, ama biz
300 metrede bizimle savaşmasına izin vererek onları eşitledi. Onu batırdık
Saat tarafından on üç dakika içinde. Barque Altın Kuralı,
Çeşitli kargo, yandık. O ile aynı şirkete aitti
Ariel. Yaktık brig chastelaine. Yaktık palmetto gemisi palmetto.
Barque Olive Jane yaktık. Guano ile yüklü altın kartal, biz
yanmış. Pasifik'ten Washington, Guano ile birlikte çıktık
bağlamak. Doğu Hindistan'dan Bethia Thayer, değerli bir kargo ile
Kurul, Bond'da serbest bırakıldı. John A. Parker, un ve kereste,
Boston'dan Buenos Ayres'e, yandık. Doğu Hindistan'dan Punjaub,
Gemide biraz İngiliz kargo aldık, Bond'da serbest bırakıldık. .
Gemi Morning Star Bond'u serbest bıraktık. Balina avcısı Kingfisher
Yaktık. Nora, Liverpool'dan Batı Hint Adaları'na, tuzla
Kurul, yandık. Barque Lafayette yaktığımız. Balina avcılığı Kate
Cory yaktık. Balina avcılığı Barque Nye yaktığımız. Charles Hall,
Liverpool, kömürle yandık.

"Cardiff'ten Batı Hint Adaları'na Louisa Hatch gemisi yaktık. Gemi
Dorcas Prince, genel bir kargo ile yandık. Sea Lark gemisi,
Doğu Hint Adaları'ndan genel bir kargo yaktık. Barque Union Jack,
Boston'dan Şangay'a kadar yandık. Gemide bir Yankee Konsolosu yakaladık
onun; Foochin yolundaydı; Onu Brezilya'ya indik. .
Gemi Gildersliene, New York'tan Doğu Hint Adaları'na kadar yandık. .
Barque Justina Bond'u serbest bıraktık, mahkumları almak için. Gemi
Jabez Snow, New York'tan Doğu Hint Adaları'na kadar yandık. Barque
Amazonian, Boston'dan Buenos Ayres'e, yandık. Gemi Tılsımı,
New York'tan Doğu Hint Adaları'na kadar yandık. Barque Conrad, takıldı
Bir federal kruvazör olarak, savaş adamına bir ihale, yakaladık ve
yanmış. Bunlardan sonra daha önce bahsedilen Anne F. Schmidt ve
Deniz gelini-ve deniz gelini günümüzde aldığımızı gördünüz. Tahmini değer
Bu yakalamalardan 4.200.000 dolar. "

Amerikan Konsolosu Bay Graham, Ekselansları'na teslim etti.
Vali Deniz Gelininin Yakalanmasına Karşı Bir Protesto
geminin durduğu sırada İngiliz sularında olduğunu
Alabama tarafından. Ekselansları Bay Graham'a karar verdiğini söyledi.
dava tamamen kanıtlarda kaldı, ancak ihlalin olmadığını görecekti
tarafsızlık. Deniz Gelinin Kaptanı, göstermeye hazır olduğunu söylüyor
Robben Adası'nın iki buçuk kilometrelik olduğu rulmanları ile.




Hayır. VI.

Tuscaloosa'ya saygı duyan yazışmalar.

_Rear-Amiral Sir B. Walker Amirallik Sekreteri.
Ağustos 19, 1863.

Yalvarırım Lordlar komisyon üyelerimi tanımaktan memnuniyet duyarsınız.
Aşağıdaki ayrıntılara göre amirallik,
Konfederasyon Devletleri Savaş Alabama gemileri, bildirilen ihalesi
Tuscaloosa ve son zamanlarda Cape'e ulaşan Gürcistan
İyi umut.

2. 28 Temmuz'da Masa Körfezi'ne bir İngiliz gemisi geldi ve
bir önceki gün,
Konfederasyon vapur Alabama, Green Point'in on beş mil kuzeybatısında.
Bazı soruşturmalardan sonra Alabama onu terk ederek güneydoğu yönlendirdi.

3. Bu zekanın alınması üzerine Kaptan Forsyth'i sipariş ettim.
Varorous, kendini herhangi birine ilerlemeye hazır tutmak için
Alabama'nın demirleyebileceği bu kolonideki limanlar
Sıkı tarafsızlık kurallarını koruyun.

4. Bu koloninin valisine kaptan tarafından ele alınan bir mektupla
4. anda bana telgraf edilen Semmes,
Alabama'nın Saldanha Körfezi'ne birkaç gün ilerlediği anlaşılıyor,
29 Temmuz'da oraya demir atıyor.

5. 5. anda,
Alabama, valülozu hemen yönettiğimde masa bölmesindeydi
o demirlemeye devam etmek; ve kısa bir süre sonra bir telgraf ulaştı
Validen "Alabama'nın bir gemiyi yakaladığını
(Amerikan), hangi görünürde ve masa bölmesi için direksiyon. "
Valorous, Alabama'nın demir attığı saat 10.15'te o Bay'e ulaştı
Aynı günün öğleden sonra saat 3'te.

6. Yüzbaşı Forsyth, Alabama'ya olan ihalenin sahip olduğunu bildirdi
Yüzbaşı Semmes tarafından hükümler için Simon's Körfezi'ne sipariş edildi ve
Bu geminin Brezilya kıyılarında yakalandığını öğrenin ve
Herhangi bir ödül mahkemesinde kınanmadı, yasallık konusunda şüphelerim vardı
onu bir ihale ışığında düşünmek, izlenim altında olmak
geminin gerçek karakterini gizlemek bir hile oldu. BEN
Bu nedenle valiye görüşünü almak için yazdı
Bu konudaki koloninin başsavcısı
kapalı.

7. 8 Ağustos'ta bir yelkenli barikat olan ihale Tuscaloosa geldi
Simon's Bay'de ve yatılı memur bana olduğunu bildirdi
Orijinal yün kargo hala gemideydi, olduğunu hissettim
gerçek karakterinden şüphe duyma gerekçeleri ve yine valinin
Bu duruma dikkat. Mektubum ve cevabım ilhak edildi. Ve
Burada, bu gücün Lordships'in bu gücünün
Bir savaş gemisinin kaptanı, alabileceği her ödülü oluşturacak
"İhale," bana istismar ve kaçınmaya yol açacak gibi görünüyor
Ödüller getirmek için bir araç olarak kullanılarak katı tarafsızlık yasaları
kargolarının bertarafı için nötr limanlara ve gizli
Düzenlemeler-hangi düzenlemeler görülmeli, daha sonra olabilir
izole yerlerde kolayca gerçekleştirilebilir.

8. Alabama, Masa Körfezi'nde üç gün yattıktan sonra buna geldi
Kalafat ve Yenileme Ankrajı. 9'da buraya geldi ve yelken açtı
Yine 15. anda. Kaptan Semmes davranışında korundu,
ve kendisini tarafsızlığını ihlal etmemeye en endişeli olarak ifade etti
Bu sular.

9. Bunu, bir mektubun kapalı kopyasından gözlemlemeliyim.
Kaptan Forsyth Valiye, Gemi Denizi gibi görünüyor
Alabama tarafından Masa Körfezi tarafından alınan Gelin, yargı yetkisinin ötesindeydi
tarafsız bölgenin.

10. Bu limana geçişi sırasında kaptan Semmes bir başkasını kovaladı
Amerikan gemisi, Martha Wentzel, Masa Körfezi için duruyor. Benim
Nötr sularda bunu yaptığını ona işaret ederek bana güvence verdi
Oldukça kasıtsız olduğunu ve topraktan uzakta olması,
Bir hayali olan üç mil içinde olduğunu gözlemlemedi
Cape Hanglip'e iyi umut pelerininden çizilen çizgi, ama
Keşfederek gemiyi gözaltına almadı. Açıklama i
yeterli kabul edildi.

11. Güçlü bir şekilde gözaltına alınan ihale Tuscaloosa
Güney-Yüzey, 14'ünde denize gitmek amacıyla devam etti.
Anında, ama tekrar Roma kayasından biraz mesafe attı
Deniz feneri, kalın sis hüküm sürüyor.

12. Alabama, burada veya Masa Körfezi'nde herhangi bir kömür almadı,
Ancak kalafat edildikten sonra 15. anda denize gitti,
ardından Tuscaloosa. Destinasyonları bilinmiyor.

13. Konfederasyon eyaletleri buharlı Gürcistan, 16. anda,
Komutan Maury, bu koyda demirledi. Kömür, hüküm ve
kalafat. Bu gemi dışarıdaki Alabama'yı karşılamadı.

14. Başka bir Konfederasyon Devleti buharıcı olan Florida'nın
Bu sahil dışında, muhtemelen eve bağlı olanı kesmeye devam ediyor
Çin'den Amerikan gemileri; Gerçekten de, bu nesne ile bu gemiler
istasyonun bu bölümünde.

15. Alabama'nın ayrılmasından bu yana öğrendim ve sözde
İhale, Cape Town'daki bazı partiler tarafından yapılan bu dengeler
yün kargo satın almak, ama tatmin edici değil, onlar
kabul edildi. Kaptan Semmes'in yok etme niyeti olduğu bildiriliyor.
Denizde Tuscaloosa.

16. Alabama, 8 silahlı ve 150 ile yaklaşık 900 tonluk bir vapurdur
erkekler. Gürcistan, 5 silahlı yaklaşık 700 tonluk bir demir buharlayıcıdır ve
110 erkek. Tuscaloosa, 2 küçük olan 500 tonluk bir yelken bültenidir.
Silahlar ve 10 adam.

_Captain Semmes, C.S.N., Vali Sir P. Wodehouse'a. Ağustos_ 1, 1863.

Bana Coasting Schooner Atlas tarafından bana bir fırsat sunuluyor
Hemen kendimden yararlandığım Cape ile iletişim kurun.

Ekselansları bu koya geldiğimi bildirmekten onur duyuyorum
Son Çarşamba sabahı, gerekli bazılarını etkilemek amacıyla
onarım. Bu onarımlar tamamlanır tamamlanmaz,
Deniz ve bu arada Ekselanslarınız olacağından emin olabilirim
Hükümetinizin tarafsızlığına en çok dikkat edin.

_Rear-Amiral Sir B. Walker Valiye Sir P. Wodehouse. Ağustos_ 7,
1863.

Kaptan Forsyth bana Alabama'nın dışarıda bir ihale olduğunu bildirdi
Amerika kıyısında Kaptan Semmes tarafından ele geçirildi ve
Alabama'nın teğmenlerinden biri ve bu geminin emredildiği gibi
Simon'un Körfezi hükümleri için, Ekselanslarınızın
Bu, hukuk görevlilerinin görüşünü alacak kadar iyi
Gemi hala bir ödül ışığında bakılmalı, asla
bir ödül mahkemesinde kınanmış; Kopyası olan talimatlar
Her ikisinden biri tarafından yakalanan ödülleri kesinlikle yasaklayan ödüller
Kuzey Amerika'daki muhalif partiler limanlarımıza kabul ediliyor.

_Governor Sir P. Wodehouse, arka amiral Sir B. Walker'a, 8 Ağustos,
1863_.

Ekselansın mektubunun alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum
dünkü tarihin ve tarafından verilen bir görüşün kopyasını dahil etmek
Başsavcı Vekili, başvurduğunuz geminin etkisi
Ödül olarak değil, ihale olarak kabul edilmelidir.

Bu soruyu Majesteleri hükümetine sunmaya dikkat edeceğim.
Bir sonraki posta, ancak bu arada Ekselanslarınızın olacağı sonucuna varıyorum
Başsavcı'nın görüşüne göre hareket etmeye hazır olun
Bu bağlantı noktalarına ödüller karakterinde girebilecek herhangi bir gemi
Donanmanın memurları tarafından savaş gemilerine dönüştürüldü
Konfederasyon Devletleri.

_ "Wheaton'un Uluslararası Hukuk unsurları" ndan işler. _

Bir savaş gemisi olarak ortaya çıkan bir ortam belirlendi
İngiliz ödül mahkemeleri tarafından,
Kendimizin yorumlanmasına hizmet edebilecek parlamento eylemi
Hukuk, hükümler her ikisinde de aynıdır. Böylece yerleşti
Bir geminin başlangıçta köle ticareti için silahlandığı yer ve sonra
Takip etmek için ek sayıda erkek alındı, ancak yoktu
Savaş Komisyonu ve ek silahlanma yok, bu bir ortam değildi
Yasa uyarınca bir savaş gemisi olarak. Ama eğer bir savaş komisyonu belirleyicidir
Gemide silahlar var; ve yakalamadan sonra geminin nerede olduğu
Bir özel olarak donatılmış, ona karşı kesindir, ancak ne zaman
Yeniden yakalandı, sadece bir tüccar gemisi olarak geziniyor; Nerede
Yakalanan bir geminin eski karakteri onun tarafından yok edildi
Bir savaş gemisine dönüşme olan Yasama Meclisi
Ancak eski sahibinin unvanını sonsuza dek söndürüldü. Nerede
Geminin bir askerlik hizmetinde bulunduğu anlaşıldı
Düşman, Deniz Bakanı yönetiminde,
bir savaş gemisi olarak ortaya çıkan bir ortamın yeterli kanıtı olarak tutuldu; Bu yüzden
Geminin silahlı olduğu ve kamu ordusunda istihdam edildiği yer
Yetkili otoriteye sahip olanlar tarafından düşmanın hizmeti
Düzenli olarak görevlendirilmemesine rağmen. Ama sadece istihdam
Düşmanın askeri hizmetinde yeterli değildir; Ama varsa
Gemiyi yönlendiren kişide adil otorite benzeri
istihdam edildi ve onu geçersiz kılmak için yargılama yüzünde hiçbir şey
Mahkeme, usulüne uygun olarak yetkili olduğunu; ve komutanı
tek bir geminin bu otoriteye verildiği varsayılabilir.
Bir filonun komutanı.

_Rear-Amiral Sir B. Walker Valiye Sir P. Wodehouse. Ağustos_ 8,
1863.

Ekselansın mektubunun alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum
Bu günün tarihinden, oyunculuğun yazılı görüşünü kapsayan
Sözde yasallık ile ilgili bu koloninin başsavcısı
Konfederasyon Devletleri Silahlı Gemi Alabama'ya ihale ve yalvarıyorum
Teşekkürlerimi ifade etmek için.

Şimdi Tuscaloosa olarak adlandırılan söz konusu gemi buraya geldi
Akşam ve bayrak gemimden yatılı memur,
Aşağıdaki bilgiler:

500 tonluk bir barikat olduğunu, iki küçük tüfekli 12 kilo silahla
ve on adam ve son 21 Haziran'da Alabama tarafından yakalandı,
Brezilya Sahili: Yün kargo hala gemide.

Bu geminin limana kabul edilmesi, korkarım, kapıyı açarım
Benzer koşullar altında yakalanan gemi sayısı
İçinde bulunan yasağı önlemek amacıyla cinsinden ihaleler
Kraliçenin Talimatları; Ve gemi deniz gelininin olduğunu gözlemlerdim
Alabama Off Masa Körfezi tarafından birkaç gün veya diğer tüm
Ödüller, benzer şekilde şekillendirilmiş ihaleler olabilir ve yasaklamayı
Tamamen geçersiz ve geçersiz.

Bir mezhebin altında yakalanan bir gemi getirmek için bunu kabul ediyorum.
Savaş gemisi, savaş benzeri amaçlarla takılmalı ve sadece değil
Birkaç adam ve iki küçük silahı ona takın (aslında hiçbir şey
Ama bir ödül ekibi) gerçek karakterini ödül olarak gizlemek için.

Şimdi bu geminin orijinal yün yükü var hala gemide
savaş benzeri amaçlar için gerekli olamaz ve onun silahlandırılması ve sayısı
Mürettebatının, hizmetlerinden başka herhangi bir hizmet için oldukça yetersizdir
hafif bir savunma.

Davanın tüm koşullarını görüntülerken,
geminin nesnesi ile bir "ihale" tarzı olduğu varsayımı
limanlarımıza bir ödül olarak girişine karşı yasaktan kaçınmak,
Esirler isterse, nerede,
Değerli kargasının bertarafı, aktarılması, sizin
Ekselanslar göremeyecek, herhangi bir kısımda kolayca etkilenebilir
bu koloninin sınırlarının ötesinde sahil.

Ekselanslarınızın dikkatini çağırmak için tek nesnem
Sıkı tarafsızlığın ihlalinden kaçının.

_Governor Sir P. Wodehonse, arka amiral Sir B. Walker'a. Ağustos_ 10,
1863.

Ekselansın mektubunun alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum
Oyunculuğa danıştığım 8.
Başsavcı.

Tuscaloosa'nın gerçek durumuna saygı gösteren bilgiler
biraz kusurlu, ancak Wheaton'dan alıntıya atıfta bulunuyor
Son mektubumda aktarılan Başsavcı,
Gemi Alabama'dan veya diğerlerinden iki silah aldıysa
Konfederasyon savaş gemisi veya onun komutasındaki kişinin bir
savaş komisyonu veya bir memur tarafından komuta ediliyorsa
Konfederasyon Donanması, bu durumlardan herhangi birinde yeterli olacak
Bir gemi olarak tutulmasını haklı çıkarmak için bir savaş gemisi olarak ortaya çıkmak
savaşın; Tüm bu noktalar negatif olarak kararlaştırılırsa,
Sadece bir ödül olarak tutuldu ve hemen ayrılmayı emretti.

_Rear-Amiral Sir B. Walker Valiye Sir P. Wodehouse. Ağustos_ 11,
1863.

Ekselanslarınızın alınmasını kabul etmekten onur duyuyorum.
Dün tarihli mektup, Konfederasyon Barque Tuscaloosa'ya saygı duyuyor
Şimdi bu koyda.

Gemide iki silah ve sorumlu Alabama subayı olduğu için
Onun, gemi belirtilen vakaların anlamı içinde görünüyor
Yukarıda belirtilen iletişimde.

_Governor Sir P. Wodehouse Newcastle Dükü'ne. Ağustos 19, 1863.

(Çıkarmak.)

Zarafetinizi neyle tanıştırma fırsatını almaya yalvarıyorum
Konfederasyon devletlerinin ziyareti ile bağlantılı olarak burada meydana geldi
vapur Alabama.

Salı günü, 4. an, komutanından bir mektup aldım
1 Ağustos'ta Saldanha Körfezi'nden çıkmış olan bu gemi,
belirli onarımları gerçekleştirmek amacıyla o koya girdi ve
tamamlandıkları anda denize koyacağını ve
tarafsızlığımıza kesinlikle saygı gösterin.

Bu zeka alındığında, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Onu ele geçirmem ya da onu anında göndermem; Ama
Haber getiren gemi Alabama'nın geldiğini bildirdi
Hemen Masa Körfezi'ne, onu ele geçiremediğimi söyledim, ama
nötr düzenlemelerin gözlemini uygulamaya özen gösterecektir.

Ertesi gün, öğlen hakkında, sinyal istasyonundan bildirildi
Alabama'nın kuzeyden masa bölmesi için direksiyon olduğunu ve
Federal Barque batıya doğru geliyordu; Ve kısa bir süre sonra,
İkincisi yakalanmış ve konulmuştu. Biraz 14: 00'den sonra Birleşik
Devletler Konsolos, yakalamayı etkilediğini gördüğünü belirtmek için aradı
İngiliz sularında; Ona ifadesini yapması gerektiğini söylediğimde
yazma ve bir soruşturma yapılmalıdır. Ben de telgrafla,
Hemen deniz komutanından bir savaş gemisi göndermesini istedi
Simon Körfezi'nden. Alabama, ödülünü dışarıda bırakarak,
Körfez saat 15.30, Kaptan Semmes bana istediğini yazdığında
Sarf malzemeleri ve onarımların yanı sıra otuz üçe inme izni
mahkumlar. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ile iletişim kurduktan sonra
ikincisine izin verdi ve onu doğayı belirtmeye çağırdı ve
onun isteklerinin kapsamı, zamanını yargılayabileceğim mümkün olabilir
limanda kalmalı. Aynı öğleden sonra göndereceğine söz verdi
Ertesi sabah gereken mağazaların bir listesi ve niyetini açıkladı
Orada onarımlarını gerçekleştirmek için tüm sevkiyatla Simon'un Körfezi'ne devam ediyor.
Ertesi sabah (6 Ağustos) Paymaster beni aradı
malzemeleri sağlayacak tüccar ve ben de
7. öğlene kadar kalın.

5'inci gecesi, Majestelerinin gemisi valorous
Simon Körfezi. 6. gecesi hava oldu
elverişsiz; Körde bir gemi harap oldu ve ağır bir deniz önlendi
Alabama, düzenlendiğinde malzemelerini almaktan. Üzerinde
8'inci sabah, Kaptan Forsyth, Valorous ve Liman
Kaptan, arzumla, Kaptan Semmes'e onun için zorunluluğu
gereksiz bir gecikme olmadan bağlantı noktasını bırakmak; O yalvardığında
devam eden ağır deniz ve pişirme aparatının yokluğu
onarım için kıyıya gönderildi ve
O zamanlar işçi atandı ve almak için kendi kaygısını ilan etti
uzak. Sabah 6 ile 7 arasında, 9. Pazar günü, yelken açtı ve
Simon'un Körfezi'ne doğru başka bir gemiyi ele geçirdi; Ama bunu bulduğunda
Hemen onu serbest bıraktığı tarafsız sularda idi.

Bu arada, 5 Ağustos'ta Birleşik Devletler Konsolosu,
bana federal barque deniz gelininin yazılı bir ifadesini ele aldı
"en yakın topraktan yaklaşık dört mil" ve "zaten
İngiliz suları; "derhal soruşturma sözü verdim. Ertesi gün
Konsolos protestosunu tekrarladı ve ustanın bir beyannamesi tarafından desteklendi
yaklaşık iki tane alındığını göstermek için tuttuğu ödülün
karadan kilometrelerce bir buçuk; ve Amerika Birleşik Devletleri için Temsilci
Sigortacılar, aynı gün benzer bir protesto gösterdiler. 7'de
Konsolos, ödülün bir önceki gün getirildiğini temsil etti.
Deniz fenerinin bir buçuk milinde,
orada yakalanmış gibi tarafsızlığın ihlali,
ve benden ödül ekibinin çıkarılmasını ve yerine geçmesini istedi
Varöz, reddettiğim.

Bu dönemde, otantik bilgi almaya çalıştım
Yaklaşmanın gerçek koşulları, özellikle referansla
kıyıdan gerçek mesafeye ve oyunculuk yoluyla elde edildi
Yeşil Point'in Keeper'ından Başsavcı Açıklamalar
Deniz Feneri (bu Gümrük Toplayıcısı tarafından desteklendi),
Aslanın kıçındaki istasyonda ve deneyimli bir
O sırada kıyı ve gemiler arasında geçen kayıkçı.
Valoor'dan Kaptan Forsyth, kaptanın da soruşturmalarını yaptı.
Alabama ve liman kaptanı ve sonucu bana duyurdu.
Ve tüm bu ifadeler üzerine gemilerin olduğu sonucuna vardım
karadan dört milden daha az değildi; Ve 8'de
yakalamanın yapamayacağı Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna iletişim kurdu
Benim fikrim, bulunduğu yer nedeniyle yasadışı olarak tutulacak
Etkilenmiş.

10'lu yanıtında, konsolos nasıl olduğunu göstermek için çaba sarf etti
Terk edilemez Kararım, eğer bu günlerde iyileştirilmişse
topçu, sadece üç yaşında olan gemilerin gerçeğine dayandım
karadan kilometrelerce. Bu pasaj, bence büyük önem taşıyor,
Üç mil içinde olmadıklarına dair dolaylı bir kabul içerdiği gibi
Yakalama sırasında. Ve umarım lütfun benim görüşüme göre katılır
mesafe olarak bulduğum şeyin ötesine geçmek benim görevim değildi
Uluslararası hukuk kapsamındaki geçmiş kararlarla açıkça belirlenmiştir.

Alabama ile bağlantılı olarak önemli bir soru ortaya çıktı.
ki, mümkün olan en kısa sürede olmam çok arzu edilir
Majesteleri hükümetinin görüşleriyle tanıştı. Kaptan
Semmes, limana geldikten sonra dışarıda kaldığını söylemişti
daha önce alınan ödüllerinden biri, sahip olduğu Tuscaloosa
Donanımlı ve ihale olarak takıldı ve onunla Simon's'ta buluşması emri vermişti
Bay, aynı zamanda malzemeye ihtiyacı olduğu için. Bu bilindiğinde
Başkomutan Deniz Komutanı, ona bir
yasal görüş; Ve bu geminin bir savaş gemisi olduğu için tutup tutamayacağı
Bir ödül mahkemesinde resmi olarak kınanmadan önce; ya da o
hala bir ödül olmak için tutulmamalı ve bu nedenle yasaklanmış olmalıdır
limanlarımıza giriyor. Başsavcı Başsavcı, görüşünü kurarak
Earl Russell'ın 31 Ocak 1862 ve
"Wheaton Uluslararası Yasası",
Kaptan Semmes bu gemiyi bir savaş gemisine dönüştürmek için ve
Bu temeldeki limanlarımıza kabul edilmelidir.

8 Ağustos'ta gemi Simon'un Körfezi'ne girdi ve Amiral yazdı
on kişilik bir mürettebatla iki küçük tüfekli silahı olduğunu ve onun
Yün kargo hala gemideydi. Hala uygunluktan şüpheliydi
onu kabul etmek.

10 Ağustos'ta oyunculukla daha fazla danışıldıktan sonra
Başsavcı, Sir Baldwin Walker'a silahların sahip olsaydı
Alabama tarafından gemiye alındı ​​veya bir savaş komisyonu varsa veya
Konfederasyon Donanması'nın bir memuru tarafından emredildiyse,
haklı çıkarmak için bir savaş gemisi olarak yeterli bir ortam olarak tutulmalı
Bu karakterdeki limana girişi.

Amiral ilk ve son noktalarda olumlu cevap verdi ve
Kabul edildi.

Tuscaloosa, 14'ün sabahı Simon'un Körfezi'nden yelken açtı
anlık, ancak ertesi güne kadar çevrede, ne zaman
Öğlen hakkında yelken açtı. Alabama öğleden önce 15. anda ayrıldı.
Bu gemilerin hiçbirinin limanda olduğundan daha uzun kalmasına izin verilmedi
Onarımlarının tamamlanması için gerçekten gerekli. 16'da, öğlen, Gürcistan, başka bir Konfederasyon Savaşı vapuru,
Onarım ihtiyacı olan Simon's Körfezi'ne geldi ve hala orada.

Bu gönderimi kapatmadan önce özellikle talimat talep etmek istiyorum
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun mektubuna değinilen bir noktada
17. Anında, yani.: Burada atılması gereken adımlar
Alınan savaşanlardan biri tarafından yakalanan herhangi bir geminin kargo
denizdeki ödülden ve bir İngilizdeki limanlarımızdan birine getirildi
veya diğer nötr gemi.

Her iki savaşçı da ödüllerini getirmekten kesinlikle etkileniyor
Earl Russell'ın Lordlarına mektubu tarafından İngiliz limanlarına
1 Haziran 1861 Admiralty ve ben bir sömürge olduğunu düşünüyorum
Hükümet, bu emre uyumu zorunlu kılacaktır.
emrinde herhangi bir yol ve eğer olması gerektiğinde güç kullanılarak
gerekli.

Ancak bu mektup sadece "ödüller" anlamına gelir; yani gebe, gemilere
kendileri ve içerebilecekleri yüklerden bahsetmezler.
Pratik olarak yüklere uzanmak için yasak alınmıştır; Ve
Konuyla ilgili olarak Kaptan Semmes ile yapılan bir konuşmadan topladım.
Kendini kısıtladığını düşündüğü tarafsızlık düzenlemelerimiz
onları elden çıkardı ve böylece o
alınmış. Ama itiraf ediyorum, hangi yasal anlamıyla keşfedemediğimi itiraf ediyorum
Yakalanan mülk limanlarımıza girişi önleyebilir
denizde satın alındı ​​ve özel evine giriş için ihale edildi
tarafsız bir gemiden olağan form. Oyunculuğa danıştım
Başsavcı konuyla ilgili ve bunu belirtmeye hazır değil
gümrük yetkilileri,
bu koşullar; Ve bu nedenle, büyük olasılık olduğu için
Bunun kargolarını tanıtmak için gizli girişimler
Açıklama, en erken ile tercih edildiğim için mutluyum
Majestelerinin Hükümeti'nin görüşlerinin uygulanabilir bir şekilde ortaya çıkması
ders.

_Captain Semmes, C.S.N., Sir P. Wodehouse'a. Ağustos_ 5, 1863.

Ekselansları bu koya geldiğim için bilgilendirmekten onur duyuyorum,
Konfederasyon eyaletlerinde vapur Alabama benim emrim altında. Ben geldim
Malzemeler ve onarımlar için ve bu arada saygıyla soruyorum
Son zamanlarda benim tarafımdan yakalanan otuz üç mahkum olan Cape Town'da karaya çık
Gemide, düşmanın gemilerinden ikisi denizde yok edildi. Amerika Birleşik Devletleri
Konsolos şüphesiz bu misafirperverliği ve yardımı genişletmekten memnuniyet duyacaktır
Sıkıntılı vatandaşlarına, yasalarca gerektirdiği gibi.

_Sir P. Wodehouse, Kaptan Semmes, C.S.N. Ağustos_ 5, 1863.

Mektubunuzun alındığını kabul etmekten onur duyuyorum
Bu limana varışınız ve hiçbir itirazım olmadığını belirtmek için
Şimdi geminizde gözaltına alınan mahkumların inişini teklif edin.

Doğayı ifade edecek kadar iyi olacağın için daha fazla yalvarıyorum
ve ihtiyacınız olan malzeme ve onarımların kapsamı,
gerekli olacağı zamanın bir tahminini oluşturmayı etkinleştirdi
Bu limanda kalmanız için.

_Captain Semmes, C.S.N., Sir P. Wodehouse'a. Ağustos_ 5, 1863.

Bu günün tarihinin mektubunu almaktan onur duydum,
Mahkumlarımı inme ve benden bahsetmemi isteme izni
İhtiyacım olabileceğim malzemelerin ve onarımların doğası. Yolunda
Mürettebatım için bazı hükümlere ihtiyacım olacak, bir listesi olacak
Paymaster tarafından yarın verilmeye ve onarımlara gelince, kazanlarımı
Yapılacak biraz demir işine ihtiyacım var ve virajlarım kalafat, olmayı gerektiriyor
oldukça açık. Burada gerekli materyalleri almayı öneriyorum ve
yapmak amacıyla Simon'un Körfezi'ne tüm sevkiyatla devam etmek
bu onarımlar.

_Mr. Adamson, Kaptan Semmes C.S.N. 6 Ağustos 1863. Bu koloninin valisi tarafından, sizi tanımak için yönlendiriyorum
Bu limanda ABD Konsolosundan alındı
bir Amerikan barikatının olduğunu belirlediği temsil
dün, İngiliz sularında emreddiğiniz gemi tarafından yakalanan
İngiliz hükümetinin tarafsızlığının ihlali ve
iddia edilen öfke için düzeltildi.

Ekselansları, bu nedenle sizden herhangi bir
açıklama,
yakalama etkilendi.

_Captain Semmes, C.S.N., Bay Adamson'a. Cape Town, 6 Ağustos 1863.

Bu günün tarihi ile ilgili iletişiminizi almaktan onur duydum,
Bu limandaki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun sunduğunu bildirmek
Ekselansları Valisi, bunu ortaya koyduğu bir temsil
Bir Amerikan Barque dün bu gemi tarafından emrim altında yakalandı
İngiliz sularında, İngilizlerin tarafsızlığını ihlal ederek
Hükümet ve benden ekselanslarını yapmamı istemek
Konuyla ilgili sunmak zorunda kalabileceğim gibi temsil.

Cevap olarak, Barque'un doğru olmadığını belirtmek için onurum var
İngiliz sularında ve İngilizleri ihlal ederek yakalandı
tarafsızlık; Tüm başlıkların dışında yakalandı ve
Beş ila altı mil arasındaki en yakın topraktan mesafe. Ben
Bu gemiye yaklaştım, memurlarımın özel dikkatini aradım
mesafe meselesine ve hepsi yakalamanın
Deniz Ligi'nin iki ila üç mil dışında yapılmıştır.

_BİZ. Sir P. Wodehouse'a konsolos. 4 Ağustos 1863.

Benim tarafımdan alınan ve aynı zamanda
Şüphesiz, Alabama adlı bir savaş vapuru şu anda
Saldanha Körfezi, boyanmış, savaş esirlerini boşaltma, & c.

Söz konusu gemi, ticaretini avlamak için İngiltere'de inşa edildi.
Amerika Birleşik Devletleri ve denemesindeyken bundan kaçtı
İngiliz hükümetinin kabul ettiği L20.000 tahvillerini kaybetme
Yabancı Kayıt Yasası uyarınca.

Şimdi, hükümetinizin bir dostluk ve ticaret anlaşması olduğu için
Amerika Birleşik Devletleri ve isyandaki kişileri tanımlamamış
Amerika Birleşik Devletleri bir hükümet olarak,
Bir kez ele geçirilip İngiltere'ye gönderildi, o zamandan beri kaçtı.
İngiliz hükümetinin tahvilleri çıkarmada samimi olduğunu varsayarsak,
Şüphesiz onu evine İngiltere'ye göndermeniz talimatı verildi.
O ait. Ama eğer bir gözetimden, böyle almadıysanız
talimatlar ve nöbet yapma sorumluluğunu reddedersiniz,
Herhangi birinde kalan gemiye karşı en saygıyla protesto ederdim
Başka bir gün koloninin limanı. Saldanha Körfezi Dörtlü [Altı]
günler zaten ve bir hafta önce sahilde ve hepsini kaybetti
Bu tarafsızlık ihlali ile bir saat daha kalma hakkı. Boyama a
Gemi "gerekli onarımlar" başının altına girmez ve
onun çok değil olduğuna dair kanıt; ve diğer limanları ziyaret etmesine izin vermek için
Kraliçenin Meydan Okuma'da Tarafsızlık Bildirisini belirledikten sonra
ruhu ve amacına uygun olarak kabul edilmeyecekti
Bu belge.

_Mr. Adamson - ABD Konsolosuna. 5 Ağustos _ 1863.

Mektubunuzun alındığını kabul etmek için vali tarafından yönlendirildim
Alabama'ya göre dünkü tarihin.

Ekselanslarının hiçbir talimatı yok, ne yetkisi yok
o gemiyi ele geçirin veya gözaltına alın; Ve o da seni tanımak istiyor
Komutan'dan 1. anı tarihlendiren bir mektup aldı,
Bu onarımlar devam ediyordu ve tamamlanır tamamlanmaz
denize gitmeyi amaçladı. Ayrıca saygı duyma niyetini açıkladı
kesinlikle İngiliz hükümetinin tarafsızlığı. Burada Kaptan Semmes'in almayı önerdiği kurs,
Valinin görüşü, kendisinin talimatlarına uygun olarak
Birleşik'ye ait savaş gemilerine ve özel kişilere göre alındı
Devletler ve devletler kendilerini Konfederasyon devletleri olarak adlandırıyor
Amerika İngiliz limanlarını ziyaret ediyor.

Saldanha Körfezi'nden alınan raporlar valiyi inanmaya teşvik ediyor
Geminin, onarımları olur olmaz bu limanı terk edeceğini
tamamlanmış; Ama hemen, istihbarat alacak şekilde
Aksine, gözlemini uygulamak için gerekli adımları atın.
Majestelerinin hükümeti tarafından belirlenen kurallar.

_Mr. Graham (ABD Konsolosu) Sir P. Wodehouse'a. Ağustos_ 5, 1863.

Konfederasyonlu vapur Alabama, bir Amerikan barikatını yakaladı
Green Point veya en yakın araziden yaklaşık dört mil (Robben Adası).
Yüzlerce kişi gibi kendi gözlerimle yakalanmaya tanık oldum
aynı zamanda. Masa Körfezi'nin girişinde bu oluşum ve açıkça
İngiliz sularında, İngiltere'ye hakaret ve bir
Dost Gücü, Amerika Birleşik Devletleri.

Ülkemin hükümetine ve onun yerli düşmanlarına doğru
İngiltere Hükümeti tarafsızlık pozisyonu üstlenir; Ve eğer
Tarafsızlık, bu cesur ve cesurca cezasızlıkla ihlal edilebilir
Birleşik Devletler Hükümeti şüphesiz
anında açıklama gerektiren biri olarak.

Oluşumun bilginiz veya beklentiniz olmadan olduğuna inanmak,
ve öfkeyi düzeltmek için böyle adımlar atacağınızı umuyoruz.
Exigency gerektirir, ben, & c.

_Mr. Rawson, Bay Graham'a. 6 Ağustos 1863.

Mektubunuzun alındığını kabul etmek için vali tarafından yönlendirildim
Deniz gelininin yakalanmasına saygı duyan dünün tarihinin
Alabama ve sizi edinmek için zaman kaybetmeyeceğini tanımak
Yakalama koşulları hakkında doğru bilgiler. Ben var
&C.,

(İmzalı) Rawson W. Rawson,

_Colonial Sekreter._

_Mr. Graham'a Sir P. Wodehouse. 6 Ağustos 1863.

Bunun gönderilmesini kabul etmekten onur duyuyorum
tarih.

Şimdi Ekselanslarınızın Perusal'ı, Beyannamesi'ne katılmaya yalvarıyorum
Yüzbaşı Charles F. White, deniz gelininden, protesto ederek
İngiliz sularında söz konusu barikatın yakalanması. Onun tarafından alınan rulmanlar
Yakalama sırasında kesin olarak onun tarafsız sularda olduğunu gösterin,
Robben Adası'na yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta. Bu ifade
Kuşkusuz, ölçülen kişilerin ifadesinden daha tatmin edici
gözün yanındaki mesafe.

"Sahil" kelimesini tanımlayan hiçbir yasa olmadığına inanıyorum.
Uluslararası Hukuk. Bu yasa her zaman tarafsız suları sınırlandırmıştır.
Barut icadı üzerine,
Karadan üç deniz mili mesafeye kadar uzanmış
Armstrong'un icadından bu yana sahil ve aynı kuralla
Cannon, en az altı mil.

Ancak iki promontain arasına çizilen bir çizgi veya
Headlands, tüm uluslar tarafından tarafsız olarak tanınır ve İngiltere
İlk olarak kuralı benimseyen, bu tür suları "kralın odaları" olarak adlandırdı.
"Wheaton's Digest", sayfa 234 veya başka bir iyi çalışmaya atıfta bulunarak
uluslararası hukuk, yukarıdaki kuralları belirleyeceksiniz ve
açıklanmış.

Ödülün henüz yakılmamış olması ve kaderinin
hala şüpheli, kaptan Semmes'in yanlış yönlendirdiğine dair açık bir kanıt
yakalamanın yasallığı ile ilgili olarak ve Ekselanslarınızın rızasını bekler.
Ödülün yasal olarak alındığına karar verirseniz,
Kaptan Semmes'in kendisinin almayı reddettiği sorumluluk.

_Affidavit of c.f. Beyaz._

Bu 6 Ağustos gününde, A.D. 1863, şahsen benden önce ortaya çıktı,
Walter Graham, Cape Town'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, Charles F. Beyaz, Barque Sea Windin'in efendisi, Boston'dan, New York'tan ve
Ağustos ayının 3d gününde görüldüğünü beyan etti
Masa dağı ve masa bölmesi için yapılmış, ancak 4. anda,
Gece geldi, öne çıkmaya zorlandı. 5. anda
Yine Anchorage için yapılmış ve yaklaşık iki saat. Bir vapur gördüm
İngiliz posta vapurunun olduğunu düşündüğü Barque'a doğru, ama
Ona yaklaşırken, onu Konfederasyon vapur Alabama olarak buldu. O,
Kaptan White, gemisini bir
Alabama'ya ödül. Bir silah ateşlendi ve hemen sonra
Talep yapıldı başka bir silah ateşlendi. İki tekne
Alabama ve Barque'a gönderildi. Bunlardan sorumlu memur
Tekneler, söz konusu ustanın zorlandığı geminin gazetelerini istedi.
Söz konusu vapur gemiye alın. Bu yaklaşık çeyrek önce oldu
Saat üç. O ve mürettebatı hemen gemisinden alındı
ve Alabama, memurlar ve mürettebatta mahkum olarak yerleştirildi
ütülere konma. Yakalama sırasında barikatın konumu
şöyleydi:-Doğu tarafından güneye taşıyan yeşil nokta deniz feneri; Robben
Ada Deniz Feneri Kuzey-Doğu.

Söz konusu görüntüleyici, yasadışı yakalanmaya karşı daha fazla protesto etti.
dedi gemi, yakalama sırasında İngiliz sularında olduğu gibi,
Rulmanlara göre.

_Mr. Graham'a Sir P. Wodehouse. 7 Ağustos 1863_.

Bu tarihin mektubunuzdan anlama, bu sabah alındı, [17]
Deniz gelini vakasının hala beklemede olduğunu,
o geminin ilk memurunun ve aşçı ve vekillerin beyanları,
Umarım konuya ek ışık atar.

[Dipnot 17: Burada gereksiz olarak atlanan resmi bir onay.]

İlk memurun beyanından, iddia edilenlerin
Ödül Green Point Deniz Feneri'nin bir buçuk miline getirildi
Dün saat bir saatte Şimdi, gemi o zaman olduğu gibi
Bir ödül ekibinin suçlaması, bu bir tarafsızlığın ihlali de olduğu gibi
Yakalama karadan aynı mesafede yapılmıştı.

Davanın kararınızı beklemede beklemede, en saygıyla bunu öneririm
Deniz gelini gemideki ödül ekibi kaldırılacak ve geminin
Majestelerinin gemisinden bir mürettebattan sorumlu.

_Affidavit of James Robertson._

Benden önceki gün ve tarihte, Walter Graham, Konsolos
Amerika Birleşik Devletleri Cape Town'da şahsen geldi ve ortaya çıktı
James Robertson, Cook ve Barque Sea Gelin'in Steward'ı, Amerikalı
gemi ve gemide olduğu için gece barque dedi
5 Ağustos gününün anında, söz konusu Barque olduktan sonra
Konfederasyon vapur Alabama tarafından ödül olarak yakalandı ve bir ödül ekibi
gemiye koyun. A.M. ki
6. Anında, Söz konusu Barque'daki ödül ekibi bir sinyal aldı
Söz konusu barikatı yakmak için yukarıda belirtilen Alabama'dan ve hemen
Bu siparişi yerine getirmek için eller çağrıldı. Yelkenlerin daha önce olduğu, bir
Topgallant telesinin altından alınan ve içine yerleştirilen katran namlesi
diğer yanıp sönenler ve
mühimmat, kabin masasında sipariş edildi, ancak bu düzenlemeler
Tamamlandı, söz konusu Alabama'dan başka bir sinyal alındı,
Söz konusu ödülü yakma emrini karşılamak ve durup devam etmek
Siparişlere uyulan gün ışığına kadar arazi.

_Affidavit of John Schofield._

Benden önceki gün ve tarihte, Walter Graham, Konsolos
Amerika Birleşik Devletleri Cape Town'da şahsen geldi ve ortaya çıktı
John Schofield, Barque Deniz Gelininin Birinci Memuru, Boston'dan
Söz konusu geminin saatinde bir saatte olduğu konusunda beyanname yaptı. dün, 6 Ağustos gününün elinde bulunurken
Vapur Alabama'nın ödül ekibi; Söylediği rulmanları aldı
O zamanlar Barque, aşağıdaki gibi: Robben Adası Deniz Feneri
Kuzey Yarım Yarım Kuzey, Green Point Lighthouse Delik
Güney-Batı Yarım Batı.

Ayrıca, Barque komutasındaki memurun güverteye geldiğini kabul etti
o zaman ve ayağını sanki onu bulmak için üzülüyormuş gibi damgalıyor
Toprağın yakınında, hemen yapıldı, daha fazla emretti.

Mektubunuzun alındığını kabul etmek için vali tarafından yönlendirildim
Bu tarihten, deniz geline göre iki beyanname ve
Ekselansının bunun gerçeğinin olduğunu itiraf etmeye hazır olmadığını belirtin
Gemi, ödül ekibi tarafından bir buçuk mil içinde getirildi
Green Point Deniz Feninden "tarafsızlığın ihlali idi
Sanki yakalama karadan aynı mesafede gerçekleşmiş gibi, "
Her iki savaşçının da ödüllerini getirmeleri yasak olsa da
İngiliz limanlarına.

Vali
Deniz Gelininden Ödül Ekibi.

_Mr. Bawson, Bay Graham'a. Ağustos_ 8, 1863.

Geçen yazışmalara referansla
Barque Denizi'nden Konfederasyon Devletleri vapur Alabama'nın yakalanması
Gelin, vali tarafından size en iyi şekilde tanışmak için yönlendiriyorum
temin ettiği bilgiler,
yakalamanın yasadışı veya içinde tutulamayacağı sonucu
çünkü İngiliz hükümetinin tarafsızlığının ihlali, çünkü
gerçekleştiği araziye olan mesafe.

Ekselansları, bir sonraki postayla, davanın tam bir raporunu ona verecektir.
Majesty'nin hükümeti.

_Mr. Graham'a Sir P. Wodehouse. 10 Ağustos 1863.

Deniz gelini durumundaki kararınız dörtte usulüne uygun olarak alındı
Saat s. M. Cumartesi günü. Bu kararı iletirken basitçe
Sizce geminin ve kanıtlara göre
Senden önce, Alabama'ya yasal bir ödül; Ama senden ihmal ediyorsun
Kararınızı yöneten ve ihmal eden uluslararası hukuk ilkesi
Bana güvendiğiniz kanıtları sağlamak için.

Bu koşullar altında, kanıtları ne doğrulamam veya
burada çürüttüm, ne de bunu sağladığım için iletmeyi etkinleştirmiyorum
Londra'daki Amerikan Bakanı, ne de Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Washington. _EX parte_ ifadesi olduğunda mevcut olacak bir davet
benim için genişletilmedi ve bu nedenle cahilim
tenoru ve atılan kısmı ondan ayırt edemez
kabul edildi. Kararınız bunun nötr sularının
Koloni, karadan sadece üç mil uzakta, karakteri
Bu karar Cape halkına uygun bir şekilde gösterilecekti
Kasabanın olay yerinde bir Amerikan savaş gemisi ortaya çıktı ve
Alabama savaşta. Bir mesafe taşıyan Cannon ile böyle bir yarışmada
Altı mil (üç kara), Cape Town'daki çökmekte olan binalar
Kararınız hakkında mükemmel bir yorum oldu.

Ancak karar verildi ve burada iptal edilemez, böylece
Bu nedenle şu anda daha fazla yorum gereksizdir. Sadece olabilir
temsil ettiğiniz hükümet tarafından tersine çevrildi, muhtemelen ne zaman olacak
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Deniz gelini.

Tuscaloosa adlı silahlı bir gemi,
Sözde Konfederasyon devletlerinin yetkisi, Simon'un Körfezi'ne girdi
Cumartesi 8. Anında. Bu gemi daha önce vatandaşlara aitti
Amerika Birleşik Devletleri ve yasal ticaretle uğraşırken
Alabama tarafından bir ödül. Daha sonra kollarla donatıldı
Alabama, Amerika Birleşik Devletleri Ticaretini avlamak için ve şimdi,
herhangi bir amiral mahkemesi tarafından bir ödül olarak kınanmış olmak
tanınan hükümeti, nötr bir limana girmesine izin verilir
Orijinal kargo gemisiyle kraliçenin ilanını ihlal ediyor.
Bu davaya karşı en önemlisi protesto ediyorum ve
geminin yasal sahiplerine verilmesi gerektiğini. Yakalama
Nötr sularda deniz gelininin
Tuscaloosa, aynı zamanda bir ödül, en son ve en iyi illüstrasyonunu oluşturur.
Henüz verilmeyen İngiliz tarafsızlık.

_Mr. Rawson, Bay Graham'a. 10 Ağustos 1863.

Mektubunuzun alındığını kabul etmek için vali tarafından yönlendirildim
bu tarihin ve bunun o kısmına atıfta bulunarak,
Ekselansının hala içinde olduğu Tuscaloosa ile ilgilidir.
karakterine saygı duyan komutanla yazışma
o gemi ve haklı olduğu ayrıcalıklar.

_Mr. Graham'a Sir P. Wodehouse. 12 Ağustos 1863.

Bana son iletişiminizi aldıktan sonra 10. andan çıkarken
sadece benim için ele alınan bir konudaki bir ilerleme raporu olarak kabul etti
Ekselanslarınızın son mektubu ve bu yüzden endişeyle bekledim
Sömürge sekreterinden başka bir mektup alınması için
davada nihai sonucu iletme. Alamıyor ve
Dün işitme P.M. Tuscaloosa'nın denize gideceğini
Simon'un Körfezi Günümüzde, Yüksek Mahkemeden bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulundum
Gösterme fırsatı bulmadan önce geminin yelkenini önlemek için
Amerika Birleşik Devletleri'nde Philadelphia'ya ait olduğuna tanık oluyor ve
Gerçek adı Conrad; asla ödül olarak kınamamış
Yasal olarak kurulmuş herhangi bir Amirallik Mahkemesi; ve ben _EX offictio_
sahiplerin, sigortacıların ve ilgili diğerlerinin yasal temsilcisi. BEN
bu uygulamanın sonucunu henüz öğrenmedim ve bundan korkuyorum
Gecikme kaçmasına izin verebilir, saygıyla gözaltına almaya teşvik ederim
Uygun yasal adımlar atılana kadar limanda.

Hükümetinizin sözde
Konfederasyon, savaşanların haklarını belirtir ve bu nedenle
Saygı Kaptan Semmes Komisyonu; Ama tanımayı reddetti
"Konfederasyon" bir ulus olarak ve yakalamalarını tümden hariç tuttu
İngiliz İmparatorluğu'nun limanları, yakalanmalar mutlaka geri döner
gerçek sahipler ve bir
İngiliz limanı.

Buna ve önceki mektuba bir cevap almayı umuyorum
olası ve kalıcı kursumu boyunca yorumlamayacaksınız
İthalat olarak tarafsız haklar veya sözlerimle ilgili bu yazışmalar
Uyumsuzluk, & c.

_Mr. Rawson, Bay Graham'a. 12 Ağustos 1863_.

Mektubunuzun alındığını kabul etmek için vali tarafından yönlendirildim
bu tarihin ve sonuna kadar olmadığını size tanımak
Ekselanslarının deniz komutanından aldığı akşam
Tuscaloosa'nın durumunun, onun gibi olduğu gibi
Ekselanslar, ona bir savaş gemisi olarak görülmesine hak kazanması tavsiye edilir.

Vali farkında değil veya onu hükümlerine yönlendirmiyorsunuz
Gemileri yakaladığı uluslararası hukuk,
tarafsız limanlar, gerçek sahiplerine geri dönün ve onların
esirler. Ancak Ekselansları, tartışma iddialarının
Yakalanan gemilerin tarafları sadece ilk aşamada belirlenebilir
esir ülkesinin mahkemeleri tarafından.

Vali beni herhangi bir itiraz sunamayacağını eklemeyi istiyor.
Bu konuda ona hitap ettiğiniz yazışmaların tenoru
konu ve sergilediğiniz nezaketten çok mantıklı olduğunu
Böyle çok tuhaf koşullar altında !!! Oyunculuk için kredi veriyor
ülkenize katı bir görev duygusu ile.

_Mr. Graham'a Sir P. Wodehouse. 17 Ağustos 1863. Son mektubunuzun alınmasını kabul etmeyi geciktirdim,
12 Ağustos, taşınan olaylar nedeniyle, ancak henüz olmayan
Yazışma konusunu oluşturmak için doruğa ulaştı.

Tuscaloosa'nın bir savaş gemisi ve çıkarım yoluyla
Ödül, beni şaşırtıyor, çünkü gerekli olanı görmüyorum
uyumsuzluk. Tılsımdan dört silah alındı ​​(ayrıca
ödül) ve Conrad (Tuscaloosa) gemiye koyun, ancak bu transfer
her iki geminin karakterini bir ödül olarak değiştirmeyin, hiçbiri
bir ödül olmaktan vazgeçebilirler.
Takip edilmediği gibi, esir ülkesinin Amirallik Mahkemesi
yapıldı. Tuscaloosa, bu nedenle bir ödül olmak,
Kraliçe'nin ilanıyla Simon's Bay'e girin ve
aynı anda sipariş edildi; Ama o kadar emredilmedi. Ona vererek
Majesty'nin ilanı, Kaptan Semmes'in hakkını bir
açık denizlerde ödül almak ve ödemek savaşan, tıpkı
onları İngiliz limanlarında tutma hakkını kesin olarak reddetti. Şimdi, eğer
onları Simon's Bay'de tutamadı, onları başka kim tutabilir
Onları tutma hakkı olanlar, yani-yani,
Sahipler?

Tuscaloosa, orijinali ile Simon's Bay'de yedi gün kaldı
Gemide deriler ve yün kargo. Bu kargo, ben tarafından bilgilendirildim
Bildiği gibi, Cape Town'daki tüccarlar tarafından satın alındı; Ve eğer
Doğrudan ödülü buraya indirilmeli veya aktarılmalıdır
Bu koloninin ötesindeki kıyıdaki bazı tenha limandaki diğer gemiler,
Ve bundan sonra getirilen tarafsızlığın ihlali öyle olacak
Majestelerinin hükümetinin muhtemelen
sahiplerinin iddialarını zarif ve bir kerede tatmin edin ve böylece
tüm şikayet nedeni. Bunu yaparken reddetmek zorunda kalacak ve
burada yönetici ajanlarının eylemlerini reddetmek-yaptığım bir sonuç
Tüm önleme gücümde.

Deniz gelinin yükü ise daha büyük şikayet nedeni var
aynı şekilde bertaraf edildiğinde, onu yakalamak için bir nedenim olduğu için
Müzakereler sonuçlandığında; Başlangıçta yakalandığı için
nötr sular, nötrallığın ince kisvesi tamamen parçalanır
Burada kargo satışı ile parçalıyor.

Konfederasyon savaş steriline olan Georgia, Simon'un Körfezi'ne geldi
Dün ve aynı sınıfın başka bir gemisi olan Florida
geldi veya saatlik olarak beklenen Saldanha Körfezi kalabilir
Bilginiz olmadan hafta, yer çok tenha. Alabama
burada yaklaşık dört gün Masa Körfezi'nde kaldı ve Simon's Bay Six'te
günler; Ve Tuscaloosa'nın Simon's Bay Yedi'de kalmasına izin verildiği için
Günler, Gürcistan ve Florida'nın aynı şekilde buluşacağını anlıyorum
hatta daha büyük iyilikler. Bu koşullar altında,
Ben yok gibi görünüyordu ve sadece gerçekleri kayıt üzerine koydum
Hükümetimin ve yetkililerin yararı diplomatik sahip
işlevler.

_Mr. Rawson, Bay Graham'a. Ağustos 19, 1863.

Mektubunuzun alındığını kabul etmek için vali tarafından yönlendirildim
17. anın ve son zamanlarda olduğunu belirtmek
işlemler, isteklerine sıkı sıkıya uygun davranmaya çalıştı
Majestelerinin hükümeti; Aynı kursu takip edecek gibi olacak
Gelecek durumlarda ortaya çıkabilecek.

Ekselanslarının, ya da inanmak için hiçbir nedeni olmadığını ekleyeceğim
Alabama veya Tuscaloosa'nın limanlarında kalmasına izin verildi
Hava durumundan daha uzun bir süre koloni,
ve gerçekten ihtiyaç duydukları onarımların infaz edilmesi,
vazgeçilmez hale getirildi.

_ Joseph Hopson._

Joseph Hopson, Green Point Deniz Feneri'nin kaleci:

Çarşamba öğleden sonra Alabama ve Deniz
Gelin geliyordu. Onları ilk gördüğümde vapur dönüyordu
Robben Adası'nın kuzey-batısı ve barik
Miles Batı-Kuzeybatı. Barque, tüm yelken altında geliyordu
İyi bir esinti ve silah ateş edildiğinde hiçbir şey almadı. İnanıyorum
İki silah ateşlendi, ama yani sonuncusu ve vapur
Sonra barikatın kıç tarafını geçti ve ona doğru çekildi
sancak tarafı. Nazikçe buharda buharlaştı ve kısa bir süre sonra gördüm
Barque başını batıya doğru çevirdi ve bir tekne erteledi
vapurdan ve ona bindi. Her iki gemi de beş mil iyi idi
anakaradan ve altı olmasa da beşi, Kuzey-Batı noktasından
Robben Adası.

_ W.S. Field, Gümrük Toplayıcısı._

Çarşamba günü Old Deniz Feneri, Green Point'te hazırdım.
Öğleden sonra, saat 14: 00'de ve Alabama'nın Amerikan Barque'u yakaladığını gördü
Deniz gelini ve pozisyona kadar yukarıdaki ifadeye katılıyorum
gemilerin ve kıyılara olan mesafeleri.

Ayrıca Albay Bisset'in dikkatini aradığımı ve
Deniz Feneri Keeper Hopson, Gemilerin Mesafesi Zamanında
yakalama, olası olduğu için,
Olaylara saygı duyan kanıtlar ve bunun bir notunu aldık
olmuş.

_ John Roe._

Dün, 5 Ağustos 1863'ün bir balinadan döndüğü gündeydim
Barque Sea gelini ilk gördüğümde Hunt's Bay'de Chase
batıya doğru toprağa. Masa Körfezi'ne geldim ve kamp dışı olduğumda
Bay Alabama'nın dumanını batıya doğru biraz uzakta gördüm
Robben Adası. Green Point Deniz Feneri'ne ulaştığımda vapur
Yaklaşık beş mil ila
Green Point'in batısında ve batıdan yaklaşık dört buçuk
Robben Adası Noktası. Bu onların pozisyonuydu (birbirlerinin yanında olmak
o zaman) silah ateşlendiğinde.

_ Signalman'ın aslanın Rump Telegraph istasyonunda

Geçen Çarşamba günü, 5 Ağustos 1863'te Barque Denizi'ni gördüm
Gelin sabah saat yedi civarında, yaklaşık on beş veya yirmi mil
Karadan, güneybatıdan Masa Körfezi'nde durur. Vardı
kuzey-batıdan üfleme, sonra devam edene kadar
öğlen. Öğlen hakkında Alabama vida vapurunu gördüm
Kuzey Masa Körfezi'ne doğru, bana göründüğü gibi, almayı planlıyor
Robben Adası ve Blueberg Plajı arasındaki geçiş. O zamandı
Karadan on beş ve on sekiz mil uzakta.

Buharlıcıyı gördükten sonra, Barque'a olan talebi kaldırdım.
Liman ofisine bildirdiğim Amerikan bayrağını kaldırdı,
Barque sonra Irville Point'ten karadan yaklaşık sekiz mil uzakta. HAYIR
Barque Amerikan bayrağını buharın döndüğünden daha erken kaldırmıştı
Barque yönünde ve yönünde keskin bir yuvarlak. Vapur
o zamanlar arazinin yaklaşık on iki mil uzakta olduğu ortaya çıktı
Irville Point ve Robben Adası'nın yaklaşık dört veya beş mil dışında,
ve Barque'den yaklaşık yedi mil.

Vapur daha sonra, ikincisi olduğunda barque'nin yanına geldi
Eski deniz fenerinin içinde veya yakınındaki karadan dört mil uzakta ve beş
adanın kilometrelerce. Vapur, silah ateşledikten sonra durdu
Barque'ın daha fazla ilerlemesi, ona birkaç tekne gönderildi ve
Bundan sonra Barque tekrar denize çıktı ve Alabama buğulandı
Masa Körfezi'ne.

_Captain Forsyth - Sir P. Wodehouse. 6 Ağustos 1863.

Ekselanslarınız tarafından bana aktarılan talebe uygun olarak,
Kaptan Semmes'ten aldığımı bildirmek için onur
Konfederasyon eyaletleri vapur Alabama ve
Amerikan Barque Deniz Gelini, ikincisi dün yakalandığında
öğleden sonra.

Kaptan Semmes, deniz gelini yakaladığı sırada,
Green Point Deniz Feneri Alabama Güneydoğu'dan yaklaşık altı veya altı
Ve yarım mil. Bu ifade, Kaptan Wilson, Liman'ın kanıtlarıyla ortaya çıkıyor
Deniz zamanında bana bunu garanti eden Masa Bay'in kaptanı
Gelin yakalanıyor, liman teknesinde yeşil noktadan çıktı ve
Sadece Alabama'nın gövdesinin tepesi görünürdü.

Ben görüşürüz, eğer Yüzbaşı Wilson sadece o bölümünü görebilseydi
Alabama'nın gövdesi, o mesafe ile ilgili olmalı
Kaptan Semmes tarafından belirtilen kıyı ve bu nedenle geldim
Barque Deniz Gelininin atanan sınırların ötesinde olduğu sonucu
Alabama tarafından yakalandığında.

_Rear-Amiral Sir B. Walker Amirallik Sekreteri.
Eylül 17, 1863.

Sırasıyla 19 ve 31. tarihli mektuplarıma atıfta bulunarak
Ultimo, Konfederasyon Devletleri Savaş Gemisine Göre
Onun tarafından yakalanan ödüller, onların efendileri için dahil edilmeye yalvarıyorum '
bilgi, bana koleksiyoncu tarafından bana iletilen bir ifadenin kopyası
Cape Town'daki gümrük, burada Tuscaloosa ve
Deniz Gelin, bu koloninin bağımlılığı olan Ichaboe'yi ziyaret etmişti.

2. Yukarıda belirtilen belgenin alınmasından bu yana Alabama
Bu Anchorage'a (16. Anlık) geldi ve Kaptan Semmes
Beni bekledim, raporla tanıştım, yapmasını isteyerek
Doğru olup olmadığını bilgilendirin. Ondan olmadığını öğrenmekten memnun oldum
Bu yüzden. Açıkçası, ilk etapta ödül deniz gelininin
Hava stresi ile Saldanha Körfezi'ne koyun ve birleştirildiğinde
Orada Tuscaloosa tarafından, her iki gemi de Angra Pequena'ya geçti.
Daha sonra Alabama'da onlara katıldığı Afrika'nın Batı Kıyısı,
Ve orada deniz gelini ve kargoyu bir İngilizce konuya sattı
Cape Town'da ikamet ediyor. Tuscaloosa Angra'ya biraz yün açmıştı
Pequena ve balast aldı, ancak,
bir ihale. Bu nedenle, beraberinin ne kadar hatalı olduğu görülecektir
rapor. Kaptan Semmes'in açıklamasından şüphe etmek için hiçbir nedenim yok; Ama o
Majestelerinin hükümetinin talimatlarında tamamen canlı gibi görünüyor,
ve herhangi bir tarafsızlık ihlali yapmamak için en endişeli gibi görünüyor.

3. Alabama, kömür, bazı hükümler için bu limana geri döndü ve
Yoğuşma aparatını onarmak için.

4. Kaptan Semmes ile konuşmadan, onun kapalı olduğunu düşünüyorum
Bu pelerin son beş gün boyunca ve Vanderbilt bunu bıraktıkça
11. anın gecesi, birbirlerini görmedikleri şaşırtıcı.

_ Newcastle Dükü Sir P. Wodehouse'a. 4 Kasım 1863_.

Son 19 Ağustos'taki gönderimizi aldım, benim için gönderdim.
Bildirilerden kaynaklanan çeşitli sorular
Gürcistan, Alabama ve onun Konfederasyon Gemileri için İyi Umut Cape
Tanınmış ihale, Tuscaloosa.

Şimdi size Majestelerinin görüşlerini size iletmeye devam edeceğim
Hükümet bu sorular.

Alabama tarafından Deniz Gelininin Yakalanması,
kıyıdan üç mil mesafenin ötesine geçti-
mesafe bölgesel yargı yetkisinin sınırı olarak kabul edilmelidir,
Bu konudaki uluslararası hukukun mevcut kuralına göre. BT
Ancak, yakalanmasından çok kısa bir süre sonra ödülün
kıyıdan iki mil uzaklıkta getirildi; Ve bu olduğu gibi
Majestelerinin emirlerinin aksine, sadece gerekçeler vermiş olabilir
(Bu uygunsuz eylem için Kaptan Semmes'in özürü
Yanlışlığa atfedilen, sizin tarafınızdan kabul edilmemişti)
Sömürge yetkililerinin olduğum ilkelere müdahale
açıklamak üzere.

Alabama'nın kendisi ile ilgili olarak, ne sen ne de
Cape'deki başka herhangi bir otorite, herhangi bir yargı yetkisini kullanabilir
o; Ve bu, önceki tarihi ne olursa olsun, sen
ona savaşan bir güce ait bir savaş gemisi olarak muamele etmek. Tuscaloosa adı verilen gemi ile ilgili olarak, bunun
Gemi, Alabama tarafından yakalanan bir ödülün karakterini kaybetmedi,
sadece o olduğu için, İngilizceye getirildiği sırada
Bir memurdan sorumlu iki küçük tüfekli silahla donatılmış sular ve
Alabama'dan on kişilik bir mürettebatla insan attı ve bir ihale olarak kullanıldı
Kaptan Semmes'in yetkisi altındaki bu gemi.

Görünüşe göre Tuscaloosa, 500 tonluk bir barque,
Alabama, Brezilya kıyılarında, son 21 Haziran'da ve
7 Ağustos'ta veya daha önce Simon's Bay'e getirildi, onunla birlikte
Orijinal yün kargo (kendisi ve geminin yanı sıra, ödül)
tahta ve ona savaş benzeri bir karakter verecek hiçbir şey olmadan (
Önümdeki makalelerde belirtildi), zaten koşullar hariç
algılanan.

Bir savaş gemisi olarak görevlendirilen bir geminin durumunda,
İlk olmadan savaşan bir hükümet tarafından ödül verildikten sonra
_infra praesidia_ getirdi veya bir ödül mahkemesi tarafından kınandı,
Ödül karakteri, Majestelerinin Emirleri anlamında,
Ulusal bir savaş gemisiyle birleştirilmeyecekti, ben çağrılmıyorum
açıklamak için. Bay'dan alıntı yapıldığını söylemek yeterlidir.
Wheaton'un Başsavcınız tarafından kitabı bana sahip gibi görünmüyor
soru üzerine doğrudan bir şekilde hareket ediyor.

Bu konu ile bağlantılı, kargoları
Gönderinizin sonunda ima edilen yakalanan gemiler. Açık
Bu nokta, Majestelerinin Emirlerinin uygulandığını size talimat vermeliyim.
Herhangi bir silahlı tarafından getirilebilecek her türden kargoları ödüllendirmek için çok
İngiliz sularına savaşan gemiler veya özel kişiler
yakalanan gemilerin kendileri. Bununla birlikte, herhangi bir makaleye uygulanmazlar
içine getirilirse, bu tür yüklerin bir kısmını oluşturmuş olabilir
İngiliz yargı yetkisi, silahlı gemiler veya her ikisinin de özel kişiler tarafından değil
savaşan, ancak edinmiş veya talep edebilecek diğer kişiler tarafından
Esirlerle olan herhangi bir ilişkiler nedeniyle içlerinde mülk.

İddia edilen üçüncü nedenin
Başsavcı, görüşü varsayıyor (gerçek olmasa da
herhangi bir soruşturma konusunu yaptı) "belirlemek için hiçbir şekilde yok
Geminin bir mahkemede adli olarak kınanmış olup olmadığı
Yetkili yargı yetkisi, "ve"
Konfederasyon Devletleri Savaşı gemisi tarafından yakalandı_
herhangi bir anlaşmazlık durumunda Majestelerinin Hükümeti
devletinin mahkemesi, onu gerçek olarak tatmin etmek için
karakter. "Ancak bu varsayım onunla tutarlı değil
Majesty'lerin kendi topraklarında kendi topraklarında olup olmadığını belirleme hakkı
Kendi tarafsızlığını doğrulamak için yapılan kendi emirleri
ihlal edilmiş olsun ya da olmasın.

Soru, dersin ne alması gerektiği devam ediyor.
Cape yetkilileri--

1. Bu geminin iddia edildiği gibi olup olmadığını tespit etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, İngiliz sularında getirilen şarjsız bir ödül
Majestelerinin tarafsızlığını ihlal ederek; Ve

2dly. Eğer böyle görünmüş olsaydı ne yapmalı
hakikat.

Birleşik Devletler Konsolosunun iddialarının sahip olması gerektiğini düşünüyorum.
Tuscaloosa iken Kaptan Semmes bilgisine getirildi
hala İngiliz sularının içindeydi ve istenmesi gerekiyordu
iddia edildiği gibi gerçekleri kabul edip etmediğini veya kabul etmediğini belirtmek. O
Ayrıca (gerçekler kabul edilmedikçe) çağrılmalıdır
Tuscaloosa'nın kağıtlarını üretin. Bu soruların sonucu olsaydı
Geminin gerçekten şartlanmamış bir ödül olduğunu kanıtlamak için
Majestelerinin emirlerini ihlal ederek İngiliz sularına
tarafsızlığını korumak amacıyla,
Bu durumlarda, en çok Majesteleri ile tutarlı
haysiyet ve en çok toprak haklarının haklı çıkarılması için,
üzerinde daha fazla kontrol uygulanmasını yasaklamak olurdu
Esirler tarafından Tuscaloosa ve bu gemiyi Majestelerinin altında tutmak için
orijinali tarafından uygun şekilde geri kazanılana kadar kontrol ve yargı yetkisi
sahipleri.

_Sir P. Wodehouse Newcastle Dükü'ne. Aralık 19, 1863.

Grace'in 4.
Ultimo, buradan göreceli olarak alındığını öğrenmekten pişmanım
Konfederasyon Savaşı vapuruna Alabama ve ödüllerinin bazıları yok
Majestelerinin hükümetinden memnuniyet verilen saygılar.

Sadece hiçbir ağrının bağışlanmadığına inanmak için lütfuna yalvarmalıyım
Geç oyunculuk Başsavcısı ya da kendi başıma kursumuzu şekillendirmek için kendi başıma
Majestelerinin hükümetinin emirlerine uygun olduğuna inanılıyor
ve belirleyebildiğimiz kadarıyla uluslararası hukuk kuralları ve
onları yorumlayın.

Bay Denyssen, profesyonel işlerle çok sürekli meşgul oldu
Tartışmamı engellediğim postanın gelmesinden bu yana
Onunla sevkinizin içeriği; Ama doğru düşünüyorum
Yine de, ilk fırsattan yararlanmak için
Zarafetinize yerleştirildiğim belirsizlik durumunu temsil etmek
Bu iletişimin alınmasıyla ve daha fazla talep etmek için
Bunlarda tekrar hataya düşmemi engelleyebilecek açıklamalar
önemlidir. Bunu yaparken, izin vermeye hazır olacağınıza güveniyorum
Bu tuhaf yarışmadan kaynaklanması gereken zorluklar
her iki tarafın da eşitlikte durduğu saygı
Belligerents, bunlardan sadece biri bir ulus olarak tanınıyor.

İlk olarak, memnuniyetsizlik için neden verdiğimi çıkarıyorum
Deniz gelininin,
Yakalanmasından bir gün sonra İngiliz içinde kısa bir mesafe getirildi
sular.

Zarfınız, Kaptan Semmes'in özür dilerim bu için kabul ettim
Yanlışlığa atfettiği uygunsuz eylem. Affedeceksin
Yasanın yanlışlıkla yapıldığını fark etmek
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından kuruldu,
Tanıklar, "Barque komutasındaki memur güverteye geldi
o zaman ve ayağını sanki onu bulmak için üzülüyormuş gibi damgalıyor
Toprağın yakınında, hemen yapıldığı için daha da emretti. "

İtiraf ediyorum, böyle bir gerçeğin böyle bir kanıtı üzerine kendimi düşünmediğimi itiraf ediyorum
Majestelerinin gemisinin komutanının varouse
Alabama'nın ödülüne sahip olun.

Tuscaloosa'nın tedavisinde yer alan sorular çok daha fazla
önemli ve daha utanç verici; Ve önce referansla belirtmeme izin ver
Kaptan Semmes'in kabul etmesi gerektiği önerisine
veya Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun iddialarını inkar etmek,
yargılama gerekliydi. En ufak bir gizem yoktu veya
Tuscaloosa'nın geldiği koşulların gizlenmesi
ve sonra Konfederasyonlara sahipti. Gerçekler değildi
tartışmalı. Gerçek statüsünün ne olduğunu beyan etmemiz gerekiyordu
Bu gerçekler. En iyi otorite olan Wheaton'a başvurduk
Ulaşımımızdaki uluslararası hukuk-ulusun otoritesi
soru ortaya çıkmıştı-İngiliz sekreteri için bir otorite
Dışişleri son zamanlarda Amerikan hakkındaki tartışmalarda alıntı yapıyordu
Lordlar Kamarası'ndaki sorular.

Zarafetiniz, oyunculuk tarafından bu otoriteden alıntılamanın
Başsavcı,
soru. Bunun herhangi bir saygı istemesinden olmadığına inanacaksınız
sizin fikriniz, ama sadece gelecekteki hatadan kaçınma arzusundan, ben
Bu niyeti anlayamadığımı itiraf et, ya da yokluğunda
o kafadaki talimatların, hangi yönde aradığımı görmek için
konuyla ilgili yasa.

Belirtilen paragraf, kargo ile bir gemi arasında hiçbir ayrım yapmadı ve
kargo içermeyen bir gemi; Ve lütfun beni cehalet içinde bırakıyor
Kaptan Semmes kurtulsaydı karakteri değişmiş olurdu
Kargo, bir savaş gemisi olarak kabul edildiğini iddia etmeden önce. Kesinlikle,
Wheaton'a göre, bir
"Bir savaş gemisi olarak ortaya çıkmak."

Zarfınız da aynı şekilde, "bir geminin usulüne uygun olarak
savaşçı tarafından ödüllendirildikten sonra bir savaş gemisi olarak görevlendirildi
Hükümet ilk olarak _infra praesidia_ veya kınandı
Bir ödül mahkemesi tarafından, ödül karakteri, onun anlamı içinde
Majesty'nin emirleri, ulusal bir gemide birleştirilecek veya bir
Savaş, açıklamaya çağrılmıyorum. "

Kendimi bu konuda daha fazla tavsiye istemeye zorladım.
Aktif bir rol almaya çağırılabilir. Bende
Zaten, hatayla, görünüşe göre, bir Konfederasyon ödülünü bir gemi olarak kabul etti
savaş. Benim içinde olduğu uluslararası hukukun baş otoritesi
başvurma gücü, görünüşe göre aralarında hiçbir ayrım yapmayan Wheaton
Ödüller pozisyonunda bulunduğunda savaş gemileri ve diğer gemiler; Ve ben
Zarafetinizin son birkaç gün içinde komutanın farkında olmasını diliyorum
Bir Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemisi bana iyi olsaydı
Alabama'yı yakalamak için servet, onu bir federal haline getirmeli
kruvazör.

Zarkın olduğuna inanıyorum, tam olarak olmalıyım ne kadar arzu ediliyor
Majestelerinin hükümetinin bu noktalar hakkındaki görüşlerinden haberdar oldu ve
Bu sevkıyata en erken cevapla tercih edileceğim
kolaylık.

_Rear-Amiral Sir B. Walker Amirallik Sekreteri. Ocak_
5, 1864.

Lordlar komisyon üyelerimi tanımaktan memnuniyet duyacağınızı istiyorum.
Barque'in Tuscaloosa adını verdiği amirallik,
Kuzey Amerika Konfederasyon Devletleri (mektubumda atıfta bulunuldu
Alabama'ya bir ihale olarak adlandırılan 19 Ağustos), buna geri döndü
Brezilya kıyılarında gezmekten 26. Ultimo'da demirleme.

2. Bu geminin gerçek karakterini tespit etmek için yönettim
Soruları koymak için bayrak gemimden yatılı memur
1 No'lu, komuta memuruna, Teğmen Düşük,
Alabama; ve geminin cevaplarından kendimi tatmin ettikten sonra
hala Alabama tarafından yakalanan ve
Conrad, Philadelphia, koşulları ilettim.
Benimle görüş alan bu koloninin valisi
Majestelerinin kontrolü ve yargı yetkisi altında tutulmalı
Pier Majesty'nin emirlerini ihlal ettiği için uygun sahipleri tarafından geri kazanıldı
Tarafsızlığının korunması için sözde
Tuscaloosa bulundurulacak; Teğmen Düşük Bilgilendirme
Aynı zamanda, bunu yapmanın nedeni.

3. Teğmen Low, nöbete karşı yazılı bir protestoya girdi.
Bir kopyası, valinin cevabı ile birlikte, i
Lordships'in bilgilerinin yanı sıra tüm bunların bir kopyası
Bu konuda geçen yazışmalar.

4. Teğmen Düşük Kısa süre içinde Alabama'yı beklediğini bildirdi
Bu yere varmak için, onun ve mürettebatının devam etmesine izin verdim
şimdiki zaman için Conrad; Ama Alabama onu yapmazsa
Görünüş Ben ona ve memurlarına vereceğim olduğunu tanıdım
(muhtemelen kendi dışında sadece bir tane) İngiltere'ye bir pasaj
paketler. Fırsat yoksa taburcu etmek istediği mürettebat
Alabama'ya yeniden katılıyorlar.

5. Söz konusu gemi şu anda bu koyda, sorumlu
Majestelerinin Narcissus gemisine ait bir subay ve birkaç adam,
Ona düzgün bir şekilde aktarılana kadar kalacağı yerde
Vali tarafından talep edildiği gibi yasal sahipler.

_ Barque'un komuta veya suçlamasıyla memura verilecek sorular
Tuscaloosa, sözde Konfederasyon devletlerinin bayrağını taşıyan
Amerika._

Geminin adı ve ulusu?-Tuscaloosa. Konfederasyon.

Komuta Memur adı ve rütbesi?-Teğmen Düşük, Geç Alabama.

Geminin tonajı?-500.

İstifli memur ve erkek sayısı?-4 subay ve 20 erkek.

Gemide silahların sayısı ve tanımı?-3 küçük pirinç tabanca, 2 tüfek
12 kilo, 1 pürüzsüz poil.

O nereli?-ST. Katherine's, Brezilya.

Nereye bağlı?-Seyir.

Gemi bu limana hangi amaçla kondu?-Onarım ve
tedarik.

Alabama tarafından yakalanan aynı gemi mi ve daha sonra
Son 9 Ağustos'ta bu limana geldi mi?-Evet.

Alabama tarafından yakalanan orijinal adı neydi?-Conrad,
Philadelphia.

Alabama tarafından ne zaman yakalandı?-21 Haziran 1863.

Yakalanmadan önce hangi ulusa ve kime aitti?-Federal
Amerika eyaletleri.

Yasal olarak kurulmuş herhangi bir Amirallik Mahkemesi'nden önce alındı ​​mı?
Konfederasyon Devletleri?-Hayır.

Böyle bir mahkeme tarafından usulüne uygun olarak yasal bir ödül olarak mahkemm edildi mi?
Esirler?-Hayır.

Şimdi ne belirlendi?-Alabama'ya ihale.

Onu Konfederasyon olarak oluşturacak hangi kağıtlar var
Barque Tuscaloosa?-Teğmen Komisyonu
Kaptan Semmes'den Tuscaloosa. Memurların ayrıca komisyonları var
onlardan gemileri.

Ele geçirilmeden önce ona ait olan kağıtlar
Alabama gemide?-Hayır.

Gemide herhangi bir kargo var mı ve neyden oluşuyor?-Hayır
Balast için sadece cargo-sadece mağazalar.

(İmzalı) John Low,

_Lieut.-commander, Konfederasyon Devletleri Barque Tuscaloosa._

(İmzalı) Francis L. Wood,

_Lieutenant ve yatılı memur, Majestelerinin gemisi Narcissus._

_Rear-Amiral Sir B. Walker'a Teğmen Düşük, C.S.N. Aralık 27,
1863.

Görünüşe göre Tuscaloosa, ücretiniz ve komutunuz altında bir
yakalanan Amerika federal eyaletlerine ait gemi
Konfederasyon devletleri tarafından savaş gemisi Alabama ve
Herhangi bir yetkili ödül mahkemesinden önce yargılanan, hala şarj edilmemiş bir
Bu limana getirdiğiniz ödül, onu ihlal ederek
Britannic Majesty'nin tarafsızlığının korunması için emirleri var,
Sonuç olarak, gözaltına almaya mecbur olduğumu bildirmek için onur
Tuscaloosa (geç Conrad), restore edildiği görüşü ile
Orijinal sahiplerine ve transfer edecek kadar iyi olmanızı istiyorum
Bu mektubu size taşıyan memurun gemisinin suçlaması.

_Rear-Amiral Sir B. Walker, Sir P. Wodehouse. 28 Aralık 1863.

Ekselanslarınızı bilgilendirmekten onur duyuyorum,
Bence alınan talimatlara atıfta bulunarak
Son postayla evden, Barque Tuscaloosa'yı gözaltına aldım (geç
Philadelphia'nın Conrad'ı), çünkü o tutuksuz bir ödül, tarafından alındı
Konfederasyon Devletleri Savaş Gemisi Alabama ve İngiliz'e getirildi
Majestelerinin onu koruma emrini ihlal eden sular
tarafsızlık ve onun orijinaline geri yüklenmesi amacıyla
sahipleri.

Onu Amerika Birleşik Devletleri Konsolosuna teslim etmeye hazır olacağım
Cape Town veya onun sorumluluğunu almak için atayabileceğiniz herhangi bir kişiye.

Teğmen düşükünün Tuscaloosa'dan vazgeçtiğini eklemeliyim (geç
Conrad) yazılı olarak yapmak üzere olduğu protesto altında, bir kopyası
bu, alınır alınmaz Ekselanslarınıza iletilecektir.

_Lieutenant Low, C.S.N., Sir P. Wodehouse'a. 28 Aralık 1863

Konfederasyon devletlerinin komutasındaki memur olarak Tuscaloosa,
Konfederasyon eyaletleri vapur alabama'ya ihale, benim kaydetmem gerekiyor
son olağanüstü önlemlere karşı protesto
İngilizler tarafından emrim altındaki bana ve gemiye doğru evlat edinildi
Bu koloninin yetkilileri.

Geçen Ağustos ayında Tuscaloosa Simon'un Körfezi'ne geldi. O sadece değil
yasal olarak iddia ettiği ve hala iddia ettiği karakterde tanındı
olmak, yani, bir savaşanlığa ait görevlendirilmiş bir savaş gemisi
Güç, ancak yedi süre boyunca limanda kalmasına izin verildi
günler, malzeme almak ve tam bilgi ile onarımları etkilemek
ve yetkililerin yaptırımı.

Bir
sıradan ödül veya yasalarını ihlal ettiği düşünülüyor
tarafsızlık. Ne de aktif olarak bir yolculuk için kötü şöhretli bir şekilde ayrıldığında
hizmet, her ne olursa olsun,
Savaş adamı olarak kabul edildiği dost bir güç limanı,
Kraliçe'nin bir ihlali olarak "ödül" olarak kabul edilecekti
tarafsızlığın ilanı ve sonuç olarak nöbetten sorumludur. Yanıltılan
Majestelerinin hükümetinin davranışıyla Simon's Bay'e döndüm.
26. an, çok acil onarım ve malzeme istemek; benim
Tuscaloosa'nın artık bir
Savaş adamı ve öğrendikçe siparişlerinizle ele geçirildi,
onu adına iddia eden kişiye teslim edilmenin amacı
geç sahipleri.

Geminin karakteri, yani, bir yasal olarak görevlendirilen bir
Amerika Konfederasyon Devletleri'nin savaş adamı değiştirilmedi
Simon's Bay'e ilk gelmesinden bu yana ve bir zamanlar tam olarak
İngiliz yetkililer tarafından bu kolonide komuta ve hayır
görüş değişikliği veya dostça duyguların farkına varma veya uyarı
kamu bildirimi veya başka bir şekilde iletildi. Hakkına sahip oldum
Tolestasyon olmadan Simon'un Körfezi'ne girmesine izin verilmesini bekleyin.

Mükemmel iyi niyetle Simon'un Körfezi'ne döndüm, sadece gereklilikler için,
Ve onur ve iyi niyetle, karşılığında, değişmeliyim
İngiliz makamlarının görüşü veya politika
limandan tekrar ayrılmak istedi.

Ama alınan yargılama sırasında, ben (manzarayı varsayalım
Şimdi Ekselanslarızın Hükümeti tarafından doğru olacak)
ve bir sonraki tuzak.

Gemimin pozisyonum ve karakteri kesinlikle haklı çıkacak
Hükümetim tarafından. Sunulan hakarete direnmek için güçsüzüm
Ekselanslarınızın davranışına göre Amerika Konfederasyon Devletleri ve
Bildiriler.

Ancak gemimin serbest bırakılmasını istiyorum; Ve eğer bu talep değilse
Derhal uyuyorum, bu vesileyle onun nöbetini resmen protesto ediyorum,
özellikle davanın çok tuhaf koşulları altında.

_Mr. Bawson'a Teğmen Düşük, C.S.N. 29 Aralık 1863.

Mektubunuzun alındığını kabul etmek için vali tarafından yönlendirildim
Tuscaloosa'nın ele geçirilmesine karşı protesto eden dünkü tarihin
Kimin karakterini temsil ettiğiniz, son Ağustos ayında,
Simon Körfezi limanına kabul edildi ve ben de seni tanıdım
Majestelerinin hükümetine tam bir rapor sunulduğuna yanıt olarak
Tuscaloosa'nın ilk ziyaretinde gerçekleşen her şey ve
Nöbet, şimdi ifade edilen görüşe uygun olarak yapıldı
onları bu raporda.

Protesto elbette onların dikkate alınması için aktarılacaktır.

_Rear-Amiral Sir B. Walker, Sir P. Wodehouse. 29 Aralık 1863. Teğmen Düşük, Konfederasyon Devletleri gemisine ait memur
Savaş Alabama, Tuscaloosa denilen barikatın geç saatlerinde
(Philadelphia'nın Conrad'ı düzgün bir şekilde), bana bir kopyasını göndererek
Ekselanslarınızı gözaltına almaya karşı ilettiği protesto
Bu geminin, bilgilerinize dahil edilmenin doğru olduğunu düşünüyorum.
Mektubumun Koşulları Açıklayan Teğmen Düşük [18] 'e Kopyası
altında Tuscaloosa denilen.

[Dipnot 18: Bu mektup mavi kitapta verilmemiştir.]

_Sir P. Wodehouse Newcastle Dükü'ne. 11 Ocak 1864.

Konfederasyonun lütfunu tanımak zorunda olduğum için çok pişmanım
Ödül Gemisi Tuscaloosa yine Simon'un Körfezi'ne girdi ve
Denizci Başkomutan ve ben,
Amirallik tarafından Ekselanslarına aktarılan emirlere itaat,
Ve bana zarafetinizin son 4 Kasım'a gönderilmesiyle, bu bizim
Gemiye sahip olma görevi ve onu düzgün bir şekilde tutma görevi
orijinal sahipleri tarafından iddia edildi. Amiral, bu nedenle bir memur gönderdi
bayrak gemisinden bir parti ile onun sorumluluğunu üstlenmek ve
Yasanın açıklanmasında komutanına bir mektup teslim edin. Kopyaları
Bana hitap eden protestosu ve cevabımdan kapalı. O değil
Doğal olmayan bir şekilde, şimdi ele geçirildikten sonra,
Önceki durum bir savaş gemisi olarak tanındı. Ama bu
açık bir şekilde,
Majestelerinin Sonuç Hükümeti bir önceki
Durum alt memuru tarafından.

Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, ne aldığı hakkında bilgilendirildikten sonra
yer, geminin sorumluluğunu üstlenememesini öngördü
sahipleri ve bizim sorumluluğumuzda kalması gereken bir arzuyu ifade etti
gerekli otoriteye sahip olana kadar. Buna göre,
Başsavcı'nın görüşünü aldıktan sonra,
Gemi Sir Baldwin Walker'ın sorumluluğunda kalmalıdır.

Nöbetin önceki referans olmadan yapıldığını açıklamalıyım
Başsavcılığa. Böyle bir referansın gerekli olduğunu düşünmedim.
Yasa, Majesteleri hükümeti tarafından bir önceki
dava. Amiral, sadece biz emirlere uymamız gerektiği görüşündeydi.
almıştı ve bu görüşü ilan ettim.

Zarafetiniz, memurların isteği üzerine bunu gözlemleyecektir.
Tuscaloosa Amiral, gemide kalmalarına izin verdi.
Alabama'nın hemen gelmesi beklentisi,
geri dönmek dileğiyle. Aksi takdirde vermenin görevim olduğunu düşünmeliydim
Majestelerinin hükümeti pahasına İngiltere'ye pasajlarla,
Sonuç olarak, kendi ülkelerine gönderileceklerdi; Ve öyle
Alabama yakında görünmüyorsa, böyle
Bir düzenleme gerekli olacaktır.

Sadece şimdi olanlardan sonra tavsiye edildiğini düşündüğümü eklemem gerekiyor
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'na yakın olması gerektiğine inanmak için meydana geldi
Muhtemelen benzer önlemleri benimseme gerekliliği altında
Koşulsuz bir ödülün olayı, seyir için takılıyor ve getirildi
Federal bir savaş gemisi tarafından limanlarımızdan birine. Konuşmadım
Olumlu bir şekilde, çünkü zarafetinizin şüphesi kaldım
durumunda bazı ayrımların çizilmeyeceği yönündeki talimatlar
aynı kullanıma yakalanan ve uygulanan bir savaşçı savaş gemisi
diğer savaşan, ancak konsolos böyle bir
adım. Tüm yazışmaların kopyaları kapalıdır.

_Mr. Rawson, Bay Graham'a. 28 Aralık 1863.

Vali tarafından Tuscaloosa'nın sahip olduğunu size tanımak için yönlendiriyorum
Son zamanlarda alınan talimatlar altında yine Simon's Bay, Will'e geldi
Majestelerinin hükümetinden, Majestelerinin Kontrolü altında tutulun
ve orijinal sahipleri tarafından uygun şekilde geri kazanana kadar yargı yetkisi.

_Mr. Graham'a Sir P. Wodehouse. 28 Aralık 1863. Dünün tarihinin alındığını kabul etmeliyim.
Tuscaloosa'ya atıf.

Amerika Birleşik Devletleri için konsolos olarak ofisim sayesinde
Güney Afrika'nın İngiliz malları, orijinal sahipleri
Conrad _Alias_ Tuscaloosa vatandaştır,
Hem onlar hem de özel ajanları olmadığında onlar için harekete geçin,
Mülkiyet haklarının yargılaması _in rem_
diğer vatandaşlar, bunlardan özel bir tedarik olmaksızın
Kimin yararı için hareket ettiğim, ancak gerçek geri ödeme alamıyorum
_res_ tartışmada, özel bir otorite olmadan. (Bkz. Amerika Birleşik Devletleri
Tüzükler, Vol. i., s. 254, not 2 ve 3.)

Bu koşullar altında, söz konusu geminin
şimdiki zaman için veya uygun şekilde doğrulanmış kağıtlara kadar ve
Avukat gücü Amerika'daki sahiplerden alınır, kalır
Majestelerinin deniz subaylarının bulundurulması ve sorumluluğu. Ama olmalı
bundan böyle gemiyi dışında herhangi bir partiye vermeye kararlı olun
gerçek sahipler, gerçeği yeterli bildirimde bulunmak istiyorum, böylece
Yokluğumun çıkarlarını korumak için uygun adımları atabilirim
arkadaşlar.

Burada ele geçirilen Amerikan vatandaşlarının mülkiyeti ile ilgili olarak
Özel ev ve daha önce deniz gelinin kargosunun bir parçası olan i
Sömürge hükümeti tarafından da tutulmasını öneririz
orijinal sahiplerinin siparişine. Bu etkiye dair bir duyuru
Benim tarafımdan büyük bir memnuniyetle karşılanacaksınız.

[İllüstrasyon: Mesurado Lagünü]

_Rear-Amiral Sir B. Walker Amirallik Sekreteri. Ocak
18, 1864_.

5. anın mektubuna atıfta bulunarak,
Lordships'in bilgileri için başka bir yazışma
Bu koloninin valisi ile ben Amerikalılara göre
Philadelphia'dan Vessel Conrad, son zamanlarda Tuscaloosa olarak adlandırıldı.

2. Teğmen Düşük, Konfederasyon Devletleri Savaş Gemisine ait
Alabama, son zamanlarda Tuscaloosa'dan sorumlu, ödedi ve
mürettebatını taburcu etti, nihayet 9. anda gemiyi bıraktı; Ve
Posta paket Sakson tarafından ona İngiltere'ye bir pasaj sipariş ettim,
İlk memuru Bay Sinclair ile birlikte.

3. Conrad şimdi bir emir memurundan ve iki
Düzgün bir şekilde talep edilmeyi veya elden çıkarılmayı bekleyen gemi bekleyicileri
Hükümet yönetebilir.

_Rear-Amiral Sir B. Walker, Sir P. Wodehouse. 6 Ocak 1864_.

Ekselanslarınızın dünkü tarihle ilgili iletişimine referansla
kasa için düzenlemeler yapacağımı bildirmekten onur duyun
Conrad, Philadelphia'nın (geç Tuscaloosa) velayetini, onu demirleyerek
Bu koyda ve gemi bekleyicilerini ondan sorumlu tutarak,
Yasal sahiplerine uygun şekilde transfer edildi.

Teğmen Low, gemide kalmasına izin verilmesini talep etti.
Gemi, mürettebatıyla birlikte, şimdiki zaman için
Alabama kısa süre içinde buraya gelecek, hangi düzenlemeyi yapmadım
itiraz.

Conrad'da bulunan bazı silahlar ve diğer makaleler var
alabama'ya ait, bir liste zaten size ilettiğim
Ekselanslar. Bu şeylerin nasıl olması gerektiği düşünülmesi gereken bir konudur
bertaraf edildi.

Bence, bir önlem olarak, bazılarının
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'ndaki kişi Conrad'ı ziyaret etmelidir,
içinde bulunduğu devleti gözlemlemek, İngiliz gözaltına alındığında
bundan sonra herhangi bir soruyu önleyin.

_ Newcastle Dükü Sir P. Wodehouse'a. 4 Mart 1864_.

11 ve 19 Ocak'ın gönderimlerini aldım, rapor verdim
Konfederasyonun ele geçirilmesiyle bağlantılı koşullar
Denizcinin Ortak Otoritesi altında ödül vesel Tuscaloosa
Başkomutan ve kendiniz. Size restore etmenizi talimat vermeliyim
Tuscaloosa Son zamanlarda Konfederasyon Devletlerinin Teğmenine
ona emretti, ya da Cape'ten ayrılması gerekiyorsa, onu korumak için
Yetki sahibi olabilecek bir kişiye teslim edilinceye kadar
Kaptan Semmes, Alabama veya Hükümetinden
Konfederasyon devletleri, onu almak için.

Bu konuda benden daha fazla iletişim alacaksınız.
Sonraki posta.

_ Newcastle Dükü Sir P. Wodehouse'a. 10 Mart 1864_.

4. anı gönderimde, size geri yüklemenizi söyledim.
Tuscaloosa Son zamanlarda Konfederasyon Devletlerinin Teğmenine
ona emretti, ya da Cape'ten ayrılması gerekiyorsa, onu korumak için
Yetkilisi olan bir kişiye teslim edilinceye kadar
Kaptan Semmes, Alabama veya Hükümetinden
Konfederasyon devletleri, onu almak için.

Şimdi bu kararın herhangi bir genel üzerine kurulmadığını açıklamalıyım
Kruvazörler tarafından yakalanan ödüllerin tedavisine saygı gösteren ilke
Ya savaşan, ancak davanın kendine özgü koşullarında. .
Tuscaloosa'nın Cape Town limanına girmesine ve ayrılmasına izin verildi,
4 Kasım'ın Talimatları Cape'e gelmedi
ayrılmadan önce. Alabama'nın kaptanı bu şekilde
Onu aynı şekilde ikinci kez aynı şekilde getirebileceğini varsayın
liman ve ve
Cape, Tuscaloosa hala bir ödül karakterini korudu veya
Bu karakteri kaybetmiş olup olmadığı ve silahlı olduğunu varsaymıştı
Alabama'ya ihale ve bu yeni karakterin, düzgünse
Kuruldu ve itiraf etti, onu aynı ayrıcalığa hak kazanırdı
esir Alabama'ya verilebilecek giriş.

Majestelerinin hükümeti bu nedenle,
Bu özel durumun özel koşullarında,
Ancak Tuscaloosa, kaptana bir uyarı ile serbest bırakılmalıdır
Alabama'dan, savaşanların savaş gemilerinin
İngiliz limanlarına ödüller getirmesine izin verildi ve onunla birlikte
Majesty Hükümeti, bu karakterin hangi gemilere ait olduğuna karar vermek.

Sonuç olarak, ne bu sevkiyatta ne ya da
4 Kasım'da, sizi sansürlemek istedim
İzlediğiniz kurs için. Bulunduğunuz sorular
karar vermeye çağrılan, şüphelerin olduğu zorlukla ilgili sorular var
düzgün bir şekilde eğlenmiş olabilir ve ben hiçbir şekilde şaşırmadım
her durumda, yönetildiğiniz sonuçların olmadığı,
onun tarafından daha dolu olarak kabul edilenler
Majesty'nin hükümeti.

_Captain Semmes, C.S.N., Arka Amiral Sir B. Walker, C.S.S.
Alabama; Masa Körfezi, 22 Mart 1864_.

Efendim:-Bu limana vardığımda öğrenmek için şaşırdım.
Konfederasyon Devletleri emriniz tarafından gözaltına alınma Barque Tuscaloosa,
Bu gemiye ihale. Onu gözaltına aldığınız için kabul ediyorum
başka hiçbir varsayımla tutarlı olmadığından, iç hükümetin emri
Karakterinizin samimiyeti hakkındaki bilgim-Tuscaloosa
daha önce sizin tarafınızdan düzenli olarak görevlendirilen bir ihale olarak kabul edildi ve
Kararınızı değiştirmek için davada yeni gerçekler ortaya çıkıyor. Bunların altında
Koşullar Sizden talep etmeyeceğim, o geminin restorasyonu,
hangi talepte uyma gücüne sahip olmaz, ancak
Bu tutukluluğa karşı protestoumu koyarak kendimi içerik
İlgilemizin gelecekteki değerlendirmesi için davanın kaydı
Hükümetler.

Earl Russell, size iletişim kurduğu karara ulaşırken,
gerçekleri kesinlikle yanlış anlamalı olmalı, aksi takdirde gebe kalamıyorum
Yasayı bu kadar yanlış uygulayabilir. Gerçekler kısaca
Bunlar:-1. Tuscaloosa daha önce düşmanın Conrad gemisiydi,
Tanınmış bir savaşçı olarak açık denizlerde yasal olarak yakalandı;
2dly. Konfederasyona ihale olarak benim tarafımdan usulüne uygun olarak görevlendirildi
Steamer Alabama, o zaman, şimdi olduğu gibi, benim emrim altında; ve 3dly. O
sadece onu ihlal etme niyeti olmadan İngiliz sularına girdi
Britannic Majesty'nin tarafsızlık emirleri, ancak
misafirperverlik ve altına girme hakkı hakkında hiçbir soru sorulmadı
koşullar. Earl Russell'ın zamanına kadar olan gerçekler
Size siparişini veriyor. O zaman düşünelim
an ve onlardan ya da herhangi birinden türetilip elde edemeyeceğimizi görün
Earl Russell'ın geldiği olağanüstü karar için.

Yakalama hakkım ve yakalamanın yasallığı reddedilmeyecek.
Bir deniz memuru olarak deneyiminize göre, benim hakkımı da inkar etmeyeceksiniz.
bunu veya benim elimde olan herhangi bir gemiyi,
Benim ana gemime ihale. Amiralleriniz bunu her gün, uzakta
istasyonlar; ve ihale, komisyona girdiği andan itibaren,
bir flama giyer ve bir
Savaş Gemisi, Kapsayıcı Yakalama Hakkı.

Bu etki için kendi ödül yasanızda çok sayıda karar bulunmalıdır.
Başka bir deyişle, bu bir
Bir şeyin rahatlığından büyüyen savaş gemisi ve
Yazılı yasa kadar tartışılmaz bir tür deniz ortak yasası olun
kendisi. Böyle bir geminin komisyonu arasındaki tek fark ve
Egemen otorite tarafından evde görevlendirilen bir geminin
"ihale" kelimesi eski komisyonda görünür,
ikincisi. Tuscaloosa daha sonra benim tarafımdan görevlendirildi
tüm uygar ulusların tanınmış uygulamasıyla
Marine, kendi öncüllerine baktığımdan başka bir hükümet olabilir mi?
Açıkça hayır. Girişine bakılabilecek tek şey
Yabancı liman onun komisyonudur. Bu yetkin tarafından verilirse
Otorite, bir adım daha ilerleyemezsiniz. Gemi daha sonra bir
ait olduğu ülkenin topraklarının bir parçası ve
onun üzerinde o bölgeden daha fazla yargı yetkisi yok. .
Kendine saygı ve ulusların bağımsızlığı bunu gerektirir; çünkü
Bir ulusun sorgulayabileceğini itiraf etmek için korkunç bir doktrin olun
başka bir ulusun savaş gemilerini tuttuğu unvan. Ve olabilir
Orijinal olarak ihaleler ve gemiler arasındaki bu açıdan fark yok
görevlendirildi. Bayrak ve flama ikisinin üzerinde uçuyor ve
Her ikisi de yetkili komisyonlarla yerel yargı yetkisinden çekildi. Açık
Öncelikleri de sorgulayabileceğiniz ilke
Alabama, Tuscaloosa'dan itibaren. Gerçekten de daha iyi bir nedeniniz vardı
ikincisinin öncüllerini sorarak,
eskisinin ihlal ederek İngiltere'den kaçtığını iddia ettikten sonra
Yabancı Kayıt Yasası. ABD bakanı Bay Adams
Aslında Alabama'nın ele geçirilmesi gerektiğini, ancak Earl Russell,
durumunda geç davranışının düz ve en sivri çelişkisi
Tuscaloosa, ona uygun yasal cevabı verdi:
Alabama şimdi bir savaş gemisi, ona bakmaktan icat edildi
öncüller. Bir örnek size ne kadar savunulamaz olduğunu göstermek için yeterli olacaktır
Konumunuz bu konuda. Tuscaloosa'nın komisyonu
Yetkili otorite tarafından verildiği kabul edildi ve
(ve bunun dışında bunun tartışılması gerektiğini anlamıyorum
onun öncülleri), o narsus kadar bir savaş gemisi, senin
amiral gemisi. Bir Fransız limanını ve liman amiralini ziyaret etmeniz gerektiğini varsayalım
sahip olduğunuz yerde bayrağınızı çekmenizi istemelisiniz
devreye alınmadan önce gemiye yeterli bir başlık yok veya
bir sözleşme gemisiydi ve onun için para ödemediniz ve inşaatçının bir
ona haciz ya da onu Ruslardan yakaladın ve
Bir ödül mahkemesi tarafından kınamış olsaydı, ne düşünürdünüz?
İlerliyor mu? Ve dava eldeki olandan nasıl farklıdır?
Her ikisinde de, bir yabancı gücün içine bakmak
Bir savaş gemisinin öncülleri-bir durumda daha fazla ne de daha az
diğerinden daha. Durumu daha da güçlendireceğim. Kabul edilirse
bir ihaleyi görevlendirme hakkım olduğunu ve gerçek şu ki
Bir Fransız gemisini ele geçirdim ve onu komisyona koydum, yapamadın
gerçeği sor. Bilmek için bir hakkın olmazdı ama vardı
Hükümetimin bu ele geçirme emri. Kısacası olurdu
Konuyla ilgili soruşturma hakkı yok. Gemim düzenli olarak
görevlendirilen, eylemlerim için hükümetime sorumluyum ve benim
Hükümet, varsayılan durumda, Fransa'dan sorumlu olurdu ve
Sana değil. Bu akıl yürütme doğru ise-ve
Onun efendisi, bence bu en açık prensipler tarafından sürdürülüyor
Uluslararası Kod-Bir ödülün kınanması bir
Ödül mahkemesi, yakalanan bir karakterin değiştirilmesinin tek modu değildir
gemi. Esir egemenliği kendi komisyonunu gemiye koyduğunda
Böyle bir gemi, bu en ciddi şekilde bir kınama ve
Tüm dünyaya dikkat edin. Prensipte, bu şekilde görevlendirilen bir gemi
Yeniden yakalandı, savaşan ödül mahkemesi onu ona geri yükleyemedi
orijinal sahibi, ancak onu düşman savaşının ödül gemisi olarak kınamalı
esirlere; Ödül mahkemeleri uluslararası mahkemelerdir ve
Kruvazörün flama ve komisyonunun arkasına gidin.

Ayrıca, bu yargılama sorununa gelince, Teğmene Mektubunuz
Düşük, Tuscaloosa'nın geç komutanı,
Tuscaloosa kınanmadı, bu nedenle
aldığı düşman. Kınama için tasarlanmıştır
nötrlerin yararı ve alıcıların başlıklarını susturmak, ancak asla
düşmana karşı gerekli. Hakkı zorla alınır ve
Herhangi bir yasal süreçle değil ve mülkünün bulundurulması _Manu
Forte_ ona karşı gerekli olan tek şey.

Earl Russell, bu açık ilkeleri göz ardı etmeye karar verdi.
ulusların yasaları ve komisyonumun arkasına geçmek için,
karar verir.

Onun kararı şudur, Tuscaloosa'nın bir ödül olması ve gelmesi
Kraliçe'nin tarafsızlık emirlerini ihlal eden İngiliz sularına,
Orijinal sahibine restore edilmelidir. Gemi ele geçirilmedi ve
sahtekarlık gibi herhangi bir belediye yasasının ihlali nedeniyle kınanmış
Gelir, & c.
bir yasa mahkemesinin müdahalesi olmadan-ama güçlü kolu tarafından
Yönetici Gücü Ödülümü benden güreşti ve ona çok havalı
düşmana. Diğer tüccar gibi tüm ödüllerin
gemiler, elle tutulabilir bir ihlalden nöbet ve kınanmaya karşı sorumludur
belediye yasası; Ama bu durum bu değil. Her şey bitti
Uluslararası yasaya göre. Şimdi, daha iyi bir prensip yok
Bu nötrlerin hiçbir şekilde müdahale etme hakkı olmadığından
Belirli bir örnek hariç, esir ve ödülü arasında ve
Ödül, tarafsız sularda yakalandı ve
Daha sonra tarafsız yargı yetkisi içindeki kendi anlaşmasından geliyor. İçinde
Bu dava ve sadece bu durumda, tarafsız ödül mahkemesi olabilir
davayı yargılayın ve eğer _infra terminos_ iddiasını bulurlarsa
Kanıtladılar, mülkü orijinal sahibine geri yükleyebilirler. Yasağın aksine, yasal bir ödül, tarafsız sulara gelirse,
Nötr yapabileceği en fazla şey, onsuz ayrılmasını emretmektir
esirlerin mülkiyetine herhangi bir şekilde müdahale etmek.

Eğer inatla ayrılmayı reddederse veya yürüttüğü kabul edilir.
aksi takdirde kendisi uygunsuz bir şekilde, ayrılmak zorunda kalabilir,
Ya da gerçekten, suçundan bir ceza olarak ele geçirilebilir ve el konulabilir.
Ama burada kurulmuş olan bu tür bir savunma yok. Ne kadar kutsal olduğunu göstermek için
Bir esirden sadece mülkiyetin başlığı, teklif etmeme izin ver
kendi yetkililerinizden birinden. İlk cildin 42. sayfasında
Phillimore Uluslararası Hukukta, aşağıdaki pasajı bulacaksınız:
"1654'te İngiltere ve Portekiz arasında bir anlaşma yapıldı.
diğer şeylerin yanı sıra, her iki ülke de karşılıklı olarak kendilerini bağlamadı
Düşmanlar tarafından alınan ve taşıdığı diğerinin gemilerini ve mallarını acı çekmek
Orijinal sahiplerden uzaklaştırılacak diğerinin limanlarına
veya mülk sahipleri. "

"Şimdi, (1798'de Lord Stowell'i gözlemler) demede hiçbir şeyim yok
Bu, gerçek bir infaza taşınamayan bir makaledir
Milletler yasası hakkında modern anlayışa göre; Hayır için
Tarafsız ülke, savaşan ödüllerden güreşmek için müdahale edebilir
yasal olarak alındı. Bu belki de en güçlü örnektir
sivillerin _consuetudo obrogatoria dediği şeyden bahsedildi. "_

Bu benim unvanımın doğası, nedenler çok acil olmalı
Bu benim zorla mülksüzleştirilmemi haklı çıkarmalı. Ama var
Görünen böyle bir neden yok. Herhangi bir
Bir girişe giriş yapmadıkça, Tuscaloosa tarafında görevi kötüye kullanma
Konfederasyon kruvazörü olarak İngiliz limanı suistimal olarak görülebilir. Belirtildiği gibi
Bu mektubun başlangıcı, herhangi bir ihlal etme niyeti yoktu
Kraliçenin Düzeni. Bu nedenle, hatası bir hata olsaydı,
Zorluklarla değil, nezaketle değerlendirilmeye hak kazanır. O
Hata, kendinizin ve Ekselansları Valisi'nin hatasıydı.
kendim gibi. Hepimiz inanıyorum ki, onun yasal olarak olduğunu kabul ettik
ve komisyonunun daha fazla soruşturmayı yerine getirmesi.
Bu arada, denize ilerler, böylece olduğu gibi,
Sömürge yetkilileri; Ev hükümetiniz kararınızı geçersiz kılar; .
Tuscaloosa yenilenmiş olmak için limanınıza iyi niyetle geri döner
tarafsızlık emirleriniz altında misafirperverlik. Ve ne olur? Bir
Siparişinizle donatılmış İngiliz subayı, onun gemisine gelir, dönüşler
komutanı ve memurları ondan çıkar ve
Kraliçe'nin emirlerini ihlal ettiği gerekçesiyle; Ve bu hiç olmadan
Ayrılmak veya başka herhangi bir bildirim için uyarı. Tüm açık adına
Ve adil bir anlaşma-dürüstlük, samimiyet ve iyi niyet adında, ben
En saygıyla protestolarımı böylesine aşırı bir şekilde girin,
ve görünüşte düşmanca kurs.

Ancak yargılamanın en olağanüstü kısmı henüz belirtilmemiştir.
Beni sadece unvanımdan ödünç almazsın, aynı zamanda bana olduğunu söyle
onu düşmana teslim etmek üzere! Bu hangi prensipte olabilir
Bitti, tamamen gebe kalacak bir kayıp yaşıyorum. Yetkili olsa da
Bir hükümet, aşırı bir durumda, Exchequer_ a
ödül, ödülün olabileceği olası bir beklenmedik durum var
zıt savaşanlığa geri yüklendi ve bu zaten
tarafsız yargı yetkisi içinde bir yakalama bahsedildi. Ve bu yapıldı
Orijinal yakalamanın hükümsüzlüğünün zemini. Ödül
Yasal olarak yapılmadığı ve durum böyle olduğu söylendi ve
Gemi, suları olan tarafsızın yargı yetkisi içindedir
ihlal edildi, izlenecek bir kurs var. Gemi yapar
esir almaz ve nötr olana ait olmadığı için
Tabii ki o zıt savaşanlığa aittir ve
ona teslim edildi. Ancak bu dava ile benzer bir benzetme yok
Düşündüğümüz biri. Benim yakalamam geçersiz ilan edilemez. Benim
Başlık, kınama geçmiş gibi düşmana karşı iyi.
Gemi bana ya da İngiliz hükümetine ait. Eğer o
Bana ait, adalet bana teslim edilmesini gerektiriyor.
Eğer İngiliz hükümetine (müsadere yoluyla) aitse, neden
Bu hükümet, onun içinden bir tanesine zahmetli bir hediye mi yapmalıdır?
Diğerinden ziyade savaşan?

Hükümetim başarısız olamaz, sanırım bu konuyu ışıkta göremiyor
ben onu yerleştirdim; ve daha zayıf bir pişman olmak derinden
çok daha güçlü bir varoluş için mücadele eden insanlar böyle olmalı
Bir hükümetin düşmanca eğiliminden şikayet etmek için çok fazla neden
ki, eğer gerçekten İngilizlerin içgüdülerini temsil ediyorsa,
en azından sempati ve nezaket bekleme hakkı
titizlik ve sertlik.




Hayır. VII.

Alabama'nın ölçümleri.


Birkenhead'den Messrs Laird Brothers'a borçluyuz.
Alabama'nın ölçümlerini takip eden:

Uzunluk yaklaşık 230 feet.

Dikeyler arasındaki uzunluk, "213.8"

Işın Aşırı Genişliği, "32.0"

Derinlik kalıplı, "19.9"

Tamamlandığında su taslağı, yaklaşık
  Bunker ve mağazalarda 300 ton kömür
  Altı aylık bir gezi için yönetim kurulu, "15.0"

Motorlar.-300 Horsor Power Collective.

Rig.-Üç direkli gemici, uzun alt direkler ve
Ön ve ana mamalarda yarda.

Ahşaptan yapılmış geminin gövdesi, genel düzenleme
benzer gemilerde olduğu gibi koku ve malzemelerin
Majestelerinin Donanması'nda sınıf.

Gemi ve makineleri boyunca Messrs tarafından inşa edildi.
Laird kardeşler Birkenhead'deki çalışmalarında.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg Alabama'nın gezisi ve
Sumter, Raphael Semmes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE ALABAMA ***

***** This file should be named 13163.txt or 13163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/6/13163/

Produced by Curtis Weyant, Graeme Mackreth and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
