*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sane Sex Life and Sane Sex Living (Aklı başında seks hayatı ve aklı başında seks)
Yazar: H.W. Long
Yayın Tarihi: August 12, 2004 [EBook #13161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sane Sex Life and Sane Sex Living, by H.W. Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sane Sex Life and Sane Sex Living
       Some Things That All Sane People Ought To Know About Sex Nature And
       Sex Functioning; Its Place In The Economy Of Life, Its Proper Training
       And Righteous Exercise


Author: H.W. Long

Release Date: August 12, 2004 [EBook #13161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANE SEX LIFE AND SANE SEX LIVING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Melissa Er-Raqabi, Joshua Hutchinson tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Aklı başında seks hayatı ve aklı başında seks


Tüm aklı başında insanların seks doğası hakkında bilmesi gereken bazı şeyler ve
Seks işleyiş; Yaşam ekonomisindeki yeri, uygun eğitimi
Ve dürüst egzersiz

H.W. Uzun, M.D.


_Authorize Edition_


Eugenics Publishing co., Inc.

NEW YORK

1919

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış



Ellerini eline tutan tıp mesleğinin üyelerime
Kitap gelebilir ve onu yönleri altında okuyabilen herkese, bu
Cilt en içtenlikle yazar tarafından adanmıştır.



Okuyucuya not

Kitabın doğru bir izlenimini elde etmek için önemlidir.
Herhangi bir atlama yapmadan baştan sona okunduğunu
Ne olursa olsun. Bir kez okuduktan sonra, burada ve orada,
Okuyucu arzu edebilir. Ama ilk okuma için bu ciddi dilek
Yazarın her kelimesinin okunması, çünkü başka hiçbir şekilde
Kitabın amacı gerçekleştirilir.





GİRİİŞ


Çağlara düştüğümüzde, ara sıra diniden
öğretmen, devlet adamı, mucit, sosyal hizmet uzmanı veya
Doktor, cerrah veya seksolog, "_vox clamantis
Deserto_.
kitaplarda tekrar tekrar bazı Delver, bazıları erkek öğrencisi, bazıları
İlham veren, kendini etkileyen veya fedakar olan ağlamayı aldı; Ve
Sonunda düşüncesiz, önemsiz, yüzeysel, kendinden memnun insanlık
dinlemeye döndü.

Aristoteles, çok şey öğrendi ve öğretti.
erkeklerin ve kadınların seks ilişkileri ile ilgili olarak,
Bugün dikkate alıyoruz. Balzac, Luther, Michelet, Spencer ve daha sonra
Kapılarımız, Krafft-Ebbing, Forel, Bloch, Ellis, Freud, Hall ve
Diğerlerinin puanları seslerini ekledi. Bütün bunlar nerede görüldü
Sürükleniyorduk ve onlara göre güçlü protestolar yaptık
ışıklar. Bu protestoların birçoğu duyulmuş olmalıydı, ancak olmamış olmalı,
Ve sadece şimdi dikkate alınmaya başlıyor. Bu tür öncüler
Uygun, sağlıklı, etik, dini, aklı başında günlük seks yaşama alanı,
Sturgis ve Malchow oldu, ciddiyetle konuşan bir şekilde konuşan
Bu şeylerin mesleği ve şimdi yazma onuruna sahibim
Bu alandaki bir kitaba giriş kelimesi, yani aklı başında, bilge,
pratik, tamamen doğru ve söylenemez bir şekilde gerekli.

Dr. Long'un kitabındaki öğretileri daha ayrıntılı olarak onaylayabilirim çünkü ben
yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca benzer görüşlere sahip,
ve belki de daha az açık olsa da benzer, dağıtım.
Uzun gözlemden, öğretinin sağlıklı ve
gerekli ve sonuçlar evrensel olarak canlandırıcı. Çok
öğretiler sağlığı geliştirir, yaşamı uzatır ve erdemi teşvik eder,
bir yandan erkeklerin yüklerini mutluluk ve azaltmak; Açık
diğeri, suçlarını ve kötü alışkanlıklarını azaltıyor. Böyle bir kitap olur
Evli devlete girişimde benim için çok değerli olduğunu kanıtladım; Ancak
Olsaydım, bilgiyi edinmek zorunda kalmamış olabilirdim
Bu şimdi tüm ciddiyetle belirtmemi sağlıyor,
hayatları böyle eksikliğinden mahrum kalan yüzlerce çift tanıyın
bilgi ve yüzlerce kişiyi daha yakından bildiğimi
Dökdüğü çizgiler boyunca kimin sözlü öğretimi getirdi?
Mutluluk, sağlık ve iyilik.

Dr. Long, teoriyi geliştirmez; Ben de çalışarak buldu
kendisi ve diğer insanlar, seks yaşamanın aklı başında ve salutary yolu ve
Korkusuzca bunu uzun süre sınırlı bir daireye reçete etti. BEN
Onu perspektif, temerrüde ve bilgeliğinden dolayı tebrik edin. O teklif
Özür yoktur ve herhangi bir fırsat yoktur. "Hepsi oldu
Henüz sevgililerin uğruna, bir sevgili tarafından aşık olmak, henüz
İlahi bir tüketime doğru onlara yardım etme umudu. "Yani,
Bu fikirleri evde geliştirdi ve sonra onları yurt dışına yaydı, ya da
onları yurtdışında buldu ve eve getirdi; Ve çalıştılar.

Ayrıca biraz _EX Experientia_ ve samimi bir kişiselim var
Bunların birçoğunun bilgisi. Bu nedenle, onun doktrini savunuyorum,
daha kolay ve insanlığın bu fikirlere ihtiyacı olduğunu koruyun
M. Jules Lemaitre'nin geç girişini yazdığı zaman
Michelet'in _l'amour_. Dedi ki: "_il ne parait pas, apres carante ans
Passes, que les Aillent Mieux'u seçiyor, ni que le livre de michelet
Ait rien perdu de oğlu A-propos_. "Yirmi yıl daha geçti
Ve işler henüz daha iyi hale gelmedi. Dr. gibi Frank Seks Konuşmaları
Long'un öğretimi bugün Michelet'in kitabı gibi A-Propos
yazıldı ya da kırk yıl geçtikten sonra M. Lemaitre yazdı
Giriş.

İdealizm haklı ve hepimiz onaylıyoruz; Öyle ki, çoğumuz
Bu ultra idealizm, sağdaki aşırılıkçılığı göremiyorum, (aptalca
en iyisinden daha iyi bir şey elde etmeye çalışmak yanlış olabilir.
Kuşkusuz, malzemeye ve fiziksel bağlılık da
yanlış; Ama asla,
Uygun, istikrarlı, doğal, iyi düzenlenmiş bir fiziksel veya
Malzeme Vakfı, tüm ideallerin altında kalmalıyız. Uygun fiziksel
Ayarlamalar gerçekleştirilebilir ideallerin gerçekleşmesini sağlar. Gerçekleştirilemez
İdealler Chimeras, gelecekte takip edilirken,
İnsan ve mutlu ve sefalette mutlu beklemeler. Dr. Long'u topluyorum
Bu mengene ve sefaletin azaltılmasına ve insanın artmasına inanıyor
mutluluk ve sağlığı iyileştirmek,
Destinilerimizin hakemine bir inanç.

Böylece evrenin bütünlüğü fikrini geliştirirse, katılıyorum
onunla tamamen. Kitabı, çünkü
Normal bir cinsel yaşam, ihtiyatlı halkımız sayesinde satılabilir, sadece
meslek. Olduğu gibi daha büyük halka gitmesi gerektiğine inanıyorum
Eskiden daha küçük topluluğuna gitti.

Kusurlu ideallere rağmen, Orient'in katlandığı, biz
Occident hızla çökmektedir. Biz bir şeyler öğrenerek
sevgi sanatı ve evli insanların doğal yaşamı,
Hindoos, medeniyetimizi sürdürebilir. En iyisini benimseyerek
aşkınlığımızdan, henüz bizden daha yüksek gelişmeye ulaşabilir
ulaştı.

Böyle bir kitabın dikkatini çekmek için zaman geldi
tıp adamları, şimdi uyanmış bir kamuoyu onlardan talep ediyor,
Yaşamın Konserleri ve Fizyolojik Yaşam Yöneticileri, Açık
Doktorun çağrısıyla ilgili her şeydeki talimatlar değil
samimi, karmaşık, uzun tabu ve küçümseyen ayrıntıları atlamak
Seks hayatı ve üreme.

W.F. Robie, M.D.





İçerik


GİRİİŞ

Dr. W.F. Robie, "Aşk Sanatı" nın yazarı

Cinsiyet ve aşk hakkında gerçeklere ihtiyaç-seks
İlişkiler-Dinci Bilgileri sağlığı geliştirir, hayatı uzatır, teşvik eder
erdem, mutluluğa katkıda bulunur-Frank görüşmeleri gerekli-bu kitap açıklıyor
Normal seks hayatının detayları, aşk sanatını tanımlar, açık verir
Seks hayatının samimiyetlerine ilişkin talimatlar.


Önsöz


Hassas ilişkilerde seks hayatının sorunlarını cevaplar
evlilik-en çok insanlar cinsellerinin nedenlerini ortaya çıkaramayacak kadar çekingen
Zorluklar-bir kitaptaki bilgi edinmek için daha az utanç verici-asla
İnsanlar en çok bilmek istedikleri gerçekleri bulabilirler-bu kitap
Özellikle kocaların ve eşlerin sağlıklı seks yaşamalarına yardımcı olmak için hazırlanmıştır
Yaşamlar-onlara evli insanların bilmesi gereken gerçekleri zedeliyor-açıklar
Bu bilgileri evliliği başarmak için nasıl kullanılır-özellikle
Balayında okunursa yeni evliler için değerli-şimdi evli olanlar
Birlikte İyi Olmamak Bu kitapta acı çekmeden kurtulacak
ve vahşet. Açıklayıcı Giriş


Seks hakkında yanlış öğretiler-Cehalette Cehaletle Gelen Çocuklar
meseleler-ebeveynler, okullar, kiliseler tarafından verilen bilgiler yok-ama
Çocuklar yanlış kaynaklara gitseler bile öğrenecekler-bazıları olmalı
Doğruyu söyle-bu kitap bunu yapar.


Argüman ve bilgi


Yakın zamana kadar seks hakkında bilgi vermek bir suçtu
İlişkiler-Exex Bilgisi Bencillik veya İhtiyaç Yoluyla İnkar-Bu
yanlış çünkü seks insanlar için en çok önemlidir-
Suçlar, talihsizlikler, insanlar cahil olmaya zorlandığında sonuçtur
ihtiyaç duydukları bilginin-yapabilecekleri işkence görmeye gerek kalması
Lezzetlerin tadını çıkarın-cinsiyet temiz ve doğal-son seks bilgisi olabilir
özgürce verilebilir-bu kitapta kişisel ve
Mesleki deneyim.


Doğru zihinsel tutum


Kocalara ve eşlere yardımcı olacak kesin bilgiler verildi
tüm yaşamlarını sürdüren ve artan mutluluğu bulmak-
Birbirlerinin cinseliyle tanışmak için gelinler ve damatlar
İhtiyaçlar-erkek ya da kadın cinsel makyajdan utanmamalı-onlar
Cinsel işlevlerinden ve erkekliklerinden gurur duymalı-kitabı oku
Utanç veya şok olmadan-bu konular hakkında dürüst gerçeği elde etmek
hayat için en önemli.


Seks organları


Erkek seks organları penis ve testislerdir-beden ve penis şekli
Dinlenme sırasında ve cinsel heyecan sırasında-testislerin pozisyonu-neden
Teste daha büyük-erkek ve kadınlarda pubik bölgeler.

Kadın seks organları vulva, vajinal pasaj, rahim ve
Yumurtalıklar-Vajinal Pasajın Uzunluğu Dıştılı Penis-Boyut
ve rahim oluşumu-yumurtalıkların pozisyonu.


Seks organlarının işlevi


İnsan ırkında cinsiyetin birincil amacı-hayat sendikanın sonucudur
iki güçten-insanlarda aynı şekilde diğer biçimlerde olduğu gibi
Hayat-Kadınlarda Gebe Kalma İdari-Kadın Ovumu Döllenmiştir
Erkek tarafından-ergenlik kadınlarda başladığında ve bittiğinde.

Menstruasyon, nedeni ve anlamı-ne zaman ovum olabilir
Emprenye edilmiş-insanda sperm orijini-prostat bezi amaçlı-ne
Semen-Erkek ve Kadın Seks Organlarının Yeni Yaşam Birliği'nin Doğumu
Gerekli-Kadında Glans Penisi ve Kadında Klitoris "heyecan verici"
Odak noktaları-coitus-cimax.

İnsanlıkta aynı yavru üretmek için cinsel organların kullanımı
Hayvanlar-insanların cinsiyetteki hayvanlardan farklı olmasının bir yolu
İlişkiler-sadece "rutting" mevsiminde hayvanlarda mümkün olan coitus-
İnsanlar her zaman keyifli bir şekilde-bu fark ne anlama geliyor?
Mutluluğa-Evlilikteki Gerçek Başarının Temeli-Evli İnsanlar
bildiklerinde ve pratik yaptıklarında en yüksek evlilik koşullarına ulaşabilir
Cinsiyette doğru olan-"haklar", seks ilişkilerinde verilmiştir
Evlilik Töreni.

Mutluluk amacıyla farklı cinsel ilişkilerin farklı görüşleri-padlocks
Cinsel işlevlerin kullanılmasını önlemek için-hakkındaki yalanların etkisi
Seks İlişkileri-Nokent Gelinler ve İyi İyi Kocalar-Farklılıklar
Gelinler ve damatların görüşü evlilikte korkunç yanlışlara yol açar
Gece-False öğretimi genellikle "Düğün Tecavüzü ile sonuçlanır
Gece "-Kesin bilgi bu şoku gelin ve yapar
Mükemmel mutluluk için-sadece insan için ayrılmış ikinci tür coitus
Varlıklar en yüksek fiziksel, zihinsel ve ruhsal refahı getirebilir.


Coitus eylemi


Coitus dört bölümden veya eylemden oluşur-doksan dokuz yer
Tüm evli sıkıntıların yüzde biri başlıyor-genellikle kocanın hatası
cehalet veya dikkatsizlik nedeniyle. Coitus eyleminin ilk kısmı-zaman içinde erkekler ve kadınlar arasındaki fark
Cinsel hazırlık için gerekli-kadınlar genellikle daha yavaş-prostatik akış
ve koital öncesi sekresyon-her iki partner tam olarak değilse
Cinsel Birliğe Hazır-En önemli özelliği alma süresi-özel özel
Yeni evliler için bilgi-Kadın "yeni bir şey" korkusu ve
Hamilelik-Kambanı "haklar" konusunda ısrar etmemelidir-
Bu yanlış tutumu takip edin-karşılıklı aşka dayalı gerçek evlilik-anahtar
Evli Mutluluk-Evli Aşk Kocası ve
Karısı-Coitus Act'in ilk bölümünü gerçekleştirmek için.

Coitus eyleminin ikinci kısmı-birçok pozisyon pozisyonları-en iyisi
Pozisyon-Coitus Act'in ikinci bölümünü gerçekleştirmek için.

Coitus eyleminin üçüncü kısmı-birçok eş tarafından yapılan yaygın bir hata,
Özellikle genç gelinler-bir kısmında tam özgürlük için
Kadın-Gerekli Zamanın Uzunluğu-Kocanın İhtiyaç Edilmesi Gereken Eğitim ve Yoğunluk
ve eş-Coitus Act'in üçüncü bölümünü gerçekleştirmek için.

Coitus eyleminin dördüncü ve son kısmı-doğru bir şekilde yapıldığında
Tüm insan deneyimlerinden-insana ne olur-ne olur?
Kadın-hamilelik olasılığı ile bağlantı yok-doğa tarafından tasarlandı
özellikle kadının memnuniyeti ve zevk için-özel eğitim
karı koca için-eylemin dört bölümünün hepsinin
Coitus.


İlk Birlik


Gelin olduğunda dikkate alınması gereken özel koşullar
ilk cinsel kongreye sahip olun-zihin durumu-daha iyisi için
Tanıdık-hem gelin hem de damat kadının hakkında ne bilmeli?
Seks organları; nerede bulunur, parçalar, ne kadar inşa edilmiş, hassasiyet-
Ağız şekli ve boyutu, kadının seks organlarının şeklini ve boyutunu gösterir.

Eşen veya "Maidenhead"-varlığının veya yokluğunun anlamı-
tehlike veya ağrı olmadan kaldırılabilir-ilk birlik
Karşılıklı arzu ve çaba ile başarıldı-
Coitus-Çocuklar için Desire.

İstediğinde çocuk sahibi olma hakkı-bir seçim meselesi-fark
Bebek öldürme, kürtaj ve hamileliğin önlenmesi arasında-
ve karısı ne zaman emprenye olma tehlikesi olmadığını söyleyebilir-bir kural
asla ihlal edilmemesi gereken coitus-ne hakkında bilgi
Hamilelik menstrüel dönemden kazanılabilir-en çok kadınlar iki
Her ay "boş zaman" haftaları-korkudan freedom bir başarı
bu da evliliğin mutluluğuna katkıda bulunur.


Aşk Sanatı


Evlilikte sık sık öğrenilmeli ve ustalaşmalıdır
fiziksel veya psişik olarak eşleşmemiş-normal fiziksel vakalar
Eşleştirici-Seks organlarının farklılıkları talihsiz bir şekilde üretebilir
Sonuçlar-Fiziksel uyumsuzluğu keşfetmek için ne zaman-düzeltmek için
Bu-fiziksel uyumsuzluğun üstesinden gelme önerileri.

Psişik uyumsuzluk-erkekler ve kadınlar arasındaki farklılıklar
Bilinen ve düzeltilmezse büyük memnuniyetsizlik-
Koca hatalıysa psişik uyumsuzluğu düzeltmek; Karısı ise
Hatada-Coitus'un ilk bölümünün uzatılması-ön-koital önleme
Kadında Akış-Coitus'un ilk bölümünün devam etmesine kadar
Kadın ikinci bölüme hazır-kocasının yollarını bilmesi gerektiği gibi
Coitus'un üçüncü bölümünün süresini uzatın-"kapağı açık tutmak"-hangi eş
fiziksel ve psişik uyumsuzluğu düzeltmek için yapabilir.

Seks stimülasyonu doğru ve sağlıklıdır-normal seks ise yayımlar
İlişkiler imkansızdır-seks stimülasyonu hakkında özel bilgi
Gelinler ve damatlar-Cinsiyet bilgisine değerli katkı.


Coitus Reservatus


Zihinsel ve ruhsal bir aşk kucaklama-
Dövüş-özellikle kadının olmadığı zamanlarda değerli
"Serbest"-Fazla taşınmazsa cinsel uyarım değeri.

Koitus sıklığı-kendilerini giyen erkekler-yıpranan kadınlar
Kocaları-cinsel mizaç ve arzu ile uyumsuzluk-ne
Düzeltmek için-Cinsel arzuya anestezik olan kadınlar ve nasıl yapılır
Üstesinden gel-erkeklerde etkisiz. Hayatta ne kadar geç kalabilir.
Sağlık-Seks işleyişini saklamanın tehlikesi-cinsiyet organları
Hayatın sonlarına kadar işlev görün-kadınlarda cinsel arzular "
Hayat "-Aşk Sanatının öğrenilmesi gerektiğinin ve getirebileceğinin kanıtı
yaşam boyu mutluluk.


TEMİZLİK


Vücudu temiz tutma ihtiyacı, cinsel tepki-vücut kadını parçaları
Temiz tutmak için özel olarak dikkatli olmalıdır-beden adamının yazısı
Temizlemeye dikkat edin-ağız etkisi ve koltuk altı kokuları.


GEBELİK


Evi ile tamamlayın Çocuklarla Yüce Yaşam Yardımı-
Çocuklar ebeveynler tarafından kasıtlı bir seçim olmalıdır-
çocuk sahibi olmak için çok uzun süre beklemeyi tehlikeye atmak-ne zaman
İlk çocuk doğmalı-çocukların yaşlarında çocuklar olmalı
doğmak.

Hamilelik sırasında coitus akıllıca mı-aşk sanatı
Bu zaman-Hamilelik döneminde kadınların kaleleri-
Kocası onun tarafından istenmedikçe karısı üzerinde coitus zorlamak için.


ÇÖZÜM


Sevgiliye İlahi Olan'a yardım etmek amacıyla yazılmış kitap
Tüketme-iki nihai talimatlar-sanatın ustası ustası
Aşk-Öğrenme Bilimi.

Çocuk sahibi olamayan evli insanlar hakkında-
Mutluluk-gerçek evliliğin gerçekleri.




Önsöz

_ Bu kitabın eline geçebilecek tıp mesleğinin üyelerine
Gelmek_:


Aşağıdaki sayfalar daha çok bir makalenin doğasında veya
Her birine karşılıklı güvene sahip olanlar arasında kalp-kalp konuşması
diğer, teknik veya kesinlikle bilimsel bir incelemeden
elinde konu; ve ilgili tüm taraflar için daha iyisini yapamam,
açıklamaktan ziyade, sadece başlangıçta, bunun nasıl ortaya çıktığı,
Ve neden kopyayı olduğu gibi pratik olarak bırakmaya karar verdim
Başlangıçta yazılmış.

Mücadele eden mesleğimizin neredeyse tüm üyeleriyle ortak
Genel tıp pratiğinde, çok sayıda evli adamım vardı
ve kadınlar, kocalar ve eşler, hastalar ve başka türlü,
Bana ait olan konularla ilgili danışman ve tavsiyeler için bana
Cinsiyet hayatı, çünkü bu sorun kendilerine kişisel olarak sunuldu. Biz
Hepsi bilir, en ciddi ve karmaşık vakaların çoğu
bu hassas ilişkilerde kökenleri var
Genellikle evli insanlar, tüm sınıflar ve çeşitler arasında vardır.

Birkaç yıldır bu patronlarım için elimden geleni yaptım,
Gizli görüşmeler ve benzerleri, bu konudaki deneyimim
Muhtemelen tıbbi kardeşleriminkiyle eşit olmakla ilgili
aynı tür işlerle uğraştı. Bulduğumu söylemek gerek yok,
Şüphesiz aynı koşullar altında bulduğunuz gibi, birçok engel
tatmin edici sonuçları önlemek için, bu prosedür yöntemi ile. Benim
Hastalar genellikle o kadar suskun ya da çekingen ve utanç verici ki
vakalarında gerçek gerçeklere ulaşmak zor ve
Hepimiz biliyoruz, bunların çoğu, bunlar ve diğer nedenlerden dolayı,
açıkladıklarından daha fazla, böylece en çok kanıttan uzak durmak
bireysel vakalarında hayati ve önemli öğeler. Bütün bunlar
Şeyler, elbette, kötü meseleleri daha da kötüleştirme eğilimindeydi veya
Gerçekten değer hiçbir şey yok.

Bu tür bir deneyimden birkaç yıl sonra ve çok meditasyon yaptıktan sonra
Durum, çok büyük bir yüzde olduğu sonucuna vardım
Ben ve patronlarımın ayağa kalkması gereken tüm bu sorunlardan
Neredeyse tamamen gelenlerin cehaletinin sonucu
bana danışmak; Ve çünkü bilgi her zaman değil
Bilmek, eğer mümkün olsaydı, "
Bu insanlar bilge "şimdi çok bilgisiz oldukları yerde,
Bir kez onları bir zarardan ve kendimden çok sorundan kurtar ve
sıkıntı. Bundan daha fazla, bilge bir adamın sık sık söylediğini duyduğumda hatırladım
"Söylenemeyen söylenebilir"; Ve bunun eşit olduğunu fark ettim
Bir şey söylenirse, garip veya utanç verici olan çok doğru
Kişi, yüz yüze, onlara cezasızlıkla yazılı olarak gelebilir.
Bu özellikle kadın hastalarım için geçerli buldum, bazıları
bir
özel konuşma, böyle korkuları veya şüpheleri olmadığında
Basılı bir sayfadan aynı kelimeleri okurlarsa. Bunlar
bana ilk kez yazmayı öneren hususlar
sayfaları takip etmek.

Hala yaptığım gibi yaptığımın diğer nedenleri şöyleydi: Görüyorsun
Bir kerede, düşünmeyi bırakırsanız, yazma
Vermeyi önerdiğim bilgi gerçekten bir zorunluluk meselesiydi
Ben, bu nedenle güvence altına alınacak zaman_. İle
Bu konularda değecek herhangi bir sonuç alın, olurum
Hangilerle ilgili bu kadar çok şeyden bahsetmemiz gerekiyor
Tamamen cahil; Ve her zamankinden çok şeyden bahsetmek gerekirse,
ağız, her bir hastaya, _Takes Time _-- Çok fazla zaman, eğer
İş iyi yapılmış ve eğer öyleyse hiç yapılmaz daha iyi
iyi yapılmadı. Bu yüzden gerçekten ne istediğimi yazmak zorunda kaldım
Bu hastalarımı öğretin.

Ve daha fazla söyleyeyim, bunları yazmaya zorlandığımı
Onları yazarken halkım için, çünkü tüm aralıkta
Bu hayati konuda literatür, söyleyecek hiçbir şey bilmiyordum
onlara sadece bana göründükleri ve söylenmeleri gerekenler ve ne
Bilmemeli.

Ve böylece şimdi basılan makaleyi yazdım.
sayfaları takip etmek. İlk başta şu anda olduğu gibi yazmadım,
Çünkü deneyim bana zaman zaman, ilkim
Çabalar değiştirilebilir ve geliştirilebilir. Öyleyse burada sunulan şey
Gerçek çalışma değerinin birçok pratik gösterisinin sonucu
makalenin içerdiği şey.

Kopyayı kullanma yöntemim aşağıdaki gibi bir şeydi:
Zaten önerilen, yazdıklarım tek için hazırlandı
ve kocaların ve eşlerin aklı başında yaşamalarına yardımcı olmak amacını ve
Sağlıklı seks-hayat-onlara gerekli bilgiyi vermek için
yapmak; kendileri ve birbirlerinin cinsel varlıklar olarak bilgisi; .
bu doğru yaşam tarzı ile ilgili doğru fikirler; onları hayal kırıklığına uğratmak için
Yanlış seks öğretme zihinleri veya hiçbir öğretim, cehaletin zihinleri,
ya da bir kelimede ihtiyatlı, dikkatsizlik veya şehvet-onlara ulaşmak için
Tüm aklı başında evli insanların bilmesi ve onlara yardım etmesi gereken şeyler
Bunları, birkaç yeteneklerinin en iyisine uygulayın.

(Belki sahip olduğum şeyin bir satırı olmadığını söylemeliyim
zührevi hastalıklar konusuyla ilgilenen yazılı, herhangi biri
onlara. Bu alan zaten bir literatür tarafından çok iyi kapsanıyor
bu konuya adanmıştı, bunu yapmak için hiçbir sözüm gerekmiyor
Aynı keşifler kadar olabildiğince tatmin edici
ilerledi. Benim girişimim, evliliği daha fazla yapmaya yönelik
Mevcut koşullar altında, şimdi olduğundan daha başarı; Ve hepimiz biliyoruz
Keşif ve sömürü için sınırsız bir alan var
Orası.)

Genel olarak konuşurken, ne yazdığımı buldum
Patronlarımın iki sınıfına özel değer: Birincisi,
"Yeni Weds"; ve ikincisi, daha uzun süredir evli olanlara
ya da daha kısa bir süre ve "birlikte iyi olamayan". Bir kelime veya
Bunların her biri ile ilgili iki kişi:

"Bir ons önleme bir pound değerinde
Tedavi, "ve başka hiçbir yaşam deneyiminde bu kadar doğru değil
Evli insanların tuhaf bir şekilde özne olduğu hastalıklar. Birçoğu yeni
evli çift, bir hayatın mutluluğunun olasılıklarını mahvetti
onların "balayı gezisi" zaman; Ve bu ortak bir bilgi meselesi
Mesleğimizin üyelerine, gelinlerin büyük çoğunluğunun
Pratik olarak evli ilişkiye girişlerinde tecavüz etti. Daha öte
Bundan daha
İlgili tarafların cehaletinden dolayı,
Kasıtlı olarak yanlış yapmak istiyorlardı. Yalnız seyahat etmeye bırakıldılar
ve rehbersiz, onlara bilinmeyen bir yol,
Tuzaklar ve uçurumlarla beslenin ve
İleri adım attılar. Bunlara sahip olduğumu buldum
en üst düzey ihtiyaçları sırasında çok yardımcı olmak için yazılmıştır; ve
Bu tür partilerden aldığım teşekkürler,
ifade edilecek kelimeler.

Bu bilgiyi eline koymak en iyisi
Genç evli insanlar, deneyimim kişiliğe göre değişti
ilgili tarafların. Bazı durumlarda, kopyasını içine koydum
evliliklerinden bir süre önce eller; Diğerlerinde, bir zamana kadar değil
daha sonra; Ancak, kural olarak,
sadece evliliklerinde el yazması ellerine ve
Bu durumların çoğu en büyük başarı okumalarından geldi
Balayı sırasında birlikte. Ancak, bu bir konudur
Tavsiye etmeyi umursamıyorum ve her bir uygulayıcının hangisi
kendi yargısının en iyisine hareket edin.

Bir kez daha: çünkü genç evli insanların olduğunu varsaymak güvenli değil
zaten temel bilginin _Details_'ine sahip
sahip olmaları gereken ve bu tür _Details_ _Very
Tüm meselenin kalbi_, bu ayrıntıları basitleştirdim
ve mümkün olduğunca açık, için gerekli göründüğünden daha fazla
Profesyonel okuyucu. Ama deneyimlerim akıllı olduğumu kanıtladı
Bu konuda, bu ayrıntılar günü birden fazla kurtardı
dava, bana bildiren partiler olarak, ne okuduktan sonra
Yazdım, sık sık ifade ettim. Bazen bir gelin ve
Damat kopyayı sadece birkaç gün boyunca tutar, ancak tek bir
okuma; Ancak, kural olarak, bazıları için onu korumak için endişeliydiler
zaman ve tekrar tekrar okumak, özellikle de bazı kısımları,
İçerdiği her şeye iyi gönderilene kadar. Ben de buldum
makalenin okunmasından yardım alanlar
arkadaşlarından başkalarına sahip oldukları faydalar hakkında bilgi vermekten mutluluk duyuyordu
ve böylece sürekli genişleyen bir daire vardı.

Tabii ki, tüm genç evli insanlar bunu okuyamaz
kendilerine veya başkalarına karla rezervasyon yapın; Ama birçoğu
Ve bunlar bunu yapma ayrıcalığına sahip olmalıdır. Kendi İyi Duygunuz
ve deneyim bu ikincisinin kim olduğunu belirleyecek ve bunlar
hak ettikleri gibi iyilik. Bu durum bu durumdan dolayı
sadece profesyonel olarak kullanılabilir,
sadece olabilecek olanlara ulaşmasını sağlamak için uzman bir doktor
okumasından faydalandı.

Diğer okuyucu sınıfına gelince, iyi olmamış olanlar
evlilik ilişkisinde (ve hepimiz bunların adının
Lejyon) onlara yazdıklarıma ulaşma deneyimim
oldukça çeşitli; Ancak, genel olarak, sonuçlar iyi oldu-çok
Zamanlar en mükemmel oldu. Tabii ki, daha zor
Hataları önlemekten daha doğru; Ama hataların çoğu gibi
bu hasta sınıfı arasında uğraşmak zorunda kaldı
Cehalet aksine, kuruluşun
Tesislerdeki bilgi genellikle daha önce bulundu
sadece acı çekiyor ve kederli. Kopyayı en büyük değere sahip bulduğum başka bir yol
Bu tatmin edici olmayan evlilik ilişkileri vakaları,
Çoğu zaman, taraflar tarafından kopyayı birlikte okumak_
bunu yaparak karşılıklı bir anlayış ve bir _modus kurmuş
başka bir şekilde elde edilemeyen vivendi_. Ne zaman
Bu tür partiler doktorlarını, her ikisi de önyargılı bir şekilde görüyor
Görünüm sonuçlanmaya çok uygun ve nadiren gelirlerse gelirler
Birlikte sorunları hakkında bir doktora danışmak için. Ama
_ birlikte kitabın okunması_
İlgili tüm tarafların çıkarları için çalışmaya çok yatkındır.
Kesinlikle, bu doğrudur, hiçbir durumda kitabın okunması yoktur
kötü konuları daha da kötüleştirdi ve birçok durumda (gerçekten de neredeyse tüm
Onlar) Okuyuculara anlatılmamış değer ve fayda oldu.

Ve çünkü bunlar böyle, çünkü yazdığım şey
Birçok durumda değerini kanıtladım, sonunda vermem sonucuna vardım
Diğer üyeler tarafından kullanılabileceği daha geniş bir alanı kopyala
kendimin dışında meslek. Memberlerime güveniyorum
meslek, hastaları arasında kullanacaklarından emin hissediyor
bilgelik ve takdirle; Ve umudum, onların böyle yapmaları
onlar ve onlarınki için verim gelen en mükemmel sonuçlar
Bana ve benim için, bu çizgilerde, geçen yıllarda.

Belki de biraz benzersiz tipografinin
Kitap, italiklerin büyük yüzdesi ve birkaç büyük harf değil,
sayfalarda görünen, sahip olduğum kopyanın bir kopyasından geliyor
hastalarımla kullanılır. Orijinal kopyayı bu şekilde yazdım.
Okuyucularım için özel noktalara özel vurgu yapmak uğruna,
Ve elde edilen sonuçlar, büyük ölçüde büyük ölçüde
Kitabın tipografik olarak empatik biçimi. Bu türde görünmek
yol, bu şekilde sunulanlara bir tür kişisel dokunuş verir
Okuyucunun gözü ve bunun eğilimi bir
yazar ve okuyucu arasındaki kalp-kalp ilişkisi
başka bir şekilde elde edilemez.

Kopya aracılığıyla teknik kelimelerin kullanımından kaçındım, asla
Böylesi bir terimi, anlamını düz İngilizce olarak açıklamadan kullanmak
Hemen takip eden kelimelerle. Bunu mutlak buldum
yazılı okuyucunun anlayabilmesi için yazılı olarak
sonuç üretecek şeyler söylemek.

Ayrıca, gerçek konuya "giriş" olduğunu söyleyebilirim
Kitabın, büyük ölçüde benim
Makul bir tanınma için uygun bir _mental tutumunda okuyucular
ve onu neyin takip ettiğini anlamak. Çok fazla yanlış var
Tesislerde bunların olması gereken öğretiler ve önyargılı fikirler
en azından, en azından bir dereceye kadar,
Kopya haklı olarak okunabilir. Benim deneyimim, önsöz, olduğu gibi
standlar, kitabın okuyucularını bir
Başarılı çalışması ve düşüncesi için doğru zihinsel tutum. İçin
Hizmet etmek ve bunlara yardım etmek için yazılmış nedenin iyiliği
en kutsal ve önemli işlerinde yardıma ihtiyacı olan
Yaşıyor, kitap kendi içinde sevinmezse, yola çıkabilir, ancak
ne okuyan herkesin hayatlarında ve kalplerinde sevinçlere neden olmak
sayfalar içerir.

H.W.L.




Aklı başında seks hayatı ve aklı başında seks




BEN

Açıklayıcı bir giriş


Dindar bir Hıristiyan bana bir keresinde şöyle dedi: "Seks uzlaştırmayı zor buluyorum
Providence'ın saflığıyla. "Neden Tanrı'nın neden anlayamadı
yine de seks için düzenlenmiş. Neden başka bir şey yapılmamış olabilir.
Çocuklar neden başka bir şekilde gelmemiş olabilirler.

Seksin dahil olduğu zararlara bakın. Tarihin tüm şeytanlıklarının çoğu
Seks için para için yapılmadı. Ve hatta şeytanlık
Bu yapıldı ve para için yapıldı ve seks yapıyor. Almak
İnsandan seks ve bir şey var. Tanrı olmalıydı
Tanrı, cinsiyette, cinsiyete sahip olduğunda uygunlukların kısa. Kesinlikle
Görünüşe göre ilahi bu sefer düştü. Sonsuzluk gibi
Tetherinin sonu. Sanki bir kez usta yaratıcı yakalanmış gibi
uyuklama ya da bir kez bir iş çıkardı.

Bu yüzden dindar arkadaşım vardı. Ve Ortaçağız vardı. Ve biz vardı
münzevi. Ve cennet başka ne biliyor. Bazı yerlerde çok fazla seks. Fazla
Küçük seks başka yerler. Bazı insanlar küfür ediyor ve bazı küfürler
kapalı. Fahişe, tutulması gereken olanı verir.
Virgin, verilmesi gereken olanı tutar. Bir güç
bir güçle yarışmak. Zıt yönlerde çizim yaptıklarında
bir araya gelmeli. Her şey boyunca, annelik yanlış anlaşıldı.
Ve babalık yanlış anlaşıldı. Beden ruhu ucuzlaştırdı. Ve
Ruh bedene ucuzlaştı. Karşısında bir tokat olan her çocuk
erdem.

Hiç bunun ne geldiğini ve gittiğini görmeye çalıştınız mı? Bu
kaba inkar felsefesi? Bu Dalış Teslim Felsefesi?

Hıristiyan akışı kirlenmiştir. Çağda kirlendi
sus. Ağızlarımızı kapalı tutmamız gerekiyor. Vermeyeceğiz
Seks uzakta. Gençleri ölümcül cehaletle üretiyoruz. Onlar her zaman
soru sormak. Ama sorularını cevaplamıyoruz. Kilise
Onlara cevap verme. Ne de devlet. Ne de okullar. Anneler bile değil
ve babalar. Cevap verebilecek kimse onlara cevap vermiyor. Ama gitmiyorlar
cevaplanmamış. Cevaplanırlar. Ve bunun yerine yanlış cevaplanıyorlar
doğru. Cevaplanırlar, yıkanmak yerine zikredilirler. Alırlar
saygılı yerine küfürlü bir şekilde cevap verdi. Cevaplanırlar
Vücudun güvenilir olmak yerine şüphelenildiğinden.

Hiçbir şey bilmeyen bir çocuk, hiçbir şey bilen bir çocuğa sorar. Bilmeyen Bir Kız
Hiçbir şey bilmeyen bir kıza sormaz. Hiçbir şeyden gelmez. Erkekler
böyle erkekler hiçbir şey bilmiyor. Böyle kızlar olan kadınlar
hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir şeyden gelmez. Tanıdık geldiler
seks koşulları ile. Onlar ebeveynler. En iyisini yaptılar
Nasıl olduğunu biliyorlardı. Ama asla seks öğrenmediler. Asla fark etmediler
Temeller. Asla geri dönmediler ya da ona geri dönmediler. Onlar
bir vahşi doğada kayboldu. Yaşamadan vardı. Seks aldılar
Viski aldılar. Bir sus atmosferi nefes aldılar. Aldılar
münzevi geçti. Ama erkek ve kadın olmaları gerekmiyordu. Onlar
Seks reddetmedi. Ama ayrıcalıklarını kucaklasa da, hala
bunu yüceltilmeyecek bir şey olarak görüyordu. En az
dedi en kısa sürede tamir edildi. Anneler ve babalar
Çocuklar: "Yakında bileceksin." Öğretmenler derler ki:
"Sorularınızı evde sorun." Ev: "Seni ne başlattı
Böyle şeyler mi düşünüyorsunuz? "

Çocuk merak etmeye devam ediyor. Seksin sorunu nedir
Herkes bunun hakkında konuşmaktan mı korkuyor? Vücudumun nesi var
Bahsetmeye cesaret edemiyorum? Vücudum benim için çok güzel görünüyor. Severim
ona bakmak için. Hissetmeyi seviyorum. Kokmayı seviyorum. Ama ben her zaman
kıyafetlerime acele etti. Vücudum çok değerli, yapmalıyım
onunla ilgilen. Ama eğer almazsam buna nasıl bakacağım
onunla tanıştınız mı?

Bir bedene sahip olmanın baba olmakla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum ve
bir anne. Baba olmak istiyorum. Anne olmak istiyorum. Ama nasıl olabilir
Ben bir baba ya da anne oluyorum, eğer bilen biri bana ne demezse
babalık ve annelikten önce mi? Buna hazırlanmalıyım. Nasıl olabilir
Ben tüm kitaplar kapalıysa? Her seferinde boş olsaydım nasıl yapabilirim
Merakımı ifade et? Dürüst olacak hiçbir yerde kimse yok mu
Ben?

Kendi ruhumdan cinsiyete bakarsam, bir şey gibi görünüyor
hangi Tanrı ile başarısız olmadı, ama başarılı oldu. Değil bir şey gibi
kirli, ancak saflaştırılmış. Yerine her şeye sahip bir şey gibi
Sadece ara sıra bir şey, hayatla ilgisi. Ama dünya sallıyor
KAFA. Dünya kötü. Ama havaları giyiyor. Dünya yedi.
Ama dünya açlıktan en iyisi olduğunu söylüyor. İnsanlar onların yaptıklarını söyleyecek
ebeveyn ol. Ama pişman olacaklarını söylüyorlar. Seks burada olduğunu söylüyorlar.
Görevlerine veya tutkularına aykırı olduğumuzu söylüyorlar. Ama hadi
Uygun olmayanlarla olabildiğince iyi olun. Hadi devam etmeyelim
marjlar. Dağılmamızı aşmayalım. Seks yemek gibidir. DSÖ
Gerek kalmazsa yemek yurdu mu? Bir yemeğin tadını çıkarmak carnal. İle
Baba ve anne'den biraz ecstasy duygusu elde ettiğinizi söyleyin
Arzular ahlaksızlığın itirafıdır. En iyi seks günahtır.

En iyisi seks istifa etmek gibidir. Bu seks bir yükseliş olabilir.
Bu cinsiyet, büyüme ve genişleme aracı olabilir. Sen asla
Diyelim ki! Sadece Perdition varsayalım. Varsaymaktan korkuyorsun
cennet. Anatomimden soyutlayabileceğimden gurur duyabilirim.
Bedenimi ruhum kadar açık bir şekilde ima etmemeliyim. Çekmeliyim
Vücudum halkın gözünden. Tartışmadan. İçgüdüsel
Avowals. Vücudumuz tabutlanmalıdır. Olmadan önce ölü olarak muamele görür
doğmak. Kolaylık olarak kabul edilir. Temel varlıklar değil. Vücut
sadece bir süre. Ruh sonsuza dek. Ama neden bu küçük
Sonsuza kadar kutsal olmasa da? Söylemiyorlar. Saçak bir şekilde yerleşiyorlar
Vücudun kendine karşı örneği.

Yani gidiyor. Anormal olan sonsuz canlı tasvirler yapılabilir
durum. Karmaşaya ne kadar çok bakarsanız, daha da kötüleşiriz
Görünüşe göre. _Somee Peach'e gitti._ Birisi gerçeği söylemeli.
Yalancı dünyasında kim susturan? Hushers dünyasında
Yalancı? _Somee gerçeği söylemeli ._ Birisi seks yapmalı
onun olması. _ Seks yapana kadar Ruh'a Vadesi Veremezsiniz._
Birini kabul edip bir kenara atamazsınız. Birlikte giderler. Bunlar
ayrılmaz.

Beden ve ruha, sanki nerede durduğunu ve
Diğer başlar. Belki ne durur ve hiçbiri başlamaz. Belki onlar
iki şey değil iki isim. Belki bir vücudu içine koyduğunuzda
Mezar sen de oraya bir ruh koyarsın. Ve belki de oraya koymadın. Onun
Söylemesi o kadar kolay değil.

Manevi daha muhteşem dediğin şeylerde hiçbir şey göremiyorum
Bir anneden bir bebeğin fiziksel doğumu dediğinizden. Belki
Her şeyi biliyorsun. Yapmıyorum. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana göre
gizemli. Bana göre bu ruhsalın yüce gösterisi.

Bu bir bebek bir erkek ve bir kadından nasıl gelir. Temiz kalmasını istiyorum.
Temiz başlar. Neden bozuyoruz? Bozukluğunu küçümseyen sen
BT. Her yerde münzevi. Her yerde libidinous rou. Yozlaşıyorsun
BT. Aşırılıklarınızla. Asla evet demensin. Asla hayır demeyen sen. Sen
yozlaştı.

Siz ebeveynler. Siz profesörler. Sen prudes. Bu size hitap ediyor.
Bununla ilgili ne söylemelisin? Titremle kapattınız
soru. Serin bir şekilde açardım. Tanrı'yı ​​sessizlikle azarladın. BEN
Tanrı'yı ​​konuşarak övecekti.




II

Argüman ve bilgi


Aşağıdaki sayfalarda söylenenler için özür sunulmaz, ancak
netleştirmek için neredeyse kısa bir açıklama gereklidir.
Başlangıç, neden yazılmasının nedenleri.

İnsan ırkının başlıca özelliklerinden biridir.
Bir nesil tarafından elde edilen bilgi,
takip eden nesiller; ve bu şekilde ilerleme
Hayatın sonuçlarının iyileştirilmesi ve araçların amaçlara uyarlanması
sabit ve güvenilir bir ilerleme kaydedin.

Sebzede böyle bir evrim ve büyüme yöntemi mümkün değildir
veya hayvan krallığı, burada _instinct_
edinilmiş bilginin iletimi. Bu özellik
İnsanı diğer tüm yaratılan varlıklardan ayırır.

Ama işte meraklı bir gerçek: insan deneyimlerinin bir alanında,
Hıristiyan uygar ülkeler, hatta yanlış kabul edildi
Bazı davalar ceza suçu sayılıyor, para cezası ve cezalandırılabilir
Herkesin herhangi bir kaydı yapması veya iletmesi için hapis cezası
başka biri, seks konusunda edinilmiş olabilecek herhangi bir bilgi
insan ailesinde ilişkiler. Emin olmak için, zaman zaman bir vücut korunmuştur
_Professional_ Bu tür bilginin
Doktorlar, ancak _ kesinlikle bu insan sınıfına katlanmıştır_. HAYIR
Bu bilgiyi yaymak için girişimde bulunulmuştur.
Çoğu buna ihtiyaç duyar-sıradan insanlar. Aksine, mümkün olan her
Bu bilgiyi onlardan korumak için çaba gösterilir. Bu tamamen
insanın diğer tüm biçimlerine ilişkin uygulama ile varyans
Mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayılacak bilgi, bilinen tüm veriler
şimdiye kadar elde edildi.

Bu küçük ciltte, nedenleri belirttiği için yer yok
Bu anormal iş durumu için, ancak
Durum, geçmiş ve şimdiki iki kaynağa dayandırılmıştır: ilki
Bunlar, modern zamanlara gelen acımasız bir bencillik
vahşi bir geçmiş; İkincisi bir tür dindar bir ihtiyat.

Bu nedenlerin sonucu, tüm seks konusunu yapmaktı
insan ailesinde, işlevleri ve insan işlerinde misyonu ile,
uygun eğitimi, disiplini ve egzersizi ile birlikte-
Bütün bunlar _tabu_, utanılacak ve göz ardı edilecek bir şey
mümkün olduğunca ve onlarla ilgili tüm bilgiler
Kuşaktan sonra gelenlere iletilmesine izin verildi, Mayıs
bu kelimelerle özetlenebilir, yani "_ bu değil."

Şimdi, şeylerin doğasında, _all_
Bu olabildiğince kötü. Çünkü tüm fenomenler
İnsan ırkının yapması gereken, şimdiye kadar en yüksek önem taşıyan
Yarışın refahı söz konusu olduğunda, yapmak zorunda olan
erkek ve kadınlarda seks ile. Tüm fiziksellerin büyük bir yüzdesi
İnsanlık ve kadınlarda rahatsızlıklar cinsel yaşamdaki hatalardan kaynaklanır,
Ve bunlar zihinsel ve ruhsal ile karşılaştırıldığında önemsizler
aynı kaynaktan insanlığa gelen felaketler. Öyle
Muhtemelen doğru olan tüm suçların yarısından fazlası
Uygar dünyada kararlı aşağı yukarı doğrudan bağlantılıdır
seks işleriyle ve bu kadar yaygın bir delilik nedeni yok
Seks sapmaları.

Ve neredeyse tüm bu hastalıklar, suçlar ve talihsizlikler nedeniyle ortaya çıkıyor
_ignorance_, cinsiyet konusunda rütbe ve dosyanın
Yarış yaşamak zorunda kalır. Bunlardan çok azı herhangi bir pozitif ve
Tesislerde kesin bilgi ve eğer bir şey öğrenirlerse
Elbette, bunu kendilerine saklarlar.
bu tür bilginin haklı bulaşmasına ilişkin inanç; veya tarafından
sahte bir tevazu ya da ihtiyatlı, başkalarına anlatmaktan korunurlar
Bu konularda keşfettikleri veya gerçek olduğunu buldukları.
Ve böylece insanlar bu hayati işleri cehaletle karşılıyor
Hayatta, nesilden sonra nesil, hatalarını tekrarlamak
öncüller ve yıllar geçtikçe olumlu bir ilerleme kaydedilmiyor.
Bu durum yüzünden milyonlarca insan her biri ölür
Nesil ve diğer milyonlarca kişi lanet olası işkence görürken
Seçmenin lezzetlerinin tadını çıkarmaları gerektiğinde yaşarlar ve
Bunu sadece davadaki gerçek gerçekleri biliyorlarsa ve
onlarınkine yapılması gereken bilgiye uygun.

Ama yavaşça olacağı zamanların işaretlerini istemiyor
Bu koşullarda bir değişiklik gelin. Gerçek şu ki akıllı
Dünya, uygunluk koşulundan ortaya çıkmaya başlıyor
Bazılarının otorite ile konuşması ve içine girmesi gereken
sadece bilimsel bir temeli olan bir yasaya itaat alanı
Vakfı için gerçek bilgi.

Anlatılmamış çağlar için insan ailesinin seks ilişkileri
din adamları tarafından yönetilen ve belirlenen _their_ öğretileri ve
Neyin uygun ve doğru olduğuna dair PronunciaMentos. Gerek yok
Böyle bir gerçek hakkında zor şeyler söylemek; Yine de, doğrudur,
Çoğunlukla, bu adamların tüm diktaları
_scientific_ koşullarından hiçbir şey bilmeyenler
görevlerini yerine getirdikleri konu. Körler de öne geçti
kör ve son yılların hendekleri taşmak için doldurulur
Bu sebepten ötürü, erkeklerin ve kadınların ölü bedenleri ve ruhları ile
oraya düştü.

Bu her zaman olmamalı! Ne akıllıca ne de doğru
İnsan yaşamının temel meseleleri her zaman tökezleyen bir blok olarak kalmalıdır
ve erkeklerin çocukları için bir suç kayası. Görmeye geliyoruz
Bu cinsiyet artık kirli değil ve bilimsel bir bilginin reddedilmesi
, insan vücudunun diğer herhangi bir kısmından-göz, kulak veya
ne olursa olsun. Ayrıca, rütbe ve dosya istila etmeye başlıyor
Bu konuların bilgisi için kendileri için. Bu tarafından gösterilir
En iyilerin çoğunda seks ile ilgilenen makalelerin sıklığı
medeni dünyada gazeteler ve dergiler ve benzer
Literatürdeki tartışmalar, şimdi
Sıradan insanların eline geçin. Ayrıca denemelerde gösterir
Cinsel konuyu tanıtmak için zaman zaman yapılmıştır
Devlet okullarımıza ve diğer eğitim kurumlarımıza hijyen.
"Dünya hareket ediyor!"

Bu nedenlerden dolayı-çünkü size transfer etmek ve
sonra gelenler,
yazar, bilimsel ve profesyonel literatürü okuyarak
konu, bilen erkek ve kadınlarla konferans ve kişisel olarak
ve mesleki deneyim, takip eden şey yazılmıştır.




III

Doğru zihinsel tutum


Eldeki konuyla ilgili genel açıklamalar yoluyla çok fazla. BT
Bununla birlikte, daha çok, bununla birlikte,
özellikle evlilik meselesi, genç için kesin bir şey söylemek için
Sadece tarafından değil, onlara gerçek fayda sağlayacak kocalar ve eşler
onları yeni ve dengesiz bir şekilde başlatmanın yolu
girdiler, ama bu şekilde bir alem yapmalarına yardımcı olmak için
ilgili her iki tarafa da sürekli ve sürekli artan sevinç,
Tüm kursu boyunca, tüm hayatları uzun.

O zaman, her gelin ve damatın görevi olduğunu söylerse,
Birbirleriyle cinsel ticarete girmeden önce, tanışmak için
Seks anatomisi ve fizyolojisi ile kendileri
hem erkek hem de kadın olan insanların organları ve
tutkulu ve gerçek gibi bilginin edinilmesi
Doğayı, inşaatı ve
midenin fonksiyonları veya sindirim tüm veya
diğer bedensel organlardan herhangi birinin doğası ve kullanımı. "Temiz ve Temiz AM
İçeride ve olmadan ben; berrak ve temiz olan her hurda ve benim parçam
ve hiçbir parça daha kutsal veya diğerinin üzerinde tercih edilmeyecektir. İçin
İlahi ben ve her şeyim ya da içeriyorum. "

Şimdi normal genç erkek ya da kadın sadece bunu yapardı, bir
Seks bu şekilde incelenmesi, sahip oldukları gerçeği olmasaydı
öğretildi, akılda kalma, bunu yapmak için en ahlaksız,
ahlaksız ya da olumlu kötü deyin. Sahip olmayı özlemişler
Böyle bir bilgi, tüm yaşamları; Çoğu durumda diğerlerinden daha fazla
Bilgelik biçimi, kendilerine sahip olmalarının mümkün olduğu. Ancak
edinimi olası erişimlerinin ötesine yerleştirildi ve
sadece en gizli ve genellikle kötü olduğu anlamına gelir.
ne bildiklerini elde ettiler. Ama son olarak yapılan tırnak
paragraf, bu konuda _Right_ ne olduğuna dair temel nota geliyor,
ve bu sayfaların okuyucusu tarafından yapılan ilk çaba
bunların kendisinde zihnin koşulunu kurun
çizgiler somutlaşıyor._

Ve burada, çoğu genç için bu
Yapılacak _Easy_ bir şey olmadığı bulunacaktır. Okuyucu da hissetmemeliyim
Utanmış veya üzüntüslü veya eğer kendi kendine çelişiyorsa
davasında var olan bu tür durumları bulur. Onun için
suçlanacakları hiçbir şey değildir. Bu bir talihsizlik ve değil
bir hata. Bu sadece miras alınan ve aşılanmış bir sonucudur (kelime
aşılanmış _Kicked in_) tüm "iyi yetiştirilmiş" gençlerin fikirleri
yüzyıllardır maruz kalmıştır; Fikir, ne kadar yakın olduklarıdır
sadece başka bir isim olan masumiyet alanında tutuldu
Cehalet, daha iyi "yetiştirilmiş" olurlar. Ve kendi kendini gevşetmek için
Kendini böyle bir zihinsel görüş ve durumdan uzaklaştırmak veya yırtmak
Kalıtım ve bu kadar titiz kısıtlamanın geliştiği gibi,
küçük görev. Gerçekten de, genellikle aylar ve bazen yıllar alır,
Bu derin oturmuş ve güçlü, yanlış manzaraların kendisini kurtarmak ve
Önyargılar.

Şunu unutmayın: bu _ saf olan her şey saftır ._ Ama yapma
Bu kadar istismar edilen cümlenin
Saflık _Emptiness_! Böyle bir şey yapmaz. Aksine,
_fullness_, _perfection_. Bu olması gerektiği anlamına gelir
doğru şeylere sahip olan ve şeylerin olması gerektiği
Yüce kalite. Yani, seks organları hakkında bilgi edinmek için çalışırken
ve seks işlevleri, insan ailesinde, okuyucu
kendini tüm cinsiyet ve arzudan elden çıkarın; Ama üzerinde
Aksine, bunları _proud_ olabileceği bir tür yapmak için,
_ashamed_ of of Of, sevinmek yerine seviniriz.

Öyleyse, bu satırların okuyucusunun önce doğru bir şekilde alın
Söylenecek olanlara doğru. Tüm Prurient'i yasaklayın
merak, tüm utanç veya şok düşüncesini bir kenara bırakın (bu ikisi irade
Genç kadınların üstesinden gelmesi en zor, eğitimleri nedeniyle
sahte tevazu ve ihtiyatlılık) ve konuya yaklaşmaya çalışın
Saygılı, açık gözlü, vicdani bir ruh, isteyen biri, yukarıda
diğer her şey, bu en önemli olan dürüst gerçeği bilmek
insan hayatıyla ilgili konular. Bu zihin çerçevesine girin ve
_ It_'de tutun ve burada yazılanlar her iki zevkle de okunacak
ve kâr.

Bir kez daha, çünkü bu hassas işlerde yavaşça acele etmeliyiz,
Okuyucu kendini gereksiz yere heyecanlandırmalı veya belki
şok, burada yazılanların bazı bölümlerini okurken, böylece
Kalp çok hızlı atıyor veya el titriyor, askıya almak iyi olabilir
Bir süre okuma, zihni bir
ve okumaya devam ettikten sonra devam ettirme ve ustalık kazandı
kendisinin. Yani, "_ başını tut" "Bunları okurken
dersler ve iyi olacaksın.




İv

Seks organları


Ve şimdi, bu uyarıcı talimatları verdikten sonra, yol açık
Kesin ifadelerin yapılması ve olumlu verilmesi için
talimat.

O halde burada, erkek ve kadında seks organlarının kısa bir açıklamasıdır.
İlk başta, sadece parçaların isimleri verilecek, bu kadar hafif
Bu bölümün bu kısmını yapmak için gerekli yorumlar ve açıklamalar
Konu net. İşlevlerin ayrıntılı bir ayarı ve uygun
Bu organların egzersizi daha sonra verilecektir.

Erkek bir insandaki seks organları, genel olarak konuşur,
penis ve testisler. Bütün bunlar tabanında bulunur
Karın, uyluklar arasında ve vücudun ön kısmında. .
Penis, en hassas sinirlerle dolu etli, kaslı bir organdır,
ve çok daha büyük bir uzatma yeteneği olan kan damarları
Vücudun diğer kısımlarındaki benzerlerinden daha fazla derece. Bir
Ortalama bir insanda, bu organda.
üç ila dört inç uzunluğunda ve yaklaşık bir inç veya daha fazla çap.
Bu durumda gevşek ve sarkıyor, emekli ve kanıt olarak
hiç. Heyecanlı veya tümesan durumunda (tümesan kelimesi
Araçlar şişti ve dikini tanımlamak için teknik kelimedir
penisin durumu) Büyütülmüş ve katı hale gelir, boyutu
Bu durum, ortalama olarak altı veya yedi inç uzunluğunda ve
çapı bir buçuk ila iki inç. Neredeyse mükemmel
Silindirik, tabanda ön kısmından biraz daha kalın.

Testisler, büyüklüğünden uzak olmayan iki böbrek şeklindeki bezdir.
büyük bir hickory somunu ve bir tür çuval veya cepte bulunur,
rahat ve güvenli bir şekilde yapılmış skrotum denir
Taşıma. Skrotum doğrudan uyluklar arasında, tabanda duruyor
penisin ve içinde hayati kordonlar tarafından asılı olan testisler var
yukarıdaki vücuttan asılıdır. Sol testis asıyor
çuvalda sağdan biraz daha yüksek, böylece uyluk durumunda
birlikte kalabalık, bir testis diğerinin üzerinden kayar ve böylece
Onları ezme tehlikesinden kaçınılacaktır. Bu birçok kişiden biri
insan vücudunun üreticisinin
hayati organların zarardan uygun şekilde korunması, bir gerçek
Tüm insanlara en çok saygı duymalıdır.
Tüm yaşam formlarının harika, güzel insan vücudu, "tapınağı
Kutsal Ruh. "

Vücudun, erkek ve kadın olan seks organlarının
Bulunma Kasık Bölgesi olarak bilinir. Saçlarla kaplıdır, ki
Her iki cinsiyette de alt göbeği iyi uzatır. Bu kasık olarak bilinir
saç ve genel olarak saça kalite ve miktara karşılık gelir
bireysel kafanın üzerine, kaba veya ince, yumuşak veya kıllı olmak
Eşleme, kafa kaplama, her durumda. Bu saç genellikle daha fazla veya
daha az kıvırcık ve bir inç veya daha fazla örtü oluşturur.
uyluklar arasında biraz öteye uzanan tüm kasık bölgesi
rektum. Ara sıra bu saç düz ve ipeksi ve
Bazen bazı kadınlarda bilinen örnekler büyük uzunlukta büyür,
burada dizlere kadar uzanıyor. İyi büyümüş ve bol miktarda
ince kasık saçları, kadınlar tarafından son derece değerli bir mülkiyettir.
Sadece gurur duyuyorlar, ancak birkaçı gerçeği kabul edecek,
kendilerine bile. Hiçbiri daha az bir gerçektir.

Genellikle konuşan kadın seks organları aşağıdaki gibidir:
vulva veya parçaların dış kısmı; vajinal pasaj; .
uterus veya rahim ve yumurtalıklar. İçinde ilk adlandırılmış yalan hariç hepsi
kadının vücudu. Vulva birkaç bölümden oluşur
daha sonra adlandırılacak ve açıklanacak. Vajinal geçiş bir tüp veya
Vulvadan rahime giden kanal. Uzunluk ve çapında
neredeyse tam olarak penisinkine karşılık gelir, altı veya yedi
derinlemesine inç ve yanal bir uzantı yapabilir
İkisi getirildiğinde erkek organının girişini kolayca kabul edin
birlikte. Vajinal pasaj açılır ve sonlandırılır
uterus veya rahim boşluğu.

Rahim, rahim boşluğunda asılı olan armut şeklindeki bir çuvaldır
yukarıdan kordonlar ve kaslarla. Asılı, boyun aşağı doğru ve
Bozulmamış durumu, yaklaşık iki buçuk inç çapında
üstte veya en geniş kısmında, altta ince bir boynuna dönüşen
son. Sıkı durumunda zor ve kaslı, dolu
hassas ve en hassas sinirler ve geniş kan damarları. Onun
Alt veya boyun ucu, doğrudan vajinal geçişe açılır.

Yumurtalıklar sayı olarak ikidür ve her iki tarafında bulunur ve
Rahim üstünde, üst kasıkların bölgesinde. Onlar küçük, hayran
şekilli bezler ve uterus ile küçük kanallarla bağlanır
Fallop tüpleri olarak bilinir.

Daha önce de belirtildiği gibi, vücudun dış kısımları, dişi
Seks organları bulunur, süslemeleri için saçlarla kaplıdır ve
koruma.

Kısacası, insanlarda erkek ve kadın seks organlarıdır. A
Bunların daha fazla tanımı ve işlevleri ve uygun kullanımız
Şimdi dikkate almaya hazır. V

Seks organlarının işlevi


Burada ifade edilmesi gerekmez, çünkü bu ortak bir bilgi meselesidir,
insan ailesinde cinsiyetin _primary_ amacının
Yarışın çoğaltılması. Bu bakımdan, sadece
Malzeme veya hayvan tarafı, insanlık diğer tüm formlardan çok az farklıdır
Animasyon hayatının. Whitman'ın dediği gibi, "her yerde seks, her yerde
üreme dürtüsü. "Çiçekler bu kaliteye sahip,
ve onlarla birlikte tüm sebze formları. Hayvan Krallığı'nda aynı
Doğru. Her zaman "erkek ve kadın" yaratılan her şeydir.

Ve üremedeki başlıca gerçekler neredeyse her yerde aynıdır
fenomen oluşur. Burada, dünyanın her yerinde olduğu gibi,
Yeni yaşam biçimi ortaya çıkıyor, her zaman _two_ birliğinin sonucudur
kuvvetler, unsurlar, mikroplar veya herhangi bir şekilde. Bu iki unsur farklı
Doğada ve işlevde ve her biri eksik ve değersiz
kendisi. Herhangi bir yeni sonuç sadece ikisinin birleştirilmesiyle
elde edilir. En müstehcen olana yol açan bu gerçektir ve
Güzel ifade "Doğada tüm birliğin ikiliği."

Yüzyıllar önce eski bir Latin filozofu şimdi kutlananları yazdı
İfade, _omne ex ovo_, tercüme edilen, _'nin her şey bir
yumurta_. Bu neredeyse tüm yaşam formları için geçerlidir. Onların başlangıcı
her zaman bir ovum veya yumurta. Bu bağlamda,
İnsanlar diğer yaşam biçimleriyle aynıdır.

Şimdi bu yeni bir yaşam biçimi üretme sürecinde, kadın her zaman
Yeni yaratılışın geleceği yumurtanın kaynağı. Bu
Bununla birlikte, yumurta kendi kısırdır ve hayat verilmelidir.
sadece erkeğin üretebileceği bir element olan mikropuyla karışmak
ve arz. Bu eleman teknik olarak bir sperm olarak bilinir veya
spermatozoa. İşlevi, uykuda olan mikropları döllemektir.
dişi tarafından üretilen yumurta ve böylece yeni ve bağımsız bir
Yaşam biçimi. Böylece bu yaşam biçimi, yasalara göre büyür
bir sabitin sona ermesine kadar gittikçe daha fazla hale gelmesi
farklı hayvanlarda büyük ölçüde değişen dönem,
tam genç birey, doğası ve bir tür ebeveynleri.
Kadındaki yumurtlamanın döllenmesine gebe kalma denir;
Büyüyen durumuna gebelik denir ve doğum,
Ayrı Varlık, Doğum denir. Büyüyen durumunda ve
Doğumdan önce, yeni genç yaşam formu fetüs olarak bilinir.

Şimdi ovumun dişi (ve bundan sonra
açıkta, sadece erkek ve dişi olan erkek ve kadın
yapılacak) erkek tarafından, kadın, erkek tarafından, yani
İlgili her iki tarafa da büyük ilgi ve önem
bu sonucu üretiyor. Bunun nasıl ortaya çıktığı önemli ölçüde
Aşağıdakiler:

Daha önce de belirtildiği gibi, infertil ovum veya yumurta,
kadın. Böyle bir üretim, Ergenlik Çağı olarak bilinen şeyde başlar,
ya da saç dişinin kasık kısımları üzerinde büyümeye başladığında
vücut. Bu fenomenin kadınsı yaşamda ortaya çıkma zamanı
Dokuz veya on yaşından on beş veya on altı yaş arasında değişir. .
Çoğu kız için ortalama on dört yaşındadır. Şu anda
Kadın vücudunda ova veya yumurta oluşumu başlar ve
Çoğu kadında, yirmi sekizde bir kez düzenli aralıklarla devam eder
Hamilelik ve emzirme hariç, yaklaşık bir süre için
otuz yıl. Bunca zaman boyunca, uygun koşullar altında,
Kadın tarafından üretilen yumurtlamanın döllenmesi mümkünse
erkeğin spermini karşılayabilir.

Genel bir şekilde, kadının infertil ovumunun bu toplantısı
Adamın spermi aşağıdaki gibi ortaya çıkabilir:

OVA yumurtalıklar tarafından üretilir (yumurtalık kelimesi yumurta anlamına gelir
üreticiler) kaynaklanan hücrelerden yavaş yavaş geliştikleri
Bu bezlerde. Olgunluğa ulaştıklarında veya hazır olduklarında
döllenme, yumurtalıklardan ve rahmine geçerler,
Fallop tüplerinin yolu. Daha önce de belirtildiği gibi, ova'nın böyle bir geçişi
Yumurtalıklardan rahime her yirmi sekiz günde bir meydana gelir ve
az ya da çok bol bir kan akışı ile gerçekleştirilir, bir çeşit
OVA'yı fallop tüplerinden aşağı taşıyan kanama,
ve onları rahmde yatırır. Bu kan, yaptıktan sonra
OVA'yı rahmin içine taşıma görevi,
vajinal pasaj boyunca vücut ve giyilmesiyle bakılıyor
uyluklar arasında bir bandaj. Bu kan akışı hakkında devam ediyor
beş gün ve adet akışı olarak bilinir; Ve bu sefer
Kadının hayatı adet dönemi olarak bilinir. Çok adlandırıldı çünkü
Nüksünün düzenliliğinden, _Mensa_ kelimesi bir
_ay_. Ortak bir parlamda, bu dönemler genellikle
"Aylıklar."

Yumurtlama rahmine ulaştıktan sonra bir süre orada kalır.
Yaklaşık on gün, bundan sonra, bu süre zarfında döllenmezse,
Rahimden vajinal geçişe geçer ve böylece
vücut. Ancak, döllenme için olgunlaştıktan sonra herhangi bir zamanda, yani,
Yumurtalıklardan rahime yolculuğuna başladığı andan itibaren,
Ve rahim içindeyken, ovum erkek sperm tarafından karşılanır,
_LIABE_ döllenmesi için-kavram mümkündür. Bunlar gerçekler
iyice anlaşılmak ve iyi tutmak
birlikte mutlu yaşayacak olan tüm evli insanlar tarafından akılda
bundan sonra gösteril.

Ovum ve
sperm. Bu karşılıklı eylemin erkek kısmı aşağıdaki gibidir:

Sperm veya spermatozoa testislerden kaynaklanır. Her sperm
Bireysel bir varlık ve _Several binlerce_ üretilir
ve kullanıma hazır olmak için, erkek ve kadınların her toplantısı_
üretken organlar; Ve eğer sayısız sayının one_.
Rahimdeki döllenmemiş yumurta ile temas, gebe kalma _LIBER_
Sonuç olarak.

Bu spermler o kadar küçük ki, çıplak gözle görülemezler,
Ancak mikroskop kullanılarak kolayca görülürler. Şekillerde
En erken aşamalarında çok fazla şeylere benziyor.

Penisin tabanında, adamın vücudunda iyice, büyük bir
penisi kalın bir halka gibi çevreleyen ve
Prostat bezi. Çok benzeyen bir mukoza sıvısı salgılar,
ve bir yumurtanın beyazının kıvamıyla ilgilidir. Buna yakın
bez ve neredeyse bir kısmı,
Prostat bezinden mukoza salgısı dökülür ve nerede
Germinal Yasanın bir kısmını gerçekleştirirken kullanıma hazır tutuldu.

Şimdi bu mukoza sıvısının işi
prostat bezi, spermatozoa için bir "taşıma ortamı" oluşturmak için
testislerden kaynaklanır. Küçük kanallar var
prostat sıvısını içeren cebine testisler. Bunlar
seminal kanallar olarak bilinir ve onlar aracılığıyla spermatozoa geçişi
testislerden prostat cebine. Burada ile karışıyorlar
serbestçe hareket edebilecekleri prostat sıvısı ve
bu sıvının nereye giderse gitmeleri. Kombinasyonu
Prostat sıvısı ve spermatozoaya "semen" denir.

Bir mikroskop altında görülen tek bir damla, çok sayıda
Spermatozoa Prostat taşıyan ortamda yüzüyor. İçinde
Ciralize edici erkek elementinin dişi infertil ile buluştuğu bu form
Ovum. Bu canlı ve hareketli mikrop kütlesi her yere dökülür ve
Ovumun döllenmeyi bekleyen bölge hakkında ve
Her biri ne bulmak için "deli gibi acele ediyor" gibi görünüyor
Yumurtayı karşılamak ve döllemek için gönderilir. Tarzı
Ovum ile temas edebileceği semeni yatırmak
Aşağıdakiler:

Erkek ve kadın yaşam kaynaklarının bu karışması için
Mümkün olun, bir erkek birliğinin olması gerekir ve
Kadın üretken organları. Böyle bir toplantı için penis dolu
Kan, tüm kan damarları en üst düzey kapasitelerine çarptırılıyor,
Organ şişman ve sert hale gelene kadar ve birkaç kez hareketsiz
Boyut, daha önce anlatıldığı gibi. Bu durumda yapabilir
Penetre, azami derinliklerine, dişinin vajinal geçişine,
bu, erkek organı mükemmel bir şekilde içerecek doğaya sahiptir
büyütülmüş ve sert bir durum. Bu koşullar altında penis
genişletilmiş ve şişmiş vajinal geçişe sokulur. Bir kere
Birlikte, karşılıklı bir ileri geri veya kısmen içeri ve dışarı hareket,
Organlar erkek ve kadın tarafından başlatılır ve devam eder, hangi eylem
parçaları daha da genişletir ve daha yüksek derecede yükseltir
gerginlik ve heyecan. Bazıları tarafından bu sürtünme
Parçaların hareketi, artan bir elektrik akımı geliştirir
Yasa devam ettikçe gerginlik; ve bu görevin
Bu akımları sınırlamak için iletken olmayan kasık saçı
İletişim parçaları.

Şimdi bu organlarda iki bez daha var; erkek ve
Bunda en harika işlevi yerine getiren kadından biri
cinsel eylemin bir parçası. Bunlar erkekte "glans penisi" ve
Kadındaki "klitoris". Birincisi,
erkek organ, diğeri ise üst orta ve dış kısmında
vulva. Bu bezler en hassas bir kütikülle kaplıdır ve
oldukça hassas sinirlerle doldurulur. Yasa ilerledikçe bunlar
bezler gittikçe daha duyarlı hale gelir ve gergin bir şekilde eklenir,
doruk olarak, nihayet bir tür sinir patlamasına neden olurlar.
Organlar dahil. Bu doruğa bilimsel olarak "orgazm" denir
dil. Çoğu erkek ve kadın arasında "harcama" olarak konuşulur.

Adamın tarafında, bu orgazm semene neden olur,
Anında aniden tahrik edilecek prostat cebinde kaldı
Bu depozito yerinden ve jetlere atıldı ve spazmodik
zor, penisin tüm uzunluğu boyunca ve olduğu gibi,
tüm bölgeye kadar vajinal geçiş ve uterus boşluğuna
tam anlamıyla hayat veren sıvı ile selamlanır. Aynı zamanda,
Rahim ağzı geniş açılır; Ve içine dökülür ya da acele eder, bu
"Baba şeyler", tamamen ovumu çevreliyor ve sular altında bırakıyorsa
rahmde. Bu, denilen cinsel eylemin doruğu
"Coitus," bir kelime, birlikte gitmek anlamına geliyor.

Spermatozoa'nın sayısız sürüsü ile, eğer hayati kısım
Ovumun bazılarıyla temasa geçer, bunlardan herhangi biri,
Böyle bir temasta getirilen, gebe kalacak, gebe kalma sonuçları. .
Kadın daha sonra hamile ve gebelik süresi başladı.

Bu, coitus eyleminin ve araçların kısa bir açıklaması
hangi hamilelik gerçekleşir. Bununla birlikte, sadece küçük bir kısmı
kocaların ve eşlerin seks ilişkilerinin hikayesi; Ve söylense de, bir
_Very_ bunun küçük kısmı, şimdi gösterileceği gibi.

Daha önce de söylendiği gibi, seks organlarının bu kullanımı, sadece
Döl üretmek ve bu yüzden yarışın devam etmesini sağlamak, bir kalite
Bu insanlık hayvan krallığının geri kalanıyla paylaşıyor. Hepsinden
Temeller, Yasanın maddi kısımları söz konusu olduğunda,
İnsan ailesindeki yeni yaşamın başlangıcı bir beyaz değil
diğer memelilerinki. Her durumda yumurtlama tarafından üretilir
dişinin yumurtalıkları, rahmin içine geçer, meni tarafından karşılanır mı
erkekten, spermatozoa tarafından döllenmiş ve böylece fetüs
Başlangıç. Bu, hepsinin başlangıcının
Hayvan üreme hayatı gerçekleşir.

Ama insanların cinsel yaşamında başka bir aşama var, ki
_ diğer tüm hayvanlarınkinden çok farklı ve ki
bu nedenle,
Yalnızca üreme amaçlı Coitus eylemi. Bu şimdi hazırız
düşünün ve çalışın. Şimdi tüm hayvanlarda, insanlar hariç, koitus eylemi sadece
Dişi tarafından izin verilen, (onun için sadece _possible_ gibi görünüyor)
Ovum rahimde bulunduğunda ve döllenmeye hazır olduğunda. _AT
Diğer tüm zamanlar, kadın hariç tüm kadın hayvanlar pratikte
cinsiyetsiz_. Cinsel organları hareketsizdir ve _Nothing uyandırabilir
them_ etkinliğe. Sadece herhangi bir arzu gösteremiyorlar.
Coitus, ancak onları zorlamak için bir girişimde bulunulması gerekiyorsa,
güçlerinin en üst düzeyine direnirdi.

Fakat rahimde ovum bulunduğunda, aynı dişi hayvanlar
kendi yanlarında coitus arzusu ile. Daha sonra konuşulurlar
"Isı" olarak. Ve tatmin olana kadar, erkekle tanışarak ve
ondan canlandırıcı sıvıyı tedarik etmek
infertil ovum; Ya da, ovum vefat edene kadar başarısız olmak
Onları, rahim dışında dinlenmeyi bilmiyorlar. Böyle zamanlarda yapacaklar
Tüm riskleri çalıştırın, her türlü tehlikeye maruz kalır, mümkün olan her şeyi yapın
Güvenli hamilelik. Kadın hayvanların kullandığı bin ve bir yol
erkek arkadaşlarına cinsel isteklerini ve ihtiyaçlarını tanımak
Isı, en ilginç ve harika bir hikaye, bir kayıt oluştu
herhangi bir öğrencinin bilmeye değer olabilecek gerçekler. Ama hepsi gibi
Bu tür bilgi, içinde bulunan kitaplardan kolayca temin edilebilir.
Herkese ulaştığında, burada verileri not etmeye gerek yoktur.

Ama şimdi, kadın, tüm bunlar farklı! _
gerçek, normalde yapılmış bir kadının rahminde yumurumun varlığı
_Keess Little ve birçok durumda, ne olursa olsun fark yok
Coitus eylemiyle ilgili statüsü! Yani kadınlar asla
"Isı", diğer kadın hayvanların olduğu anlamda. Olmak
Elbette, bazı durumlarda, nadir olmalarına rağmen, bazı kadınlar bilinçlidir.
Menstrüelin durdurulmasından hemen sonra daha büyük bir coitus arzusu
akış; Yani, ovum rahim içindeyken. Ama bu tür durumlar öyle
atavisti sayılabilecekleri, yani
önceki bir hayvan durumuna dönme eğiliminin doğası.
Çoğunlukla, tüm normal kadınlar için varlığın varlığı
Rahimdeki ovum şu ya da bu şekilde çok az fark yaratır
Coitus eylemi arzusuna veya isteksizliğine göre.

Şimdi kadınların seks statüsündeki bu dikkate değer farkın gerçeği
Ve diğer tüm kadın hayvanlarda aynı kalite bizi harika bir
ilginç sayı, şaşırtıcı değil, sonuçlar, bazıları
aşağıdaki gibidir:

İlk olarak, fenomen açıkça
Kadın İnsanda Seks _Differs, belirgin olarak_
diğer tüm kadın hayatı. Çünkü kadın hariç tüm kadınlar arasında,
Coitus, belirli zamanlar ve mevsimler hariç, _Impossible_
Kadınlar Yasaya sadece izin verilemez, aynı zamanda mümkündür veya
_desired_, varlığından bağımsız olarak bir seferde diğeri veya
rahmde yumurumun olmaması. Yani (ve bu nokta olmalı
okuyucu tarafından iyi not edildi) bir _possifility_,
kadın insanlık, coitus için, hiç olmayan koşullar altında
Diğer herhangi bir kadın hayvan yaşamında elde edin_.

Bu, o kadar kapsamlı bir öneme sahip bir sonuçtur ki,
Sınırlar, çoğu net düşüncede bile, loş bir şekilde tanınır
evli insanlar. Böyle bir farkın gerçeği onlar tarafından bilinir ve
Yaşamdaki uygulamaları koşullara uygundur; Ama hepsi ne
demek, tamamen cahiller, ve asla düşünmeyi bırakmıyorlar
bu konuda_.

Ve yine de, burada _Right gerçek başarının merkezi ve çekirdeği
veya evli hayatın başarısızlığı_! Bu gerçeğin etrafında tüm gruplar
Kocalara ve eşlere gelen sıkıntılar. Hakkında Toplanıyor
mutlu evli olanların sevinçleri ve söylenemez lezzetleri-tek
gerçekten evli. Gerçek hakkında bilgi veren bu öğelerdir
evli yaşamın bu kısmı ile ilgili olarak var olan koşullar
yüce önem. Bu koşullar haklı olarak anlaşılabilirse,
ve kocaların ve eşlerin eylemleri
onların altında elde edilen yasalar, boşanma mahkemeleri çıkacaktı
Business_, işgalleri, Othello'nunki gibi "gerçekten gitti".

İlk sonuç, o zaman, düşünceli bir
Kadınların cinsiyet olasılıklarındaki bu farkın gerçeğiyle zihin
ve diğer kadın hayvanlar, daha önce de belirtildiği gibi, ama burada
vurgu için tekrarlanır, coitus _can_ _ by women_ ile uğraşır
_pregnancy_ _not_ amacıdır; Ve bu asla
başka herhangi bir kadın yaşamında meydana gelir! _

Bu gerçeğe göre, sorusunu gündeme getirmek çok mu fazla
Değil Sex in Women
Yarışın çoğaltılması? Doğru, _only_ işlevi
diğer tüm kadınlarda seks sadece yavru üretme-
türünü sürdürüyor. Hiçbir koşulda hizmet vermez
_Any_ Diğer Son, başka herhangi bir tasarımı yerine getirin. _
So_!

Ama varlığın doğru olup olmadığını merak etmek yardımcı olabilir.
_possifity_, coitus _at will_ ile uğraşmanın
Yalnızca _instinct_ teklifinde, bir _new_ ve
_added_, ilgi çekici olabilen seks natürleri için işlev
Önceki bu tür deneyimlerde? Adil fikirli bir insana, böyle
Sonuç sadece mantıklı değil, karşı konulmaz görünüyor! Bu görünümde
Bu sonuç, doğal olarak insan ailesindeki cinsiyeti takip eder
tamamen bilinmeyen bir işlevi yerine getirmek için tasarlanmıştır
hayvan yaşamının diğer tüm biçimlerine_. Ve bundan, bu bir adımdır
İnsan ailesinde _sex egzersizinin kurulması
üreme dışında bir amaca hizmet eder_!

Şimdi, bu gerçek belirlendi, bütün bir yeni sorun dünyası ortaya çıkıyor ve
Yerleşim talep ediyor. Bunlar arasında yüce soru geliyor: _
İnsana verilen bu yeni deneyimin doğası
Varlıklar, başka herhangi bir hayvan biçimine kefil olanların üstünde ve üstünde
hayat? Hangi amaca hizmet edebilir? Nasıl düzgün bir şekilde uygulanabilir?
Bu yeni olasılıklar altında doğru ve sorun nedir_? Bunlar
tüm düşünceler üzerine kendileri _force_ bazı konular
insanlar, her türlü koşulda doğru yapmak isteyenler
bunlar yerleştirilirler_.

Tabii ki, burada başka bir yerde olduğu gibi, düşünülmeyen, mutlu-şanslı ve
"Damn-a-Damn", neredeyse her eski yolla gaf edebilir.
Ama sadece her zaman takip eden ödülü alabilirler ve isteyebilirler
Boğulma ve cehalet. Bu günlerde bilimsel açık görüşlü,
Günahtan _salvasyonun bu arada geldiğini anladık
olumlu bilgi ve her iki cehaletin elinde değil
veya masumiyet_! Kocalar ve eşler en yüksek seviyeye ulaşırsa
evli yaşam koşulları, ancak onlar ve onlar sonra olabilir ve
pratik, her ikisi için tüm seks ilişkilerinde doğru olan
Üreme amaçları ve diğer tüm açılardan! İyi_!

İşler şu an olduğu gibi, özellikle tüm medeni ülkelerde ve
Özellikle Hıristiyan insanlar arasında, bu _secontary_ cinsiyetin işlevi
İnsan ailesinde, körü körüne bir gerçek olarak kabul edilirken, hiçbiri
Daha utanç verici bir dereceye kadar daha az istismar edildi. Uzunlar boyunca tüm durum
en acınacak olan bir durumda bırakıldı, lanet olası dememek için
cehalet; ve bulmak ve harekete geçmek için dürüst bir çaba yapılmadı
tesisdeki gerçeğe kadar. Kocalar ve eşler
Coitus _ad libitum_, tamamen doğru olup olmadığına bakılmaksızın
Ya da bunu yapmaları için yanlış! Bunu kabul ettiler
_marriage_ onlara cinsel ilişkiye girecek _right_ verildi
Ne zaman seçerler (özellikle adam seçtiğinde) ve var
buna göre hareket etti. Bu özellikle erkekler için geçerlidir ve uygulama
bir erkeğin katılma hakkının
karısı ile birlikte coitus hukuk tarafından kuruldu_ ve karısı
Kocasına bu "doğru" vermeyi reddediyor, onun tarafından boşanabilir,
Eğer böyle bir yaşam tarzında devam ederse! Bu kadar bir gerçek
Bay Bernard Shaw'un yazmasına neden oldu: "Evlilik en ruhsatçı
tüm dünyada kurum. "Ve haklı olarak"
aynı zamanda en acımasız olanıdır. "
Bu şekilde, çünkü kabarıklar asla zorlama altındaki _coitus'tan suçlu değildir.
Ancak bir koca, karısını cinsel kucaklarına sunmaya zorlayabilir ve
Onu söylemeye yasal bir hakkı yok! _ Bu pek doğru görünmüyor,
Öyle mi?

Şimdi bu yeniyi görüntülemenin birkaç farklı yolu var ve
insan ailesinde cinsel olasılık, yani coitus eylemi
üreme amaçları dışında. Katolik kilisesinde _always_
günah olarak saydı. Papalar bununla ilgili kararlar verdiler ve
Piskoposların sonuçları onu tartıştı ve kararları geçti
bununla ilgili. Her zaman bir fikir farkı vardı
Bu onur ve yetkililer arasında konu, ama hepsi
Bir açıdan, yani bir _sin_ olduğunu kabul edin. Tek noktası
Fark, günahın kapsamı veya büyüklüğüydü! Bazılarına göre
Ebedi cehennem tarafından cezalandırılabilen "ölümcül bir günah" olarak kabul edildi
Ateş, ölümden önce usulüne uygun değilse; Başkaları tarafından tutuldu
Her zaman itiraf edilmesi gereken sadece "venial bir günah" olmak
Coitus nişanlandığında ve
Dua kefaret uygulaması. _But, her zaman, bu bir sin_!

Protestan Kilisesi, bu konuda hiçbir zaman karar vermedi,
Ancak, çoğunlukla Katolik öğretisine zımnen yapıldı
_Theory_'de, evrensel olarak _practing_ tersi, gerçekte
evli hayat. Protestanlar buna bir zorunluluk olarak baktılar, ancak
Durum böyle olduğunu _regrettable_ olduğunu öğretti. Onlar sahip
Paul ile, "Evlenmek yakmaktan daha iyidir." Ve çoğu
Bunlardan ikilemin evlilik boynuzu seçti.

Bazı Avrupa ülkeleri arasında bunu yapmak için girişimlerde bulunuldu
Üreme dışında kocaların ve eşlerin birlikte yaşaması imkansız
amaçlar. Bu uluslardan birinde, asma kilitler önlemek için kullanıldı
eylem. Penisin sünnet derisinden bir yarık yapıldı ve
Bu yarık sayesinde, bir asma kilit halkası geçti,
Kulak halkası bir bayan kulağının lobundan geçer. Asma kilit
o kadar büyük hale getirildi ki vajinal içine sokulamadı
geçiş ve böylece giyildiğinde coitus imkansızdı. Sadece olabilir
Sulh yargıcı tarafından ellerine bu düzenlemeye götürülebilir
Vatandaşların hayatının bir kısmı verildi. Bu asma kilitlerin örnekleri
hala Avrupa müzelerinde görülecek.

Şimdi tüm bu yaşam tarzındaki korkunç ahlaksız şey her zaman
insanların sürekli olarak _compelled_
victiences_, _preting_ to _believe_ bir şey ve sürekli
_Praction_ ilan edilen inançlarının tersi. Yani çekildi
onları sürekli bir yalan vermek ve bu asla iyilik için olamaz
Soul_! Bu ne kadar çabuk iğrenç olduğunu söylemeye gerek yok
Yaşam biçimi sona erebilir, tüm taraflar için o kadar iyi olur
Endişeli-böyle bir yalancılığın kurbanı olan bireyler ve
bir parça oluşturdukları topluluklar.

Bütün bunlardan, her yeni kocanın ilk şeyi ve
karısı _ought_ yapmak kendi zihninde açıkça _settle olmak
Onların doğru ya da yanlış olup olmadığı konusunda
Üretici amaçlardan başka herhangi bir şey_. Bu noktayı çözdükten sonra
Yol ya da diğeri, sonra vicdanlı olarak buna göre hareket ederler. İçin
Sadece doğru hayatlar yaşayabilirler_!

Bu noktaya yerleşirken, gençler için mevcut yetkililer kadar
Çalışacak ve düşünecek insanlar endişe duyuyor, bunların hepsi _AGAINST_
Spring off'tan bürünme hariç, coitus. Tüm "saflık" yazarları
ve saflık toplumları olumsuz tarafta birlikte değişir.
Aynı şekilde "genç eşlere ve kocalara tavsiyeler" nin tüm kitaplarıdır.
Özellikle genç _wives_ adresine hitap edenler.

Şimdi tüm bu "yetkililer" tüm argümanlarını tamamen üzerine dayandırıyor
_animal_ tesislerde gerçekler. Muhtemelen belirli bir Dr. C.
Bu konular hakkında diğer tüm yazarlardan daha büyük ölçüde okunur,
özellikle genç kadınlar arasında. Büyük bir yazdı ve
aldığı görüntüleme noktası, çok makul bir hacim; Ve çok
Özellikle genç kadınların okuduğu makalelerde kapsamlı bir şekilde ilan edildi.
Sonuç olarak, neredeyse standart bir otorite oldu.
Bu işler.

Dr. C.'nin argümanı, kel bir şekilde şu şekildedir:-(a) hayvanlar arasında
Evrensel uygulama
Başlık dışı, (b) insanlar hayvandır, (c) Bu nedenle, insanlar
sadece üreme amacıyla Coitus'a girmelidir.

Bu syllogism için bir sonuç ekler, bu yüzden hepsi
üreme dışında herhangi bir şey için insan ailesinde cinsel ticaret
amaçlar, _wrong._ bunlar onun metinleridir, bu yüzden ve
Birkaç yüz sayfa vaaz veriyor, _don, yapma, yapma, _ vaazlar. .
Tüm hacim inkar ve yasaktır. Yasayı ilan ediyor,
Tek amaç için bile, düşük ve kendi içinde doğru olmasına izin veriyor
aşağılayıcı, ancak "dua ve oruçtan" ​​sonra meşgul olmak ve
"eti ipotek etmek" ve o zaman bile en tutkusuz ve
Sadece yapıldı-çünkü-on-olmaya; sadece bir görev meselesi olarak; Olmak
Acı tarafından izin verilir; Kendi içinde iğrenç, iğrenç; Bir şey
Kaçınılmak, düşünce içinde bile, bir gereklilik dışında
yarışın devam etmesi.

_İt, binlerce "masum" gelin gibi verilerden
her yıl doğru ya da yanlış olanın
Cinsel ilişki meselesi._

Bunu yaparken, bu genç kadınların çoğu mükemmel vicdanlı,
ve doğru olanı yapmak istiyorum ve sayımda iki öğe var
Bu, doğal olarak Dr. C.'nin öğretilerini doğru olarak kabul etmeye yönlendirir. .
Birincisi, böyle duydukları her şeyle çakışıyor
meseleler; ikincisi, doktorun tüm metnini bir
En kutsal olduğu iddia edilen dini kalite. O örnekler
en çok çileli yaşamları yaşayan ve
dini statü elde edildi, çünkü onların mükemmel
iffet. Aslında, bu "iffet" kelimesi (ki
tüm seks doğasının feragat edilmesi)
Bütün inceleme ve uygulaması herkese gerçek yol olarak desteklendi
iyilik ve erdem.

Şimdi, neredeyse tüm iyi yetiştirilmiş ve ekili genç kadınlar doğal olarak
dini (ve bir kelime değil, varlıklarına karşı söylenmelidir) ve
hayatlarını en yüksek olan her şeye zamanlamak için endişeli
dini talepler reçete. Bu nedenle, en doğal,
Böylece en yüksek olan bir otorite tarafından öğretilmek
Saygı, _fixed görüş ile evliliğe girerler_
öğretileri ile. Aksi halde nasıl olabilir?

Öte yandan, birkaç genç kocası, gerçekten hiçbiri ama şimdi ve o zaman
bir "iyi iyi" (genellikle bütünün en kötüsü olduğu ortaya çıkan
Pot, zamanla), böyle bir teoriyi "durdurmaya" istekli,
Bu teorinin empoze edeceği gibi bir yaşamı yaşamak çok daha az. Bunlar
"Kitabın ne dediği umrumda değil" ve
_men_ konuşmasını duyarak öğrendikleri veya duydukları her şeyden gündeme getirmek
evli yaşam hakkında, (genellikle en kaba türden)
evliliğin partilere verdiği sonucuna varmıştı
_RIGHT_, irade ile cinsel ticaret yapmak; Ve özellikle bu
Kocanın karısının bedenine _right_ var _
Seçimler_. Çünkü gerçekten, yasa ona bunu hak etmez! Ve bu yüzden
Biri "yasanın içinde tutulduğu", daha ne sorulabilir! Evet,
Şüphesiz! Daha ne sorulabilir?

Yani en çok gelin ve damatlar evlilik yataklarına gidiyor
neyin doğru ve yanlış olduğu konusunda en çok çeşitli görüşlerle
Tesisler _-- Yeni mülklerinde liderlik edecekleri hayata gelince. .
Genç karı "saflık" ve "iffet" içindir. Genç koca, sürülen
Uzun zamandır tuttuğu bir tutku ile,
Şimdi böyle bir rahatlama bulunduğunda, tam havalandırabilir
mümkündür, avını ele geçirdiğinde heyecanlı bir tazı gibidir,
İstediği gibi başa çıkma hakkına sahip olduğuna tamamen inanıyor! Ne
tüm bu koşullar göz önüne alındığında, en geniş
Evlilik yatağı fenomenlerinin gözlemcisi şunları yazmalıdır: "_
Gerçek, onda on dokuz genç kocası, gelinlerine pratik olarak tecavüz ediyor
ilk cinsel toplantıları. "Bir şey daha korkunç olabilir veya
Criminal olarak kötü_? Ve hepsi çok gereksiz! Hepsi sonucu
Cehalet, "masumiyet" ve sahte öğretimin en kötüsü. Yazık
!

Doğru, bu talihsiz koşullar genellikle "anne tarafından değiştirilir
doğa, "geline merakla ilham veren, bir ölçü içinde,
Yanlış öğretilerine rağmen onu kontrol eder ve tutkuyla, ki
bir dereceye kadar, her şeyden önce yanlış tevazu, onu
dini çırpınırlar ve hamilelik korkusu; Ve böylece o geldi
Oldukça Coitus eylemine giriş çilesi ile
Zihin durumu, pratikte olmasına rağmen
_raped_! Ancak, çok sık, bu tür ilk temasın sonucu _a şok
sonraki tüm süre boyunca iyileşemeyeceği geline
Yıllarca Evli Yaşam_! Ve "İşte sorun yatıyor"
Medeniyetlerin her yerinde anlatılmamış binlerce evli erkek ve kadın
Dünya, gündüz. Ve hepsi çok farklı olabilir! Her biri
Case_, çok farklı olmak için! Ama eğer farklı olursa,
_knowledge_ "_innocence" ın yerini almalı
_bride_ ve _bridegroom_ tarafından _ignorance_, her ikisi de
kimlerden önce "ne hakkında olduklarını bilmek" için kimler olmalıdır
Cinsel Yasa'ya katılın ve birbirleriyle akıllıca buluşabilme,
_Rightousy, sevgiyle, _ çünkü ikisi de _desire_ her biri ne yapmalı
diğerine ver; hiçbirinin herhangi bir _rights_ iddia etmediği bir şekilde veya
_Demands_ _Demands_-bir kelimede, _perfect concord_
Karşılıklı sevginin ilham verici olduğu anlaşma ve eylemin
_Definite Bilgi_ Direktif Ajanı.

Gelin ve damatın böyle bir ilk toplantısı tecavüze sahip olmayacak.
İçinde şok olmayacak, dehşet yok, utanç ya da utanç düşüncesi olmayacak;
Ancak iki damla su birlikte akar ve bir haline gelir,
Yasa'nın partilerinin bedenleri ve ruhları bir birlik içinde karışacak
İnsan tarafından deneyimlenebilecek en mükemmel ve mutlu
Bu dünyadaki varlıklar. Bu rüya değil! Bu en kutsanmış gerçeklik,
hangi normalde yapan kocaların ve eşlerin elde edebileceği, sadece onlar
sadece nasıl yapılacağını öğreneceklerse
Böyle mutlu bir duruma ulaşın.

Ancak, bu kadar çok istenen statü sormak için sahip olmamalıdır.
sadece. _Sstinct asla getiremez; "Masumiyet" _ asla
böyle bir sonuç verir; ve _force_ veya "_Right_" in bildirimi
Tesislerde sonsuza dek onu alanına yasaklayacak
hiç gerçekleşmeyecek. Sadece açık başlı olarak gelebilir
Düşünme, bilimsel araştırma, dürüst çalışma, bilge ve dürüst
verilen koşullar altında eylem; Ve her şeyden önce, her biri için her biri
diğeri, sınır bilmiyor_. Bütün bunlar _must_ elde edin,
_ Her iki tarafın ilgili kısmı veya istenen sonuçlar
_Never_ elde edilecektir.

Hangisini söyledikten sonra, nasıl böyle bir öneriyi takip edecek
Emlak bu sayfaların okuyucuları tarafından ulaşılabilir.

Ama önce, Dr. C.'yi ve tüm kabilesini bitirelim-onları
Bu konudaki tüm hesaplamalarımız sonsuza dek.

Daha önce gösterildiği gibi, bu argümanın dayanacak bir bacağı yok. Bunlar
Yazarlar tüm durumu erkek ve kadınlar gibi davranıyor
Hayvanlar! Erkekler ve kadınlar sadece hayvanlardan çok daha fazlasıdır ve Tanrı
onları so_! Ve bu nedenlerle erkeklere saygı duyacağız ve
_God olarak kadınlar Dr. C. ve "Saflık gibi değil
Ligler "Tanrı _Should_ Onları Yaptı!

Aslında, insan ailesinde cinsiyetin ikincil işlevi
Yukarıdaki bir şeydir_ sadece animasyon; sadece bir şey
Hayvanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, asla deneyimleyemeyecekleri veya herhangi bir
Yol ve tesislerde bu _funtalental farklılıklar_
tüm sorunu herhangi bir formla karşılaştırma alanından kaldırın veya
Sadece hayvan yaşamının işlevleri. Hayvanların asla yememesi
pişmiş yiyecekler ve bu yüzden erkekler asla pişmiş yiyecek yememeli (ve var
bunu yapan bazı insanlar, söylemek garip) veya hayvanlar
kıyafet giymeyin ve bu yüzden erkekler kıyafet giymemeli-
Bunlar veya insan ırkı ve sadece
Hayvanlar, bunları seks işlevlerinin öğesinde karşılaştırmaya çalışmak için.

Sadece fiziksel düzlemde sadece coitus
üreme amacıyla tüm hayvan yaşamı için ortaktır, insanlık
dahil, insanlık ve arasında bir karşılaştırma noktası var mı?
kaba yaratma. _ Bu noktaya gelince, arasında karşılaştırılabilir bir şey yok
İki_! Ayrıca, canavarlar duyabildiğinden, bu nedenle
Beethoven Sonatası'nı kavrayabilir ve tadını çıkarabilir veya gözleri olduğu için
Corot'un bir resminde memnun olabilirler!

Bu, cinsiyetin işlevleri ve kullandığını söylemenin başka bir yoludur.
tamamen imkanlardan ayrı olan insan aile
Diğer Hayvan Yaşamı-Müzik kadar animallığın üstünde işlevler
Sadece fiziksel duruşmanın üstünde, sadece fiziksel manzaranın üstünde resim.

Bu gerçekler sonsuza dek üzüldü ve Dr. C.'nin tüm teorilerini deviriyor ve
Co., tüm demeti tamamen veya herhangi bir parçadan tamamen ortadan kaldırırlar.
böyle bir otorite ile konuşmaya çalıştıkları konu,
ama ana anlamı, temel unsurları var
yanlış anlaşılmış_ ve dolayısıyla tamamen şu şekilde davrandı
Tesislerdeki gerçeğe varyans ve gerçek bu bizim
arıyor.

Bir kez daha (çünkü biz bu konunun altına gitmek iyi
bununla ilgili) dürüst gerçek şu ki, evrensel uygulama
erkek ve kadınların insan ırkının başka amaçlarla birlikte yaşama
Üreme ve erkekler ve kadınlar erkek olduğu için her zaman so_ olmuştur
Ve kadınlar! En vahşi ve barbar kabileler arasında doğrudur
Dünya ve son derece medeni olanlar için daha kesin olarak doğrudur
Tüm topraklar ve iklimlerdeki insanlar. Ve bunu varsaymak mantıklı mı
Böyle evrensel bir fenomen _not_
! Ayrıca yemek için iştahın bir hata olduğunu, olması gerektiğini söyleyin
Elimine edilecek!

Yine, tüm dünyada erkeklerin ve kadınların deneyimleri kanıtlıyor
Bu, yasalara göre bu eylemin düzgün bir şekilde girdiği yer
tesislerde elde edilen, en yüksek fiziksel olana ulaşır,
İlgili tarafların zihinsel ve ruhsal refahı_. Gerçekten de
şüphenin ötesinde, bunu hiç bilmeyen erkek ve kadınların
Tüm insan deneyimlerinin en mükemmel, zirveye asla ulaşmadı
insanın kazanımının, erkekliğin mükemmelliğine hiç ulaşmadım
ve kadınlık. Yaşam süresi, en yüksek tür sağlık ve
Mutluluk, en nefis-hepsi, bunlar ve daha fazlası, erkeklere ve
Kadınlar bu rotadan, _ haklı olarak seyahat edilirse. Cehennem ve Lanet olsun
Bu yol yanlış bir şekilde trod ise sonuç!

Ve seyahat etme tarzını bu kadar önemli yapan da bu.




VI

Coitus eylemi


Açıkçası, coitus eylemi bestelenmiş olarak düşünülmelidir
bir ortak oyunun veya dramanın dört bölümünden veya eylemi. Orada değil
her eylem veya kısım arasında keskin bir sınır çizgisidir,
_Four_ Birlikte alındığında gerçekten _one_ kompozit bütünüyle karışır,
Seriatim; Ancak Yasanın _four fazları var, bu da iyi olabilir
ayrı ayrı incelendi, cinsel toplantı hakkında ayrıntılı bir inceleme yaparken
bir erkek ve bir kadın.

Bu dört bölüm şunlardır: _first_, eylem hazırlığı; _ikinci_,
organların _union_; _third_, organların hareketi;
_fourth_, orgazm.

Hemen takip eden şeyde, bu _four_ coitus eyleminin aşamaları
en üst düzeyde, en üst düzeyde, ayrıntılı olarak incelenecek ve izlenecek
Umarım böyle bir arayış,
öğrenci.

Kanunun _first_ bir kısmı ile ilgili olarak, burada, yukarıda,
Dünyadaki diğer tüm durumlar "_haste israfı yapar." _Bu
Bu olaydaki en temel gerçek olarak aşağı! _ Tam burada
Evli yaşamın tüm sıkıntılarının doksan dokuzuncusu
başlamak! Ve hat, tam burada, genellikle (her zaman olmasa da)
Kocası! Ama kötü olmak istemiyor. Binde bir değil
Times kasıtlı olarak yanlış yapmayı amaçlıyor. O sadece
Yönlendirilmemiş ve yönetilmeyen tutkunun kurbanı ve _ignorance_
bu da aptalca bir geyik veya dikkatsizlik ile sonuçlanır veya
düşüncesizlik. Böyle bir kocanın pratik olarak yaptığı şey acele etmek
hiçbir şey bilmediği bir şekilde körü körüne ve öfkeyle
_ ne kadar seyahat etmek için bir _right_ olduğunu düşünmeye yönlendirildi ve nasıl
irade_! "Bir Çin dükkanında boğa" nın sıradan figürü olabilir ama hafifçe
En hassas olanın tozunu parçalamayı ve öğütmeyi tanımlayın
tüm insan deneyimlerinde ortaya çıkabilecek durum,
böyle bir eylem. Cennete dokunan idealler yuvarlanır
Yüce yerleri ve acımasızca atomlara ezildi; bu umutlar
İfade etmek için kelimelerin gücünün ötesinde umutsuzluk içinde dışarı çıkın; Hayaller olur
iğrenç bir kabus; ve kristal sular kadar saf olan aşk
çamurlu, çırpı ve bir cesspool haline getirildi! _ Ve tüm bunlar yüzünden
Cehalet_ veya dikkatsiz acelesi, en iyisi olduğu yerde acele etmek
Zaman, dikkat ve akıllı bakım almalıydı!

Daha önce açıklandığı gibi, coitus eylemi ne zaman olacak
nişanlı, hem erkek hem de kadının seks organları harika
Değişiklikler. Kan, tüm bu parçalara, bol miktarlarda koşar,
Gorged olana kadar. Sonuç, penisin genişlemesidir.
Birkaç kez hareketsiz boyutu ve vulva ve vajina olmalı,
ve doğru koşullar altında, benzer değişiklikler geçirecek ve
dönüşüm.

_ Ama genellikle uzun sürede büyük bir fark vardır
Bu değişikliklerin erkek ve kadınlarda gerçekleşmesini sağlar__. Kısma
Tutkusu önemli ölçüde uyandırmaz adamın
kapsamı, penis bir kerede kendini harekete geçirmeye hazır hale getirir. BT
"Tümesces" ya da neredeyse anında kendini sertçe şişirir; Ve şimdiye kadar
Sadece fiziksel sağlamlığı söz konusudur,
Vajina o zaman her zamanki gibi, kendini zorlamak zorunda olsa bile. Öte yandan, kadınlardaki parçaların baskınlığı genellikle,
(özellikle kızlar yetiştirilirken) seyrek değil, bir mesele
Önemli bir süre, nadiren birkaç dakika değil ve şimdi ve sonra,
_half-an-saat veya daha fazla_! Bu her zaman öyle değil, çünkü bazılarında
Tutkulu kadınlar neredeyse anında eyleme hazırlar. Aslında,
Seks organları (kadınlar) bile olan bazı kadınlar var.
Bir erkeğe-herhangi bir erkeğe-dokunun ve bazen bir kadının
Giysileri bir erkeğe karşı fırçalarsa bir orgazm yaşayacak! Çok
Vakalar elbette anormaldir. Ama, _ en çok bölüm için, bu doğru
kadınların cinsel eylem için hazırlanırken daha yavaş_
erkekler.

Yine, organlar harekete hazır hale geldikçe, doğa bir
Kolay ve mutlu birliklerini getirmek için en harika araçlar.
Hem erkek hem de kadın organlar bir çeşit salgılıyor ve yayıyor veya döküyor
Yağlama sıvısı
parçalar. Bu, açık ve ek bir maddedir, bu
Beyaz bir yumurta ve salgılanan tükürüğe çok benziyor
Ağız, sadece daha kalın bir maddedir. Kimyasal olarak, neredeyse
Tükürük ile özdeş. Adam tarafından üretilen "prostat
akış; "Kadın tarafından üretilen" koital öncesi sekresyon ".

Şimdi, bu sıvının salgılanması ve yayılması için zaman verilirse, hepsi
Parçalar onunla örtülür veya doyurulur ve takdire şayan
kolay birlik için donanımlı. Glans penisi daha sonra
kaygan sıvı ve vulva ve vajinanın tüm duvarları
madde ile yattı. Aynı zamanda, vajinal duvarlar
Genişletilmiş ve Yumuşak ve Vulva'nın tüm parçaları (henüz
ayrıntılı olarak adlandırılacak ve açıklanacak) gibi durumdadır. Sonuç
Bu, penis ilk başta böyle bir boyut gibi görünse de
Aslında vajinaya girişini imkansız hale getirmek için,
Parçalar tamamen hazır olduğunda, böyle bir giriş tamamen kolaydır
katıldı. _ Ama daha önce değil veya başka türlü! _

İşte burada sorun geliyor. Koca aceleyle ise, eğer
Karının onunla tanışmaya hazır olmasını beklemez; Eğer zorlarsa
Her ikisinden önce vajinaya büyük, sert penisi tamamen hazır
Böyle bir birlik için-glans üzerinde prostatik sıvı olmadığında ve
Vajina büzülür ve duvarları kurudur-eğer Coitus içine girerse
Bu şekilde, _only felaketinin sonuç verebileceğini görmek çok kolaydır!
Kadın incinir, bazen en acımasızdır ve gerçekte adam alır
Yasadan sadece canavar bir memnuniyet. _ Toplamda tüm kötü şeylerin
Dünya, böyle bir coition tarzı en kötüdür!

Ve böylece, eylemin bu _first_ bir kısmında, en başta düşünülen kişi
Unutmayın ve gözlemleyin, bol zaman! _

Bu sefer kadın tarafında başka bir nedeni daha var.
özellikle gelin ve deneyimsiz olduğunda genişletilebilir
ve yani onun "masumiyeti" ve tüm eğitimi,
onun yanlış olduğunu veya en azından bir
Yapılması gereken yanlış bir şey ve bu onun uygun büyümesini geri tutar
Tutku, seks organlarının baskınını engeller, akışı geciktirir
öncesi salgının ve böylece düzgün olmasını engelliyor
Karşılıklı Yasadan payına hazırlandı.

Yine, hamilelik korkusu hala içine girmesini daha da geciktirebilir
uygun bir durum. Gerçekten de, bu sonuncusu neredeyse yaygın bir sebep
Kocasıyla tanışmaya hazır olamıyor. Hepsi
Hangi eşyalar hem karı hem de eş tarafından dikkate alınmalıdır,
ve akıllıca, her ikisi için en iyi sonuçlar varsa,
partilere ulaşılır.

Olası hamilelik maddesi ile ilgili olarak, özel not yapılacaktır.
Bu özelliğin daha sonra. Burada zaman için Abeyance'a yerleştirildi
Varlık, çünkü düşüncesi bazılarından sonra daha iyi sağlanabilir
Diğer noktalar incelenmiştir. Şimdi kolayca anlaşıldı (ve anlaşıldığı kadar kolay uygulandı)
Koitus eylemine hazırlık yoluyla ne yapılacağına dair yön
IS: _do sevgililerin "kurma" yaptıklarında yaptıkları gibi. _ Ve herkes bilir
Bu ne! Ve bunu not edin-bu onlar
Kuruluş!
etrafında, "birbirlerini her türlü olası ve imkansız olarak evcilleştiriyorlar
yollar. Birbirlerini öpüyorlar-"Uzun ve tutkulu öpücükler, yine
ve tekrar ver ve al "-birbirlerine sarılırlar, her birine girerler
başkalarının kolları-bir kelimede, bin ve birde "birlikte oynarlar"
"iyi iyiliklerin" yanlış olduğunu ilan ettikleri ve soğukkanlı
saçmalık veya aptallık çağırın, ancak tüm _lovers_ bilen bir
_Unspeable Delight_ ("Konser edilemez" kelimedir, çünkü kim yapmak istemek
_talk_ Bu keyifli deneyimler devam ederken!).

Şimdi, bu şeyler ve bunların beğenileri, sınırsız arzda,
her zaman coitus eyleminden önce olmalıdır. Tam orada bu
Bu harika dört oyunculu drama veya oyunun ilk eyleminin bir kısmı
Dışarı çıkın ve atlanmış veya göz ardı edilirse, oyun
_TRAGEDY ile bitecek, önde gelen tüm aktörler öldü
sahne_!

Şimdi şef, tek olmasa da, bu kısmın bu kısmının neden
Evli yaşamın eylemi her zaman bu şekilde önceden bulunmaz
_Marriage töreninin ne anlama geldiğini ve yanlış
"evet" diyen taraflara ne verdiğine dair izlenim
reçeteleri. Yani ortak fikir,
"Evlilik Sözleri" belirli _rights_ verir ve belirli _duties_ dayatır
yeni karı koca üzerine. Böyle bir törenin yaptığı düşünülüyor
_Terwise_ _WRONG_ olacak bazı eylemler _right_ ve
_Right_'ı bu tür eylemlerde bulunacak şekilde kurar, _ ile veya herhangi bir
Tesislerde daha fazla danışma veya rıza_. Sevgiyi yapar
_contert_, vaat ve rehin ile _Bound bir şey
Soul_'ın özgür ve serbest bir efüzyonundan daha.

Bunun sonucu, evlilik töreninden önce her ikisi de
Erkek ve kadın, ellerinden gelen her şeyi yapmak için azami özen gösterir
artmak, büyütmek ve birbirlerinin sevgisini korumak,
bir "lisans" verildi ve bakan ellerini koydu
Birlikte ve onlara dua ettiler-bundan sonra, ikisi de sahip olduklarını düşünüyor
Birbirlerine bir "_cinch_", bir bağla birbirine bağlı oldukları
Kırılamaz, o kadar güçlü bir kravat daha fazla bakmaya gerek kalmayacak
sonra, ama kendi isteğini "bırakacak" ve hangisi
Bu nedenle, kendisi için bir saatten geçmesine izin verilebilir
Onay! Hiçbir şey gerçekten daha ileride olamaz.
Ve yine de genç evli insanlar arasında yaygın bir duygu ve inançtır!

Bunun böyle olması gerektiği de bir şaşırtıcı değil. Tam biçimi
Evlilik töreni ve sözleşme bunu yapma eğilimindedir. Gerçeği
Evlilik bir kölelik biçimi olarak ortaya çıktı ve
Orijinal statü henüz kalır-tüm bunlar bunları kurma eğilimindedir
Partilerin zihninde mülkle ilgili yanlış fikirler.

Ne de bu kadar yanlış evlilik görüşünden gelen kötülükler
evin bir tarafına sınırlı. Aksine, onlar
kocalar ve eşler arasında eşit olarak bölünmüş, birkaç tanesine tanık
Çizimler, aşağıdaki gibi:

Bir çift yaklaşık bir yıl evliydi. Çocukları yoktu, ne de
Herhangi bir umut var mıydı. Kocası onu geçirmeye başlamıştı
Akşamları evden uzakta, karısını yalnız bırakıyor. Bir akşam, o
Dışarı çıkmaya hazırlanıyordu, karısı şöyle dedi: "Seni dışarı çıkarıyor ne
Akşamları şimdi ve beni yalnız bırak! Bunu yapmak için kullanmadın! "Ve
koca cevap verdi:

"Neden, şimdi benim için ilginç hale getirmek için hiçbir şey yapmıyorsun! Sen
Seni görmeye geldiğimde en güzel kıyafetlerini giyerdim, düzeltildi
Saçını büyüleyerek yukarı, benim için çıkmayacak bir gülümseme vardı,
Benim için şarkı söyler, bana okur, kucağıma oturur ve beni evcilleştirir ve öp beni,
Ve şimdi asla türden bir şey yapmıyorsun. "Ve o söylemeden önce
Dahası, karısı cevap verdi: "_oh, ama şimdi evliyiz ve bu senin
Benimle kalma görevi! _ "

Kocanın evden çıkması, kapıyı çarpması ne olursa olsun
Ondan sonra! Harika, geri dönmesi.

Yine: Ünlü bir Doğu Koleji mezunu olan bir kadın ve
birkaç yıldır öğreten, "ilk"
Aileler "doğuda ve en yüksek hanımefendi olarak sayıldı
Kültür ve iyileştirme, nihayet Batılı bir iş adamı ile evlendi. Açık
Gelin geceleri, emekli olurken, adam elini koydu
Kadının çıplak omzu ve attı ve dedi ki: "
İğrenç ol! Seninle evlendim çünkü ilgilenmekten yoruldum
kendim ya da akrabalarımın benimle ilgilenmesini. Elli değerin
bin dolar ve en kısa sürede benimkinin üçte biri benim
Vaiz kapanış duasından geçerken ve yardım edemezsin
BT! Gerçek bu ve biz evliyiz ve en iyisini yapabilirsiniz
BT!"

Bunlar hem doğru masallar hem de türden tek kişi onlar
Buna söylenebilir.

Öte yandan, bunlar cahil eylemlerle eşleştirilir ve
Gelinlerine Dastardly Deeds yapan dikkatsiz genç kocalar
Çünkü _ Law_ ve _conterct_ onlara doğru veriyorlar!
Ayrıntılara girmeye gerek yok. Bütün kötülük tarafından ortaya çıkıyor
Kadının sözleri az önce şunları söyledi: "_oh, ama şimdi evliyiz_."

Bu kayıtlar ve hepsi onlar gibi, _marriage'ın
Gelin ya da damat için hiçbir hak vermez,
Word_'in en yüksek anlamı. Dışa ve resmi olduğu kadar
Gözlem endişelidir, evlilik sadece bir tür korumadır
yıllar boyunca büyüyen ve muhtemelen
En iyisi için, şimdiki zaman, işler oldukları gibi. Ama yapmalı
_Never_ _True mutluluğuna yol açabileceğini iyi anlaşılmalı
_legal ve resmi tarafında _merely_ görüntülenir ve kullanılır. Gerçek
Evlilik karşılıklı sevgiye dayanır; ve karşılıklı aşk asla takas edilemez
resmi anlaşma ve sözleşme üzerine bir öğe yaptı.
birlikte yaşamak ve birlikte yaşamak için sözleşme yapmak ve sadakatle
anlaşmalarını yapmak; _ ama bu evlilik değil! Basitçe
Dikkate alınması için _legalize fuhuş, pazarlık ve satış. Öyle
Blasphemy onu kutsal evliliğin adıyla çağırıyor! _

Tennyson gerçekten şöyle diyor: "Özgür aşk bağlı olmayacak." Gerçekten de
Olamaz! Hiç kalırsa sonsuza dek özgür kalmalıdır. Ve eğer
Partiler onu bağlamaya çalışır, daha fazla zincir, tutturma, vaatler
ve üzerine anlaşmalar yaptıkları, o kadar çabuk ve daha hızlı kaçacak
Tüm varlıklarından ve uçup _stay uzakta!

Ve böylece, kaldığımız yere geri dönmek için (çünkü olması gerektiğini söyledik
burada acele etme veya acele yok) evli insanların anahtarın olduğunu anlamalarına izin verin
Evli mutluluk, birbirini "kurmaya" devam etmektir__. Aslında,
Kurtarmanın sürekli olarak daha fazla büyümesini sağlamak. Bütün
Evli yaşamın kapsamı, asla ihmal etmeyin, çok daha az sevgili olmayı unut,
Ve göstermek için, _ tüm eylemleriniz_, sevgili olduğunuzu ve büyük olacak
senin ödülün ol. Bunu nasıl yapacağınızı sorma! Nasıl, yeterince iyi biliyorsun.
Yapın!

Ve dikkatli ol _not_, dikkatli bir sevgilinin yapmaması gereken her şeyi yapmak için
Yapmak! Bu yön hem karı hem de eş tarafından dikkate alınmalıdır. Yapmak
Kocanız için kendiniz güzel, oh, karısı ve kendinizi öyle tut. Halk veya arkadaşlarınız veya toplum arasında olduğu gibi, onlara
Kendiniz, sevgilinize verdikten sonra, tüm bunları yedekleyebilirsiniz
Ona verebilirsin ya da vermenizi isteyebilir. Verme
Herkese ve diğer her şeye, kilise, toplum, iş, çocuklar,
arkadaşlar, ya da ne kadar çok-kendinize _all_ vermeyin ve
Kocanızın "kalanları al." Bunu senin gibi yapma
Evli başarınıza ve mutluluğunuza değer ver! "Oh, ama biz
Şimdi evlendi, "ve izin ver!

Evli aşkın güzel ve hassas çiçeklerinin izlenmesi gerekiyor
ve her iki kocası tarafından en becerikli özenle, _continal_,
ve karısı. Bu şekilde muamele görürler, sadece kokulu olmayacak ve
Evli yaşamın tüm yıllar boyunca çok güzel; Ama tek tek,
Çiçekler yapraklarını döktü ve formlarını değiştirecek şekilde
Meyveler sırayla gelebilir-bu değişiklikler gerçekleştikçe, yeni, daha fazla
Güzel ve daha kokulu çiçekler sonuna kadar devam edecek
en uzun evli yaşam. Bunu asla unutma ya da senden şüphe etmeyin
Evlilik durumunda mutluluk umuyoruz! Burada söylenenlere dikkat et ve
Buna göre _-günler, geceler ve Pazar günleri zaman.

Şimdi bu gerçekler iyice aşılanırsa, "
Ve derinden "asla gevşek" olmayacakları ya da kaçmayacakları için hareket edeceğiz
Açık.

Yani, o zaman, _AVY_ COITUS ACT'nin _first_ bir kısmı her zaman bir
_courting_ eylemi, burada _no haste_ olması gerekir, ancak içinde
John Burroughs'un dediği gibi partiler "

Ve bu eklenmelidir: evli sevenler için,
evlenmemiş olanlar için sahip olduğundan daha geniş olasılıklar. Öncesi
Evliliğe, yolda geleneksellikler ve kıyafetler var! Sonrasında
Bu, bunların hiçbirinin kanıta sahip olması gerekmez ve bu çok fazla
Fark ve haklı olarak kullanılırsa en iyi sonuçlar lehine
ve en iyi şekilde yararlandı. Burada ayrıntılara girmeniz pek gerekmiyor, (ancak
Bu daha sonra bu yazıda yapılabilir). Aşıklar gibi olacaksa
Giysili olarak iptal edilmeyen birbirleriyle özgür; Tamamen görmezden geleceklerse
tüm geleneksellikler ve birbirleriyle ve her şey için
_impulses_ ve _inclinations_ önerdiği her şey veya
arzuları istemek; Eğer yapacaklarsa, en üst düzey terk ile ver
kendileri birbirlerini mümkün olan her şekilde sevişmeye kadar
Nature_ erişebildi; Sarılacaklar ve öpeceklerse ve
"kaşık" ve "birbirleriyle oyna" istedikleri gibi-eğer
Bunu yapacak ve bunun hakkında _hurry_ değil-o zaman, zamanında, onlar
Büyük oyunun _first eylemini başarıyla yürütecekler
performans; Seks organları sendika için tamamen hazır olacaklar
ikisi de özlem duyuyor; "prostat akışı" dikine eklenecek
penisin durumu; vajinanın duvarları ve tüm bölgeler
vulvanın genişlemesi, yumuşak, esnek ve pürüzsüz hale getirilecek ve
"koital öncesi salgının" en cömert tedariki ile kaygan ve
Bir sonraki kısmı için her şey _perfect hazırlık_
Performans, yani organların birliği.

Ve burada pozisyonu hakkında bir şeyler söylemek gerekir
Böyle bir sendika yapmanın partileri. Bunlardan çok sayıda
mümkün, bazıları daha sonra not edilebilecek, ama burada, sadece en çok
Ortak olanı dikkate alınacak (kırktan fazla olduğu söyleniyor
bu eylemde farklı pozisyonlar mümkün).

En yaygın pozisyon, kadının sırtında düz yatmasıdır,
Bacakları geniş bir şekilde ayrıldı ve dizleri çizildi, böylece
Bacağın üst ve alt kısmı tarafından yapılan açı,
dik açı. Kafası çok yüksek olmamalı, hayır olmamalı
altında yastık.

Kollarına ve yayılmasıyla birlikte yatarken, sevgilisi
gelmeli. Böylece vücudu onun üzerinde olacak ve _
Kendini dirseklerinde ve dizlerinde sürdürün_
Kilosu ona dayanabilir. Bu pozisyonda, yüz yüze (ve
sadece insan ailesinde bu konum olduğuna dikkat edilmelidir.
Coitus mümkün! Sadece hayvanlar arasında, erkek her zaman arkada
dişi. Onlar-sadece hayvanlar-asla birbirlerine bakamazlar
Eylem sırasında birbirlerini öp! Bu başka bir işaretli ve
İnsanlar ve diğer tüm hayvanlar arasında çok önemli fark
bu bağlamda) organlar için mükemmel doğal ve kolaydır.
Daha önce tarif edildiği gibi, uygun şekilde hazırlandığında birlikte gidin. .
Kadın ayrıca topuklarını sevgilisinin diz izlemelerine yerleştirmelidir.
bacaklar ve vücudunu kollarıyla tokatla.

Penisin vajinaya girişi çok ani olmamalı
Koşullar böyle bir toplantı için tamamen elverişli olmadıkça
bu şekilde yapılması karısının isteğidir. Sadece
Yine de, böyle cesur ve belirgin girişin genellikle
_ Tutkusu tamamen uyandırılmışsa, kadın tarafından istenen
Kanunun bu aşamasında. Böyle bir birlik nadiren değil
Eğer her şey onun varlığı için elverişliyse
öyle yapılmış. Ancak, içinde ortaya çıkan herhangi bir acı varsa
Birlikte, toplantı nazik ve yavaş olmalı, penis çalışıyor
vajinaya doğru, son olarak, tamamen kapalı
orada. Bu şekilde mutlu bir şekilde birlikte, vajina ve uterus boşluğu
iki organ olması gereken sırayla daha da genişleyecek
mükemmel bir şekilde, tek bir birim, _one_, en yüksek anlamda
birlik.

Bu harika oyunda _second_ hareketi.

Bir kez birlikte ve organlar mükemmel bir şekilde yerleşti ve uyarlandı
Birbirinize, _third_ eylemi başlar, yani _
Organlar _-- Penisin ileri geri kayması, kısmen içeri ve dışarı
Vajina, bu gerçekten sadece tanımlamanın en iyi yolu olmasa da
Ne gerçekleşmeli. Gerçekte ne yapılır
_two_ organlar bu harekete girmelidir, bu da onlara _common
ikisi birden_. Birkaç inç, ileri geri kaydırmalıdırlar, _EACH
Adil bir yarısı yapan harekete parti_.

Genellikle, hem başlatılmamış bir koca hem de "masum" tarafından varsayılır.
karısı, tüm hareketin kocadan kaynaklanması gerektiğini-bu
Penisini vajinanın içine ve dışına kaydırmalı, kadın
Hareketsiz yalan ve "ona yapmalı_". Ancak bu bir
_Great_ hata ve sonsuz miktarda hastaya neden olan biri
Anlatılmamış sayıda koca ve eş. Ve aşağıdaki nedenlerle:

Az önce tarif edilen pozisyonda, karısı kolları onun etrafında varsa
Sevgilinin vücudunu ve topuklarını diz kamyonlarında, desteklerken
Kendisi dirsekleri ve dizlerinin üstünde ve üstünde, _None_ Of
Onun ağırlığı onun üzerine, kalçalarını kaldırması çok kolay
ve aşağı ya da onları bir yandan diğer yana sallayın veya bir çemberde sallayın
Yapmayı seçebileceği gibi "yuvarlak ve yuvarlak" hareket. O kadar
_originate_ In-Out hareketinin yarısı-bir şey yapacağı bir şey
Yapmaktan zevk al, _ ise adil bir şans verildi.
Onun üzerine ağır bir şekilde, onu vücudunun ağırlığıyla tutarak,
Bu tür bir eylemin kendi adına olasılığı önlenir ve bu
her iki tarafa da felaket. Ve böylece, eylemin bu bölümünde,
Kocası, karısına _full vermek için _ut en bakımı almalı ve
Seçtiği gibi kalçalarını hareket ettirmek için ve başarılı olarak
Climax yapması gerektiğini talep ediyor.

Şimdi karısı hareket etmek için serbest bırakılırsa, açıklandığı gibi ve
Giriş ve çıkış hareketi gerektiği gibi ilerler, hemen takip eden şey
büyük ölçüde değişir. Böylece, doruğa ulaşmak için geçen süre veya
Performansın son eylemi, birkaç saniye veya birkaç dakika olabilir,
sadece yarım düzine hareket gerektirebilir veya _Several yüz! _ Hepsi
karı koca tutkularının yoğunluğuna bağlı,
özellikle ikincisi ve bu bölümünü manipüle etme becerileri
eylem. Bu hareketin etkisi hala daha da heyecanlanmak ve daha fazlası
İlgili tüm organları rahatsız eder. Normalde, hareket daha hızlı büyür ve
Daha hızlı, vuruşlar organların uzunluğu kadar uzun olur
Muhtemelen onları ayırmadan izin verin. Yağlamanın akışı
Her iki organdan sıvılar, her iki organdan,
Bir kez, orgazm veya _fourth stage_ ulaşıldı!

Bu orgazmın nasıl olduğunu tanımlamak zor. Hayır yok
Bir hapşırma olmadıkça, ona karşılık gelen bedensel his,
Ve bu sadece kendiliğinden ve bir çeşit
Sinir spazmı (hapşırma bazen orgazm olarak konuşulur). Cinsel
Orgazm bir sinir spazmı veya bir dizi titreşimli sinir patlamasıdır
hangi açıklamaya meydan okuyor. Eylem tamamen kontrolünün ötesindedir.
İrade, nihayet geldiğinde ve ürettiği his
Anlatmanın ötesinde nefis. Tüm insanın en üst zirvesi
deneyimler. Bir karı koca bu doruğa ulaşması için tam olarak
Aynı anda, asla mükemmelleştirilemeyen bir tüketimdir
insan hayatı. Tüm kocaların çabasına layık bir hedef ve
eşler, bu yüce cinsel olasılıklara ulaşmak için.

Adamın tarafında, orgazm semeni atar ve
Vajinal-Uterin Yolu Hakkında. Bu şekilde taburcu edilen meni miktarı
Tek bir dorukta bir çorba kaşığı, tamamen yıkamak için yeterli
ve içine atıldığı alanı sular altında bırakın. Orada kullanımı ve eylemi
zaten tarif edilmiş ve bu yüzden burada tekrarlanmaya gerek yoktur.

Kadın tarafında, orgazm karşılık gelen emisyona neden olmaz
her türlü sıvı, bu meni gibi ileri püskürtülür. Yine de
Sinir patlamaları olduğu sürece cinsel parçaların spazmodik etkisi
Endişeli, tam olarak eşininki gibidir. Çarpıklık izler
tüm cinsel alan boyunca çarpıntı; Rahmin ağzı açılır
ve konvulsif olarak kapanır, vajina tekrar genişler ve büzülür ve
Yine ve Vulva benzer eylemlere uğrar. Duyumlar
en nefis doğanın hepsi, kadının vücudunun tamamı
Tutulmaz lezzetlerle tekrar tekrar, tekrar tekrar, tekrar tekrar heyecanlandırın.
Ancak bu, kadındaki orgazmın tüm misyonu gibi görünüyor.
Conception ile ilgisi yok_; Birçok insan olmasına rağmen,
Özellikle fenomen hakkında biraz bilen genç kocalar,
Bunun hamileliğe bir _estial_ olduğuna inanıyorum. _ Ama böyle
Dava anlamına gelir ._ Gebe kalma sağlamak için gereken her şey
Kadın uterusta yumurtlamanın varlığı ve toplantı semeni
orada ve böylece dölleniyor. Hamile Olmak Şimdiye Kadar
Endişelenen, _woman_ ihtiyacı all_
Coitus. Gerçekten de kadınlar taze meni güvence altına alarak hamile kaldı
bir adamdan ve sıradan bir kadınla vajinaya enjekte etmek
şırınga!

Büyük ölçüde hakim olan ve genellikle
olmadıkça,
Orgazm, erkek ve kadın tarafından _zimülasyona neden oldu_
Birçok kadın böyle bir sonuç düşündüğünde hamile kalacak
imkansız olun, çünkü o ve sevgilisi aynı şekilde "harcamadılar"
ani. Aynı nedenden ötürü, birçok genç koca onu emprenye etti
Karısı en az beklediğinde, o yalnız başına
Orgazmı yaşadı, bu nedenle anlayış imkansızdı.

Yine, bunun olduğunu bilmeyen birçok evli erkek ve kadın var
Bir kadının bir orgazm deneyimlemesi mümkün! Yazar bir kez
Bir karı koca, en zekice bu tür bir vakayı biliyordu
ve iyi yetiştirilen insanlar, yirmi yıl boyunca birlikte yaşadı ve
o zamanın sonunda kim altı çocuk doğdu
Bu olasılıktan tamamen habersiz! Daha sonra bunu keşfettiler
Kaza, olduğu gibi ve bundan sonra birçok kişi için zevkleri
yıllar. Bunu asla deneyimlemeyen bazı kadınlar var
Hiç sansasyon, ama bundan daha fazlası daha sonra söylenecek.

Tüm bu fenomenler, kadınlar kadar,
endişe duyuyorlar, _ orgazm tamamen onun nefesi içindir ve
zevk. Conception eyleminin hiçbir parçasını oluşturmaz_ ve
Olası işlev, zevkin ötesinde, çünkü
Ürettiği son derece keyifli hisler, kadınları
Coitus'a katılın, ama bu gerçekte bunu yapmazlar ve
Böylece kadınların anne olma olasılığını arttırır.
Gerçekten de, bir kadına riski taşıyacak daha güçlü bir cazibe yok
Orgazm deneyimleme arzusundan daha hamile olmak! Ama daha çok
Bu daha sonra.

Orgazm biter bitmez, kocanın toplam çöküşü ve
Karısı gerçekleşir. Onlar gerçekten "harcanmış", en etkileyici bir kelime,
sadece durumlarını tanımlayabilir. Adamın
Bu anlık şişman penis, neredeyse anında topallar
Ve küçülürken, tüm kadın organlar hareketsiz hale gelir. En çok
Keyifli diller üzerlerinde çalıyor; Her sinir ve lif
tüm vücut rahatlar; Ve aynı anda uyuyakalma arzusu,
karşı konulmaz bir şekilde. Ve onların yapmaları gereken şey kendilerini boşaltmaktır
böyle bir doğal dürtü, mümkün olan en kısa sürede. Her zaman olmalı
elinizde ve kolayca ulaşılabilir, bir havlu veya peçete
Seminal emisyonun fazlasına bakmak için
Organlar ayrılır, daha fazla veya daha az miktarda,
vajina. Aynı sıvıdan bazıları da penisin üzerinde kalacaktır.
geri çekilir. Kocası kalan bu fazlalığı emmelidir
Havlu ile birlikte, organlar ayrılır ayrılmaz ve
Hemen süper dayatılan pozisyonunu bırakarak karısını bırakarak
_ belirsizce free_, istediği gibi yapmak. Havluyu düzenlemeli
uylukları arasında, tam olarak hijyenik bir peçete olduğu gibi, hayır
O zaman fazla meni çıkarmaya çalışın ve ters çevirin
uyumak _immeders_. (Kadın uyumaya giderse
onun _back_, coition'dan sonra _probability_,
hamile olmak. Bu çok isteyen kadınların
Annelik not etmelidir. Yazar, bir eşin yattığı bir dava biliyordu
Coition'dan yirmi dört saat sonra sırtı ve böylece hamile kaldı
Diğer tüm yollardan sonra başarısız oldu.)

Şimdi böyle bir ihmal, kadın tarafında,
Fazlalık meni derhal çıkardı, kirli ve sağlıksızdı.
Ama bu hiç de doğru değil ve bu nedenle: _ Semen en çok
Tüm kadın seks organlarına ve tüm vücuda güçlü bir uyarıcı
Kadının. Organların kendileri miktarları emecek,
onunla temas halinde kalırsa ve en sağlıklı ve faydalıdır
Onları ve kadına, bunu yapması için. Bu neden için
Birçok kadın ette artar ve hatta evlendikten sonra yağ büyür
ve bu da kendileri bu _healthful yiyeceklerden yararlanabilirler._
Aslında, _ sinir-uyarıcı ya da sinir-şapkalı değildir, yani
Semen olarak kadına güçlü. Çok sayıda "gergin" var
Hatta, sağlığa restore edilen ve iyi tutulan kadınlar bile
tatmin edici coitus ve
Seminin emilimi, her iki maddenin her ikisi de mükemmellikte mevcut olduğunda.
Öte yandan, her türlü hastalığa maruz kalan birçok kadın var,
Bu normalde faydalı faktörler kötüye kullanıldığında veya yanlış uygulandığında.
Her şeyi takip eden sonuçlar, eylemin yapılma şekline bağlıdır ve
ürünleri kullanıldı.

Yani, coition eylemi bittikten sonra, kadının bir "bandaj" kaymasına izin verin
Mümkün olan en kısa sürede yerine oturun ve uyu. Uzun uyursa
Çok daha iyi, varlıktan çok daha fazla fayda sağlanacak
meni ve emilimi. Doğal olarak uyandığında,
Vulva bölgesini ılık suyla yıkayın; Ama gerek yok, ne
Vajina ve uterus yolunu temizlemeye çalışmak akıllıca mı?
vajinal bir şırınga kullanımı. Her şeyden önce, asla soğuk su enjekte etmeyin
Vajina, özellikle bunu coitus'tan hemen sonra yapmayın. Bazı kadınlar
Coitustan hemen sonra soğuk bir su enjeksiyonu kullanın. Surer yok
Sağlık ve nihai intiharın yolu. Parçalar ile tıkanmış
Bu zamanlarda kan ve üzerlerine _cold_ su dökmek gibi,
Biri terlemeyle damlarken, soğuğa dalmalı
banyo. Doğa tüm semenle ilgilenmek için akıllıca hüküm verdi
vajinada kalır. Parçaları yalnız bırakın ve temizleyecekler
ve kendilerine bakarlar.

Öyleyse, bu,
En iyi emlak ve genel bir şekilde. Mükemmel başarı bir
ekilecek sanat ve uzmanlığın sadece elde edilebileceği bir sanat
akıllıca gözlemle, ilgili tüm faktörlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve
Her iki tarafın bedenlerinin, zihinlerinin ve ruhlarının sevgi dolu uyarlanması
Yasaya. Sadece hayvan işlevi değildir._ _union_, bir _unity_
"iki _souls_ ile ama tek bir düşünce, iki kalp gibi iki kalp
bir. "Bu konuda düşük veya aşağılayıcı bir şey yok,
en yüksek seviyesine getirildiğinde ve yaşadığı zaman olması gerekir
ve en iyi emlak. _God tarafından tasarlanmış, Tanrı doğumlu, tanrı türlü! _
Neyse ki alınmalı ve tüm oğullar tarafından _diviny kullanılmış
ve erkek kızları.




VII

İlk Birlik


Ve şimdi, çok şey söylenmesine rağmen,
Söylenmesi ve söylenmesi gereken, konu adaletini yapmak. Bazı
Bunlardan aşağıdaki gibidir:

Eylemin ikinci kısmı hakkında daha fazla bir şey söylenmelidir
coitus, organların birliği, bu _first_ zamanı için meydana geldiğinde
Kadın tarafında.

Karı koca ilk toplantısında, eğer kadın bir
Bakire, kendi adına var olan belirli koşullar var.
toplantı sonrası mevcut değil ve bunlar anlaşılmalı ve
haklı olarak ele alınmış veya kötü sonuçların en kötüsü ortaya çıkabilir.

Tabii ki, böyle ilk toplantıda,
Kanunun _first_ hareketini oluşturmak _ ila
Limit_. Bunların uzaması gerektiğini söylemek çok fazla değil
_Some Days_! Başlama genç kocası, bu ifadede! İyi yaptı
Alexander Dumas, Pere, yazın: "Ah, genç koca,
Gelininize doğru yaptığınız ilk canlandırmalar! O ne küçülebilir
Gelmesi gerektiğini hissediyor; Kapatmak için ellerini gözlerinin üzerine koyabilir
görüş; Ama onun bir kadın olduğunu unutma ve bu yüzden dolu
_curiosity_ ile, her türlü koşulda! Ve onu ayarlayabilirsin
Kesinlikle, bu, kendini elleriyle kör ediyor olsa da
Yine de onu yönlendirdiğiniz baş döndürücü yükseklikleri ölçeklendirir, yine de,
_ parmaklarından bakacak! _ Yani seni en çok izleyecek
eleştirel gözler ve her türlü bencillik veya gaflık şovunu not edin
Senin rolünüz! Öyleyse bir dikkat et! _ Okunuzu hedeflediğinizi düşünebilirsiniz
güneşte. Bakın, çamurda yanmaz! "İyi sözler
Bunlar ve dikkat edilmek için ne olabilir!

Kural olarak, eğer gelin bakire ise, çok zaman için iyi olur
tam bir coitus eylemine girmeden önce geçin! _ Gecikme burada
Daha sonra olası bir sevgi dolu hıza yol açar. Gençler olmalı
Her zamankinden daha iyi tanışmak için yeterli zaman ayırın
önce; bir ölçü olarak, ortaya çıkarılmamış varlığa alışık olmak
birbirlerinin ve "kurma" ve "oynamanın yeni olasılıklarına
Birlikte "yeni koşulları sunuyor. Her halükarda tam coitus
Gelin en azından _willing_ olana kadar denenmemelidir. Eğer
Toplantı için _anxious_ olmak için getirilebilir, çok fazla
daha iyi. Ve böylece, harekete hazırlanmak için bolca zaman alarak, biz
yeni evli bir çift için organların ilk birliğine gelin
Gelin bakire. Ve işte burada bir açıklama çağrıldı.

Vulva veya kadın seks organlarının dış kısmı bir ağız
şekilli diyafram, yanal olarak ileri kısmı arasında yer almak
uyluk. Şekil, boyut ve yapıda, dışsallara çok benziyor
Ağzın parçaları uygun. Anüsün hemen önünde başlar ve
Kasık kemiğinin üstüne ve karnın biraz yoluna kadar uzanır.
Tüm yanal uzunluğu yaklaşık dört veya daha fazla inçtir.

Bu organ aşağıdaki gibi birkaç bölümden oluşur: dudaklar veya
Labiae, teknik olarak bilindiği gibi, klitoris ve vajinal
açılış. Dudaklar çift sıra, her iki tarafta iki ve biliniyor
Labiae Major ve Labiae Minor olarak, yani daha kalın ve daha ince veya
daha büyük ve daha küçük dudaklar. Neredeyse tüm uzunluğunu uzatırlar
vulva, uyluklar olduğunda iç dudakların üzerine katlanan dış dudaklar
birlikte. Daha büyük dudakların dış kısımları saçlarla kaplıdır. İçinde
Kalınlık ve kalite bu labiae yüzün dudaklarına çok benziyor
Her bireyin, büyük bir ağız ve kalın dudaklar büyük bir
vulva ve kalın labiae ve tam tersi. Klitoris bir bezdir
Vulva'nın üst kısmında öne yerleştirilmiştir. Karşılık gelir,
Neredeyse tam olarak, makyaj ve fonksiyonda,
erkek organı. Vajinal açıklık arkada veya alt kısmında
vulva ve doğrudan vajinaya doğru yol açar.

Tüm bu parçalar en keskin duyarlı sinirlerden oluşur ve
İnce, narin ve son derece hassas bir
Cilt, neredeyse tam olarak yanakları ve ağzı çizgiler gibi. Her ikisi de
Klitoris ve dudaklar genişletilebilir kan damarlarıyla doldurulur ve
Bir tümeslik durumunda, bir akışla büyük ölçüde genişletilir.
parçalara kan. Klitoris, bu durumda,
glans'ınkine benzer şekilde genişleme veya "ereksiyon"
penis. Kadın cinsiyetinin bu bölümünün fizyolojisi kadar çok
her gelin tarafından iyi anlaşılması gereken organlar ve
Damat, çoğu zaman olmasa da.

Şimdi, bakire durumunda, vulvanın henüz adlandırılmamış başka bir kısmı var,
Ve bu, yaygın olarak bilindiği gibi kızlıkent veya "kızlık başı". Bu
ileri veya üst kısmında büyüyen bir zardır
vajinal açıklık ve böylece _CLoses Up_ neredeyse tüm bu kısmı
vulva. Bununla birlikte, bu kızlık zarı her zaman mevcut değildir,
şüphesiz bekaret. Bazen çocukluk döneminde yırtılır
Küçük kızın parmakları, "kendisiyle oynarken". Bazen
kaldırarak yırtılır, yine bir
Büyük boyutlu dişi şırınga. _ Tüm bu nedenler için,
Bir gelinin bakire olmadığı sonucuna var, çünkü kızlık kızı mevcut değil
ve ilk Coition'daki kanıtlarda._

Şimdi birçok genç kocası ve bazı genç eşler tamamen cahil
kızlık zarı _existence_ ve neden olabileceği sıkıntıların
İlk toplantıda cinsel eylemin ikinci kısmı. Bu zar
Genellikle oldukça sert ve güçlü. Alt kısmına hızlı büyür
klitoris ve daha küçük dudakların iç yüzeylerine ve
Vajinal açıklığın o kadar çok olduğunu, pratikte
dik penisin vajinaya girmesi imkansız
mevcut. Şimdi, bu koşullar altında gelin ve damat
(özellikle ikincisi) gerçek inşaatın cahil
parçalar, ve böylece organların bir birleşmesini yapmaya çalışmalı, onlar
İmkansız olmasa da böyle bir sendikayı tıkalı bulun; Ve eğer adam ise,
Şaşkın, sabırsız ve tutku odaklı, _force_ aceleci olmalı
Vajinaya giriş, kızlık zekice acımasızca yırttı,
Kadını acımasızca incit, muhtemelen ona özgürce _bleed_
Yaralı parçalar ve onu ciddiye al! Hepsi bir skor olurdu
Kocaya karşı, onu bir kaba ya da bungler olarak markalayacaktır, vb.
"Güneş amacıyla okçudan alight" yapma eğilimindedir.

Burada yapılacak şey, her şeyden önce, durumu bilmek ve
Konuşun ve dikkatlice, hassas bir şekilde, yapılabilecek en iyiyi yapın
bu konuda. Koşullar gelin tarafından tam olarak anlaşılmışsa ve
damat, hemen hemen her durumda, birlikte çalışarak ve hareket ederek
Dikkatle, engelin üstesinden gelin, kızlık zinciri az veya hayır ile çıkarın
ağrı veya kan kaybı.

Aslında, toplantı zamanı geldiğinde, tüm gerçekler ise
bilinir ve kocası dik penisini hareketsiz tutar ve sabit tutar
Kızlık zanaatına karşı, gelin buna karşı bastıracak ve "Wiggle
etrafında "o, kendi hareketleri_
Öyleyse ondan kurtulun. Ne kadar acı çekebileceğini biliyor ve ne zaman
Baskı çok zor, kendi eylemiyle rahatlatabilir! Her neyse,
ne yapılır _she kendisi yapar ve bu yüzden asla suçlanamaz
Kocası!

Karşılıklı isteklilik ve arzu ve
tıkanıklığı ortadan kaldırmak için karşılıklı çaba, ortadan kaldırılamaz
hem gelin hem de damattan memnuniyetle. Ancak, dikkatli ise ve
İyi yürütülen çabalar onu kaldıramaz, bir cerrahın hizmetleri
çok basit ve neredeyse acısız bir şekilde temin edilmeli ve o
operasyon, zorluğu ortadan kaldırabilir. Ama asla, asla, yapmamalısın
Kocanın gücü tarafından vahşice yırtılır ve
Karısının tam isteği. _Bu iyi_. Doğrusu,
Her gelin için bilge ve pratik şey, gitmek olacaktır.
Düğünden birkaç gün önce bir cerrah ve kızlık zarı çıkarmasını sağlayın
onun için. Böyle bir operasyon neredeyse ağrısızdır ve çok kolay yapılır.
Yine de, bunu yapmak,
Koca ve bu yüzden dikkatli olmak için bir nokta!

Kızlık öncülüğünü çıkarma eylemi genellikle "deflorasyon" olarak konuşulur-
bir çiçek parçalarını yırtmak. Terim şanslı değil. Hiç bir şey
kızlık zekice çıkarılarak değer alındı, ancak
yararlı elde edilmiştir. Her neyse daha fazla yaşayan bir organ
Bir zamanlar sahip olabileceği yararlılık kaldırıldı ve bu
hayatta olası yeni ve güzel kullanımlar sağladı. Bu olsaydı
Gelin ve damadın karşılıklı arzusu ve çabasıyla gerçekleştirildi,
Bu üzüntü değil, sevinç için bir nedendir; zevk ve değil
yas. Aynı zamanda vermiform ekinin kaldırılması
Kızlık kızlığının yok edilmesi için.

Bu engelin haklı olarak üstesinden gelmesiyle, ikinci Coitus eylemi sunuyor
Daha fazla açıklama veya açıklama gerektiren bir durum yok.

Ve şimdi sonuçlanan gebe kalma olasılıkları hakkında birkaç kelime
Coitus'tan ve bununla çok yakından ilişkili olan bazı konular.

İlk olarak, her sağlıklı ve adil bir şekilde sağlanan kocası
ve karısı çocuk sahibi olmak istemeli ve uygun hareket etmeli
Böyle bir dilekle. Bu sadece birincil amaçla uyum içinde değil
insan ailesinde seks, ancak bu doğal bir talebe bir yanıttır
hem erkek hem de kadında insan ruhu. Bernard Shaw Jack'i yaptığı gibi
Tanner şöyle diyor: "Bir anne-kalp yanı sıra bir baba kalp var" ve
_Parenthood, tüm normal ve sağlıklı fikirlerin yüce arzusudur
Erkekler ve kadınlar ._ Bu bir "içgüdü" değil, bunun çok üstünde bir şey
kalite.

Sadece hayvanlar arasındaki ebeveynlik içgüdünün ve bunun sonucudur
yalnız, ama insan ırkında öyle değil. İnsanlar doğal olarak arzu
kendileri ve bir ev, bunun tam anlamıyla bir ev yapın
Kelime, _children_ ve "aile çemberi" anlamına gelir. Bu bir şey
Hayvanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hayvan anneleri unutur ve görmezden gelir
Sütten kesildikleri anda döl; ve hayvan babaları, birçok
vakalar, doğurdukları anda onları öldürün, eğer bir şans alırlarsa
bunu yap. Bu gerçekler, insan ailesinde ebeveynliğin
Hayvan krallığının geri kalanından çok daha fazlası. Aslında,
İnsanlıkta var olduğu için bu kaliteyi karşılaştırmanın tüm meselesi,
hayvanlarınkiyle sadece benzer olanın bir sürekliliğidir
Bu iki yaşam biçiminin cinsiyet işlevlerini karşılaştırmanın iğrençliği.
Varoluşun gerçek temellerinde, hiçbir şekilde karşılaştırılabilir değildirler;
Ve böyle yapmak sadece çılgınlık değil, aynı zamanda olumlu yaklaşıyor
suçlu. Bunu yapmanın sonuçları kesinlikle suça yol açar.

Temel olarak, o zaman, neredeyse tüm erkek ve kadınlar amaçla evlenir
ve bir çocuk ailesine sahip olma umudu. Bu şekilde koyamayabilirler,
Birbirlerine veya kendilerine bile kabul edemeyebilir; Ancak
Evli insanlar _cannot_ ürettiklerini fark ederse, bu bir kaynağıdır
İkisine de söylenemez pişmanlık. Bu gibi durumlarda, doğal arzu
Ebeveynlik için "yüksek sesle ağlayacak ve yedek değil". "Çorak" kadın
onun yetersizliğini büyük ölçüde yas tutuyor ve üzerinde acı gözyaşları dökecek
Gerçek, eğer gerçekten insansa; Ve "iktidarsız" bir adam pratikte olacak
yetersizliğinin farkında olan herkes tarafından hor görüldü.

Ve yine de, tüm normal erkekler ve kadınlar çocuk sahibi olmak istiyor olsa da,
sadece istedikleri için onlara sahip olmak istedikleri doğrudur
them_ ve _when_ onları istiyorlar ve ne zaman olursa olsun değil
Gelecek! _ Kesinlikle planlayan mantıklı ve düşünceli insanlar
Gelecek için, çocukların gelmesini onlara bir ilişki haline getirmek istiyorum
_chance_ değil _deliberate_ düzenlemesi.

Bu sadece olması gerektiği gibi değil, aynı zamanda gerçekten tek doğru yol
Çocukların yalvarması ve doğması gerekir. Hangi ifade çağırıyor
Ebeveynlerin üretimi düzenlemesi için birkaç özel kelime
döl.

Bazı mahallelerde "ırk intiharı" hakkında çok fazla konuşma var ve
Bir çocuk sayısını kasıtlı olarak sınırlamanın kötülüğü
aile. Böyle konuşma ve yazı
Vicdanlı genç evli erkek ve kadınların zihinleri, isteyen
Tesislerde doğru olanı yapın, ancak
Doğru olan şey ve bunlar için aşağıdaki kelimeler:

Yıllar önce, bir İngiliz filozof ve devlet adamı, Malthus adına,
doğal artış oranının keşfedildiği ve duyuruldu
İnsan ırkında olası olandan birkaç kat daha büyüktü
Destekleri için gıda arzı üretim oranı. Bilimsel olarak
İfade edilen ifadesi, "insanlıktaki artış oranı
olası gıdaların artış oranı geometrik orandadır
Arz aritmetik orandadır. "Ve bu temelden,
Bu, insan üretiminin fazlası bir şekilde kesilmedikçe
Ve yok edildi, tüm insan ırkı nihayetinde daha fazla yiyecek talep edecek
üretilebileceğinden daha arz; Ve böylece, zamanla,
Bütün yarış açlıktan yok olacaktı!

Sonra hastalığın amacının, vebanın,
Haşere, kıtlık, yoksulluk ve savaş kesilip yok etmekti
İnsanlığın _surplus_ ve dolayısıyla tüm bu iddia edilen kötülükler
gerçekte kılık değiştirmiş nimetler ve bu yanlış olur
Gerçekten faydalı çalışmalarıyla intertre_! Hacimler olabilir
yazılı ve sefaletin ve kötülüğün yarısını söyleyemediler
Bu doktrinin medeni dünya için yapıldığı ilan edilmesi,
Ancak burada bu tür ayrıntıları vermek için yer yok; Buna da ihtiyacım var
Doktrinin ifadesi yapılması gerekiyordu
Takip edilecek olana hazır. Şimdi, bunu varsaymak çok daha makul değil mi?
Bir karı koca yayının sayısını belirleme olasılığı
Ürünler verilmiş olabilirler_; bu sonuç olabileceğinden,
_choice_ meselesi, Will_ _Exercise ve
_blind içgüdüsü değil _-- Bu koşullar altında, hepsi
Kuşkusuz var, bunun olduğuna inanmak çok daha makul değil mi?
İnsan sayısının sınırlandırılmasının yaratıcısının _purpose
Dünyadaki varlıklar, doğumun _
Rate_, Fazlalıkları doğduktan sonra _killing yerine!

Herhangi bir akıllı tarafından bu soruya yapılan bir cevap olabilir
erkek veya kadın.

Bu gerçekler, o zaman,
Her karı koca tarafından bir ailenin numarası ve büyüklüğü_. Ama bu
sırayla birlikte yaşamaktan tamamen kaçınmaları anlamına gelmez
Çocuk sahibi olmaktan kaçınmak için! Argümanın bu aşaması zaten
Gitti ve elden çıkarıldı. Ama bu _does_, kocaların ve
Eşlerin, sınırlandırılması için bu tür haklı araçları kullanma hakkı vardır.
tüm tarafların çıkarlarına elverişli yavru sayısı
Endişeli-eseller, koşulları, doğmuş veya doğmamış
çocuklar, devlet, ulus. Gelin ve damat iyi olsun
Bu noktalarda kendi zihinlerinde ikna olmuş ve kurulmuş,
İlişkilerinin başlarında mümkün olduğunca. Onlar çok onlar
Outset --_ MUST_ SO, en iyi sonuçlara ulaşmak için.

O zaman mesele kendini sunar: nasıl bu kadar kasıtlı ve kasıtlı olabilir?
Bir karı koca sahip olabileceği çocuk sayısının belirlenmesi,
ortaya çıkacak mı?

Ve cevap şu ki, asla dikkatsizce gerçekleştirilemez ve
Hap-tehlike birlikte yaşıyor! _ Aksine, sadece pusula olabilir
en _carul_ ve _watchful_ coitus ile uğraşma süreçleri ve
fizyolojik gerçeklerin _full bilgisi_ ve hareket ederek, _always_,
aynı şekilde. Dikkatsiz seyahat için bir yol değil, ama
tüm bunlar için içeri girmeye değer bir yoldur.

Bu noktada, tüm aklı başında ve akıllı adamların ve
Kadınlar _infanticide_ yaklaşan her şeyin bile hiçbir şey olduğunu kabul edin
bir suçun kısaltması ve tasarruf amacıyla bu kürtaj
Annenin hayatı pratik olarak cinayettir.

Ancak, bunların hepsi doğru olsa da, iki mikropun temasını önlemek için
birleşmesine izin verilirse, bir yaşamdan kaynaklanmakla yükümlü olur
insan formu, başka bir ilişki_.

Durumun sadece bu yönü
Neler takip ediyor.

Şimdi, daha önce gösterildiği gibi, gebe kalma için gerekli olanlar
ovumun rahimde bulunması ve semenle buluşması
Orası. Bunun sonucu, bu tesadüfler ne zaman alırsa
Yer, gebe kalma için bir _possifility_ vardır.

Ancak tüm _NORMAL_ vakalarında, ovum sadece bir kez rahmine geçer.
her yirmi sekiz günde bir; Ve kural olarak, sadece rahmde kalır
Bu sürenin yaklaşık yarısı boyunca, yani yaklaşık 14 veya 15 gün boyunca
her ay. Ve böylece, adet akışı daha sonra sona erdiğinden
Başından beş gün sonra, yaklaşık on gün içinde _After_ durması,
Ovum rahimden ve dolayısıyla organın dışına çıkmış olacak
emprenye edilemez bir şey içermez. Bu koşullar altında,
emprenye tehlikesi olmadan rahimde bırakılabilir. Bu
Basit bir teklif ve bir kez bilinirse anlaşılması kolay.

Ancak, bu _generally_ ortak koşullarının _do
her zaman _-- yani, _all_ durumunda _not_ true'lar
kadınlar. Ay içinde _any_ zamanında gebe kalacak kadınlar var,
Eğer bunu yapma şansı verilirse. Böyle fizyolojik nedeni
Olasılık şu söylenir: Yumurtalıklarda her zaman ova vardır,
değişen gelişim aşamalarında. Normalde, ayda sadece bir kez
Bunlardan rahime geçer; Ancak, istisnai durumlarda, bazen
Bu ova o kadar kısmen yumurtalıklarda tutulur ki,
Coitus'un heyecanı ve tüm bu parçalar çok genişlediği için
Kanun sırasında, bir yumurtlama bu koşullar altında demirlemelerini kaydırabilir,
Zamansız bir mevsimde uterusa geçin, oradaki semenle tanışın,
ve hamilelik sonucu. Bazı vakalarda gerçekler bunlar.

Öyleyse, bir karı koca nasıl olduğunu veya olacağını nasıl söyleyebilir mi?
_Their_ Belirli bir durum?

Cevap, sadece deneyerek söyleyebilecekleri ve bu
aşağıdaki gibi yapılır:

Gelin ve damadın _first_ cinsel toplantısı _never_ almalı
Menstrüel akışın durdurulmasından en azından _ten günlerine kadar yerleştirin
Gelinde! Bu asla ihlal edilmemesi gereken bir kuraldır_
taraflar "_test out_"
Gelinin herhangi bir "boş zamanı" var. Şansı birkaç ila bir
_has_ böyle bir boşluk; Ancak gerçek sadece "kanıtlama
yukarı "ve bu _Chances_ alınırsa bu yapılabilir.
Birinci kural olarak aşağı.

Bu nedenle, gelinin düğün gününü düzeltmesi iyidir; Ve,
Mümkünse, muhtemelen bağışıklık sırasında bir ara bulması için
dönem. Ve bu günü ne kadar yakınsa _beginning_'e getirebilir
Hamilelik tehlikesinden böyle bir özgürlük dönemi daha iyidir. İçin, eğer
İlk Coitus'un sadece bir
_day veya iki önce
Heyecan, neredeyse olgunlaşmış yumurtlamanın geçişini hızlandırabilir.
uterus ve gebe kalma meydana gelebilir. Bu durumda, "tüm yağlar
Ateşte olun, "hiçbir şey kanıtlanmayacak ve taraflar
_Their_ davasındaki gerçeklerle ilgili her zamanki gibi cahil.

Ve böylece, bir gelin ve damatın _first_ cinsel toplantısı
Menstrüel akışın durdurulmasından sonraki günlerden daha fazla _EARLIER_
Ve bir sonraki aylık yapılmadan en geç üç gün önce. Koymak
that_ _down iki numaralı kural olarak, asla ihlal edilmeyecek ._

Ve eğer evlilik bu olası dokunulmazlık döneminden önce gerçekleşirse
Gelinin gelmesi için, yapılacak tek güvenli şey
Böyle bir zaman gelene kadar "sabırla bekle". Bu "Fortitude gerektirebilir"
Her iki tarafın da, ancak yapılacak tek güvenli şey. Ve
Bunu yapmak için, böyle bir beklemeyi büyük ölçüde geri ödeyecek. Yazar bir
Düğün gelinin sadece üç gün önce gerçekleştiği durum
Gelecek aylık vadesi geldi ve o ve kocası daha fazlasını bekledi
_two Weeks_ cinsel olarak tanışmadan önce! Ama beklemek için para ödedi,
Bunu yapmak, gelinin "_free time_" ın _two weeks_
_EACH ayı, ve bu öğrenmek için maliyetliydi! Zaman al! _

Ve şimdi, bir
karı koca, hamilelik korkusundan arınmış olacak
Coitus. Bu, kadın için erkekten daha bin kat daha doğru,
Çünkü takip edenlerin yükünü üstlenmesi gereken kişi budur.
var. Kocası "tapu yapabilir" ve işine devam edebilir. .
karısı, "verimli tohum" kök alırsa, aylarca süren bakımından önce
ve endişe ve hayatını her şeyden ne olabilecek şeylerde riske atıyor.
Bu nedenlerden dolayı, tüm terimleri dikte etmek için bir _Right var_
anne olmasına neden olmakla yükümlüdür. _ Ve yine de yapmalı
Bunu kocaya, aşık, gerçekte tam olarak yapın
wifely-womanhood._ Bu noktada, "Yardım arkadaşı" nı okumayın
Mayıs ayında Sinclair. Gelin ve damat olmaması gereken bir hikaye
Dikkatlice okumayı ve çalışmaz.

Tatmin edici koitusa nasıl gireceğiniz ve kaçının
Hamilelik aşağıdaki gibi özetlenebilir:-bu tür elde edilmesi
Bir durum en dikkatli, ciddiyet ve dürüst olmak gerekirse
Ağrılar çaba. Çünkü böyle bir statüye ulaşılamazsa, eksikliği
sonsuz içerik ve farklılıkların bir kaynağı olacak
karı koca. Kıskançlıklara, kavgalara ve her türlü
evlilik sıkıntısı. Ancak, bir zamanlar en sevgi ile ustalaştı
ve bilimsel prosedür yöntemleri, mutlu bir evli yaşam
sonuçlanacağı kesin. Aksi takdirde, "evli devlet" her zaman
"Kararsız denge" durumunda. Öyleyse her gelin bırakın ve
damat başlar, _ first_, büyük ölçüde kurmaya çalışmak için
istenen başarı. Bu noktada daha fazla bir şey olmalı
İstenen güvenilir bir doktora danışın.




VIII

Aşk Sanatı


Ve yine de söylenecek daha çok şey var! "Sanat
Uzun! "_ ve aşk sanatı en uzun sanatlardır ve
Tam ustalığı ve kazanımı için zor! _

Bu bir talihsizlik meselesidir ve yine de nadiren biridir
karı koca seks organlarının iyi olmadığı durum
Matched_; Ve bu sorun, bazen en ciddi nitelikte,
sonuçlar. Bu durumun var olduğu tespit edilmelidir
çok ve akıllıca ve zorlukların birçoğu
Üstesinden gelinebilir, ilgili her iki tarafın tam memnuniyeti.

Bu gibi durumlarda, yanlış eşleşme genellikle
Kocanın penisi eşin vajinası için çok uzun. Bu
karısının "yumru" türden olduğu duruma çok uygun,
Küçük ağız ve kısa parmaklar, koca "gangling", büyük
Ağızlı ve uzun parmaklı. Bunlar alınması gereken gerçekler
evlilikten önce ve belirlemede belirtmeli
tarafların birbirlerine "uygun" olup olmadığı. Onlar _ould_ be
Bu şekilde de, eğer genel olarak biliniyorlarsa, en çok olduğu gibi
Elbette değil. İşte cehalet ve "masumiyet"
İşlerine girin ve evli hayatta sorun çıkar!

Böyle bir durumda, çok uzun penis, tam olarak yerleştirildiğinde
çok kısa vajina ve özellikle orgazmda iki organ
her iki tarafın dürtüsü olarak birlikte kalabalık bir şekilde kalabalık
Yasanın bu bölümünde, penisin sonu olmaları gerekir
vajinanın arka duvarlarına karşı, genellikle öfkeyle, bu nedenle
Vajinal geçişi uzunlamasına germek ve zorlamak,
Rahibe doğal olmayan bir şekilde ve nadiren dışarı itmese de
yer ve bazen uterus yolunu ciddiye alıyor, dolayısıyla
her türlü talihsiz ve büyük ölçüde ortaya çıkacak sonuçlara neden olur.

Böyle bir tehlike nedeniyle, karı koca ilk toplantısı
özellikle en üst düzeyde, özellikle de
_Second_ Yasanın bir kısmı, ilk organları bir araya getiriyor.
Bu, her durumda organların nasıl olacağını belirlemenin tek yolu budur.
"Uygun" ve böyle bir uyum bulunursa,
mükemmel!

Fakat eğer bir uyumsuzluk olduğu ortaya çıkmalı, doğanın
Az önce tarif edilen, doğru araçlar ise koşullar ayarlanabilir
kullanılmış.

(Ancak bunu söylemeden önce, akrabanın
Seks organlarının büyüklüğü asla tam olarak yargılanamaz.
bir erkek veya bir kadının bedeni. Birçoğu küçük bir adamın anormal derecede büyük
Ve uzun penis ve birçok küçük kadının büyük bir vulvası ve uzun
vajina; Ve tüm bunların tersi, birçok erkek durumunda
ve kadınlar. Sayımdaki bu öğeler, yapabilecek şeyler arasındadır
Gerçek deneme dışında asla kesin olarak bilinmeyin ve bu değil
mümkün olduğu gibi mümkün.)

Ve böylece, eğer "yanlış eşleştirme" varsa, herhangi bir durumda,
Çoğu durumda aşağıdaki gibi sağlanmalıdır:

Zaten olan Coitus pozisyonunu almak yerine
tarif etti-sırtındaki kadın ve onun üzerindeki adam-
_this_ biter: adam sol tarafında ya da kısmen onun üzerinde yatsın
sol taraf ve kısmen sırtında, kadına bakan, sol bacağı çizilmiş
böylece uyluk vücutla 45 derecelik bir açı yapar ve
Diz yaklaşık aynı açıda büküldü. Şimdi izin ver, sağda yatıyor
yan, kollarına monte, bu şekilde: Sağ kalçasını içeri yerleştirmesine izin ver
kocasının sol uyluk ve vücudunun yaptığı açı, böylece _
Left Leg_, bunların altında bulunarak _her hips_ destekler; Sağ bacağını koy
Bacaklarının arasına, sol bacağını sağ bacağının üzerine at, sağa koy
boynunun etrafında kol ve sol kolu vücuduna yerleştirilmeli
sağ kolunun altında. Sol kolu beline yerleştirilmelidir
aşağıdan ve sağ kolu vücudunun üzerinde hareket etmek için serbest bırakıldı,
Seçebilir. Şimdi _this_ pozisyonunda, adamın kalçaları bir tür
kadının kolay, doğal olarak ve
en büyük rahatlık; Adam, tüm vücudu tarafından desteklenirken
Yatak, yattığı gibi, mükemmel rahat olacak ve koruyabilir
pozisyon yorucu olmadan, o olabildiğinden çok daha uzun
ve kadının üstünde, dirsekleri ve dizleri tarafından destekleniyor ve
kadının kolları belinin etrafında, vücudunu kaldırarak ve
Böylece ağırlığını ona ekleyerek, hepsi onun tarafından sürdürülecek. Bir an
Bu konumun çok fazla olduğu gerçeğini dikkate alacaktır.
Onun lehine, insan-superior formun ötesinde. Kadın,
Bu pozisyonda, tamamen üstün değil, ama kısmen onun üzerinde
sağ taraf ve kısmen karnında. Tüm ağırlığı ona dayanıyor
kocanın vücudu, ama ağırlığı onu yormaz, onun altındaki yatak
İkisini de kolayca destekler.

Şimdi, bu pozisyonda, seks organları bir araya getirildi ve
Birliği kolayca başarılır. Ama bak! _NOW_ the _woman_,
ve böyle bir toplantının _full control_ 'olan _man_ değil ve böylece
_Her Lyking_ veya _needs_ olarak düzenleyin. Kalçaları mükemmel özgür
insanınkine doğru ya da insanlara doğru hareket etmek; Ve böylece _ belirleyebilir
Penisinin ne kadar veya ne kadar azına gireceği! _ Ve
Penisi onun için çok uzunsa, eylemini karşılayabilir
böyle bir gerçek!

Adama gelince, memnuniyeti tamamen eşit olacak,
Diğer pozisyonda olduğundan daha büyük. Kolaylık
vücuduna ve ihtiyaç duymasının olması gerektiği gerçeğine verdi
Kadına zarar vermek, bu şeyler onun için bir zevk olacak, yani
gerçek değer ve bu onun dinlemesi için de
kollarındaki kadının. İç ve çıkış hareketi kolay
diğerinde olduğu gibi bu pozisyonda gerçekleştirildi; Ve dorukta,
Organlar tutkuyla birlikte kalabalık olabilir ve yine de incinmeden
kadın. Çünkü hareket etmekte özgür olmak, kalçalarını o kadar eğebilir ki
Pelvik kemik, teknik olarak denildiği gibi _mons veneris_
baskıdan en iyi şekilde alın ve aynı zamanda
Böylece vajinanın göreceli pozisyonları ve penisin
ikincisinin vajinaya çok nüfuz etmesini önleyecek ve böylece
arka duvarlarını ve rahmini tüm zarar tehlikesinden koruyacaktır. .
Orgazm bu pozisyonda diğerinde olduğu kadar mükemmeldir. Sadece
_natural_ olarak diğer pozisyon olarak ve sadece olmaya çalışılmalıdır
layık kanıtlandı.

Ve şimdi başka bir nokta. (Bu detayların nasıl sürdüğünü merak ediyorum
kendileri. Ama bunun için yardım yok. Şimdi devam etmeliyiz
başladı.)

Evli memnuniyetsizliğin çok sık bir nedeni,
_ karı koca gelmesi için gereken Time_ Farkı
doruk, orgazm. Daha önce de belirtildiği gibi, en yüksek zevk
Yasa'da bu doruk eşzamanlı olduğunda gelir, tam olarak gelir
Her iki taraf için de aynı. Ama bunu getirmek kolay değil
her durumda ve dolayısıyla aşağıdakiler:

Kural olarak, kadınlar orgazma ulaşmada erkeklerden daha yavaştır. Bu
her zaman böyle değil, ama genellikle durum böyle. Bazı eşler öyle
Kocalarına birkaç kez "harcayacakları" tutkulu
bir kere! Yazar, karının düzenli olarak olacağı bir davayı biliyor
Orgazmı kocasının bir kez dört veya beş kez deneyimleyin. O
sevimli bir eş ve son derece başarılı bir kadın, hiçbir şekilde "etli" veya
"Dünyevi fikirli. "Durum, seks organlarının son derece
Kocasının tersi iken hassas, "zamanlanmış"
Farklı olarak, hepsi bu. Dava nadirdir ve kural olarak kadınlar
Erkeklerden daha yavaş "zamanlanmış".

Yine, bir adam orgazmı geçtikten sonra, çoğu durumda,
Harekete devam etmesi imkansız, tam o zaman ve orada ve
Henüz gelmemişse, kadını doruğa getirin
gerçeği, semenin sınır dışı edilmesiyle, genellikle saptanan
Bir kerede penis gerçekleşir ve organ heyecan verici değildir
Bu durumda kadın. Ve eğer kocası "sönerse"
_first_, karının doruğa ulaşma olasılığı yok
o kucaklamada. Bu onu tatminsiz bırakıyor, tüm seks organları
tıkanmış ve tüm durum aşırı derecede tatmin edici değildir.
Öte yandan, karısı önce orgazma gelirse, vulva
ve vajina tespiti ama çok az ve çok yavaş, böylece
kocanın eylemine devam etmesi ve gelmesi mükemmel bir şekilde mümkün
Partneri zaten "harcamış" olsa bile doruk.

Bu koşullar altında, karının nerede olduğunu görmek kolaydır
"Anahtarlanmış" veya "zamanlanmış" kocasından çok daha yavaş
Dava, Coitus çok tek taraflı bir olay olmaktan çok sorumludur, biri
hangi _husband tüm memnuniyeti alır ve karısı küçük or_
Yok --_ Her iki taraf için en talihsiz bir durum, ancak özellikle
Karısı._ Yazar bir zamanlar bir karı koca yaşadığı bir dava biliyordu
Altın düğünlerini kutlamak için birlikte ve karısı asla bir kez
Bir orgazm yaşadı, ancak kocası onunla birlikte yaşadı
Evli hayatlarının çoğunda ayda kez. Yoktu
Bunun böyle olmasının iyi bir nedeni, sadece kocanın
"hızlı hareket halinde" ve karısı biraz yavaş ve asla
zaman farklılıklarını senkronize etti. Sevgili yaşlı kadın doksan yaşında öldü,
Gelin gecesinden bu yana dilediğini asla bir sevinç bilmiyordum
için. Hem karı hem de eş en mükemmel insanlardı. _Onlar
basitçe bilmiyordum! _ biri cahil ve diğeri masumdu ve
İşte yine sen!

Şimdi yapılacak şey, bu koşullar altında, taraflar için
"bir araya gelmek" için. Ve bunu yapmanın yolu, ilk olarak,
Yasanın ilk bölümü, karısı sadece yakalanana kadar değil, aynı zamanda
tutkusunun durumunda kocasının _ahead_ bile. Getirmek için
Bu durum hakkında, _ koca her yolu teşvik etmek için kullanmalıdır
karısının seks doğası ve coition arzusunu artırın ._ İşte
Yapabileceği bazı şeyler, bu tür sonuçlar üretme eğiliminde olacak:

Bir kadının göğüsleri doğrudan tüm üreme ile bağlantılıdır
sinirler. Bu özellikle meme uçları için geçerlidir. Onlara dokunmak
Tüm seks organlarını doğrudan heyecanlandırın. Dudaklar ve dil de
Böylece bu hayati kısımlarla gergin bir şekilde bağlantılı ve yani
Kocası, özellikle onunla birlikte karısının göğüsleriyle "oynayacak"
meme uçları, parmaklarıyla manipüle etme veya daha iyisi,
Dudakları ve dili-aynı zamanda, eğer vulvasını inecekse
Parmaklarıyla, özellikle klitorisle, teşvik edecekse
bunu yapması için, göğsünü bir eliyle tutarak, sallayarak
meme ucu sevgilisinin dudaklarında olduğu için; Eğer sırtında düz yatıyorsa, onu
sağ tarafında ve sol kolu belinin etrafında, o
bacaklarını geniş bir şekilde parçalayacak, böylece vulvayı en üst düzeyine açacak,
ve kalçalarını sallayarak, betimes'i kaldırır ve indirir; Ve o zamandan beri
serbest bir eli var, eğer bununla birlikte kocasının penisini alacaksa
sevgilisi vulva ile oynarken onunla "oyna"-eğer yapacaklarsa
Bunu yapın, davalar karısında tutkunun büyümeyeceği nadirdir
neredeyse her türlü arzu. Böyle bir "kurma" altında, parçalar
Tüm büyür, koital öncesi salgılanma bol miktarda akacaktır; Ve,
Zamanla, hepsi eylemin ikinci kısmına hazır olacak. Bu
Coitus'un bir kısmı, gerçekten, tümden en keyifli olanlardan biri
performans. Eğer, kıpırdama öncesi salgının ortaya çıkmasında gecikmeli olması gerekirse
karısında, böylece vulva koca olarak kuru
Dizler, parçayı tükürük ile ağzından nemlendirmesine izin verin. Yapmak
Bu, _fingers_'sini ağzından nemlendirin ve bunu aktarmasına izin verin
Vulvaya ve sonra okşayarak devam edin. Bu nemlendirme
Tükürüklü vulva tekrarlanabilir _Several_ Times, _if gerekli_,
her zaman, parçaların kendilerinden ön-koital sıvı akışına kadar
Daha fazla nemlendirmeyi gereksiz kılar. _ Kuru okşayarak
vulva, tutkunun uyandırılmasına veya üretmeye çok az şey yapacak
Pre-Coital Flow_. Ancak parçalar nemlendirilirse, yukarıdaki yönlendirildiği gibi,
_Very_ nadir vakalar hariç, istenen bu sonuçlar da takip edilecektir.

Ve kimsenin, böylece nemlendirdiğini düşünme hatasını yapmasına izin vermeyin.
Tükürüklü vulva, görünmez veya sağlıksızdır. Hiçbiri değil. Üzerinde
Aksine, doğanın bir eylemi mükemmelleştirmeye yardımcı olmasının yoludur,
Ancak bu kadar zamanında yardım için asla başarılı bir şekilde getirilemez
sorun. Daha önce de belirtildiği gibi, kimyasal olarak tükürük ve
Koital öncesi sıvı neredeyse aynıdır. İkisi de doğal
Mukoza zarının salgılanması, reaksiyonda alkalindir, yerli
Amaç yağlamadır ve aslında tükürük
vulvanın dudaklarına doğal bir uygulama gibi
ağız veya boğaz iç. Anlatmak için gerçek, pratiği
Coition'dan önce cinsel organlara tükürük uygulamak çok genel,
Öyle ki neredeyse içgüdüsel olarak sayılabilir. Öyle
Burada sadece içinde durabilecek herhangi bir önyargıyı kaldırmak için bahsedilen
Okuyucunun sofistike zihni. Böyle bir tükürük kullanımı artık
Yüz yolla uygulanmasından daha fazla kullanımdan kaldırılması
Parmakları bir yaprağı döndürmek için nemlendirmek, birinin parmaklarını "yalamak"
Şeker yedikten sonra. Bu sıvının ağızdan böyle bir kullanımı olabilir
"Over-güzel" tarafından kınandı, ancak oldukça evrensel olarak uygulandı,
Ve ne tuhaf ne de sağlıksız.

Bazen tatlı yağ olarak bir çeşit yağın önerilir
veya Vazeline, parçaları daha önce anointing için bir grup olarak kullanılabilir
Coitus ile uğraşmak, ancak bu uygulama önerilemez. Yağ
uygulandığı parçaların doğal bir ürünü değil,
Kimyasal olarak salgılarından farklı olarak ve hassas organları buluşturmak
doğalarına yabancı olan bir sıvı ile akılsız, sağlıksızdır,
Filthy dememek. Yiyecek kayması yapmak için ağzı yağlamak gibi
kolayca aşağı. Ve böyle bir uygulamanın nasıl olduğunu anlamak kolaydır
Ağzına bir unsur, tadı bozar, sinirleri sıkar
duyum ve doğal ve sağlıklı kullanımlarına büyük müdahale etmek
ağız boşluğu.

Bu yüzden vulvayı hazırlarken tükürük kullanmaktan korkmayın veya utanmayın ve
Doğal eşlerinin alımı için vajina.

Ve böylece, karısı daha yavaşsa, kaldığımız yere dönmek için
Kocasından daha fazla zamanlanmış, tutkusu büyük ölçüde artırılabilir.
Az önce tarif edilen manipülasyon. Gerçekten de çok kolay taşınabilir
Böyle bir uzunluğa-dudaklar ve dil meme ile oynuyor ve
vulvanın parmakla okşayışı-kadının getirilebileceği
Organların birliği olmayan bir orgazm! Bu bir şekli
mastürbasyon (bu kelimenin kendisine bağlı kötü bir anlamı var, ancak bu bir
İyi bir kelime, kısa süre içinde gösterileceği gibi ve meşru kullanımları vardır;
Ancak, bir coition hazırlığı olarak, herhangi bir
daha fazla, gecikme tutkusunu getirmek için gerekli
Kadın sevgilisinin eşit gerginliğine kadar.) Birkaç hafta 'veya
aylar, uygulama bir eşin ne kadar olduğunu belirlemesini sağlayacak
Bu "kurma" biçiminin onu istediği noktaya getirecek
heyecanlanmak; Ve bu noktaya ulaşıldığında, onu davet etmeli
İlk pozisyon kabul edilecekse, "gel" koca
Yasanın geri kalanı; Ya da kendini sevgilisinin içine atmalı
Silahlar, ikinci pozisyon kullanılırsa. Biraz daha fazla-eğer bir pozisyona girdikten sonra, diğeri,
Karısına, kocasını henüz yanılmadığı anlaşılıyor
Tutkusunun yoğunluğunda, daha ileri gitmesine izin ver_
Aşağıdaki gibi ilerleyin:

Kocası Superior ile pozisyon alınırsa,
yerine oturdu ve organlar birleşmeden önce, karısı
Penisini eline al ve kalçalarını yukarı ve aşağı hareket ettirirken,
Glans penisi ile vulvasını, özellikle klitorisle inme-değil
Vajinaya bir kerede girmek, ancak bu tür _Exterior_.
organların teması, daha uzun veya daha kısa bir zaman-geçerek kaymak
Karısı uyluklarını yükselttiğinde bile geniş açık vajinal ağız ve,
Olduğu gibi, bir giriş için yalvarır; onu noktaya kadar cezbetmek
Dikkat dağıtıcı-son olarak, "bir cevap için hayır alacak" hayır
Daha uzun, ama bir coşkuyla, penisi vajinaya kaydıracak ve
Böylece sendikalarını tamamlar.

Eğer tutkusuyla yeterince terk edilmişse, bu tür giriş
Öfkeli bir dalma dememek için tek bir vuruşta yapılmış. Ama eğer vulva
Ve vajina henüz tam olarak genişlemiyor, giriş dikkatle
_she_'nin olmasını istediği gibi, nazikçe yapabildiği gibi yapıldı.

Bazen, evet, nadiren değil, bu pozisyonda dışsal
Organların okşaması,
orgazm, böylece, özellikle giriş yapılabilirse, olduğu gibi,
Tutkulu bir zevk çılgınlığı içinde, organlar tam uzunluğa geliyor
tek bir dürtüde sendika veya birlikte acele etmek-o zaman eşzamanlı
Climax _May_ bir veya iki iç ve çıkış hareketiyle ulaşılabilir-veya,
Belki de tek Master-Punge, golü atabilir! Eğer öyleyse, bir
Deadoutly istenecek tüketime başarıyla ulaşıldı!

Yine, karısı yavaşsa ve adam hızlıysa, bu oyunda
"Bir araya gelmek," adamın büyük ölçüde uzamasını sağlayacak ve
Olası _Retention_.
Sünnet derisini glans penisinin üzerinde tutabilirse. Bazı erkekler yapamaz
Bu. Eğer sünnet edilmişlerse, elbette yapamazlar! Ama eğer
Glans penisi tüm bu oyun sırasında sünnet derisi ile kaplanabilir
Birlikte, kocanın "tutma işlemini uzatmasını sağlayacak
zaman "aksi takdirde yapabileceğinin çok ötesinde. Bazı erkeklerin gücü var
İradelerinin uygulanmasıyla hemen hemen her zaman "tutma"
güç ve böylece eşleri için _wait_ yapabilirler. Karısı daha yavaşsa
kocadan daha zamanlanmış, "sanatını"
"_ ve onu bekleyin.
Evli mutluluğu artır.

Aynı açıklama (bezi kapalı tutmak) eşit kuvvetle geçerlidir
Organlardan sonra adamın elde tutulmasının olasılıklarına
United ve Yasanın üçüncü kısmı boyunca. Penis yapabilirse
Vajinaya "doğal şapkası" ile girin, kocası ona verebilir
karısı, iç ve dış hareket miktarından birçok kez zevk
Aksi takdirde ona verebilirdi. Ve eğer karısı daha yavaşsa
ikisi (genellikle olduğu gibi) böyle bir
iyilik ve duyarlı, karşılıklı ile bin kat geri ödeyecek
_Considerate_ sevgilisine cömert vereceği hareketler.

Bu neredeyse yüce öneme sahip bir öğedir-bu "
"Penis, eylem sırasında, karısı daha yavaşsa
Koca _-- Bir önemsemeleri gerekiyorsa, "
birlikte."

Ve işte meraklı bir gerçek, annenin
Doğa özellikle her iki kocaya da mutlu bir ödül verdi
ve bu noktada dikkatli olacak eş. Böylece, eğer koca yapacaksa
sünnet derisi ile kaplı glans penisinin
Tabii ki, bu, vulva olduğunda organlar birleşirse, bu olabilir
ve vajina kurudur) vajinaya girdiğinde ve
_stay_ _third_ fiil olarak kapsanacağı in-ve çıkış hareketi
İlerler-eğer bu yapılırsa, doruk geldiğinde, ikisi
"Birlikte geçirin," rahim ağzını olduğu gibi açacak, toka
sünnet derisi, yüce olduğunda, bezin üzerine geri kaydırın
Anlık geliyor, çıplak bez en doğrudan ve mutlu olacak
uterusun en hassas kısmı ile temas edin! Bu en çok
Doğanın harika tedariki ve onu kullanmak ve onun tadını çıkarın
En iyisi, insan zevkinin maksimumu!

Yine, organlar birlikte iyiyse, insan superior
pozisyon ve içeri ve çıkış hareketi başladı, bulunmalı
Karının oyunda hala geride olduğunu, büyük ölçüde kazanabilir
"Yakalama", büyük kısmını _originate_
hareket. Bunu yapmasını sağlamak için, kocasının vücudunu tutmasına izin ver
onun üstünde oldukça çok, böylece hareket etme özgürlüğüne sahip olabilir
seçebileceği gibi kalçaları. Buna eklendi, eğer kocası olacaksa
büyük bir önlem, "durdurun" ve penisini öyle bir konumda tutun
Vulva'nın _upper bölümüne basar, yani
klitoris, (ifade giderken, eğer "yüksek" sürecekse) ve sonra izin
onun _wife_ "uzun vuruşlar" yapmak için organları birlikte kaydırıyor
tam olası uzunlukları, klitoris ile sürekli temas halinde
Penis, her vuruşun tamamı boyunca-bunların hepsi büyük ölçüde
ve tutkularını hızla artırın ve onu doruğa getirin.

Veya bundan bir varyasyon olarak, eğer organlar birleştirilebilirse
Penisin tabanı sıkıca bastırır, böylece mümkün olan en yüksek sınır
Mons Veneris'e karşı ve klitoris ve labiae neredeyse toka
eşleri; Ve sonra, bu pozisyonda, eğer koca sürdürecekse
_status quo_, kalçalarını ona karşı sertleştirirken ve
_ Onları hakkında bir tür dairesel hareketle "yuvarlak ve yuvarlak"
Olduğu gibi-bu da tutkusunu büyük ölçüde artıracak ve yakında
Onu doruğa getir.

Her iki son açıklama yolunda, kocası
_EXTRA Dikkatli değil, vücudunun ağırlığının aşağı basmasına izin vermemeye
ağır bir şekilde karısına. Kendini onun üzerinde sürdürmeli
dirsekler ve dizler ve en azından kalçalarını kaldırmasına izin ver
kollarının yardımıyla belinin etrafında. Bu zorluk değil
Kocası, eğer gerçek bir sevgili olsaydı. Çünkü o güçlü değil mi ve onun
sevgilisini memnun etmek için güç mü? _A doğru, sadık, virile
Ve erkekçe sevgilisi her zaman sevgilisinin hizmetindedir! Zevk almak
O, kendisini iki katına çıkarmaktır_. Bu başka bir anlamı
Sadece hayvanlar hiçbir şey bilmiyor. Tüm doğasında hiçbir şey yok
Bunun gibi, herhangi bir şekilde yanıt verir. Tüm deneyim
_insan_; bir sevinç üretkendir, _spiritual bir yükseklik_
Sadece animasyon hiçbir şey bilmiyor-hiçbir şey bilmiyor. Böylece birlikte oynamak, birbirlerini bu şekilde kurarak (tüm aracılığıyla
Bu eylemler, _Complete karşılıklılık çizgisi çalışmalı! Kocası
_seem_ kendini özel olarak barındıracak ve her şeyi yapıyor,
karısının kaprisleri veya ihtiyaçları; Ancak, öyle olsa bile, bu daha çok olacak
_Spiritual'dan görüntülenen _Him_'e göre bir zevk _HIM_
Plane_, "vermekten daha çok kutsanmıştır.
Al "-ve bunlardan daha gerçek bir kelime yok-
Aynı zamanda, karısı, ancak _seeming_ sadece tatmin edici olmak için
Kendisi, tek başına istediği şeyden sonra ulaşmak, henüz bir mesele olarak
Aslında, onun çok yapmasıyla-ve daha mükemmel, tamamen, o
Bunu mı, daha iyi-kocasını memnun etmek ve memnun etmek
en büyük sınır) birbirlerine kurma böylece sevgililer
kendilerini bir araya getirmeyi öğrenin, her biri ne zaman ne zaman
diğeri tamamen hazır, bir tür _spiritual bilinç_
öyleydi ve böylece mükemmel bir doruğa ulaşılabilir.

Zaman ayır, aşk kuralı ve doğrudan olsun; Tüm bencilliği yasaklamak; _
Kocası başını tut ve eşi tamamen kaybederek onu atarak
Rüzgarlara, tutkusunun kasırgası tarafından tamamen süpürülmek;
Özgür hissetmek, memnun etmek, gitmesine izin vermek, gitmek, gitmek, kimse nereye umursamıyor!
Bunları yapın ve evli hayat görkemli olacak! Böyle
Gerçekten evli sevenler için cennetin krallığı!

Bu bencil ve bencilce "tüm Yunan" veya "aptallık" olacak
maddi fikirli; Ama gerçekten akıllıca, bu _Life olacak
ölçülemez_. Bu bir paradoks, ancak bir paradoks gerektirir.
En büyük gerçekler!

İnsan superior pozisyonunda coitus eylemi için çok fazla
Karısı kocadan daha yavaş zamanlanmıştır ve bu yöntemi benimserler,
ve eşlik eden "bir araya gelmek" için. Şimdi, diğeri
Kocanın
Kollar, kısmen sırtında ve kısmen sol tarafında, vb.
İşte avantaj için not edilecek birkaç nokta.

Hala karının ikisinin daha yavaş zamanlanmış olduğunu varsayarsak,
"geldiğinde" ve içine girdiğinde tamamen mümkün
henüz birliğine tam olarak hazır olmayabileceği pozisyonu
organlar. Onun yerine geçmesi için gereken zaman,
vücudunun pozisyonunun, sırtından sağ tarafına değişmesi;
Vulva'nın okşamasının kocası tarafından geçici olarak durması
[sic] parmaklar; Bütün bunların onu geciktirme eğilimi olacak
Tutku, şimdilik ve tüm bu kayıpların iyi yapılması gerekiyor,
Eklenmezse, Kanunun _Second_ bir kısmı girilmeden önce.
Ve bu pozisyonda, tüm bunlar en mutlu bir şekilde ortaya çıkabilir.
Aşağıdakiler:-

Birbirlerinin kollarında yatan, bu _second_ tarif edilen konumda,
Organlar doğal olarak _come_,
Vulva ve klitorisin en doğal ve kolay uyarılması.
Sol bacağını atmasının neden olduğu karısının kalçalarının yayılması
Kocasının hakları üzerinde ve sol dizini çizerek,
vulva geniş; Ve aynı zamanda, doğadan penis
konumunda, açılışta tam uzunlukta olacak, bu nedenle
maruz kalan-vajinaya girmemek, ancak "kapı olmadan" kalıyor
henüz.

Bu zamana kadar vulva büyütülmüş ve uzamış olacak,
Dudaklar dolu ve klitoris dik, hepsi bir tümeslik durumunda ve
hepsi koital öncesi sıvı ile kaplıdır; Dudaklar öylesine şişti ki,
Bu şekilde ayrıldığında, bir labial kanalın kenarlarını oluştururlar, olduğu gibi
nefis ve en hassas duvarlı kanal). Şimdi,
Penis kadar uzun olan genişletilmiş durum,
Dalliance yolunun sonuna kadar, her parça en çok kaplı
hassas hassas sinir filamentleri ve bunların hepsi bir ecstasy
dokunma duygusuna ve en mükemmel "aşkların
Gezinme yolu, "-Penis, olduğu gibi, tam ve güçlü durursa,
Böyle bir şekilde, her iki noktada vulvaya dokunacak
ve beş veya altı alan için dış labiae, klitoris ve hepsi
inç uzunluğunda; Çıkarılmış ve iyi anlamalı dudaklar
Vulva uzanırken ve kendilerini en az yarı yarıya tokatlamak
Tedariklerinin etrafında, onu tatlı öpücükleriyle tutarak-bu
pozisyon, karısı kısmen yukarıda ve böylece hareket etmek için mükemmel özgür
"Aşk Yolu" ne istediği gibi, yolun kendisini tam olarak kaydırabilir
Altı veya daha fazla inç, yukarı ve aşağı, tüm bölgeyi karşı okşayarak
hareket ederken penis; Bu, yine, konumuyla tutuluyor
sertliği ve sağlamlığı ile sıkı bir şekilde temas halinde; Glans Penisi
İkisi buluştuğunda klitorise karşı şehvetle zonklama
karısının yukarı inişinin uç; O, bir anda duraklattı, tam o zaman,
sansasyonun daha mükemmel tadını çıkarmak için; Penis geçiyor
şimdi her aşağı inme uzanan geniş açık vajinal ağız
İNGURF-Diyal olarak, geciktirme, bir araya getirme, cezalandırma, hem adam hem de
kadın; Oyunu neredeyse bir Secstatic Delight'da oynamak-altında
Bu tür koşullar, karının tutkusu sonuna kadar acele edecek
Geliştirme, istediği zaman, vajinasını üzerine bırakabilir
Penis, _two one_, mutlak olarak yapılacak şekilde
mükemmellik, tek bir hareketle ve bundan bitişe kadar
Birkaç hareket uzak.

Bazı açılardan bu tür coitus ve bu "
Birlikte "eşsizdir.

Bu da bu pozisyonun bazen en iyisi olduğu belirtisine yol açar
Yasanın tamamlanması. Tüm pozisyonların en kolay olanı,
en az yorucu. Ve eğer karısı yorgunsa ya da tam olarak "
not, "yorgunluk olmadan bu tür bir kucaklamanın tadını çıkarabilir, hatta
tam olarak. Çünkü organlar bu pozisyonda birleşebilir
Mükemmel bir şekilde, penis vajinaya büyük ölçüde nüfuz etmeyecek
diğer pozisyonda olduğu gibi bir uzunluk. Yine de doruk mükemmel olabilir
bu şekilde ulaştı ve emin olmanın en iyi yollarından biri
tam olarak birlikte "harcama", büyük ölçüde içinde olan mükemmel "zamanlama"
onun iyiliği.

Organların yanlış eşleşmesi varsa, eşin vajinası
Kocasının penisi için çok kısa, bu en mükemmel yol
bu zorluğun üstesinden gelmek ve üstesinden gelmek.

Bu doğal olarak aşağıdaki gibi başka bir konuya yol açar:-Görünüşe göre
okuyucuya vulva'nın farklı "vuruşlarının"
parmaklar veya penis, tüm temas vajinanın dışında
tüm bu uyarma yöntemleri mastürbasyon şaplak ve bu yüzden
şüpheli doğruluk. Haneye yanıt olarak, aşağıdakileri not edin:

İnsanlıktaki tüm coition olayı zaten gösterildi
Sadece animallığın ötesinde ve ötesinde bir şey olmak. Bu
Mankind_'e ait olan işlevlerin egzersizi ve dolayısıyla
_any_ sadece _animal_ yasalar veya kısıtlamalar için uygun değil! Bu
sayısız insan sevinç kaynağı ve _any_ ile ilgilenme yöntemi
Karşılıklı zevk eylemi, yani _mutally cheying_,
Meşru ve _altogether Right_. Ve böylece, partiler seçerse
Koca uyandırmak istiyorsa, karşılıklı zevklerini artırın
ve vulvasını onunla okşayarak karısının tutkusunu yoğunlaştırın
Tükürük-nemlendirilmiş parmaklar ve _ ona So So_ yapmasını diliyor, böyle bir eylem
Doğru ve sağlıklı bir şekilde doğru ve sağlıklı,
_only_ egzersizinin yolu. Bırakın bu asla şüphe edilmez.

Gerçek şu ki, bu cinsel uyarma meselesi
el veya organların birliğinden başka şekillerde
elinde siyah bir göz safist olurdu, ki hiçbir şekilde
hak ediyor. Daha önce de belirtildiği gibi, mastürbasyon kelimesi takıldı
Bu tür eylemler ve sonra, her türlü biçimi çok kınandı
Gerçeklerin garanti ettiği şeyin ötesinde, rütbe ve dosyanın zihinleri olana kadar
Tesislerde tamamen yanıltı! Kişi duruma baktığında
_all_ cinsiyet işlevlerinin olması gerektiğinde ısrar eden bakış açısı
_will_ kontrolü altında, o zaman ışık atılır.
tüm konu. Bu şekilde görüldü, _any_ seks stimülasyonu biçimi veya
Oto-erotizm bile (oto-erotizm _felf_ cinsiyeti secutasyonu anlamına gelir)
Fazlaya taşınmamış, _right_ ve _wholesome_! Ama biz öyle
Bunun aksini o kadar uzun süre öğretti ki bizim için zor
Bunun doğru olduğunu anlayın. _ Ama o_!

Bu nedenle, bazen kocanın gelmesi gerekiyorsa
karısı yapmadan önce dorukta ve onu getiremedi
harcanan penisiyle uyararak bir orgazm,
Parmaklarını değiştirmesi ve onu o yolda tatmin etmesi için doğru.
Tabii ki, bu onun için olduğu kadar tatmin edici olmaz
aynı anda onunla tanışabilirdi, ama bu daha iyi
Onun tamamen memnun olmaması için! Birçok kadın_ bütün gece acı çekiyor
Uzun _ tatmin edici olmayan arzu ile organları tıkanmış ve tümesan,
Çünkü o kaldı_ memnun kaldı _ harcayan bir koca
Hazır olmadan önce_ ve sonra onu terk etti! Bu tür vakalar olabilir
_TRICED_, eğer taraflar gerçeği atarsa ​​ve çok değilse
_ignorant_ veya _prejudiced_ veya _asmamed_ yapılması gerekenleri yapmak için
Bir durumun en iyisini yapın.

Tabii ki, hiçbir kocası kendini tatmin etmek için bir _practice_ yapmamalıdır
tamamen ve sonra karısını parmaklarıyla doruğa getiriyor. Çok
Bir uygulama _elfish_ ve _wrong_ olacaktır. Ama _emergency_ yolu olarak
Kaçış, yöntem övgüyle karşılanmalıdır.

Tabii ki, daha önce açıklandığı gibi, kocanın her zaman
avantajı, orgazma getirilebileceği
vajinaya penis, karısı harcadı, eğer
önce organları yavaşça tespit ettiğinden ve
Durum, bir süre sonra böyle bir eyleme izin verir.
doruğa geçti. Ama kocayla öyle değil. Bir kez harcandı, penisi
neredeyse hemen ve bu durumda gevşekliğe küçülür
en azından karıyı tatmin edemez, onu daha az getirir
orgazm.

Yine, eğer herhangi bir nedenle, karısı onunla tanışamamalı
Zayıflık veya hafif hastalık nedeniyle Coitus'ta Koca Düzgün
Ya da belki de parçaların geçici ağrısı,
Durum harika bir şekilde _she_ _HIS_ Penis alırsa _her_ el
ve o _spent_'e kadar "onunla oyna". Onu bunun için sevecekti, öp
Bunun için ona ruhunu ver!

_ Bir gelin ve damat birbirlerini tanıtacak kadar biliyorsa
Bir orgazmın harici uyarma ile birbirini "harcayarak" lezzetleri
Birleştirmeden önce birkaç kez organların elleriyle
Organlar hiç, kalıcı refahları olurdu. Bu
Özellikle gelin için geçerli. Sevgilisi onu ona götürürse
kollarında otururken, tüm kıyafetleri üzerinde bile kollar
Gelin odası, yalnız ve vulvasını "_spent, _"
ihtimalle, onu böyle bir
Asla unutamayacağı sevinç, tüm hayatı. Elbette böyle bir yöntem
_, sık sık olduğu gibi _raping_ bir gelin
"onun üzerinde duran cahil veya iyi iyi genç kocası tarafından yapılan
_Rights_! "

Gerçekten de, bir gelin, kendi başına çok masum veya cahil olan
hiç bir orgazm yaşamamış olan seks olanakları-asla
"Harcara"-eğer olsaydı, gelin gecesinden önce "akıllıca" olabilir
onu bir tür oto-erotizme katılmaya yönlendirecek kadar talimat verildi,
Kendini kendi eliyle bir orgazma getirmek, uğruna yaramaz
ona vereceği deneyimden ve böylece biraz sahip olacaktı
Kollarına girmeden önce gerçekten ne istediğine dair net bir fikir
sevgilisinin-bunu yapabilseydi, doğru zihinsel tavırla
onun refahı için büyük ölçüde, değerli ve değerli bir katkı
Kendisi ve gizli olan güçler hisse senedi
onun içinde. Bu tür bir eylemle masumiyet kaybının olduğu iddia edilen
Deneyimle kazanacağı bilgeliğe kıyasla hiçbir şey yok.
Masumiyet zararlı sonuçlara yol açtığında, sona erme zamanı ve
Bu bilgi yerini alır! _

Kocaya gelince, şansı bir milyonda bir değildir.
Evlenmeden önce bir orgazmın nasıl olduğu konusunda cahil olun, çünkü
Sağlıklı genç erkekler haftada en az bir kez, otomatik olarak "harcama"
aksi takdirde!

Daha fazla söylensin, oto-erotizmin, kendi kendine harcama,
hem erkekler hem de kadınlar tarafından sağlıklı yararları için uygulanır, ne zaman
Cinsel egzersiz başka bir şekilde güvence altına alınamaz. Sadece ne zaman
_ Aşırı olarak, böyle bir eylemin herhangi bir şekilde zararlı olduğunu. Tek
Tehlike, bireyin yalnız olması ve tüm araçlara sahip olması
Kendi ellerinde kendini tatlandırma için, tabiri caizse
Eylemi çok özgürce şımartmak oldukça mümkün, ki
Kurs, kötü sonuçlara yol açar. _ Ama eylemin kendisi kötü değil.
Aksine, sınırlar içinde tutulduğunda, sağlıklı ve sağlıklıdır.

Birçok evli olmayan kadın, kızlık bayanlar ve özellikle dullar var,
Bir çeşit uygularlarsa sağlığını kim büyük ölçüde geliştirir?
Oto-Erotizm, ara sıra. Kocalar ve eşler zorlandığında
Birbirinden çok uzak ol, ara sıra onlar için doğru
kendilerini bu şekilde tatmin eder, ruhları sevgi dolu
Bir süre yok olan düşünceler.

Oto-erotizm hakkında herhangi bir saçmalık akımı vardır. Olarak
Aslında, tüm erkekler mastürbasyon yapıyor ve birçok kız da. Bazı
Yazarlar, tüm kadınların yarısından fazlasının bir şekilde katıldığını iddia ediyor
oto-erotizmin, hayatlarında bir zamanlar ve tahmin
Muhtemelen çok yüksek değil çok düşük. Ancak, eylemi taşımadığı sürece
Aşırı olarak, yanlış olmaktan suçludurlar. Seyrek değil, olabilirler
Yasayı kendileri için çok iyi bir araç haline getirin. _ Seks organları
canlı! Sürekli olarak atılması gereken sıvıları salgılarlar.
Vücudun diğer tüm organları yapar. Onlar rahatlamalıdırlar,
Doğa olması gerekir.
En doğal yol reçete eder, sadece bir sonraki en iyiyi yapmak doğrudur
şey. Sadece, fazla taşınmamalıdır. Her zaman ılıman olmak
şeyler. Kendinizi tatmin edin, ancak kendinizi kötüye kullanmayın. Oto-erotizm veya
Mastürbasyon, asla "kendini kötüye kullanma" olmasına izin verilmemeli veya
Bunu yapması gereken herhangi bir ihtiyaç var mı? Olmalı
Kendi kendini geliştirme, kendini aşağılayıcı değil. Haklı olarak kullanılabilir.




Ix

Coitus Reservatus


Bu bizi cinsel egzersiz konusunda başka bir öğeye getiriyor.
karı koca bir parçası, aşağıdaki gibi:-

Her iki tarafın da sürekli amacı ve çabası olmalı
Tüm seks işlerini animasyon düzleminin üzerinde sürekli olarak kaldırın, sadece
fiziksel tatmin, _mental_ ve _spiritual_ alemine
zevk. Bu amaçla, böyle bir durumun olabileceğini bir anda söyleyin
en büyük ölçüde, bilinenlerin pratiği ile ulaşılmalıdır,
Bilimsel olarak, "_Coitus Reservatus" olarak, _ hangi, tercüme edilen,
Yasada sadece _part_ _part_ gitmek ve onu taşımamak anlamına gelir
doruk, orgazm. Okuyucunun hangi olduğu açısından açıklanmıştır
Şimdi tanıdık, bu, eylemi sadece birincisi boyunca taşımak ve
İkinci aşamalar, "kurma" aşaması ve organların birliği ve
Orada duruyorum! Bu, ilk başta ne doğru ne de ne gibi görünebilir
Bilge, ama aslında, ikisi de, binlerce kişi gibi
Mutlu bir şekilde evli insanlar kanıtladı.

Ayrıntılara biraz girerken, bu "rezerv" eylemi gerçekten birleştiriyor
Hareketin ilk iki kısmı ortak bir bütün olarak
Sürekli "kurma" parçası, sadece o ve başka bir şey yok. BT
neredeyse tamamen _mental ve manevi bir aşktır; Ve içinde
mükemmellik, karı koca en üst yüksekliklere yüceltiyor
Zihinsel ve ruhsal zevk ve ifade_.

Bu tür bir coitus biçimine girmek için, neredeyse> çaba olmamalı
her ikisinin de cinsel tutkularını uyandırmak için yapılmış
Zaten tam koitus için uygun olarak tanımlanmıştır. _ Orgazm
bu durumda desideratum değil, ama bu sadece keyifli
Karşılıklı sevginin ifadesi. Bir çeşit uzun süreli ve her şeyi kaplayan
Seks organlarının ve dudakların dahil olduğu öpücük. Onlar_
_lips_ birbirini öptükçe birbirlerini öp. "Kurma"
mükemmellik, kıyafetlerin engellenmesi veya herhangi birinin
tür.

Bu eylemde, sevenler basitçe _drift_, birbirlerine sevişiyor, sohbet ediyor
Birbirinizle, ziyaret etmek, sevmek, bir veya hepsinde okşamak
bin yol. Eller "vücudun üzerinde boşta dolaşıyor", kocanın
sağ el özel olarak özgür ve onu inmek için mükemmel bir konumda
Karısı sırt, kalçaları, bacakları ve onu üstten ayaktan evcilleştir.

Kanunun bu kısmı devam ederken,
Seks organlarının ortaya çıkması ve olması gereken dünya
Hem prostatik hem de koital öncesi sıvıların akışı. Yani organlar
Sessiz ve doğal olarak kendilerini toplantıya hazır hale getirir. Ve ne zaman
usulüne uygun olarak, düzgün bir şekilde büyütülür ve yağlanmıştır, karının
Aşıklarının kollarına gelin, ikinci pozisyonda ve
Organlar kolayca, nefis bir şekilde birlikte kaydırılır ve sonra
So_, tamamen birlikte kalırlar, _ üçüncü bölüme devam etmeyin
ACT_, organların hareketi. Sadece hareket et ve tadını çıkar
Kucaklayın, öp, sohbet et, mahkeme, aşk, rüya, tadını çıkar!

Bu birlik, sevenlerden sonra neredeyse her uzunluğa kadar uzatılabilir
Nasıl yapılacağını öğrenin. Bazen organlar birlikte sadece birkaç
Dakikalar, bazen bir saat veya daha uzun süre. Partiler alırsa
Yorgun veya uykulu, organları ayırın, iyi geceyi öpün ve uyu.
Bu tür sevgililer için hiç nadir olmasa da,
Bu sanatı öğrendim, böylece uyumak için, birbirlerinin kollarında, seks
Organlar United; Ve bu pozisyonda, organların tespit edilmesi,
Penis gevşek olarak büyür ve kendi anlaşmasının vajinasından kayarken
Vajina da küçük büyür ve klitoris azalır. Bu deneyim
en keyifli ve bir zamanlar deneyimli ise, bir kez iyi ustalaşmış
karı koca, sürekli olarak, karşılıklı olarak büyüyecek
fayda.

Bu yöntem "serbest zaman" boyunca özel hizmettir. Haklı olarak
kullanıldığında, "harcama" arzusunu artırma eğiliminde olmayacak, ama
Aksine, cinsel arzuları alacak ve tatmin edecek, çoğu
mükemmel. Eğer nasıl öğrenirken, bazen deneyimsiz olan
"Koşun" ve devam etmenin ve sahip olmanın daha iyi olduğunu hissedin
Doruk, tamam. Ancak, zaman geçtikçe,
Sadece _second_ bölümünün sonuna hareket edin, büyüyecek ve zamanında
iyi kurulmuş olun. Bu sağlıklı ve sevgi dolu hakim olanlar
Sanat bazen bu şekilde bir ay boyunca bir puan veya
Yani, bir zamanlar doruğa gelmeden. Böyle bir toplantı o kadar sık ​​olabilir
Taraflar seçtikçe ve uzun veya kısa sürede
Seçim. "İyi geceler" demek genellikle mükemmel bir yoldur; Ve ise,
Sabah uyanarken, "küçük bir" için yükselmeden önce zaman var
Mahkeme, "organları birlikte kaydıran bu," sadece bir dakika "
Güne başlamak için en mükemmel yol. Sanat öğrenmeye değer ve
Çoğu insan bunu öğrenebilir, eğer denerse, doğru ruha sahip!

Biraz geri dönmek için: Karşılıklı mastürbasyondan bahsederken
karı koca, seks doğasını tatmin etme yöntemi
Bazen, özellikle özgür olmayan süre boyunca kullanım için büyük bir değer. Eğer,
Bu iki hafta boyunca partiler "uyanıyor" ve ihtiyacı hissediyor
seks egzersizinin, bir şekilde elleriyle birbirlerini tatmin edebilirler
Bu her biri için büyük bir rahatlama olacak. Bu özellikle doğrudur
koca; ve onunla tanışmak için bir kadının yeterli olan bir karısı
Kocanın seks ihtiyaçları, eliyle, onun için uygun olmadığında
Aksi halde onunla tanışmak için ibadet etmek için bir eş!

Bazen, menstruasyonun beş günü boyunca, bu süre zarfında
Organların birliği en iyi kabul edilmez, karısı ona yardım edebilir
sevgilisi eliyle, zevk ve faydaları için. Doğrudan aşk
Buradaki yol ve hepsi iyi olacak.

Ve işte meraklı bir gerçek: karşı cinsin eli üretecek
_not_ üretilecek olan diğerinin cinsel organları üzerindeki etkileri
başka bir yol. Böylece, bir adam penisini kendi elinde tutabilir
belirli bir süre, daha uzun veya daha kısa ve sonuç yok
Etkilenen, hiçbir prostat sıvısı salgılanması yapılamaz. Ama izin ver
karısı penisini aynı süre boyunca _her_ elinde al ve
Prostatik sıvı akışı bir kerede gerçekleşecektir. Bu doğru olsun
Penis dik veya detument olabilir. Karısı kocasını tutacaksa
Organ olmasına rağmen, birkaç dakika elinde penis
Topal kalır, prostatik sıvı akışı gerçekleşecektir! Aynısı
kocasının elini karısının üzerine koyması açısından doğru
vulva. _She_ elini orada tutmalı mı, hiçbir ila öncesi sıvı olmaz
salgılanan. Kocasının eli oradayken, akış bir kerede başlayacaktı.

Bu dikkate değer bir fiziksel ve psikolojik fenomendir ve
özellikle not almaya değer. _Mutual_ yapan bu gerçek
Oto-Erotizmin çok üstün mastürbasyon. Bir koca böylece tatmin edebilir
Parmakları olan bir karısı veya kocası eliyle, uzak
Her ikisinden de daha iyi, kendini sadece doruğa getirebilir.
Bu nokta, seks eylemlerinin çoğunu göz önünde bulundurarak büyük ithalattır.
karı koca.

Kural olarak, karı koca, arzularını istemek için yapsın
Ya da önerir ve tıpkı _to_ sevdiklerini hissettikleri gibi. Sadece bu,
Hepsinin ılımlı olmasına izin verin. _ Aşırı hiçbir şey yok! _

Bu da sık sık sorulan soruyu önerir: ne sıklıkta coitus
nişanlanmak mı? Cevap, _both tarafından istendiği sıklıkta
partiler, ama asla yorgunluk veya tükenme noktasına kadar
Fiziksel, zihinsel veya ruhsal beden_. Burada başka bir yerde olduğu gibi iyi bir duyguyu kullanın.
Aç olduğumuzda yeriz, ama kendini yiyecekle boğmak yanlış.
Aynı kural seks egzersizi ile ilgilidir. _ Çağrılarını memnun
doğa, ama asla, _Overdo Madde_. Ilıman, erkeksi, kadın!
_ Arzunuz ve en iyisini yapmaktan korkmayın veya utanmayın
Yargı doğru olduğunu söylüyor. Sağduyu kullanın ve yanlış gitmeyeceksiniz_.

Ve birbirinizi ya birlikte ya da
diğer. Birçok erkek haklarında ısrar ediyor (hakları yok) ve
Eşleri ile fazla bir coition ile kendilerini büyük ölçüde zayıflatırlar.
Buna göre, hayatları giyen bazı kadınlar var
kocaları, onlar için yaptıkları aşırı çağrılarla
Cinsiyet-KRATIFICICATION. İkinci durumda, bir adam "parçalara ayrılacak"
Aşırı vergi alan bir kadından daha hızlı. Böyle bir kadını tatmin etmek, bir erkek
Karısı onu her aradığında en az bir kez harcamalı. Bu çiziyor
hayati sıvılarında, her kucaklamada; Ancak, belirtildiği gibi, orada
Kadından hayati sıvının kaçışı, harcadığında vb.
Orgazm'a defalarca ulaşabilir ve geçebilir ve hala sahip olmayabilir
Canlılığı vergilendirildi. Gerçekten de, bazı durumlarda, bir kadının harcadığı sık,
Daha animasyonlu, sağlam ve sağlıklı olur. Eşsiz olması durumunda
insanlar karı koca olarak buluşurlar, ayarlamak için ellerinden geleni yapmalılar
kendileri birbirlerinin durumuna göre, her zaman en iyisini akılda tutarak
Refah, her biri diğerinin.

Bir düzine kez geçirmekten memnun olan kadınların kayıtları var
tek gece. Bir kraliçe, her erkeğin birlikte yaşaması gerektiğine dair bir yasa yaptı
Karısıyla her gece en az yedi kez! Tabii ki, o bir
Anormal kadın, ancak yazar bir zamanlar iyi bir Ortodoks Deacon biliyordu
böyle bir yasanın yönetimi altında yaşamaktan mutluluk duyardı
Bir gece yedi kez karısının ona dayattığı sınırdı! O öyleydi
Ayrıca anormal.

Luther, haftada iki kez Coitus'un kuralı olduğunu söyledi ve bu çok
ortak uygulama. Bununla birlikte, hiçbir mutlak kural verilemez.
Her çift hissettikleri gibi davranırlar, her zaman sınırları içinde tutar
sağduyu ve gerçek temperans.

Bu yüzden oluşturulmuş, gergin bir şekilde veya
mizaç, onların titizlikle _limit_ eylemleri için _obliged_
coition. Bazı erkekler eylemde bir veya iki kez giremez
bir ay ve sağlıklarını koruyun. Onlar için, eylem onların
Canlılık o kadar ciddi bir şekilde, neredeyse her
dava. Kanun sırasında sinir şoklarına maruz kalırlar,
"Yıldızları gör" ve ciddi olan sertlikler ve sinir terlemeleri geçirin
zayıflatıcı. Genellikle de bütün gece uyanık olacaklar
eylemde bulunmak ve bir veya iki gün boyunca az ya da çok bir enkaz olmak
daha sonrasında.

Bazı kadınlar da organizasyonun benzer bir doğasıdır ve
benzer deneyimler. Tabii ki, tüm bu durumlarda, olağandışı bakım
Fazlalık noktasına asla ulaşmayacak.

Bu konuda eşleşen insanlar evli olması talihsiz bir durumdur
özellikle, ikisi arasındaki fark bir
Koca veya eşin çok sevimli olduğu gibi belirgin doğa ve
virile, eşi eylemde bulunamazken, herhangi bir
Çok fazla, bundan acı çekmeden. Böyle bir durum ortaya çıkarsa,
Durumdan en iyisi yapılmalı, daha sağlam parti
kendini beceriksizliğe veya yetersizliğe karşı koymak
diğeri ve daha zayıf olanı haklı olarak yapılabilecek her şeyi yapıyor
onun sakatlığını güçlendirir ve geliştirir. Bu yapılırsa, _
Şanslar, zamanlar geçtikçe, partilerin büyüyecek bir
Gittikçe daha fazla-güçlü daha uysal hale geliyor ve zayıf
Bir daha sağlam. Zaman ayır, birbirinizi sev, mahkemeyi ve mahkemeye çıkın ve
Sadece en iyi sonuçlar trill geliyor_.

Şimdi "anestezik" olarak adlandırılan bazı kadınlar var, yani
Seks kısımları normal olsa da, seks pasosu yoktur. Birçok
Doktorlar, kadınların yüzde kırk kadar yüksek olduğunu beyan ediyor _
modern sosyal yaşamda yetiştirilir_ böylece eksiktir. Bu kadınlar etkileşime giriyor
Coitusta, eylemden zevk almazlar. Asla ulaşmazlar
orgazm ve eylemden zevk almayacak; Nadiren
Koital öncesi sıvıyı ve dolayısıyla organların birleşmesini salgılar veya
Hareketleri, asla kolay veya zevkli değildir. Anneler olabilirler,
Ve çoğu zaman böyle birçok çocuk taşır. Böyle bir durum büyük ölçüde
Pişman ve birçok kadın bu nedenden büyük ölçüde acı çekiyor.

Bununla birlikte, sayılan birçok kadının
Bu nedenle eksik olan _Not, gerçekten, yani! _ Birçok kadın evli hayata başlayacak
Tamamen anestezik ve çoğu zaman bu konuda normal hale gelecektir
saygınlık. _ Bu sıklıkla olur. Olasılık, birçok eşin
Kocaları tarafından düzgün bir şekilde "mahkeme" _-Yasanın ilk kısmı
İhmal edildi, _ koca sadece haklarına göre hareket ediyor _-
Bir keçi gibi, hepsi bir anda, sadece kendisini tatmin etmek için endişeli
_şehvet_; Ve bu, böyle bir tedavinin altında, karısı asla adil olmaz
Kendi güçlerini gerçekten tanıma şansı_. Bu tür vakalar ötesinde üzücü
anlatıyor. Çoğunlukla, bunlar cehaletin sonucudur.
kocanın bir parçası ve masumiyet ve yanlış öğretim-
Tutum-karısının bir kısmında_. Dolayısıyla talimat ihtiyacı
İKİSİ BİRDEN.

Ama eğer hemen hemen herhangi bir kadın _ -son zihinsel tutumunu alacaksa
seks toplantısı ve daha sonra bunlarda reçete edildiği gibi mahkeme edilebilir
sayfalar, vakalar gerçekten _Rare_ nerede bulunabilir
_Really_ Anestezi. Siz, karısı veya siz, kocası "karşıya"
Böyle bir durum, burada ortaya konan "kurmayı" deneyin, uygun bir
Ruh hali ve ruh ve iyi çıkacaksın. Hiç şüphe yok
BT_.

Aksine, eğer adam "iktidarsız" ise,
Hiç böyle bir durumdan çıkıyor ve şansı çok
Karısını asla cinsel olarak tatmin edemeyeceğini. O olabilir
Bir bakıma "iyi bir adam", ama asla iyi olamaz _husband_,
Bu kelimenin tam anlamı.

Öte yandan, bir kadın para veya bir ev için evlenirse veya
konum, yer veya güç veya "yemek bilet"-_Anything için
love_, şüphesiz anestezik olacak ve so kalacak. Hak ediyor
ile! Kendini her kim olursa olsun bir pottage karmaşası için satar. O olabilir
"iyi bir kadın" olun, ama asla iyi olamaz _wife_.

Soru bazen seks organlarının hayatta ne kadar geç olduğu sorulur
İlgili taraflar için keyifli ve toptan işlev görebilir.
Ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, cevap sadece her şeyin bağlı olması olabilir.
birey. Ancak bu doğrudur, kural olarak,
aktif yaşam yıllarında birey,
Yaşlılık, seks işlevleri kullanılıyor ve istismar edilmiyorsa. Hayır yok
Bununla birlikte, "parçalara ayrılacak" ve daha hızlı ve
Seks organları gibi, muamele edilmezse, enkaz olur
haklı olarak.

Ve bu her iki şekilde de çalışır: çok titiz bir şekilde kontrol altında tutulursa, _if reddedildi
Her ne olursa olsun, parçalar atrofiye, zarar verecek
tüm doğanın, fiziksel, zihinsel ve manevi_. Vücut olacak
"Kurutulmuş", seks organları büzüldü ve karşılık gelen bir
Varlığın her yerinde tüm erkek veya kadının küçülmesi
takip etmeye çok yatkın.

Öte yandan, çok fazla seks yapan
Bu tür tüm gücün birey. Bir adam, onun içinde
Nispeten erken yaşam, ereksiyon gücünü veya tumesansını kaybetmek
tamamen, mastürbasyon veya
çok sık coitus; Ve kadının birçoğu talihsiz
Koşullar ortaya çıkmayı sorumludur. Ancak, zaten olan nedenlerden dolayı
ifade edildi, güçlü cinsiyetli ve belirgin bir kadın
Sevgili doğa, daha fazla seks egzersizini bile koruyabilir
Bu kadar kötü sonuçlar almadan,
şımartın. Yani, aşırı tutkulu bir eş çok daha erken aşınabilir
sadece orta derecede sevilen bir kocanın hayatı,
Anormal tutkulu koca orta derecede sevimli bir eş giyiyor.

Ama karı koca'nın seks doğası iyi bakılıyorsa
Aktif yaşam yıllarında, ne çok fazla kısıtlanmış veya
bolca egzersiz, seks organlarının işlevsel gücü
tüm zevk veren güçleriyle ve yaşlılığa bile,
duyumlar sağlam. Bu, yol açan harika bir fizyolojik gerçek
Sonuç olarak, aşağıdaki gibi:-

Seks işleyiş gücünün kalma nitelikleri, bu gerçeği,
Yaşlılık için bile, cinsiyetin,
İnsan Ailesi, _ üreme dışında bir amaç!

Çünkü bak! Bir kadın, ulaştığında gebe kalma gücünü kaybeder
"Hayatın dönüşü", adilleri sona erdiğinde, yani arasındayken
kırk elli yaşında. Ve Coition'da zevk sadece hizmet ederse
onu artırmak amacıyla Yasaya katılmaya teşvik etmek
Hamile olma olasılığı, eğer bu _sole_ amacı ise
Seks ilişkisi arzusu, böyle bir arzu, böyle bir zevk,
kadınsı yaşamın o döneminde cease_. _ Ama bu hiçbir şekilde
dava_! Bir eş normal bir kadınsa, cinsel olarak ve hiçbiri istismar etmediyse
Seks doğası ya da istismar etmiş veya ihmal edilmiş ve iyi bir kadın,
Üç skorunu geçtikten sonra Coitus'un tadını çıkaracak ve
Hayatında daha önce olduğu gibi on tarih! Katılmayı umursamayabilir
Yasada genç günlerinde olduğu kadar sık; Ama eğer iyiyse
Eski sevgilisi tarafından mahkeme, eski günlerin tüm sevinçleri hala
onun, her zamanki gibi büyük bir dereceye kadar. Ve onun için doğru olan doğru
kocasının, iyi korunmuşsa, olduğu gibi, asla istismar edilmedi
kendisi veya istismar edildi.

Bu, yaşlı sevenler için büyük bir prim ödeyen bir erdemin ödülüdür.
Daha önceki yıllarda dürüst seks eylemi! Her şeyden daha fazlası, _it bir kanıttır,
Tüm sorunun ötesinde, insanlıkta cinsiyetin amacının bir şey olduğu
Üretimden daha fazlası, aşk sanatı gibi bir şey var,
ve her koca tarafından öğretilmesi ve iyi öğrenilmesi gerektiğini ve
karısı, erken evli hayatlarında_.




X

TEMİZLİK


Söylenmesi pek gerekli görünmüyor ve yine de birçok deneyim
Kocalar ve eşler, her iki tarafın da söylenmesi gerektiğini kanıtlıyor
vücutlarını, tüm bölümlerini korumak için büyük acı çekmelidir,
Her zaman tatlı ve temiz. Göründüğü gibi garip, birçok eş
Bu açıdan aşırı derecede dikkatsiz! Bu bir ortak rapor meselesidir
Erkekler arasında, zalaklar vücutlarını yapmak ve tutmak için daha fazla acı çeker,
ve özellikle birçok eşten daha temiz ve çekici cinsel organları
Yapmak! Elbette, bu böyle olmamalı ve yine de sık sık.

Ve bu, sadece bir talihsiz sonuç daha yayıyor
"Oh, şimdi evliyiz" hissi. Karısı veya kocası hissediyor
Artık birbirlerine wooing gerekmediği. Hepsi
kederli, kederli, vahşi! Karısı tüm vücudunu çok tatlı tutmalı
ve istediği takdirde kocasının onu üstten ayağa öpebileceğini temizle
-ve eğer kendini korursa, isteyeceği şansıdır!
Bir durumda, böyle bir okşama, bir koca için biraz cennettir,
Diğer biraz cehennem! Zevk alması gereken yerden tiksinecek.
Ve bir eş kocasını tiksintiğinde, mutlu bir evli hayatın sonu
!

Karısı vulvasını her zaman daha önce sabun ve ılık su ile yıkamalı
emekli olmak ve eğer rezervasyon sabahları nişanlanacaksa,
idrara çık, sendika almadan önce parçaları iyice temizlemeli
yer. "Aşk Kupası" nı karşılamaya layık tutmaya dikkat etsin
sevgilisi.

Ve kocası vücudunu tatlı tutmak için eşit derecede dikkatli olmalı ve
temiz. Glans penisini iyice, sabun ve su ile yıkamalıdır,
Sünnet derisini tam olarak geri çekerek en azından her gün bir kez
Bezin üzerindeki yastığı temizleyin, bu da bir madde salgılayan
Çok yakında çıkarılmadıkça saldırgan bir koku yayar. Her iki taraf da
kol çukurlarını "kokulu" olmayacak şekilde tutun ve ayaklar
Aynı şekilde içten tutulmalıdır.

Sigara içmeye veya tütün çiğnemeye yönelik başlıca itirazlardan biri
nefesi bozar ve böylece karısı için saldırgan hale getirirken
en çekici olmalı. Tek kelimeyle, hem karı hem de eş
Her şekilde, vücutlarını yaparken ve tutarken çok dikkatli olamaz
karşılıklı çekici. Daha önce de söylendiği gibi, tek amacı
Bir karı koca'nın cinsel deneyimi yükseltmek olmalı
_physical_ düzleminden giderek daha fazla _AWAY_ işlevi
doyum ve sürekli olarak _mental_ alemine doğru yükseltin
ve _Spiritual Delight_. Bu insan ailesinde bir seks misyonu
Bu en iyi şekilde yapılmalıdır. Yetiştirilmesini içerir
Gerçekten Sanat Sanatı olan Aşk Sanatı, mükemmellik.

Doğru ve mutlu seks kurmada başarının sırrı
karı koca arasındaki ilişkiler, adamın tarafında,
_ ve eylemleri sevgi dolu bir beyefendinin eylemleri olmalı. Bu yapar
Kısmısında efsanevi demek değil-virile, cesur, güçlü olmalı,
agresif, pozitif, _compelling_. Ve yine de, tüm bu erkeksi erdemler
_loving ve nazik_ eylemleri açısından ifade edilmelidir. Bu bir
Paradoks, ama bu doğru!

Kadının tarafındaki başlıca eşya onun için
Ona karşı _KTRECT zihinsel ve ruhsal bir tutum elde etmek
kendi seks doğası ve kocasının ve ortaklarına doğru
ifade_. Tüm eğitimi ve çevresi şimdi onu böyle engelliyor
başarı; Ama eğer gerçek bir kadınsa, doğası
ona gerçek ve eğer buna güvenecekse-bu onu ne istedi
Yapmak için iyi çıkacak. Böyle ulaşmak zaman alacak
sonuçlar; Ama eğer devam edecekse, başarılı olacak. Bırak onun gel
Erkek ve kadınlarda cinsiyetin _not_ olduğu gerçeğinin farkına varmak için
kirli, kaba, alçak, günahkar; Ama _clean, saf, lofty_,
Tanrı doğumlu! Haklı olarak egzersiz, en yüksek refahın
hem karı hem de eş; onları fiziksel, zihinsellerine getiriyor
ve manevi en asil ve en iyisi. Karının bu görüşü almasına izin ver
tek gerçek görüş olan durum ve sonra harekete geçin
Buna göre ve o ulaşmış olacak. Sahip olan bir karı koca
Bu _modus vivendi_ yeryüzünde bir cennet kurdu.




Editörün notu


Dr. Long'un "boş zaman" açıklaması kapsamlı bir şekilde anlaşılmalıdır
Bu kitabın okuyucuları tarafından. Neredeyse imkansız olduğu için
kesin kontrol altında tam bilimsel testler yapın (
kolayca anlaşılabilir) çok fazla fikir farkı var
Bu konudaki doktorlar ve seksologlar arasında.

Bazıları "boş zaman" diye bir şey olmadığını söylüyor. Diğerleri Dr. ile aynı fikirde
Uzun bir süre "boş zaman" dönemi var. Hala üçüncü bir grup
Daha fazla kanıtın gerekli olduğuna dair muhafazakar bakış açısını ele alalım. .
Yayıncılar bu açıklamayı gerekli bir yorum olarak sunarlar.




XI

GEBELİK


Ve şimdi çocuk sahibi olmakla ilgili sadece birkaç kelime ve bu inceleme
son.

Daha önce de söylendiği gibi, iyi olan her gerçek karı koca
yeterince ve yeterince güçlü ve bununla makul olarak döşenmiş
Dünyanın malları, en az iki çocuğa sahip olmalı ve arkaya geri dönmelidir. Dünya
En azından çok fazla, tüm çocuklar yaşasa ve büyüse bile,
Yeryüzündeki sürekli insanlara devam edin. Ama çok daha fazlası
Bu, karı koca bir evi tamamlamak için çocuklara ihtiyaç duyar ve
Tam bir ev, insan yaşamının en yüksek kazanımıdır! _

Bu, insanların sahip olmadıkları sürece evlenmemeleri gerektiği anlamına gelmez.
çocuklar; Asla olmaya çalışmaması gereken birçok kadın var
anneler. Ancak bunlar bunun için tüm cinsel sevinçlerden yoksun olmamalı
sebep. Aksine, çoğu durumda en iyi iyilikleri için,
Her bakımdan evlenmeleri ve böylece normal seks hayatları yaşamaları gerektiğini
Ebeveynlik hariç.

Ancak, çoğunlukla, kocalar ve eşler _can_ çocukları vardır, eğer
Onlar çok arzular, _ ve onlar _so arzu_.

Ve çok arzulanan soru, böyle en iyi nasıl yerine getirebilirler
arzu?

Aslında, gerçekten bilinen çok az şey var
çocukların artması ve en iyi sonuçların güvence altına alınması
böyle bir eylem. İnsan kalıtım yasaları, henüz en çok
Parça, bilinmiyor. Ancak sağduyu birkaç şeyi gösteriyor gibi görünüyor
Bu tesislerde en iyisi olmalı. Böylece, karı koca en iyisi gibi görünüyor
Bir çocuk başladığında iyi fiziksel durumda olmalıdır. Daha
Bundan daha fazla, bitme eyleminin bir
_deliberate_ ve sadece _chance_ beeging. Dolayısıyla, genel olarak,
karı koca için _agree_ için bir süre için
bir çocuğun başını çekmek ve bir seks kitlesini başarmak
Böyle bir amaç için. Her ne kadar içgüdüsel olarak böyle bir
Kasıtlı toplantı çok gerçek olabilir-çok soğuk ve resmi,
ılık kan ve gerçek duygudan yoksun; Yine de olasılıklar
akılda tutulursa ve "sağlanırsa, bu bile aşılabilir mi?
için."

Daha önce söylenen şeylere atıfta bulunarak, elbette bir
Hamilelik ile sonuçlanacak olan kucaklama en çok
bir ecstasy'de deneyimli bir şekilde deneyimlenebilecek mükemmel
Love's Delight, karı koca ruhlarını ve bedenlerini birleştiriyor
Mükemmel bir birlik-böyle bir toplantıdan en iyisi,
Ve sadece en iyi sonuçlar gelebilir.

Ve böylece karı koca bunu belirli bir zamandan itibaren kabul edecekse
Onlar, gebe kalmayı önlemeye özen göstermeyi bırakacaklar; ve daha sonra,
Bazen başından sonraki beşinci günün ardından
Menstrüel Flow_, doğal olarak bir _perfect Embrace_ ile buluşacaklar,
Olasılıklar, mümkün olan en iyisini yapmış olmalarıdır
Beeging eyleminden elde edilen en yüksek sonuçları güvence altına alın
çocuk.

Kural olarak, bu tür bir yol için uygun zaman _fifth_ arasındadır.
ve adet akışının başlangıcından sonra _tenth_ gün. Öyle
Ancak bazen en iyisi, toplantıyı bundan daha erken yapmak için
Akış durmadan önce. Bazı kadınlar o zaman kim yapamayacak
Bunu başka bir zamanda yapın. Ve böylece, eğer bir eş yapamazsa
Beşinci ve onuncu gün arasında gebe kal, belirtildiği gibi, daha önce olsun
tarih denenebilir. Bu başarısız olursa, güvenilir bir doktora danışın.

Çocuk sahibi olmayı ertelediğinin de söylenmesi gerekir _too long_,
eşin sterilitesine neden olmaya çok yatkındır. Birçok genç eş,
kim gerçekten çocuk sahibi olmak istedi _sometime_ ve kim olur
Bir çocuğu taşıyabileceğini düşünürse çok üzüldü, devam etti
ertelemek ve bunu sık sık yaptı_ ve _so long_ için, bu,
"Uygun Gün" geldiğinde, "günah işlediğini bulur
Grace gününden uzak. "

Genel olarak konuşursak, ilk bebek daha sonra doğmamalıdır
evlilikten iki yıl sonra. Tabii ki, bunun istisnaları var,
Ama gitmek iyi bir kural.

_ Gençken çocuklarınızı yapın_! Bu sağduyu,
Uzun vadede en iyi çıkıyor ve yapılacak en iyi şey,
Yüzde doksan dokuz kez. O zaman, yaşına daha yakınsın
Çocuklar büyürken, geç kalana kadar beklediğinizden daha
Çocuklar gelmeden önce otuzlu yaşlar. Oğlun veya kızın sadece
Sizden yirmi yıl daha genç, onlarla "çocuk" olabilirsiniz.
Eğer doğduklarında kırk yaşındaysanız, her zaman "yaşlı olacaksınız
millet "onlara. Gençken bebeklere sahip olun. Çok daha iyi
Bu yüzden.

Karı koca toplantısından hiçbir çocuk gelmezse
iyi bir doktor. Ancak, bu durumda, tarafların hiçbiri olmazsa
suçlama-hatta başka türlü durumun en iyisini yapın, her birini seviyorum
diğeri ve geriye kalanlarla evli hayattan en iyi şekilde yararlanın.

Her şeyden önce, çocuklarla veya olmadan (ve bin kat daha iyi)
Bir ev olan bir ev yapın. İnsan ailesinde seks bu, ne
Evli hayat-bir ev yapmak için. Neredeyse tüm bunlar bir ev yapar
seks etrafında merkezli. İki normal _men_ bir ev yapamaz! İki
normal _women_ bir ev yapabilir! _İt yapmak için bir erkek ve bir kadın alır
bir ev. Baba, anne ve çocukları en mükemmel hale getirmek için alır
Ev. En mükemmel bir eve sahip olmak için zihninizi oluşturun ve
Bu hedefe ulaşmak için elinden gelenin en iyisi_!

Sorgu genellikle vicdanlı kocaların zihninde ortaya çıkar ve
eşler hamilelik sırasında Coitus'a katılmanın doğru olup olmadığı.
Bu noktada yetkililer farklıdır, ancak çoğu
böyle bir uygulama. Böyle bir olumsuz karar için verdikleri nedenler
Aynı eski cehennem yalanına dayanarak, yani cinsel olarak, insan
sadece bir hayvan ve sadece yasalara ve uygulamalara tabidir
animasyon. Bu bir yanlış tarafından mükemmelleştirilen en kötü öfke
Tanrı'nın iradesi olarak müjdelenen felsefe. Dışarıda,
Tamamen!

Basit gerçek, karı koca _Mastered
Love_ Sanatı, böylece birbirlerini çok isteyecekler ve her ikisi de uzun
Gebelik döneminde seks egzersizi için_, _ belirsiz bir şekilde doğru_
ve onların _Natural_ ortak isteklerini yerine getirmeleri için akıllıca.

Tabii ki, böyle bir egzersizde, azami özen gösterilmemeli
kadının pelvik bölgesine çok fazla baskı yapmak ve bu
Saygıda, dikkatli sözün dikkate alınması gerekiyor,
Mücadelesi gibi aday anne. Çünkü bir
orgazm, vücudunu çok şiddetli bir şekilde kalabalıklaştırmaya cazip gelebilir
Kocası ve çok olası zarar ortaya çıkabilir. Özellikle ise
Koca superior pozisyonu Yasa sırasında alınır, iki katına çıkmalıdır
Vücudunun ağırlığının genişlemeye dayanmasına izin vermemeye dikkat et
Karının anatomisinin bir kısmı, en azından değil.

Gerçekten de, hamilelik sırasında Coitus için en güvenli pozisyon, kadın
sırtında ve onun altındaki yatağında kalçaları olan adam, böylece
karnına baskı yapma olasılığı yoktur, bu da mükemmel bir
Ücretsiz, bu pozisyonda. Bu pozisyonda, Kanun söz konusu olabilir:
hamilelik sırasında, karşılıklı olarak istendiği kadar sık, her ikisinin de yararına
Partiler.

Birçok hamile kadın dönem boyunca genellikle tutkuludur
gebelik. Bu özellikle eşin mutlu olduğu durum böyledir
Durumu, büyük bir sevinçle sevinirken,
Karının ilahi tacını deneyimleme yolunda-Maternity! Ne zaman
Böyle bir kadın kocasını aşkın kucaklamasında istiyor, acımasız
Onu sevgisinden yoksun bırakır.

Yine, bir eş, bekarsız ve haklı olarak kalmayı istediği zaman
Yani, buluştuğunda hamile olmaktan biraz korkabilir
kocası ve bu yüzden tutkusunu tam oyun vermekten çekin, böylece
Bir kucaklamanın en büyük lezzetlerini kaçırıyor-ama hamile kalırsa,
Ve bu skordan korku yok, kendini söylemekten vazgeçebilir
dürtülerine terk etmek.

Bu noktada, son kelime _common sense_ kullanın, _spirit
Absolute_ Karşılık.

Bir suç dememek için kötü olacağını söylemeye gerek yok,
Bir kocası _compel_ karısının coitus'a girmesi için
Hamilelik, onun iradesine karşı. Öte yandan, bir eşin ilk önce
Hamilelik sırasında kocasıyla tanışırken bir orgazm yaşadı. .
Bunun nedeni, hamile olma korkusunun o zaman
Mevcut-daha önce onu doruktan tutan bir durum.

Ayrıca, bir eşin büyük ölçüde rahatlatacağı ve memnun edeceği de doğrudur
Kocası, zaman zaman ve her ikisinin de arzu edebileceği gibi,
eliyle; veya bazen,
Bu hamilelik sırasında anlamına gelir.




XII

ÇÖZÜM


Bu cildin kapatılmasında yazar, açılışta olduğu gibi,
Buraya yazılan veya söylenenler için hiçbir özür sunulmaz. Tüm
henüz sevgililer uğruna, bir sevgili tarafından aşık oldu.
Be, ilahi bir tüketime doğru onlara yardım etme umuduyla_.

Son bir yön olarak _Master Love of Love_
tüm dünyada sanat; Sonra çalışın ve ustalaşmak için elinizden gelenin en iyisini yapın
Procreation Bilimi_. Bu ikisi, aşk sanatı ve
Birlikte evli hayatı başarılı kılan üreme bilimi.
Bunlar olmadan, ya da elbette, birincisi olmadan, böyle olamaz
gerçek evlilik olarak. Dolayısıyla, bu öğrenmek için _first_
usta. En dikkatli çalışmaya layık, en sadık olanı
deney.

Asla çocuk sahibi olamayan insanlar için
Karşılıklı seks lezzetleri ile paylaşın. İçin çok daha iyi
Bir karı koca, sevgi sanatını öğrenen, sahip olmak
çocuklar ve bir ev.

Üç kez mutlu, bunun ruhunda yaşayan evli sevgililer
en yüksek manevi düzlemle yüceltilmiş duygu; Ve eğer böyle bir
Aşk değişimleri Çocuklar BEDEN ve doğar ve mükemmel bir ev
Kuruluş, sonra evli hayat yaşamaya değer. Tanrı buna katıldı
birlikte ve hiçbir şey onları parçalayamaz.

       * * * * * *

Bu cilt bir kez okunacak bir şey değildir ve sonra bir kenara bırakın ve
unutulmuş. İncelenmeli, denenmeli, tekrar okumalı ve
Yine, özellikle evli hayatta zorluk çekenler tarafından
üstesinden gelmek. Ve _all_ genç evli insanlar için, bu bir çeşit olmalı
sık sık danışılması gereken mutluluk rehberi ve
Talimatlar "denedi" ve sınırı takip etti.

Gerçek şu ki, gerçek evlilikte ne koca ne de karısı
bencilce yüce olabilir. Bencillik kendini iddia ederse,
Karı ya da eşin cehennemi takip edeceğinden emin. Hayır olabilir
Bu koşullar altında gerçek evlilik, çünkü üstünlük yok
gerçek aşkta ve sadece doğru yapabilen gerçek aşktır
evlilik. Hem Tanrı hem de doğa tasarımı gibi gerçek evlilikte
Olun, mükemmel yoldaşlık var, eşitlerle yürümeye eşit,
Sevgi ve karşılıklı yardımseverlik ilkesi her ikisi tarafından da paylaşıldı. İzin vermek
Bu kitabın okuyucusu yok, bu ilkel gerçekleri unutun veya hareket edemiyor
Onlara uygun! Çünkü böyle bir cennet krallığı var!




[Reklamcılık]


#Woman: Onun seks ve aşk hayatı#

William J. Robinson tarafından

416 sayfa

Bez

3.00 $

Seks bilgileri hakkında hangi kitapları okuduğunuz önemli değil, ne olursa olsun
Hangi soru zihninizi ajite ediyor, bu konuda verilen bilgiler
Harika kitap sorununuzu çözecek. Dr. Robinson sadece bir
Kadının harika vücudunun hassas oluşumu üzerine tam inceleme, ancak
Ayrıca samimi deneyimleri takip eden değişiklikleri de açıklıyor
cinsel yaşamının. Erkekler ve kadınlar bu değişikliklerin ne olduğunu bilmeli
var. Evli veya bekar kimse cahil olmayı göze alamaz
Bu harika kitapta yer alan bilgi. Bir kadın şöyle yazıyor: "Kadın:
Onun cinsiyeti ve aşk hayatı benim için bir hayat kurtarıcı oldu. Önledi
Hayatım üzerinde bir leke olacak ciddi hata. "

53 bölümden birkaçı

Bir kızdaki yanlış adımın bir erkekten daha ciddi olmasının nedenleri

Kızlar ve kadınlar için en büyük önem hakkında seks bilgisi

Karının evlilik ilişkilerine karşı tutumu

Kadın Seks Organları

Seks içgüdüsü

Bir kocanın sevgisini nasıl koruyabilirim

Kim evlenebilir ve olmayabilir

Kadınlığa yaklaşan kızlara tavsiye

Gayri meşru annelik

Talihsiz kızların ebeveynlerine tavsiye

Aşk nedir?

Erkeklerde geç evlilikler ve iffet

Genç kadınlara zararlı tavsiyeler

Doğum kontrolü

Flört ile ilgili olarak

Bir kızın gelecekteki kocasından talep etme hakkı var

Evli veya olmak üzere olanlara tavsiye

Evli yaşamın ilk birkaç haftasının önemi

Aşkla karıştırılan infatasyon

Kadın Olarak Kadın

Çapkın adamın karısına tavsiye

Aşkın kadının hayatında işgal ettiği yer

Kürtaj ve düşük

Üç zührevi hastalık

Cinsel ilişkilerden sonra önleme önlemleri

Evlilik ilişkileri ve soğuk kadın

Bekaretini kaybeden kız

Sterilitenin tedavisi

Haklı masum aldatma

Bu önemli ve değerli kitabın kopyasını hemen sipariş edin. Olacaksın
Asla pişman olmayın. Bazı tek bölümler tek başına fiyata değer
tüm kitabın sorulması istedi.




[Reklamcılık]


#Voleksüel Gerçekler#

Dr. Wm. J. Robinson, editör

400 sayfa

Bez

Şimdi sadece 3.00 $

Bu şimdiye kadar basılan en eşsiz kitaplardan biridir. Değeri olamaz
sadece bu kısa açıklamadan değerlendirilebilir. Okumalısın, olmalısın
Buna aşina, neden bu kadar çok
Okuyucular bize bunun borç vermeyi reddettikleri birkaç kitaptan biri olduğunu söylüyor
Herkes-çünkü her zaman mevcut olmasını istiyorlar.

"Cinsel Gerçekler", Sane'den gelen tekrarlanan taleplere bir cevap olarak gelir,
Hakkında dürüst, açık bilgi için mantıklı insanlar
başka bir yerde bulamadıkları seks. Bu kitapta tam ışığı
Bilimsel neden seks sorunun her köşesine nüfuz eder. .
Fiziksel sefalet ve sahte öğretilerin neden olduğu zihinsel işkence
sürgün. Bu büyüleyici ve cesur kitabın bir kopyasını alın. Ne öğren
En büyük seksologlar bu harika soruyu söylemek zorundalar.
hayat. Dr. Robinson'un uygun ve parlak yorumlarını okuyun.

Bu olağanüstü kitabın en değerli bölümlerinden biri
Benjamin Franklin'in ünlü bir mektubunun yeniden basılmasını içeren,
"Mistress seçme konusunda genç bir adama tavsiye" olarak bilinir. Çok az insan
bu mektubun var olduğunun farkında. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
Orijinal için 30.000 dolar ödediği söylendi. Bu gizli Franklin
Mektup, birçok insanın tahmininde, tek başına fiyatına değer
tüm kitabın.

#Parçalı İçerik Tablosu#

Yanlış Allanlar ve Mutsuz Evlilikler: Önemli ama asla
neden

Cinsel Yoksunluk ve Sinirlilik

Sinir hastalığının nedeni olarak Coitus Interruptus

Cinsel hipokondri ve morbid titizlik

Çift ahlak standardı

İki Cinsiyette Kontinans

Fuhuşun zararsız hale getirmek gerçekten imkansız mı?

Cinsel etikte bir sorun

Öjeni, cinsel günah, cehalet ve batıl inanç

Platonik aşk normal mi?

Ahlakla ilgili kadın seks içgüdüsü

Yavruların ve cinsel ahlakın düzenlenmesi

Coitus ve Kabuslar

Erkek ve kadın seks içgüdüsü arasındaki ayrımlar

Cinsel ilişki sırasında ölüm

Tecavüzün yanlış suçlanması

Eski zamanlarda evliliğe karşı grevler

Zührevi profilakside dikkat çekici deney

Mastürbasyonun etkileri; gerçek bir insan belgesi

Benjamin Franklin'in dikkat çekici bir mektubu




[Reklamcılık]


#AŞK#

_A Seks cazibesi bilimi üzerine inceleme_

Bernard S. Talmey, M.D.

512 sayfa

131 çizim

Bez

_Formerly $ 5.00 _-- Şimdi sadece 3.00 $

İçeriğinin kapsamlılığı ve bütünlüğü ve
Her bölümde tartışılan dakika detayları, bu cildin satışı
daha önce doktorlarla sınırlıydı. Ancak şimdi bu alışılmadık bir şekilde
Değerli kitap halka açık hale getirildi; bunlara
Gerçek gerçekleri ve
Seks ve aşk hakkında samimi detaylar. Kısmi içerik tablosu

Sevgi ve Medeniyet

Seks İbadeti

Erkek iç seks organları

Kadın iç seks organları

Erkek dış cinsel organlar

Kadın dış cinsel organlar

Testislerin işlevi, spermatogenez, seminal veziküllerin işlevi,
Prostat, üretral bezler, meni, ereksiyon, boşalma, sinir
kontrol, organizma

Yumurtalıklar, ovum, menstruasyon, uterus, dişi boşalma,
Vajina, klitorisin işlevi, cinsel eylemin seyri

Zevk kalitesi, zevk belirtileri, orgazm, semptomlar
Kaba, libido yoğunluğu, çiftleşme süresi

Aşk ve tutku, bireysel sevginin gelişimi, karakteristiği
İdeal kadının aşkı

Erkeklerde ve kadınlarda Eros ve Libido duyguları, ikisinde fark
Cinsiyetler, Kıskançlık Duygusu, Kadının Eski Aşk Efsaneleri

Eski, bebeklerde cinsel arzular, erken mastürbasyonun nedenleri

Erkek, Saturdias, Nymphomani, Kontinans ve İktidarsızlık'ta iktidarsızlık,
çiftleşme aşırılıkları, geri çekilme uygulaması, dört tip
Erkeklerde iktidarsızlık, kadın iktidarsızlık, frigity, sterilite

Katılım Kuralları, Düğün Günü, Konjugasyon Pozisyonları, devam filmleri
Büyük frekans, deflorasyon ağrısı, menstruasyon sırasında konjugasyon,
Hamilelik sırasında konjugasyon, kadının muliebra'nın hazırlanması
Kısmi sürtünme, yavru ve cinsel yaşamda, steril zaman
konjugasyon

Evlilik tarihi, karışıklık, akraba aile, kadın
iffet, zina, kadın ahlakı ve sebep

Fuhuş, gizli yardımcısı, yoksunluk yaralanması, etiği
evrim

Bu cilt hiçbir zaman 5.00 dolardan daha az bir süre satılmamıştır.
Ancak, yaygın girişini sağlamak için, bunu bir
Sadece 3.00 $ 'lık özel indirimli fiyat.





H.W. Uzun

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANE SEX LIFE AND SANE SEX LIVING ***

***** This file should be named 13161.txt or 13161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/6/13161/

Produced by Michael Ciesielski, Melissa Er-Raqabi, Joshua Hutchinson
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
