*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Reminiscences (Bazı Anılar)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #1316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Reminiscences, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Reminiscences

Author: Joseph Conrad

Release Date: January 9, 2006 [EBook #1316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME REMINISCENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve David Widger tarafından üretilmiştir

BAZI ANILAR

Joseph Conrad'dan

Tanıdık Bir Önsöz.

Genel bir kural olarak kendimiz hakkında konuşmak için fazla teşvik istemeyiz; ancak bu küçük kitap dostça bir önerinin,
ve hatta biraz dostça bir baskının sonucudur. Kendimi biraz
ruhla savundum; ancak, karakteristik inatçılığıyla, dostça ses ısrar etti:
"Biliyor musun, gerçekten yapmalısın."

Bu bir argüman değildi, ancak hemen teslim oldum. Eğer biri yapmalıysa! . . .

Bir kelimenin gücünü algılarsınız. İkna etmek isteyen kişi, güvenini doğru argümana değil, doğru kelimeye koymalıdır. Sesin gücü, her zaman duyuların gücünden daha büyük olmuştur. Bunu küçümsemek için söylemiyorum. İnsanlığın etkilenebilir olması, düşünceli olmasından daha iyidir. İnsanca büyük hiçbir şey -yani, büyük,
birçok hayatı etkileyen büyük bir şey- düşünceden kaynaklanmamıştır. Öte yandan, sadece kelimelerin gücünü görmemek mümkün değil; örneğin, Şan veya Merhamet gibi kelimeler. Başka bir şeyden bahsetmeyeceğim. Bunları aramak
çok da zor değil. Azimle, şevkle, inançla haykırıldığında, bu ikisi tek başlarına sesleriyle tüm ulusları harekete geçirmiş ve
tüm toplumsal yapımızın dayandığı kuru, sert zemini altüst etmiştir.
İsterseniz işte size "erdem"! . . . Elbette vurguya dikkat edilmeli. Doğru vurgu. Bu çok önemli. Geniş
akciğer, gürleyen veya hassas ses telleri. Bana Arşimet'in kaldıracından bahsetme. O, matematiksel bir hayal gücüne sahip dalgın bir insandı. Matematik tüm saygımı kazanır, ancak
benim motorlara ihtiyacım yok. Bana doğru kelimeyi ve doğru vurguyu verin,
dünyayı yerinden oynatayım.

Ne rüya--bir yazar için! Çünkü yazılı kelimelerin de vurguları vardır. Evet! Sadece doğru kelimeyi bulmama izin ver! Kesinlikle bir yerlerde yatıyor olmalı
tüm yakınmaların ve tüm sevinçlerin enkazının arasında
umut, ölmeyen, yeryüzüne indiği ilk günden beri yüksek sesle
atılmış. Orada, yakınlarda, göz ardı edilmiş, görünmez, hemen elinizin altında olabilir.
Ama işe yaramaz. İlk denemede saman dolu bir kapta
iğneyi tutabilen adamlar olduğuna inanıyorum. Kendi adıma, hiç böyle
bir şansım olmadı.

Ve sonra o aksan var. Başka bir zorluk. Çünkü
kelimenin
bağırılıp duyulmadığı, belki de rüzgarın altına doğru gittiği ve dünyayı
etkisiz bıraktığı ana kadar aksanın doğru mu yanlış mı olduğunu kim söyleyebilir. Bir zamanlar bilge ve
biraz edebi bir adam olan bir İmparator yaşarmış. Fildişi tabletlere düşünceleri, özdeyişleri, ta ki şansın gelecek nesillerin
eğitimi için sakladığı düşünceleri karalamış. Diğer sözler arasında -hafızamdan aktarıyorum- şu ciddi uyarıyı hatırlıyorum: "Bütün sözlerin kahramanca bir gerçeğin vurgusuna sahip olsun." Kahramanca bir gerçeğin vurgusu! Bu çok güzel, ama katı bir İmparator için görkemli öğütler yazmanın kolay bir iş olduğunu düşünüyorum. Bu dünyadaki işleyen gerçeklerin çoğu mütevazıdır, kahramanca değil:
ve insanlık tarihinde kahramanca gerçeğin vurgularının onu sadece alay konusu yaptığı zamanlar olmuştur.

Kimse bu küçük kitabın kapaklarının arasında olağanüstü güçte sözcükler veya karşı konulamaz kahramanlık vurguları bulmayı beklemeyecektir.
Ne kadar
özgüvenim için aşağılayıcı olsa da, itiraf etmeliyim ki
Marcus Aurelius'un öğütleri bana göre değil. Bir sanatçıdan çok bir ahlakçıya daha uygun. Size mütevazı bir gerçek ve ayrıca samimiyet vaat edebilirim. O tam, övgüye değer samimiyet, bir kişiyi düşmanlarının eline teslim ederken,
bir kişiyi arkadaşlarıyla karıştırması da olasıdır.

"Karıştırmak" belki de çok güçlü bir ifade.
Düşmanlarım veya arkadaşlarım arasında benimle kavga edecek kadar
zor durumda olan birini hayal edemiyorum. "Arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmak" daha yakın olurdu. Hayatımın yazma dönemindeki dostlukların çoğu, neredeyse hepsi
bana kitaplarım aracılığıyla geldi; ve bir romancının
eserinde yaşadığını biliyorum. Orada duruyor, hayali şeyler, olaylar ve insanlar arasında, icat edilmiş bir dünyadaki tek gerçeklik. Onlar hakkında yazarken, sadece kendisi hakkında yazıyor. Ancak ifşaat tamamlanmış değil. O, bir dereceye kadar perdenin ardındaki bir figür olarak kalıyor; görülen bir
varlıktan ziyade şüphelenilen bir varlık - kurgunun perdelerinin ardındaki bir hareket ve bir ses. Bu kişisel notlarda böyle bir perde yok. Ve "İsa'nın Taklidi"ndeki, hayatı çok derinden bilen münzevi yazarın "İtibarlarıyla değer verilen, kendilerini göstererek, insanların onlar hakkındaki
fikirlerini yıkan kişiler vardır" dediği bir pasajı düşünmeden edemiyorum. Bu, kendisi hakkında gizlenmeden konuşmaya koyulan bir kurgu yazarının maruz kaldığı tehlikedir.

Bu anımsatan sayfalar seri olarak yayınlanırken, kötü ekonomiyle ilgili olarak azarlandım; sanki bu tür yazılar, gelecekteki ciltlerin özünü
boşa harcayan bir tür kendini şımartma biçimiymiş gibi. Görünüşe göre yeterince edebi değilim. Gerçekten de otuz altı yaşına kadar tek bir satır bile yazmamış bir adam, varoluşuna ve deneyimlerine, düşüncelerinin, hislerinin ve duygularının toplamına, anılarına ve pişmanlıklarına ve geçmişinin tüm varlığına, sadece elleri için bir malzeme olarak bakmaya kendini getiremez. Bir zamanlar, yaklaşık üç yıl önce, izlenimler ve anılardan oluşan bir cilt olan "Denizin Aynası"nı yayınladığımda, bana aynı yorumlar yapılmıştı. Pratik yorumlar. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, önerdikleri tutumluluğu hiç anlamadım. Denize, gemilerine ve adamlarına, beni olduğum kişi yapan çok şey için onlara borçlu olduğum şeye saygılarımı sunmak istedim. Bana, onu onların gölgelerine sunabileceğim tek biçim bu gibi geldi. Aklımda başka hiçbir şey için soru olamazdı. Kötü bir ekonomist olmam oldukça mümkün; ama kesin olan şu ki
ben
düzeltilemezim.

Deniz yaşamının özel koşulları altında ve çevresinde olgunlaşmış biri olarak, geçmişimin bu biçimine karşı özel bir dindarlığım var; çünkü
izlenimleri canlıydı, çekiciliği doğrudandı, talepleri gençliğin doğal coşkusuyla ve çağrıya eşit güçle
karşılanabilecek türdendi.
Bunlarda genç bir vicdanı şaşırtacak hiçbir şey yoktu.
Her yerden gelen suçlama fırtınası altında
köklerimden kopmuş,
bir görüş belirtme hakkının en ufak bir gölgesi bile olmayan,
bana hâlâ kalan doğal duygulardan büyük mesafelerle uzaklaşmış ve hatta beni sadakatimden gizemli bir şekilde baştan çıkaran hayatın tamamen anlaşılmaz karakteriyle bir ölçüde onlardan yabancılaşmış olarak, koşulların kör gücüyle denizin tüm dünyam olacağını ve tüccar hizmetinin uzun yıllar boyunca tek evim olacağını rahatlıkla söyleyebilirim. O halde, yalnızca denizle ilgili iki kitabımda, "Narcissus'un Zencisi" ve "Denizin Aynası"nda (ve "Gençlik" ve "Tayfun" gibi birkaç kısa deniz hikayesinde) neredeyse evlatlık bir bakış açısıyla, suların büyük dünyasındaki yaşamın titreşimini, asırlardır yalnızlıklarını aşmış basit insanların kalplerinde ve ayrıca gemilerde yaşayan o duyarlı şeyi -ellerinin yaratıkları ve bakımlarının nesneleri- yansıtmaya çalışmam şaşırtıcı değil.

Birinin edebi hayatı, beslenmek için sık sık anılara yönelmeli ve gölgelerle söyleşi aramalıdır; ancak insanlığı olduğu şey için azarlamak, olmadığı şey için övmek veya genel olarak ona nasıl davranması gerektiğini öğretmek için yazmaya karar verdiyse. Ne kavgacı, ne dalkavuk, ne de bilge olduğumdan, bunların hiçbirini yapmadım; ve ben, bir şekilde karışmayan kişilere
bağlı olan önemsizliğe sakin bir şekilde katlanmaya hazırım.
Ancak, teslimiyet kayıtsızlık değildir.
Bu kadar çok hayatı taşıyan büyük derenin kıyısında
sadece bir seyirci olarak bırakılmak istemem. Kendim için sempati ve şefkat dolu bir sesle ifade edilebilecek kadar çok içgörü yeteneği talep etmek isterim.

Bana öyle geliyor ki, eleştirinin en azından yetkili bir kesiminde, gerçekleri duygusuzca, sert bir şekilde kabul ettiğimden şüpheleniliyor;
Fransızların secheresse du coeur dediği şeyden. Övgü veya suçlamadan önceki on beş yıllık kesintisiz sessizlik,
edime, mektup bahçesindeki kişisel ifadenin o güzel çiçeğine olan saygımı yeterince kanıtlıyor. Ancak bu daha çok kişisel bir konu, eserin arkasındaki adama ulaşıyor ve bu nedenle kamu sayfasının kenar boşluğunda kişisel bir not olan bir ciltte buna değinilebilir. En ufak bir
incinme hissettiğimden değil. Suçlama --eğer bir suçlamaya varıyorsa-- en düşünceli ifadelerle; pişmanlık dolu bir tonda yapılmıştı.

Cevabım, her romanın bir otobiyografi öğesi içerdiği doğruysa - ve bu inkar edilemez, çünkü yaratıcı kendini ancak
yaratılışında ifade edebilir - o zaman bazılarımız için
duyguların açıkça sergilenmesi iğrençtir. Kısıtlamanın erdemini gereksiz yere övmek istemem. Genellikle sadece huysuzdur. Ama her zaman soğukluğun bir işareti değildir. Gurur olabilir. Duygunun şaftının kahkaha veya gözyaşının hedefini ıskalamasından daha
aşağılayıcı bir şey olamaz. Daha
aşağılayıcı bir şey olamaz! Ve bunun nedeni, hedef ıskalanırsa, duygunun açıkça sergilenmesi
harekete geçemezse, kaçınılmaz olarak iğrenme veya hor görmeyle yok olmasıdır. Hiçbir
sanatçı, yalnızca aptalların karşısına
koştuğu ve yalnızca dehaların cezasızca karşı koyabildiği bir riskten kaçındığı için kınanamaz. Esas olarak kişinin ruhunu az çok dünyaya açmaktan oluşan bir görevde, başarı pahasına bile olsa, terbiyeye saygı, kişinin kendi onuruna saygıdır ve bu da kişinin işinin onuruyla ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Ve sonra--bu dünyada tamamen neşeli veya tamamen üzgün olmak çok zordur. Komik olan, insan olduğunda, kısa sürede acı dolu bir yüz alır; ve bazı kederlerimiz (sadece bazıları, hepsi değil, çünkü insanı insanların gözünde yüce kılan şey acı çekme kapasitesidir) zayıflıklarda kaynağını bulur ve bu zayıflıklar, hepimizin ortak mirası olarak gülümseyen bir şefkatle tanınmalıdır. Bu dünyadaki sevinç ve keder birbirine geçer, gölgeli bir okyanus kadar gizemli yaşamın alacakaranlığında biçimlerini ve mırıltılarını birbirine karıştırırken, yüce umutların göz kamaştırıcı parlaklığı çok uzakta, büyüleyici ve hareketsiz, ufkun uzak kenarında yatar. Evet! Ben de hayal gücü edebiyatının en büyük başarısı olarak ilan edilen kahkaha ve gözyaşlarına hükmeden sihirli değneği tutmak isterdim. Sadece, büyük bir sihirbaz olmak için kişi kendini, kendi göğsünün dışında veya içinde gizli ve sorumsuz güçlere teslim etmelidir. Hepimiz basit insanların ruhlarını aşk veya güç için grotesk bir şeytana sattığını duyduk. En sıradan zeka bile, bu tür şeylerin aptalca bir pazarlık olmaya mahkum olduğunu fazla düşünmeden algılayabilir. Bu tür işlemlere olan hoşnutsuzluğum ve güvensizliğim nedeniyle özel bir bilgeliğe sahip olduğumu iddia etmiyorum. Denizcilik eğitimim, gerçekten bana ait olan tek şeye sıkı sıkıya tutunma yönündeki doğal eğilimimle hareket ediyor olabilir, ancak gerçek şu ki, iyi hizmetin ilk koşulu olan kendimin tam mülkiyetini tek bir hareketli an için bile kaybetmekten kesinlikle korkuyorum. Ve iyi hizmet anlayışımı daha önceki varlığımdan sonraki varlığıma taşıdım. Yazılı sözde Güzel'in bir biçiminden başka hiçbir şey aramamış olan ben, o inanç maddesini gemilerin güvertelerinden masamın daha sınırlı alanına taşıdım; ve bu eylemle, sanırım, saf estetlerin tarif edilemez topluluğunun gözünde kalıcı olarak kusurlu hale geldim.

Politik eylemde olduğu gibi, edebi eylemde de bir adam kendi kendine dostlar kazanır
çoğunlukla önyargılarının tutkusu ve bakış açısının tutarlı darlığıyla. Ama genel bir ilkeye saygımdan dolayı sevilmeyen bir şeyi sevemedim veya nefret edilmeyen bir şeyden nefret edemedim. Bunu kabul etmekte cesaret olup olmadığını bilmiyorum. Hayatın orta noktasından sonra tehlikeleri ve sevinçleri sakin bir zihinle düşünürüz. Bu yüzden, duyguların uçlarını harekete geçirme çabasında her zaman samimiyetsizliğin aşağılayıcı dokunuşundan şüphelendiğimi huzur içinde ilan ediyorum. Başkalarını derinden etkilemek için, kendimizi normal duyarlılığımızın sınırlarının ötesine, belki de yeterince masumca ve zorunlu olarak, sahnede sesini doğal konuşmanın perdesinin üzerine çıkaran bir aktör gibi, kasıtlı olarak sürüklenmeye bırakmalıyız. Ve kesinlikle bu büyük bir günah değil. Ancak tehlike, yazarın kendi abartısının kurbanı olması, samimiyetin kesin kavramını kaybetmesi ve sonunda gerçeğin kendisini amacı için çok soğuk, çok kaba bir şey olarak hor görmesidir - aslında ısrarcı
duygusu için yeterince iyi değildir. Gülme ve gözyaşlarından, hıçkırıklara ve kıkırdamalara doğru iniş kolaydır.

Bunlar bencil düşünceler gibi görünebilir; ancak sağlam ahlak kurallarında, bir adamı kendi bütünlüğüne dikkat ettiği için kınayamazsınız. Bu onun açık
görevidir. Ve en azından, yaratıcı bir amacı, ne kadar
mütevazı ve kusurlu olursa olsun, takip eden bir sanatçıyı kınayamazsınız. Düşüncelerinin ve duygularının hayali maceraların deneyimini aradığı o iç dünyada, onu sınırlar içinde tutacak hiçbir polis, yasa, koşulların baskısı
veya görüş korkusu yoktur. Öyleyse, vicdanı değilse, ayartmalarına
Hayır diyecek olan kimdir?

Ve ayrıca, unutmayın, burası tamamen açık konuşmanın yeri ve anıdır, bence insanlığın sefaletleri veya safdillikleri üzerine
tırmananlar hariç tüm hırslar yasaldır. Tüm entelektüel ve sanatsal hırslar, ihtiyatlı akıl sağlığının sınırına kadar ve hatta
ötesine kadar izin verilebilir. Kimseye zarar veremezler. Eğer deliyseler, sanatçı için çok daha kötüdür. Gerçekten de, erdemin
olduğu söylendiği gibi, bu tür hırslar kendi ödülleridir. Kişinin sanatının egemen gücüne inanması, başka araçlar, bu inancını doğrulamanın başka yolları denemesi çok çılgınca bir varsayım mıdır? Daha derine inmeye çalışmak duyarsız olmak değildir. Bir
kalp tarihçisi, duyguların tarihçisi değildir, ancak daha da derine nüfuz eder, ne kadar kısıtlanmış olursa olsun, çünkü amacı kahkaha ve gözyaşlarının tam kaynağına ulaşmaktır. İnsan ilişkilerinin görünümü hayranlığı ve acımayı hak eder. Onlar da saygıyı hak eder. Ve onlara hıçkırık olmayan bir iç çekişin ve sırıtma olmayan bir gülümsemenin gösterişsiz haraçını ödeyen duyarsız değildir. İstifa, mistik değil, mesafeli değil, açık gözlü, bilinçli ve sevgiyle bilgilendirilmiş istifa, sahte olmasının imkansız olduğu tek duygumuzdur.

İstifanın bilgeliğin son sözü olduğunu düşünmüyorum. Bunun için zamanımın yaratığıyım. Ama bence uygun bilgelik, belki de onların iradesinin ne olduğundan emin olmadan -veya kendi iradeleri olup olmadığından bile- tanrıların ne istediğini istemektir. Ve bu yaşam ve sanat meselesinde mutluluğumuz için Neden değil, Nasıl önemlidir. Fransız'ın dediği gibi, "Il y a toujours la maniere." Çok doğru.
Evet. Bir de biçim var. Gülüşteki, gözyaşlarındaki, ironideki, öfke ve coşkulardaki, yargılardaki - ve hatta aşktaki - tavır. İnsan yüzünün hatlarında ve karakterinde olduğu gibi, içsel gerçeğin, kendi türlerine nasıl bakacağını bilenler için önceden haber verildiği tavır.

Beni okuyanlar, dünyanın, geçici dünyanın, birkaç çok basit fikre dayandığına dair inancımı bilirler; o kadar basit ki, tepeler kadar eski olmalılar. Diğerlerinin yanı sıra, özellikle Sadakat fikrine dayanır. Hiçbir şeyin bir şekilde veya başka bir şekilde devrimci olmadığı bir zamanda, yazılarımda devrimci olmadım. Devrimci ruh bu konuda çok elverişlidir, çünkü
insanı fikirlerle ilgili tüm tereddütlerden kurtarır. Onun sert, mutlak
iyimserliği, içerdiği fanatizm ve hoşgörüsüzlük tehdidiyle zihnim için iticidir. Kuşkusuz insan bunlara gülümsemelidir;
ama, kusurlu Estet, ben daha iyi bir Filozof değilim.
Özel doğruluk iddiası bende felsefi bir zihnin özgür olması gereken o küçümseme ve öfkeyi uyandırır. . .

Korkarım ki sohbet etmeye çalışırken sadece
gereksiz yere
söylemsel olmayı başardım. Sohbet sanatıyla hiç iyi tanışmadım --anladığım kadarıyla, artık kaybolmuş olması gereken sanat.
Gençliğim, alışkanlıkların ve karakterin oluştuğu günler, uzun sessizliklere oldukça aşinaydı. Bu sessizliklere giren sesler
her şeyden çok sohbetvariydi. Hayır. Alışkanlığım yok. Yine de
bu söylemsellik, takip eden birkaç sayfa için o kadar da alakasız değil. Onlar da söylemsellikle, kronolojik sırayı dikkate almamakla (ki bu başlı başına bir suçtur), biçimsel olarak alışılmışın dışında olmakla (ki bu da bir uygunsuzluktur) suçlandılar. Bana halkın anılarımın gayriresmi karakterini hoşnutsuzlukla karşılayacağı sert bir şekilde söylendi. "Ah!" diye hafifçe itiraz ettim. "'Böyle bir tarihte, böyle bir yerde doğdum' şeklindeki kutsal sözlerle başlayabilir miydim?
Yerleşim yerinin uzaklığı ifadenin tüm ilgisini
yok ederdi. Sırasıyla anlatılacak harika maceralar yaşamadım.
Hakkında aptalca yorumlarda bulunabileceğim seçkin adamlar tanımadım. Büyük veya skandal olaylara karışmadım. Bu sadece bir parça psikolojik belge ve buna rağmen,
kendi sonucumu ortaya koymak amacıyla yazmadım."

Ancak itiraz edenim sakinleşmedi. Bunlar hiç yazmamak için iyi sebeplerdi--daha önce yazılmış olanların bir savunması değildi, dedi.

Dünyadaki hemen hemen her şeyin, her şeyin hiç yazmamak için iyi bir sebep teşkil edeceğini kabul ediyorum. Ancak bunları yazdığımdan beri, savunmalarında söylemek istediğim tek şey, yerleşik geleneklere hiç aldırmadan yazılan bu anıların sistem ve amaç olmadan atılmadığıdır. Onların umutları ve hedefleri var. Bu sayfaların okunmasıyla
en sonunda bir kişiliğin vizyonunun ortaya çıkabileceği umudu; örneğin "Almayer'in Deliliği" ve "Gizli Ajan" gibi temelde birbirinden çok farklı kitapların ardındaki adam - ve yine de hem kökeni hem de eylemi açısından tutarlı, haklı bir kişilik.
Bu umuttur. Umutla yakından ilişkili olan acil amaç,
ilk kitabımın yazımı ve
deniz ile ilk temasımla bağlantılı hisleri ve duyumları sadakatle sunarak kişisel anıların kaydını vermektir.

Bu çift türün kasıtlı olarak karıştırılmış yankısında, burada ve orada bir arkadaş belki de ince bir uyum tespit edecektir.

J.C.K.

Bölüm I.

Kitaplar her türlü yerde yazılabilir. Sözlü ilham, bir kasabanın ortasındaki bir nehirde donmuş bir gemideki bir denizcinin iskelesine girebilir; ve azizlerin mütevazı inananlara şefkatle bakması gerektiği varsayıldığından, yaşlı Flaubert'in gölgesinin -kendisini (diğer şeylerin yanı sıra) Vikinglerin bir soyundan geldiğini hayal eden- "Adowa" adlı 2000 tonluk bir vapurun güvertesinde eğlenerek ilgiyle dolaşmış olabileceği hoş hayaline kapılıyorum. Bu vapurda, Rouen'deki bir rıhtımın yanında sert kış koşulları altında sıkışmış bir şekilde, "Almayer'in Deliliği"nin onuncu bölümü başlamıştı. İlgiyle diyorum, çünkü devasa bıyıkları ve gür sesi olan nazik Norman devi, Romantiklerin sonuncusu değil miydi? Sanata olan dünya dışı, neredeyse münzevi bağlılığıyla bir tür edebi, aziz benzeri bir keşiş değil miydi?

"'Sonunda battı,' dedi Nina annesine, güneşin battığı

tepeleri işaret ederek. . . ." Almayer'in romantik kızının bu sözlerini yatağımın üzerindeki battaniyenin üzerinde duran bir not defterinin gri kağıdına çizdiğimi hatırlıyorum. Malaya Adaları'ndaki bir gün batımına atıfta bulundular
ve zihnimde, kuzey yarımkürenin ticari ve romantik bir kasabasından çok uzakta, ormanların, nehirlerin ve denizlerin halüsinasyonlu bir vizyonu olarak şekillendiler. Ancak o anda vizyonların ve
sözlerin havası, kapıyı çarparak ve haykırarak içeri giren neşeli ve rahat bir genç olan üçüncü subay tarafından yarıda kesildi: "Burayı
çok sıcak yaptın."

Sıcaktı. Sızdıran su musluğunun altına bir teneke koyduktan sonra buhar ısıtıcısını açmıştım--çünkü belki de suyun buharın
sızmayacağı yerde sızacağını bilmiyorsunuzdur. Genç arkadaşımın o sabah güvertede ne yaptığını bilmiyorum ama ellerini
güçlü bir şekilde birbirine sürttüğü elleri çok kırmızıydı ve sadece görünümleriyle bile bana ürpertici bir his veriyorlardı. Tanıdığım tek banjocu olarak kaldı ve aynı zamanda emekli bir albayın küçük oğlu olan Bay Kipling'in şiiri,
ilişkili fikirlerin garip bir sapmasıyla, bana her zaman onun şahsına özel bir bakış açısıyla yazılmış gibi geldi. Banjo çalmadığı zamanlarda oturup ona bakmayı severdi. Bu duygusal incelemeye devam etti ve telleri üzerinde bir süre düşündükten sonra
sessiz incelemem altında havadan sudan sordu:

"Eğer sormak adilse, oraya her zaman ne karalıyorsun?"

Yeterince adil bir soruydu ama ona cevap vermedim ve sadece
gizli içgüdüsel bir hareketle not defterini çevirdim: Ona Nina Almayer'in psikolojisini, onuncu bölümün açılış konuşmasını ve Bayan Almayer'in tropikal bir gecenin uğursuz yaklaşışında takip edecek olan bilgeliğinin sözlerini uçurduğunu söyleyemezdim. Nina'nın "Sonunda battı." dediğini söyleyemezdim.
Son derece şaşırırdı ve belki de kıymetli
banjosunu düşürürdü. Ayrıca, tutkulu gençliğin arzusuna olan sabırsızlığını ifade eden kelimeleri yazarken, ona deniz yolculuğumun güneşinin de battığını söyleyemezdim. Bunu kendim bilmiyordum ve onun da umursamayacağını söylemek güvenlidir, ancak mükemmel bir genç adamdı ve bana, göreceli konumlarımızda kesinlikle hak ettiğimden daha fazla saygı gösterdi.

Bancosuna şefkatli bir bakış indirdi ve ben ambar deliğinden bakmaya devam ettim. Yuvarlak açıklık, pirinç kenarında bir rıhtım parçasını çerçeveliyordu, donmuş zeminde sıralanmış bir sıra fıçı ve büyük bir arabanın kuyruk ucu. Bluz ve yünlü gecelik başlığı giymiş kırmızı burunlu bir arabacı
dümene yaslanmıştı. Mavi pelerinini kuşanmış, boş gezen bir gümrük görevlisi, hava koşullarına ve resmi yaşamın monotonluğuna maruz kalmaktan bunalıma girmiş gibi görünüyordu. Kirli evlerin arka planı, donmuş çamurla kahverengileşmiş geniş bir kaldırım rıhtımının karşısında, penceremin çerçevelediği resimde kendine yer buldu. Renklendirme kasvetliydi ve en göze çarpan özellik, nehrin kıyısındaki bu yoksul mahallelerin sefaletine karşılık gelen, perdeli pencereleri ve beyaz ahşap işçiliğinden yapılmış eski bir cephesi olan küçük bir kafeydi. Opera Binası'nın civarındaki başka bir ranzadan oraya taşınmıştık, aynı ambar penceresi bana bambaşka bir
tür kafenin manzarasını veriyordu - sanırım şehrin en iyisiydi ve tam da oradaydı - değerli Bovary ve karısı, yaşlı Pere Renault'un romantik kızı, hafif müzik eşliğinde Lucia di Lammermoor'un trajik hikayesini anlatan unutulmaz bir operanın
performansından sonra biraz serinlemişlerdi.

Doğu Takımadaları'nın halüsinasyonunu artık hatırlayamıyordum,
ki kesinlikle tekrar görmeyi umuyordum. "Almayer'in Deliliği"
hikayesi o gün için yastığın altına kaldırıldı. Beni bundan uzak tutacak bir
mesleğim olup olmadığını bilmiyorum; gerçek şu ki o gemide o anda tefekkür dolu bir hayat sürüyorduk.
Ayrıcalıklı konumum hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ben orada "sadece mecburiyetten" bulunuyordum, çünkü mevki sahibi bir aktör bir arkadaşının yararına yapılan performansta küçük bir rol alabilir. Duygularım açısından o zaman ve o koşullar altında o vapurda olmak istemiyordum. Ve belki de bir geminin bir subay "istediği" olağan anlamda orada istenmiyordum bile. Deniz hayatımda, endişelerimden tamamen uzak kalan gemi sahiplerine hizmet ettiğim ilk ve son olaydı. Bunu, gemiyi, kısa ömürlü diyemeyeceğim ama geçici olan Fransız-Kanada Taşımacılık Şirketi'ne kiralayan, Londra'daki iyi bilinen gemi brokerleri firması için söylemiyorum. Bir ölüm geride bir şeyler bırakır, ancak F.C.T.C.'den elle tutulur hiçbir şey kalmazdı. Güllerin yaşadığından daha uzun süre gelişmezdi ve kışın ortasında açan güllerin aksine, hafif bir macera kokusu yayar ve bahar gelmeden ölürdü. Ancak şüphesiz ki bir şirketti, hatta üzerinde F.C.T.C. harfleri olan beyaz bir ev bayrağı bile vardı. ustaca
karmaşık bir monogramla
birleştirilmiş. Bunu ana direğimizin başında dalgalandırdık ve şimdi
bunun türünün var olan tek bayrağı olduğu sonucuna vardım. Yine de gemide olduğumuz günler boyunca, büyük bir filonun bir birimi olduğumuz izlenimini edindik, Montreal ve Quebec'e iki haftada bir kalkışlar yapan, broşürlerde ve prospektüslerde reklamı yapılan, büyük bir paket halinde Londra'daki Victoria Rıhtımı'na, Fransa'nın Rouen şehrine doğru yola çıkmadan hemen önce gemiye gelen. Ve F.C.T.C.'nin karanlık hayatında, mesleğimdeki son görevim olan ve uzaktan da olsa Nina Almayer'in hikayesinin ritmik gelişimini kesintiye uğratan sırrı yatıyor.

O zamanlar Fenchurch Caddesi'ndeki mütevazı odaları olan Londra Gemi Kaptanları Derneği'nin sekreteri, yorulmak bilmez bir faaliyete ve görevine en büyük bağlılığa sahip bir adamdı. Bir gemiyle olan son ilişkimden o sorumluydu. Buna böyle diyorum çünkü buna denizcilik deneyimi denmesi pek mümkün değil. Sevgili Kaptan Froud--bu yılların mesafesinde ona şefkatli bir yakınlık göstermemek imkansız--ticaret denizciliğinin tüm subaylarının bilgi ve statülerinin ilerlemesi konusunda çok sağlam görüşlere sahipti. Bizim için mesleki dersler, St. John ambulans dersleri düzenledi, kamu kurumları ve Parlamento üyeleriyle hizmetin çıkarlarını ilgilendiren konularda gayretle yazıştı; ve denizle ve denizcilerin çalışmalarıyla ilgili bazı soruşturma veya komisyonların gelmesi durumunda, bu onun şirketimizin adına çaba gösterme ihtiyacına mükemmel bir lütuf oldu. Resmi görevlerine ilişkin bu yüksek duygusunun yanı sıra, kendisinde kişisel bir nezaket damarı, zamanında çok mükemmel bir kaptan olduğu bu zanaatın bireysel üyelerine elinden gelen iyiliği yapma konusunda güçlü bir eğilim vardı. Ve
bir denizciye, onu istihdam yoluna koymaktan daha büyük bir iyilik yapılabilir mi?
Kaptan Froud, Gemi Kaptanları Derneği'nin, çıkarlarımızın genel koruyuculuğunun yanı sıra,
resmi olmayan bir şekilde en üst sınıftan bir istihdam ajansı olmaması gerektiğini göremiyordu.

"Tüm büyük gemi sahibi firmalarımızı adamları için bize gelmeye ikna etmeye çalışıyorum.
Topluluğumuzda sendika ruhuna dair hiçbir şey yok ve neden gelmemeleri gerektiğini gerçekten anlamıyorum," demişti bir keresinde bana. "Kaptanlara da her zaman, her şey eşit olduğunda
topluluk üyelerine öncelik vermeleri gerektiğini söylüyorum. Benim konumumda,
genel olarak üyelerimiz veya ortak üyelerimiz arasında istediklerini bulabiliyorum."

Londra'da Batı'dan Doğu'ya ve tekrar geriye doğru yaptığım gezintilerimde (o zamanlar çok tembeldim) Fenchurch Sokağı'ndaki iki küçük oda, denizi özleyen ruhumun kendini gemilere, adamlara ve seçtiği hayata daha yakın hissedebileceği bir tür dinlenme yeriydi -- katı toprağın herhangi bir noktasından daha yakın. Bu dinlenme yeri, öğleden sonra saat beş civarında, adamlar ve tütün dumanıyla dolu olurdu, ancak Kaptan Froud daha küçük bir odaya sahipti ve orada, temel amacı hizmet etmek olan özel görüşmelere izin verdi. Böylece, karanlık bir Kasım öğleden sonrası, beni çarpık bir parmakla ve gözlüklerinin üstündeki o tuhaf bakışla içeri çağırdı, ki bu belki de adama dair en güçlü fiziksel anımdır.

"Bu sabah burada bir gemi kaptanı vardı," dedi, masasına geri dönerek ve bana bir sandalyeyi işaret ederek, "bir subaya ihtiyacı var.
Bir buharlı gemi için. Biliyor musun, hiçbir şey bana sorulmasından daha çok hoşuma gitmez, ancak ne yazık ki yolumu tam olarak göremiyorum..."

Dış oda adamlarla dolu olduğu için kapalı kapıya hayretle baktım, ancak başını iki yana salladı.

"Ah, evet, onlardan biri için o yatağı almaktan fazlasıyla memnun olmalıyım.
Ama gerçek şu ki, o geminin kaptanı akıcı bir şekilde Fransızca konuşabilen bir subay istiyor ve bunu bulmak o kadar da kolay değil. Ben kendimden başka kimseyi tanımıyorum. Bu bir ikinci subay yatağı ve tabii ki umursamazsın... değil mi? Aradığın şeyin bu olmadığını biliyorum."

Öyle değildi. Kendimi, vizyonlarını yakalayacak kelimelerden başka bir şey aramayan perili bir adamın aylaklığına teslim etmiştim. Ama itiraf ediyorum ki, dışarıdan bakıldığında bir Fransız şirketi tarafından kiralanmış bir vapur için ikinci bir subay olabilecek bir adama yeterince benziyordum. Nina'nın kaderi ve tropikal ormanların mırıltıları tarafından perili olduğuma dair hiçbir işaret göstermiyordum; hatta Almayer'le (zayıf karakterli bir kişi) olan yakın ilişkim bile yüz hatlarımda görünür bir iz bırakmamıştı. Uzun yıllar boyunca
o ve hikayesinin dünyası hayal gücümün yoldaşlarıydı
ama umarım ki, deniz yaşamının gerçekleriyle başa çıkma yeteneğimi
bozmamıştır. Doğu sularından döndüğümden beri, yani bahsettiğim günden yaklaşık dört yıl önce, o adam ve çevresi hep yanımdaydı.

İlk olarak, Pimlico meydanındaki mobilyalı dairelerin ön oturma odasında, eski gerçek ilişkimize oldukça yabancı bir canlılık ve dokunaklılıkla yeniden yaşamaya başladılar. Kendimi kıyıda uzun süre kalmaya ikna etmiştim ve sabahlarımı meşgul etme zorunluluğunda, Almayer (o eski tanıdık) asil bir şekilde
kurtarmaya geldi. Çok geçmeden, tam da olması gerektiği gibi, karısı ve kızı masamın etrafında ona katıldı ve sonra o Pantai grubunun geri kalanı kelimeler ve hareketlerle dolu bir şekilde geldi. Saygıdeğer ev sahibimin bilmediği bir şekilde, kahvaltımın hemen ardından Malaylar, Araplar ve melezlerle canlı resepsiyonlar düzenleme alışkanlığım vardı. Dikkatimi çekmek için yüksek sesle bağırmadılar. Sessiz ve karşı konulamaz bir çağrıyla geldiler ve bu çağrı, burada iddia ettiğim gibi, kendime olan sevgime veya kibrime yönelik değildi. Şimdi ahlaki bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor, çünkü bu varlıkların, karanlık güneş banyosu varoluşlarında görülen anıları, bu dünyadaki tüm sakinleri umut ve korku topluluğunda birleştiren o gizemli arkadaşlık dışında, neden bir roman biçiminde kendini ifade etmeyi talep etsin? Ziyaretçilerimi, herhangi bir kâr veya şöhret armağanının taşıyıcıları olarak coşkulu bir coşkuyla karşılamadım. Belgravia'nın harap bir yerinde bulunan o masada otururken, önümde basılı bir kitap vizyonu yoktu. Tüm bu yıllardan sonra, her biri yavaşça kararmış sayfaların izlerini bırakarak, dürüstçe söyleyebilirim ki, beni vicdanlı bir özenle bir araya getirilmiş kelimelerle, uzaklardaki şeylerin ve yaşamış insanların anısını aktarmaya iten şey, dindarlığa yakın bir duyguydu.

Ancak, Kaptan Froud'a ve gemi sahiplerini veya gemi kaptanlarını asla hayal kırıklığına uğratmama konusundaki sabit fikrine geri dönersek, onun hırsında başarısızlığa uğramam pek olası değildi - Fransızca konuşan bir subay için alışılmadık talebi birkaç saat önceden bildirerek karşılamak. Bana geminin, Fransız göçmenlerin Kanada'ya taşınması için Rouen'den düzenli aylık seferler düzenlemeyi amaçlayan bir Fransız şirketi tarafından kiralandığını açıkladı. Ama açıkçası, bu tür şeyler beni pek ilgilendirmiyordu. Ciddi bir şekilde, eğer gerçekten Gemi Kaptanları Derneği'nin itibarını korumak söz konusuysa, bunu düşüneceğimi söyledim. Ama bu düşünce sadece biçimseldi. Ertesi gün Kaptan'la görüştüm ve sanırım birbirimizden olumlu etkilendik. Başçavuşunun her bakımdan mükemmel bir adam olduğunu ve bana daha yüksek bir pozisyon vermek için onu görevden alamayacağını; ancak ikinci kaptan olarak gelmeyi kabul edersem bana bazı özel avantajlar sağlanacağını söyledi.

Ona, eğer gelirsem rütbenin gerçekten önemli olmadığını söyledim.

"Eminim," diye ısrar etti, "Bay Paramor ile birinci sınıf anlaşacaksınız."

En azından iki seyahat boyunca sadık bir şekilde kalmaya söz verdim ve bu koşullar altında bir gemiyle son bağlantım
başladı. Ve sonuçta tek bir seyahat bile olmadı. Belki de
bu sadece bir kaderin, alnımdaki o yazılı kelimenin, tüm deniz gezilerim boyunca, Batı Okyanusu'nu geçmemi
asla yasakladığının gerçekleşmesiydi - kelimeleri denizcilerin Batı Okyanusu ticareti, Batı Okyanusu paketleri, Batı Okyanusu zor vakaları
konusunda kullandıkları o özel anlamda kullanıyorlardı. Yeni hayat
eskisine yakındı ve "Almayer'in Deliliği"nin dokuz bölümü
benimle Victoria Rıhtımı'na gitti, oradan birkaç gün içinde Rouen'a doğru yola çıktık. Batı Okyanusu'nu asla geçemeyecek bir adamın işe alınmasının, Fransız-Kanada Taşımacılık Şirketi'nin tek bir geçiş bile yapamamasının kesin nedeni olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Elbette öyle de olabilirdi; ama bariz, büyük engel açıkça para eksikliğiydi. Victoria Rıhtımı'nda beklerken çalışkan marangozlar tarafından göçmenler için dört yüz altmış ranza
hazırlandı, ancak Rouen'da hiçbir göçmen
bulunmadı -ki insancıl bir insan olduğum için itiraf ediyorum ki
memnundum. Paris'ten birkaç beyefendi -sanırım üç kişiydiler ve birinin Başkan olduğu söyleniyordu- gerçekten gelip geminin bir ucundan diğerine giderek ipek şapkalarını
güverte kirişlerine acımasızca
vurdular. Ben şahsen onlara katıldım ve onların olaylara olan ilgisinin yeterince akıllıca olduğunu söyleyebilirim, ancak açıkçası
daha önce böyle bir şey görmemişlerdi. Karaya çıktıklarında yüzlerinde neşeli ve kararsız bir ifade vardı. Bu teftiş töreninin acil yelken açmaya yönelik bir ön hazırlık olması gerekmesine rağmen, tam da gemi iskelesinden aşağı indiklerinde,
charter partimizin anlamı dahilinde hiçbir yelken açmanın asla gerçekleşmeyeceğine dair içsel uyarıyı aldım.

Şunu söylemeliyim ki, üç haftadan kısa bir sürede bir hareket gerçekleşti.
İlk geldiğimizde, kasabanın merkezine doğru büyük bir törenle meşguldük ve tüm sokak köşeleri, şirketimizin doğuşunu duyuran üç renkli posterlerle
doldurulmuşken, küçük burjuva, karısı ve ailesiyle birlikte geminin teftişinden bir Pazar tatili yaptı. Ben her zaman en iyi üniformamla görünürdeydim ve sanki bir Cook's turist tercümanıymışım gibi bilgi veriyordum,
bu arada, levazımcılarımız kişisel olarak düzenlenen partilerden küçük miktarda para hasadı yapıyorlardı. Ama hareket yapıldığında - bizi akıntının aşağısına doğru yaklaşık bir buçuk mil götürüp daha çamurlu ve bakımsız bir rıhtıma bağlayan - o zaman gerçekten de yalnızlığın ıssızlığı bizim kaderimiz oldu. Tamamen ve sessiz bir durgunluktu;
çünkü gemiyi en küçük ayrıntısına kadar denize açılmaya hazırlamıştık, don sert ve günler kısaydı, tamamen boş duruyorduk - maaşlarımızın ödenmeye devam ettiği düşüncesi aklımıza geldiğinde utançtan kızaracak kadar boş duruyorduk. Genç Cole, söylediğine göre,
akşamları böyle aylak aylak dolaştıktan sonra hiçbir şekilde eğlenemeyeceğimizden dolayı
kırılmıştı: Yemekler arasında sürekli
tıngırdatmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı için banjo bile cazibesini yitirmişti. İyi
Paramor--gerçekten çok mükemmel bir adamdı--neşeli doğasına
mümkün olduğunca mutsuz oldu, ta ki kasvetli bir gün, tamamen
bir haylazlık olsun diye, mürettebatın uykuda olan enerjilerini güverteye çekip uçtan uca çevirmesi için kullanmasını önerene kadar.

Bir an için Bay Paramor ışıldadı. "Harika fikir!" ama hemen
yüzünü astı. "Neden... Evet! Ama bu işi üç günden fazla sürdüremeyiz," diye mırıldandı hoşnutsuzca. Rouen'in nehir kıyısı eteklerinde ne kadar süre mahsur kalacağımızı beklediğini bilmiyorum ama
kabloların şeytani önerim doğrultusunda yukarı çekilip uçtan uca çevrildiğini, tekrar indirildiğini ve varlıklarının tamamen unutulduğunu biliyorum,
sanırım, bir Fransız nehir pilotu gelip gemimizi, boş halde, Havre yollarına indirmeden önce.
Bu zorunlu aylaklık halinin Almayer ve kızının talihinde bir ilerleme sağladığını düşünebilirsiniz. Ama öyle değildi. Sanki bir tür kötü büyüymüş gibi, yukarıda anlatılan banjocu kabin arkadaşımın araya girmesi, onları o kader gün batımı noktasında haftalarca aniden durdurmuştu. '89'da başlayıp '94'te bitirdiğim bu kitapta her zaman böyleydi -- yazmam gereken romanların en kısası olan bu kitapta. Almayer'i karısının sesiyle akşam yemeğine çağıran açılış ünlemi ile Abdullah'ın (düşmanı) İslam'ın Tanrısı'na - "Merhametli, Şefkatli" - zihinsel göndermesi arasında, kitabı kapatan birkaç uzun deniz yolculuğu, çocukluğumun sahnelerine (bazılarına) bir ziyaret (duruma uygun yüce bir ifade kullanmak gerekirse) ve çocukluğun boş sözlerinin farkına varılması, hafif yürekli ve romantik bir hevesin ifadesi. 1868'de, dokuz yaşlarındayken veya o civarda, o zamanki Afrika haritasına bakarken ve parmağımı o kıtanın çözülmemiş gizemini temsil eden boşluğa koyarken, kendi kendime mutlak bir güvenle ve artık karakterimde olmayan şaşırtıcı bir cüretkarlıkla şöyle dedim: 
"Büyüdüğümde oraya gideceğim." 

Ve tabii ki oraya gitme fırsatı sunulana kadar çeyrek asır kadar daha fazla düşünmedim - sanki çocukça cüretkarlığın günahı olgun kafamda yankılanacakmış gibi. Evet. Oraya gittim: '68'de dünyanın şekilli yüzeyindeki en boş alan olan Stanley Şelaleleri bölgesiydi. Ve "Almayer'in Deliliği"nin elyazması da, sanki bir tılsım veya hazineymiş gibi yanımda taşıyordum, oraya gitti. Oradan çıkması İlahi Takdirin özel bir takdiri gibi görünüyor; çünkü diğer mülklerimin birçoğu, benim için sonsuz derecede daha değerli ve yararlıydı, talihsiz ulaşım kazaları nedeniyle geride kaldı. Örneğin, Kinchassa ve Leopoldsville arasındaki Kongo'nun özellikle garip bir dönüşünü hatırlıyorum - özellikle de sadece uygun sayıda kürekçiyle büyük bir kanoyla geceleyin gitmek zorunda kalındığında. Kayıtlara geçen, o ilginç noktada bir kanonun devrilmesiyle boğulan ikinci beyaz adam olmada başarısız oldum. İlki genç bir Belçikalı subaydı,
ama kaza benim zamanımdan birkaç ay önce oldu ve o da, sanırım,
eve gidiyordu; belki de benim kadar hasta değildi - ama yine de
eve gidiyordu. Dönüşü az çok canlı bir şekilde döndüm,
ama umursamayacak kadar hastaydım ve her zaman azalan yüklerimin arasında "Almayer'in Deliliği" ile, o nefis başkent Boma'ya vardım, beni eve götürecek olan vapurun hareketinden önce kendimi tekrar tekrar mükemmel bir samimiyetle ölü olarak dilemek için zamanım oldu. O tarihte "Almayer'in Deliliği"nin yalnızca yedi bölümü vardı, ancak tarihimdeki bunu takip eden bölüm uzun, uzun bir hastalık ve çok kasvetli bir iyileşme dönemiydi. Cenevre veya daha doğrusu Champel'in hidropatik kuruluşu, Almayer'in gerileme ve çöküşünün tarihindeki sekizinci bölümün sona ermesiyle sonsuza dek ünlü oldu. Dokuzuncu bölümdeki olaylar, adı önemli olmayan belirli bir şehir firmasına ait bir su kenarı deposunun uygun şekilde yönetilmesinin ayrıntılarıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Ancak kendimi sağlıklı bir varoluşun faaliyetlerine tekrar alıştırmak için üstlenilen bu çalışma kısa sürede sona erdi. Dünyanın beni uzun süre tutacak hiçbir şeyi yoktu. Ve sonra o unutulmaz hikaye, Madeira'nın seçkin bir fıçı gibi, üç yıl boyunca denizde bir o yana bir bu yana taşındı. Bu tedavinin tadını iyileştirip iyileştirmediğini, elbette söylemek istemiyorum. Görünüş açısından kesinlikle böyle bir şey yapmadı. Tüm elyazması solgun bir görünüme ve eski, sarımsı bir tene kavuştu. Sonunda Almayer ve Nina'ya dünyada hiçbir şeyin olabileceğini varsaymak mantıksız hale geldi. Ve yine de açık denizlerde gerçekleşmesi en düşük ihtimal olan şey onları askıya alınmış canlandırma durumlarından uyandırmaktı.

Novalis ne diyor? "Bir başka ruh buna inandığı anda inancımın sonsuza kadar
kazanacağı kesin." Ve bir roman, gerçeklikten daha net bir hayali yaşam biçimini üstlenebilecek kadar güçlü bir insan varlığı inancı değilse nedir? Seçilmiş bölümlerin birikmiş gerçekçiliği belgesel tarihin gururunu utandırıyor mu? Elyazmamı Kongo akıntılarından kurtaran İlahi Takdir, onu açık denizde çok uzaktaki yardımsever bir ruhun bilgisine getirdi. Genç Cambridgelinin (Avustralya'ya giden iyi gemi Torrens'te "sağlığı için yolcuydu") solgun, çökük yüzünü ve derin, koyu gözlerini unutmak benim açımdan en büyük nankörlük olurdu. Kendisi "Almayer's Folly"nin ilk okuyucusuydu ve benim sahip olduğum ilk okuyucuydu. "Benimki gibi bir el yazısıyla yazılmış bir el yazmasını okumak seni çok sıkar mı?" diye sordum bir akşam, konusu Gibbon's History olan uzun bir sohbetin sonunda aniden gelen bir dürtüyle. Jacques (adı buydu) benim kamaramda oturuyordu. Fırtınalı bir köpek nöbeti sırasında, bana kendi seyahat mağazasından okumam için bir kitap getirdi. "Hiç de değil," diye cevapladı nazik tonlamasıyla ve belli belirsiz bir gülümsemeyle. Bir çekmeceyi açtığımda aniden uyanan merakı ona dikkatli bir ifade verdi. Ne görmeyi beklediğini merak ediyorum. Belki bir şiir. Şimdi bunların hepsi tahmin edilemez. Soğuk algınlığı değildi ama sakin bir adamdı, hastalıktan daha da 
sakinleşmişti - az konuşan ve genel ilişkilerde mütevazı bir
tevazusu olan bir adamdı, ancak kişiliğinin tamamında onu altmış yolcumuzun sıradan grubundan ayıran sıra dışı bir şey vardı. Gözlerinde düşünceli bir iç gözlem vardı.
Çekici, çekingen tavrıyla ve örtülü bir sempatik sesle sordu:

"Bu ne?" "Bir tür hikaye," diye cevapladım bir çabayla. "Henüz
bitmedi bile. Yine de senin ne düşündüğünü bilmek istiyorum." Elyazmasını ceketinin göğüs cebine koydu; ince kahverengi parmaklarının onu uzunlamasına katladığını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. "Yarın
okuyacağım," dedi, kapı kolunu kavradı ve sonra, geminin
uygun bir an için yuvarlanmasını izleyerek, kapıyı
açtı ve gitti. Çıkış anında, rüzgarın sürekli uğultusunu, Torrens'in güvertelerindeki suyun hışırtısını ve yükselen denizin sanki uzaktaymış gibi bastırılmış kükremesini duydum. Okyanusun büyük huzursuzluğundaki artan huzursuzluğu fark ettim ve buna profesyonelce, saat sekizde, en fazla yarım saat sonra, üst yelkenlerin gemiden inmesi gerekeceği düşüncesiyle karşılık verdim. Ertesi gün, ama bu sefer ilk köpek nöbetinde, Jacques kamaramın içine girdi.
Boğazında kalın, yünlü bir atkı vardı ve
elinde el yazması vardı. Bana sabit bir bakışla ama tek kelime etmeden uzattı.
Sessizce aldım. Kanepeye oturdu ve yine hiçbir şey söylemedi.
Masamın altındaki çekmeceyi açıp kapattım, üzerinde ahşap çerçevesinde dolu bir kütük

tabakası açık bir şekilde duruyordu ve özenle yazmaya alıştığım türden bir kitap olan geminin seyir defterine düzgünce kopyalanmayı bekliyordu.
Sırtımı masaya doğru döndüm. Ve o zaman bile Jacques
tek kelime etmedi. "Peki, ne diyorsun?" diye sordum sonunda. "Bitirmeye değer mi?" Bu soru düşüncelerimin tamamını tam olarak ifade ediyordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı sakin, örtülü sesiyle ve sonra biraz öksürdü.

"İlgini çekti mi?" Neredeyse fısıldayarak daha fazla soru sordum.

"Çok!"

Bir duraklamada geminin ağır sallanışıyla içgüdüsel olarak karşılaşmaya devam ettim ve Jacques ayaklarını kanepeye koydu.
Yatak odamın perdesi bir punkah gibi ileri geri sallanıyordu, bölme lambası
gimballerinde dönüyordu ve ara sıra kabin kapısı rüzgar esintilerinde hafifçe
sallanıyordu. Hatırlayabildiğim kadarıyla, 40 güney enleminde ve neredeyse Greenwich boylamındaydı, Almayer ve Nina'nın dirilişinin bu sessiz ritüelleri gerçekleşiyordu. Uzun süren sessizlikte, hikayenin gittiği yere kadar epeyce geriye dönük yazı olduğunu fark ettim. Hikaye anlatıcısı çoktan bir denizcinin
bedeninde doğuyormuş gibi, kendi kendime, eyleminde anlaşılır mıydı diye sordum. Ama güvertede nöbetçi subayının düdüğünü duydum ve bu dikkat çağrısının ardından gelecek emri yakalamak için tetikte kaldım. Bana "Atışları düzeltin" diye hafif, sert bir haykırış gibi geldi. "Aha!" diye düşündüm kendi kendime, "Batıdan bir esinti geliyor." Sonra, ne yazık ki hikayenin sonunu öğrenecek kadar uzun
yaşayamayacak olan ilk okuyucuma döndüm.

"Şimdi sana bir şey daha sorayım: Hikaye olduğu gibi senin için yeterince açık mı?"

Karanlık, nazik gözlerini yüzüme kaldırdı ve şaşırmış gibi göründü.

"Evet! Mükemmel."

"Almayer'in Deliliği"nin değerleri hakkında dudaklarından duyabileceğim tek şey buydu. Bir daha asla kitaptan bahsetmedik. Uzun bir kötü hava dönemi başladı ve görevlerimden başka hiçbir şey düşünemiyordum, zavallı Jacques ise ölümcül bir soğuk algınlığına yakalandı ve kamarasında yakınlarda kalmak zorunda kaldı. Adelaide'e vardığımızda nesrimin ilk okuyucusu hemen ülkenin içlerine gitti ve sonunda oldukça ani bir şekilde öldü, ya Avustralya'da ya da Süveyş Kanalı'ndan eve dönerken geçitte olabilir. Şimdi hangisi olduğundan emin değilim ve sanırım hiç duymadım; ancak limanda geminin konaklaması sırasında "ülkeyi görmek" için dolaşan bazı dönüş yolcularımıza onun hakkında sorular sordum, orada burada ona rastlamışlardı. Sonunda yelken açtık, eve doğru yola koyulduk ve zavallı Jacques'ın sabırla okuduğu birçok sayfanın dikkatsiz karalamalarına hala tek bir satır bile eklenmedi, Sonsuzluğun gölgeleri onun nazik, kararlı gözlerinin çukurlarında çoktan toplanmıştı. Basit ve nihai "Kesinlikle" ile bana aşıladığı amaç uykuda kaldı, ancak fırsatını beklemek için canlı kaldı. Cesaret edip söyleyebilirim ki
zorundayım, bilinçsizce, şimdi cilt cilt yazmaya,
geçmiş yıllarda deniz yolculuğundan sonra yolculuğa çıkmaya zorlandığım gibi. Yapraklar
geçmiş günlerde fersahlarca birbirini takip ettiği gibi,
birbirini takip etmeli, belirlenmiş sona doğru ilerlemeli, ki bu da Hakikatin kendisi olduğu için
Bir'dir--tüm insanlar ve tüm meslekler için.

İki dürtüden hangisinin bana daha gizemli ve
daha harikulade göründüğünü bilmiyorum. Yine de, yazarken olduğu gibi, denize açılırken de
fırsatımı beklemek zorundaydım. Burada itiraf edeyim ki, eğlence uğruna
bir leğende yüzen o harika adamlardan hiç olmadım ve eğer tutarlılığımla övünebilirsem,
yazımla ilgili olarak da her zaman aynıydı. Bazı adamların tren vagonlarında yazdıklarını duydum ve belki de bunu bir çamaşır ipine çapraz bacak oturarak yapabilirlerdi; ama itiraf etmeliyim ki, şehvet düşkünlüğüm en azından bir sandalyeye benzeyen bir şey olmadan yazmaya izin vermiyor. "Almayer'in Deliliği" sayfa sayfa değil, satır satır büyüdü.

Ve böylece, neredeyse elyazmasını kaybediyordum, şimdi dokuzuncu bölümün ilk sözcüklerine gelmiştim, Friedrichstrasse tren istasyonunda (Berlin'de, biliyorsunuz), Polonya'ya veya daha kesin olarak Ukrayna'ya giderken. Sabahın erken saatlerinde, uykulu bir şekilde, aceleyle tren değiştirirken Gladstone çantamı bir içecek odasında bıraktım. Değerli ve zeki bir Koffertrager onu kurtardı. Yine de endişem içinde elyazmasını değil, çantada paketlenmiş diğer tüm şeyleri düşünüyordum.

Varşova'da, iki gün geçirdiğim yerde, o gezinen sayfalar, çanta bir sandalyenin üzerinde açık dururken, bir kez mum ışığı dışında, asla ışığa maruz kalmadı. Bir spor kulübünde akşam yemeği yemek için aceleyle giyiniyordum. Çocukluğumdan bir arkadaşım (Diplomatik Hizmet'teydi ama baba tarlalarında buğday yetiştirmeye başlamıştı ve yirmi yıldan fazla bir süredir birbirimizi görmemiştik) beni oraya götürmek için otel koltuğunda oturuyordu.

"Giyinirken bana hayatından bir şeyler anlatabilirsin," diye nazikçe önerdi.

Ona hayat hikayemden pek bahsetmediğimi düşünüyorum, ne o zaman ne de daha sonra.
Bana yemek ısmarladığı seçkin küçük partinin konuşmaları son derece canlıydı ve Afrika'daki büyük av hayvanlarından, en yüksek toplumun himayesinde olan ve çok gençlerin editörlüğünü yaptığı çok modernist bir dergide yayınlanan son şiire kadar, cennetin altındaki çoğu konuyu kapsıyordu. Ama "Almayer'in Deliliği"ne hiç değinmedi ve ertesi sabah, kesintisiz bir belirsizlik içinde, bu ayrılmaz yoldaş benimle birlikte güneydoğu yönünde Kiev Hükümeti'ne doğru yola devam etti.

O sırada tren istasyonundan varış noktam olan kır evine sekiz saatlik bir yolculuk vardı, belki daha fazla.

"Sevgili oğlum" (bu kelimeler her zaman İngilizce yazılırdı), Londra'da o evden gelen son mektupta şöyle yazıyordu: "Kendini oradaki tek hana götür, elinden geldiğince iyi yemek ye ve akşamın bir vakti, kendi gizli hizmetçim, uşağım ve uşağım, Bay V.S. (Sizi uyarıyorum, asil bir aileden geliyor) karşınıza çıkacak ve sizi ertesi gün buraya götürecek olan küçük kızağın gelişini bildirecek. Onunla birlikte en ağır kürkümü gönderiyorum, sanırım yanınızda taşıyabileceğiniz paltolarla birlikte yolda donmanızı önleyecektir." Gerçekten de, yeni boyanmış bir zemine sahip devasa bir ahır benzeri yatak odasında, bir İbrani garsonun servis ettiği yemek yerken, kapı açıldı ve uzun çizmelerden oluşan bir seyahat kostümü, büyük koyun postundan bir şapka ve deri bir kemerle kuşanmış kısa bir paltoyla Bay V.S. (asil kökenli), yaklaşık otuz beş yaşında bir adam, açık ve bıyıklı yüzünde şaşkınlık ifadesiyle belirdi. Masadan kalktım ve onu Lehçe olarak selamladım, umarım asil kanının ve gizli konumunun gerektirdiği doğru düşüncelilikle. Yüzü harika bir şekilde
aydınlandı. Amcamın samimi
teminatlarına rağmen, iyi adamın birbirimizi anlayıp anlamadığımızdan şüphe ettiği anlaşılıyordu. Benim onunla yabancı bir dilde konuşacağımı düşünüyordu. Bana kızakta bana doğru gelirken söylediği son sözlerin endişeli bir ünlem oluşturduğu söylendi:

"Pekala! Pekala! İşte gidiyorum, ama Tanrı bilir efendimizin yeğenine kendimi nasıl
anlatacağımı."

Birbirimizi en başından itibaren çok iyi anladık. Sanki henüz reşit değilmişim gibi bana sahip çıktı. Ertesi sabah beni kocaman bir ayı postundan seyahat ceketiyle sardığında ve yanımda koruyucu bir şekilde oturduğunda okuldan eve döndüğümde çok hoş bir çocuksu his
duydum . Kızak çok küçüktü ve tamamen önemsiz görünüyordu, ikişer ikişer dört büyük koyun arkasında neredeyse bir oyuncak gibiydi. Arabacıyı da sayarsak, üçümüz de onu tamamen doldurduk. Berrak mavi gözleri olan genç bir adamdı; üniforma kürkünün yüksek yakası neşeli yüzünü çerçeveliyordu ve başının tepesiyle aynı hizada duruyordu.

"Şimdi, Joseph," diye seslendi arkadaşım, "saat altıdan önce eve varabileceğimizi düşünüyor musun?" Cevabı, Tanrı'nın yardımıyla ve kulaklarıma son derece tanıdık gelen isimleri olan bazı köyler arasındaki uzun mesafede yoğun kar yığınları olmaması koşuluyla, kesinlikle varacağımızdı. Karla kaplı tarlalar arasında yolu tutma içgüdüsü ve atlarından en iyi şekilde yararlanma konusunda doğal bir yeteneği olan mükemmel bir arabacı oldu.

"Sanırım Kaptan'ın hatırladığı Joseph'in oğlu.
Kaptanın kutsal anısına ölen büyükannesini süren kişi," diye belirtti V.S. ayaklarıma kürk halılar örtmekle meşgulken.

Büyükannemi süren sadık Joseph'i çok iyi hatırlıyorum. Neden! Hayatımda ilk kez dizginleri tutmama izin veren ve araba evinin kapılarının dışında büyük dörtlü kırbaçla oynamama izin veren oydu.

"Ona ne oldu?" diye sordum. "Artık hizmet etmiyor sanırım."

"Efendimize hizmet etti," diye cevap verdi. "Ama on yıl önce koleradan öldü -- o büyük salgın. Ve karısı da aynı anda öldü -- bütün ev dolusu ve geriye kalan tek çocuk bu."

"Almayer's Folly"nin el yazması ayaklarımızın altındaki torbada duruyordu.

Güneşin ovalarda battığını çocukluğumdaki seyahatlerde gördüğüm gibi tekrar gördüm. Berrak ve kırmızı bir şekilde battı,
sanki denizde batıyormuş gibi tam görüşte karın içine daldı. Güneşin o topraklarda battığını yirmi üç yıl önce görmüştüm; ve karların
solgun genişliğine hızla düşen karanlıkta yolumuza devam ettik, ta ki beyaz bir toprağın yıldızlı bir gökyüzüne birleştiği çoraklıktan, Ukrayna ovasındaki bir köyün etrafındaki ağaç kümeleri gibi siyah şekiller yükselene kadar. Bir veya iki kulübe, alçak, sonsuz bir duvar gibi
kayarak geçti ve sonra, köknar ağaçlarının bir perdesinden parıldayarak ve göz kırparak, efendinin evinin ışıkları.

Aynı akşam, dolaşan MS. "Almayer's Folly"nin paketi açıldı ve gösterişsizce odamdaki yazı masasına konuldu, misafir odası, bana yapmacık bir şekilde umursamaz bir tonda, yaklaşık on beş yıldır beni bekliyordu. En sevdiğim kız kardeşin oğlunun etrafında dolaşan şefkatli varlığın dikkatini çekmedi.

"Benimle kalırken kendine ayıracak çok saatin olmayacak, kardeşim," dedi - bu hitap şekli, köylülerimizin konuşmasından ödünç alınmış, şefkatli bir coşku anında en yüksek neşenin olağan ifadesidir. "Her zaman sohbet etmek için geleceğim."

Aslında sohbet etmek için bütün evimiz vardı ve sürekli birbirimizin içine giriyorduk. Çalışma odasının en önemli özelliğinin, elli yaşına geldiğinde kendisine o sırada yaşayan tüm vesayetleri tarafından bağışlanan devasa bir gümüş mürekkep hokkası olduğu dinlenme odasına girdim. Üç güney eyaletinden toprak sahibi ailelerin birçok yetiminin koruyucusu olmuştu - 1860 yılından beri. Bazıları okul arkadaşlarım ve oyun arkadaşlarımdı, ama bildiğim kadarıyla hiçbiri, kız veya erkek, hiç roman yazmamıştı. Bir veya ikisi benden büyüktü - hem de epeyce büyük. Bunlardan biri, bir ziyaretçiydi - gençliğimde hatırladığım kadarıyla, beni ilk kez ata bindiren adamdı ve dört atlı bekar görünümü, mükemmel biniciliği ve erkeksi egzersizlerdeki genel becerisi en eski hayranlıklarımdan biriydi. Annemin, bildiğim kadarıyla, büyükannemin hizmetine özel olarak bağlı olan ve koleradan ölen Joseph'in tuttuğu midilliye bindirilirken yemek odası pencerelerinin önündeki bir sütunlu geçitten beni izlediğini hatırlıyorum. Kesinlikle koyu mavi, kuyruksuz bir ceket ve kocaman Kazak pantolonu giymiş genç bir adamdı, ahırlardaki adamların üniformasıydı. 1864 yılı olmalıydı, ancak zamanı hesaplamanın başka bir yoluna göre, kesinlikle annemin güneye seyahat etme ve ailesini ziyaret etme iznini aldığı yıldı, babamı takip ettiği sürgünden. Bunun için de izin istemek zorundaydı ve biliyorum ki bu iyiliğin şartlarından biri de kendisinin tam olarak mahkum bir sürgün gibi muamele görmesiydi. Yine de birkaç yıl sonra, Muhafızlarda görev yapmış ve erken yaşta ölen en büyük ağabeyinin anısına, St. Petersburg'un büyük dünyasında çok sayıda arkadaş ve sevilen bir anı bırakmıştı, bazı etkili kişiler ona sürgünden üç aylık izin izni sağladılar -resmi olarak "En Yüce Lütuf" olarak adlandırılıyordu. Bu aynı zamanda annemi ilk kez, yalnızca sevgi dolu, geniş kaşlı, sessiz, koruyucu bir
varlıktan daha net bir şekilde hatırlamaya başladığım yıldır; gözleri bir tür buyurgan tatlılığa sahipti; ayrıca yakın ve uzak tüm akrabaların büyük toplanmasını ve aile dostlarının gri kafalarının ona en sevdiği kardeşinin evinde saygı ve sevgiyle hürmetlerini sunmasını hatırlıyorum; birkaç yıl sonra, iki ebeveynimin yerini alacaktı.

O zamanlar tüm bunların trajik önemini anlamamıştım,
ama aslında doktorların da geldiğini hatırlıyorum. Onun hakkında hiçbir
hastalık belirtisi yoktu--ama sanırım güney iklimine geçiş azalan gücünü yeniden tesis etmediği sürece çoktan onun sonunu ilan etmişlerdi. Benim için varoluşumun en mutlu dönemi gibi görünüyor. Kuzenim vardı, benden birkaç ay küçük, sevimli, çabuk sinirlenen küçük bir kızdı, hayatı, sanki kraliyet prensesiymiş gibi, sevgiyle gözetilmişti, on beşinci yaşında sona erdi. Başka çocuklar da vardı, birçoğu artık öldü ve birçoğunun adını bile unuttum. Tüm bunların üzerinde büyük Rus İmparatorluğu'nun baskıcı gölgesi asılıydı - 1863'teki uğursuz ayaklanmadan sonra Moskova gazeteciler okulunun Polonyalılara karşı beslediği yeni doğmuş bir ulusal nefretin karanlığıyla alçalan gölge.

Bu, "Almayer'in Deliliği"nin elyazmasından çok uzak bir mesafe, ancak bu biçimlendirici izlenimlerin kamuya açık kaydı, huzursuz bir bencilliğin kaprisi değil. Bunlar da, çekicilikleri bakımından zaten uzak olan insani şeylerdir.
Romancının çocuklarına, kendi zorlukla kazandığı yaratımının renklerinden ve figürlerinden daha fazlasını bırakması uygundur. Yetişkinlik yıllarında, etraflarındaki dünyaya doğalarının en gizemli tarafı olarak görünen ve belki de kendileri için bile sonsuza dek belirsiz kalması gereken şey, kurgu eserlerinin ve kişiliklerinin uzaktan türetildiği o amansız geçmişin sessiz sesine verecekleri bilinçsiz tepki olacaktır.

Yalnızca insanların hayal gücünde her gerçek etkili ve inkar edilemez bir varoluş bulur. Hayal gücü, icat değil, sanatın ve yaşamın en büyük ustasıdır. Gerçek anıların yaratıcı ve kesin bir şekilde yorumlanması, bir hikaye yazarının kavramlarını ve kendi deneyimlerini gözden geçiren bir adamın duygularını onaylayan, tüm insani şeylere karşı o dindarlık ruhuna layık bir şekilde hizmet edebilir.

Bölüm II.

Daha önce de söylediğim gibi, Londra'dan Ukrayna'ya yaptığım bir yolculuğun ardından bagajımı boşaltıyordum. Elyazması. "Almayer'in Deliliği"nin - üç yıldan fazla bir süredir yoldaşım olan ve daha sonra dokuzuncu bölümünde - iki pencere arasına yerleştirilmiş yazı masasına gösterişsizce bırakılmıştı. Masanın takılı olduğu çekmeceye koymak aklıma gelmedi, ancak gözüm aynı çekmecenin pirinç kulplarının iyi şekline çekildi. Her biri dört mumlu iki şamdan, gezgin yeğeni yıllardır bekleyen odayı şenlikli bir şekilde aydınlatıyordu. Perdeler indirilmişti. Oturduğum sandalyeden beş yüz yard uzaklıkta köyün ilk köylü kulübesi duruyordu - anne tarafından büyükbabamın arazisinin bir parçası, aileden birinin elinde kalan tek parça; ve köyün ötesinde, bir kış gecesinin sınırsız karanlığında, büyük çitsiz tarlalar uzanıyordu - düz ve sert bir ova değil, alçak, yuvarlak sırtların, şimdi hepsi beyaz, oyuklarda siyah kereste parçalarının yuvalandığı, nazikçe ekmek veren bir toprak. Geldiğim yol, köyün içinden geçiyordu ve kapıların hemen dışında bir dönüş vardı ve kısa yolu kapatıyordu. Derin kar yolunda birileri vardı; çanların hızlı şıngırtısı, melodik bir fısıltı gibi odanın sessizliğine yavaş yavaş sızdı.

Bana yardım etmeye gelen hizmetçi tarafından eşyalarımı yerleştirirken izleniyordu ve çoğunlukla odanın kapısında dikkatli ama gereksiz yere duruyordu. Onu hiç istemiyordum ama gitmesini söylemek de istemiyordum. Genç bir adamdı, kesinlikle benden on yaş daha gençti; 67 yılından beri orada değildim - orada olduğunu söylemeyeceğim - ama altmış mil yakınındaydım; yine de açık köylü tipinin saf
fizyonomisi garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Çocukluğumda bana tanıdık gelen dost canlısı yüzlere sahip hizmetçilerin bir torunu, bir oğlu veya hatta bir torunu olması oldukça mümkündü. Aslında benim
gözümde böyle bir iddiası yoktu. Yakınlardaki bir köyün ürünüydü ve orada terfi etmişti, bir veya iki evde kiler çocuğu olarak hizmeti öğrenmişti. Bunu biliyorum çünkü ertesi gün değerli V'ye sordum. Soruyu
aslında esirgeyebilirdim. Çok geçmeden evin etrafındaki tüm
yüzlerin ve köydeki tüm yüzlerin: aile reislerinin uzun bıyıklı ciddi yüzleri, genç adamların tüylü yüzleri, küçük sarı saçlı çocukların yüzleri, kulübelerin kapılarında görülen annelerin yakışıklı, bronzlaşmış, geniş kaşlı yüzleri
sanki hepsini çocukluğumdan beri tanıyormuşum gibi bana tanıdık geldi ve çocukluğum dünden önceki günle ilgiliydi.

Seyahat edenlerin çanlarının şıngırtısı, daha da yükseldikten sonra,
hızla kayboldu ve köydeki havlayan köpeklerin gürültüsü
en sonunda sakinleşti. Küçük bir kanepenin köşesinde tembelce uzanan amcam,
uzun Türk çıngırağını sessizce tüttürdü.

"Bu, odam için aldığınız son derece güzel bir yazı masası," diye belirttim.

"Bu gerçekten senin mülkün," dedi, gözlerini benden ayırmadan, eve girdiğimden beri yaptığı gibi, ilgili ve hüzünlü bir ifadeyle. "Kırk yıl önce anneniz bu masada yazardı. Oratow'daki evimizde, zımni bir anlaşmayla kızlara verilen küçük oturma odasında duruyordu. Yani annenize ve çok genç yaşta ölen kız kardeşine. Anneniz on yedi yaşındayken ve teyzeniz iki yaş küçükken amcamız Nicholas B.'nin onlara ortak hediyesiydi. Çok sevgili, sevimli bir kızdı, teyzeniz, sanırım isminden başka bir şey bilmiyorsunuz. Kişisel güzelliği ve kültürlü zihniyle pek parlamıyordu, anneniz bu konuda çok daha üstündü. Onu herkesin gözünde sevdiren şey onun sağduyusu, doğasının hayranlık uyandıran tatlılığı, günlük ilişkilerdeki olağanüstü becerisi ve rahatlığıydı. Ölümü hepimiz için korkunç bir keder ve ciddi bir ahlaki kayıptı. Yaşasaydı, bir evin karısı, annesi ve hanımı olarak
eve girmek onun için en büyük nimetleri getirecekti. Etrafında Kendisi, yalnızca özverili bir şekilde sevebilenlerin uyandırabileceği bir huzur ve memnuniyet atmosferine sahipti. Anneniz--çok daha büyük bir güzelliğe, kişi, tavır ve zeka olarak olağanüstü bir şekilde seçkin--daha az kolay bir mizaca sahipti. Daha zekice yetenekli olduğu için
hayattan daha fazlasını da bekliyordu. Özellikle o zor zamanlarda,
onun durumu hakkında çok endişeliydik. Babasının ölümünün şokundan sağlığında acı çeken (babası aniden öldüğünde evde yalnızdı), sonunda evleneceği adama olan aşkıyla, ölen babasının bu evliliğe itiraz ettiğini bilmesi arasındaki içsel mücadele arasında parçalanıyordu. Kendisini, her zaman saygı duyduğu ve güvendiği o değerli anıyı ve yargıyı görmezden gelmeye zorlayamıyordu ve diğer yandan, bu kadar derin ve gerçek bir duyguya karşı koymanın imkansızlığını hissediyordu, zihinsel ve ahlaki dengesini koruması beklenemezdi. Kendisiyle savaş halindeydi, başkalarına kendisine ait olmayan o huzur hissini veremezdi. Ancak daha sonra, sonunda seçtiği adamla birleştiğinde, düşmanlarımızın bile saygı ve hayranlığını kazanan o sıra dışı zihin ve kalp armağanlarını geliştirdi. Toplumun tüm ulusal ve toplumsal talihsizliklerini yansıtan bir hayatın acımasız sınavlarını sakin bir
cesaretle karşılayarak, bir eş, bir anne ve bir vatansever olarak en yüksek görev anlayışlarını gerçekleştirdi, kocasının sürgününü paylaştı ve Polonyalı kadınlığın idealini asil bir şekilde temsil etti. Amcamız Nicholas, sevgi duygularına çok açık bir adam değildi. Büyük Napolyon'a olan hayranlığının dışında, dünyada gerçekten,
sanırım, sadece üç kişiyi seviyordu: annesi - gördüğün ama muhtemelen hatırlayamadığın büyük büyükannen; kardeşi, evinde uzun yıllar yaşadığı babamız; ve hepimizden, etrafında büyüyen yeğenleri ve yeğenleri, sadece annen. En küçük kız kardeşinin mütevazı, sevimli niteliklerini göremiyordu. Ailenin başına geçtikten bir yıldan az bir süre sonra, bu beklenmedik ölüm darbesini en derinden hisseden bendim. Çok beklenmedik bir şeydi. Kışın bir öğleden sonra eve doğru giderken, boş evimizde bana eşlik etmek için, orada kalıcı olarak kalmak zorundaydım, mülkü yönetmek ve karmaşık işlerle ilgilenmek için (kızlar her hafta sırayla gidiyorlardı) - dediğim gibi, Kontes Tekla Potochka'nın evinden, hasta annemizin o zamanlar bir doktora yakın olmak için kaldığı yerden, yolu kaybettiler ve bir kar yığınına saplandılar. Arabacı ve merhum babamızın kişisel hizmetçisi olan yaşlı Valery ile yalnızdı. Kendilerini çıkarmaya çalışırken gecikmelerden sabırsızlanarak kızaktan atladı ve yolu kendisi aramaya gitti. Bütün bunlar 51'de, şu anda oturduğumuz evden on mil uzakta değildi. Yol kısa sürede bulundu, ancak kar tekrar kalın bir şekilde yağmaya başlamıştı ve eve varmaları dört saat daha sürdü. Her iki adam da koyun postu astarlı paltolarını çıkarıp, Valery'nin daha sonra bana anlattığına göre, itirazlarına, olumlu emirlerine ve hatta mücadelelerine rağmen, onu soğuğa karşı sarmak için kendi halılarını kullandılar. 'Vücudumda bir kıvılcım varken, sana herhangi bir zarar gelmesine izin verirsem, merhum efendimin mübarek ruhuyla nasıl görüşebilirim?' diye ona çıkıştı. Sonunda eve vardıklarında, zavallı yaşlı adam, açıkta kalmaktan kaskatı kesilmiş ve konuşamıyordu ve arabacı da ahırlara kadar gidebilecek kadar güçlü olmasına rağmen, pek de iyi durumda değildi. Böyle bir havada dışarı çıkmama yönelik sitemlerime, beni neşesiz yalnızlığıma terk etme düşüncesine dayanamayacağını söyleyerek karakteristik bir şekilde cevap verdi. Nasıl oldu da
gitmesine izin verildiğini anlamak mümkün değil. Sanırım öyle olmak zorundaydı! Ertesi gün gelen öksürüğü hafife aldı, ancak kısa bir süre sonra
akciğerlerinde iltihap başladı ve üç hafta içinde artık yoktu!
Bakımım altındaki genç nesilden alınan ilk kişiydi.
Bütün umutların ve korkuların boşunalığına bakın! Ben
doğumda bütün çocukların en zayıfıydım. Yıllarca o kadar narin kaldım ki,
annem ve babamın beni büyütme konusunda pek az umudu vardı; ve yine de beş erkek ve iki kız kardeşimden ve çağdaşlarımın çoğundan sağ kurtuldum; karımdan ve kızımdan da daha uzun yaşadım--ve bu eski zamanlar hakkında en azından biraz bilgisi olan herkesten geriye sadece sen kaldın. Benim kaderim, erken bir mezara birçok dürüst kalp, birçok parlak vaat, hayat dolu birçok umut bırakmaktı."

Aceleyle ayağa kalktı, iç çekti ve yanımdan ayrılıp şöyle dedi: "Yarım saat sonra akşam yemeği yiyeceğiz." Kımıldamadan, bir sonraki odanın cilalı zemininde yankılanan hızlı adımlarını dinledim, kitap raflarıyla kaplı antreyi geçti, orada pipo sehpasına koymak için durdu, sonra oturma odasına geçti (hepsi banyoluydu), orada kalın halıda duyulmaz oldu. Ama çalışma odasının kapısının kapandığını duydum. O zamanlar altmış iki yaşındaydı ve çeyrek asırdır en bilge, en kararlı, en hoşgörülü koruyucuydu, bana bir baba şefkati ve sevgisi, dünyanın en ücra köşelerinde bile her zaman yanımda hissettiğim bir manevi destek uzatıyordu.

Bay Nicholas B.'ye gelince, 1808'de teğmen yardımcısı, 1813'te Fransız Ordusu'nda teğmen ve kısa bir süre Mareşal Marmont'un Ordonansı Subayı; daha sonra Polonya Ordusu'nda 2. Atlı Tüfek Alayı'nda Yüzbaşı - Viyana Kongresi tarafından kurulan küçültülmüş krallıkta 1830'a kadar var olan - geleneksel olarak bildiğim ve biraz da görsel olarak bildiğim ve az önce giden adamın sözleriyle çağrılan tüm o daha uzak geçmişten, onun hala en
eksik figür olduğunu söylemeliyim. Onu '64'te görmüş olmam gerektiği açık, çünkü annemi görme fırsatını kesinlikle kaçırmazdı çünkü bunun son kez olacağını biliyordu. Erken çocukluğumdan bugüne kadar, eğer onun görüntüsünü hatırlamaya çalışırsam, gözlerimin önünde bir tür sis yükselir, bu sisin içinde sadece düzgünce taranmış beyaz bir saç başı (B. ailesinde istisnai bir durumdur, çünkü orada erkeklerin otuz yaşından önce uygun bir şekilde kel olması kuraldır) ve ince, kıvrımlı, onurlu bir burun, B. ailesinin fiziksel geleneğine sıkı sıkıya bağlı bir özelliktir. Ancak, onun hafızamda yaşamasını sağlayan şey, geçici ölümlülüğün bu parçalı kalıntıları değildir. Çok erken yaşta, büyük amcam Nicholas B.'nin Onur Lejyonu Şövalyesi olduğunu ve ayrıca cesareti için Polonya Haçı'na sahip olduğunu biliyordum. Bu görkemli gerçeklerin bilgisi bende hayranlık uyandırdı; ancak kişiliğinin gücünü ve önemini benim için yeniden canlandıran şey, eskiden olduğu gibi güçlü olan bu duygu değildir. Başka ve karmaşık bir hayranlık, şefkat ve korku izlenimi
üstüne çıkıyor. Bay Nicholas B. benim için bir zamanlar bir köpek
yemiş olan talihsiz ve sefil (ama kahraman) varlık olarak kalıyor.

Bu hikayeyi duymamın üzerinden tam kırk yıl geçti ve etkisi henüz geçmedi. Sanırım bu hayatımda duyduğum ilk, gerçekçi hikaye; ama yine de neden bu kadar
korkunç derecede etkilenmiş olmam gerektiğini bilmiyorum. Elbette köyümüzdeki köpeklerin neye benzediğini biliyorum --ama yine de... Hayır! Tam da bugün, çocukluğumun dehşetini ve şefkatini hatırlayarak, kendime aile tarihinin o korkunç bölümünü soğuk ve titiz bir dünyaya ifşa etmekte haklı olup olmadığımı soruyorum. Kendime soruyorum --doğru mu?--özellikle de B. ailesi, yeme ve içme konusundaki zevklerinin inceliğiyle geniş bir kırsal kesimde her zaman onurlu bir şekilde tanındığı için. Ama
genel olarak, ve bu gastronomik düşüşün yiğit genç bir subayı ele geçirmesinin aslında Büyük Napolyon'un kapısında yattığını düşünürsek,
bunu sessizlikle örtbas etmenin edebi kısıtlamanın
abartılı bir açıklaması olacağını düşünüyorum. Gerçek burada kalsın.
Rus seferinin yürütülmesindeki
acınası hafifliği göz önüne alındığında, sorumluluk St. Helena Adamı'na aittir. Moskova'dan unutulmaz bir geri çekilme sırasında, Bay Nicholas B. iki kardeş subayla birlikte -ki onların ahlakını ve doğal inceliklerini bilmiyorum-
bir köyün dışında bir köpeği avladı ve ardından onu yedi. Hatırladığım kadarıyla kullanılan silah bir süvari kılıcıydı ve
spor olayının konusu bir kaplanla karşılaşmaktan çok bir ölüm kalım meselesiydi. Bir Kazak karakolu, büyük Litvanya ormanının derinliklerinde kaybolmuş bir şekilde o köyde uyuyordu.
Üç sporcu onları saklandıkları yerden izlemiş ve kış karanlığı saat dörtte çökmeden hemen önce kulübelerin arasında kendilerini evlerinde hissetmişlerdi. Onları iğrenerek ve belki de umutsuzlukla izlemişlerdi. Gece geç saatlerde açlığın verdiği aceleci öğütler ihtiyatlılığın emirlerini
yenmişti. Karda sürünerek, genellikle Litvanya'nın o bölgesindeki bir köyü çevreleyen kuru dallardan oluşan çite kadar
süründüler. Ne elde etmeyi ve ne şekilde elde etmeyi bekledikleri ve bu beklentinin riske değip değmediğini ancak Tanrı bilir. Ancak, çoğu durumda bir subay olmadan dolaşan bu Kazak gruplarının kendilerini kötü korudukları ve çoğu zaman hiç korumadıkları biliniyordu. Ayrıca, Fransızların geri çekilme hattından çok uzakta bulunan köy, Büyük Ordu'dan gelen kaçakların varlığından şüphelenemezlerdi. Üç subay, ana koldan bir kar fırtınasında uzaklaşmış ve
günlerdir ormanda kaybolmuşlardı, bu da içinde bulundukları korkunç durumu yeterince açıklıyor. Planları, kulübelerden birinde köylülerin dikkatini çekmeye çalışmaktı; ama aslanın tam çenesine girmeye hazırlanırken, tabiri caizse, bir köpek (sadece bir tane olması çok garip), koşullar altında bir aslan kadar
korkunç bir yaratık, çitin diğer tarafında havlamaya başladı. . . . 

Hikayenin bu aşamasında, Kaptan Nicholas B.'nin kayınbiraderi olan büyükannemin dudaklarından (talep üzerine) birçok kez duyduğum
heyecanla
titriyordum.

Köpek havladı. Ve eğer havlamaktan fazlasını yapmasaydı
Büyük Napolyon'un ordusunun üç subayı Cossack'ın mızraklarının ucunda onurlu bir şekilde
ölecekti veya belki de kovalamacadan kaçarak
açlıktan makul bir şekilde
ölecekti. Ama kaçmayı düşünmeye vakit bulamadan, o ölümcül ve iğrenç köpek, aşırı hevesinin etkisiyle
kaçıp çitteki bir boşluktan dışarı fırladı. Dışarı fırladı ve
öldü. Anladığım kadarıyla kafası vücudundan tek bir darbeyle kopmuş.
Ayrıca daha sonra, karla kaplı ormanın kasvetli yalnızlığında, korunaklı bir çukurda, grup tarafından ateş yakıldığında, ocağın durumunun belirgin şekilde
tatmin edici olmadığı keşfedilmiş. Zayıf değilmiş, aksine sağlıksız
şişman görünüyormuş; derisinde hoş olmayan bir karakterin çıplak lekeleri varmış. Ancak,
o köpeği postu uğruna öldürmemişler. O büyükmüş... Yenmiş... Gerisi sessizlik...

Küçük bir çocuğun titrediği ve kararlı bir şekilde şöyle dediği bir sessizlik:

"O köpeği yiyemezdim."

Ve büyükannesi gülümseyerek şöyle diyor:

"Belki de aç olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun."

O zamandan beri bir şeyler öğrendim. Köpek yemeye
düştüğüm anlamına gelmiyor. Uçucu Galyalıların dilinde la vache enragee denilen sembolik hayvanla beslendim; eski tuz çöpüyle yaşadım, köpekbalığının, trepang'ın, yılanın, isimsiz şeyler içeren belirsiz yemeklerin tadını biliyorum - ama Litvanya köy köpeğinin - asla! Açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, gençliğinde Litvanya köpeğini yiyen kişi ben değil, Polonya toprak sahibi soylularından büyük amcam Nicholas, Chevalier de la Legion d'Honneur, &c. &c.'dir.

Keşke yemeseydi. Bu eylemin çocukça dehşeti, gri saçlı adama saçma bir şekilde yapışıyor. Buna karşı tamamen çaresizim. Yine de gerçekten
yapması gerekiyorsa, onu aktif görevdeyken, modern tarihin en büyük askeri felaketine
karşı cesurca göğüs gererken ve bir şekilde de ülkesi için yediğini hayırseverce hatırlayalım. Onu
hiç şüphesiz açlığını gidermek için yemişti, ama aynı zamanda yatıştırılamaz ve vatansever bir arzu uğruna, hala yaşayan büyük bir inancın
ışığında ve büyük bir adamın cesur bir ulusun çabasını saptırmak için sahte bir işaret fişeği gibi yaktığı büyük bir yanılsamanın peşindeydi.

Pro patria!

Bu açıdan bakıldığında tatlı ve terbiyeli bir yemek gibi görünüyor.

Ve aynı açıdan bakıldığında benim kendi la vache enragee diyetim
aptalca ve abartılı bir kendini şımartma biçimi gibi görünüyor; çünkü neden ben,
bu adamların sabanlarıyla gelip kanlarıyla ıslanmış
bir ülkenin oğlu olarak, geniş denizlerde
tuzlu çöp ve sert lokmalardan oluşan fantastik yemekler peşinde koşmalıyım?
En nazik bakış açısıyla bile cevaplanamayan bir soru gibi görünüyor. Ne yazık ki! Terk kelimesini küçümseyerek mırıldanmaya hazır, lekesiz dürüstlüğe sahip
insanların olduğuna inanıyorum. Böylece masum
maceranın tadı damakta acımsı hale gelebilir.
Açıklanamayan kısmın,
hiçbir açıklamanın kesin olmadığı bir dünyada insanların davranışlarını
değerlendirirken hesaba katılması gerekir.
Hiçbir sadakatsizlik suçlaması hafife alınmamalıdır. Bu geçici hayatın görünüşleri,
kusurlu duyularımızın yargısına giren her şey gibi aldatıcıdır.
İç ses, gizli
öğüdünde yeterince doğru kalabilir. Özel bir geleneğe sadakat, ilgisiz bir varoluşun olaylarına kadar devam edebilir, açıklanamayan bir dürtünün izlenen yolunu da sadakatle takip edebilir. İnsan doğasındaki çelişkilerin yakın ittifakını açıklamak çok uzun sürerdi ki bu da aşkın zaman zaman umutsuz bir ihanet şeklini almasına neden olur. Ve belki de olası bir açıklama yoktur. Şımarıklık -birisinin dediği gibi- tüm erdemlerin en akıllısıdır. En az yaygın olanlardan biri olduğunu, hatta en sıra dışı olanı olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Bununla insanların aptal olduğunu ima etmem -hatta çoğu insanın aptal olduğunu ima etmem. Kesinlikle değil. Berber ve rahip, köyün tüm görüşünü destekleyerek, doğduğu yerden dışarı çıkan, katırcının kafasını kıran, zararsız bir koyun sürüsünü öldüren ve belirli bir ahırda çok acıklı deneyimler yaşayan yaratıcı hidalgonun davranışını haklı olarak kınadılar. Tanrı korusun, değersiz bir kaba saba, yüce bir şövalyenin üzengisine tutunarak hak ettiği eleştiriden kaçsın. Onunki çok asil, çok bencil olmayan bir fanteziydi, daha aşağılık ölümlülerin kıskançlığını
artırmaktan başka hiçbir şeye uygun değildi. Fakat o yüce ve tehlikeli figürün cazibesinin birden fazla yönü vardır. Onun da zaafları vardı.
Bu kadar çok roman okuduktan sonra, safça, şeylerin dayanılmaz gerçekliğinden
kendi bedeniyle birlikte kaçmayı arzuladı. Zırhı bir ejderhanın derisinden yapılmış ve koluna bağlanmış kalkanı müstahkem bir şehrin kapısı olan Arabistan Lordu yiğit dev Brandabarbaran ile göz göze gelmek istedi. Ah sevimli ve doğal zaaf!
Ah hilesiz nazik bir kalbin kutsanmış sadeliği! Böylesine teselli edici bir ayartmaya kim boyun eğmez ki? Yine de bu bir tür 
kendini şımartma biçimiydi ve La Mancha'nın yaratıcı hidalgo'su iyi bir vatandaş değildi. Rahip ve berber, kısıtlamalarında mantıksız değillerdi. Sürgündeyken "Halk asla suçlu değildir" diyen eski Kral Louis-Philippe'e kadar gitmeden, bir köyün tamamının onayında bir miktar doğruluk olması gerektiğini kabul edebiliriz.
Çılgın! Çılgın! Bir hanın kuyusunun yanında dindar bir meditasyonla silah nöbeti tutan ve şafak vakti bir ev sahibinin şişman, kurnaz düzenbazı tarafından şövalye ilan edilmek için saygıyla diz çöken kişi, mükemmelliğe çok yaklaşmıştır. Başı bir hale ile çevrili olarak ilerler - tüm yaşamların koruyucu azizi, hayal gücünün karşı konulamaz zarafetiyle şımartılmış veya kurtarılmıştır. Ama o
iyi bir vatandaş değildi.

Belki de öğretmenimin iyi hatırlanan
ünlemi sadece bunu kastetmişti.

Neşeli 1873 yılıydı, neşeli bir tatil geçirdiğim son yıldı. Ondan sonra, bir şekilde yeterince neşeli ve tamamen derssiz olmayan boş yıllar oldu, ama bahsettiğim bu yıl son okul tatili yılımdı. O yılı hatırlamam için başka nedenler de var, ama bunları burada resmen ifade etmek için çok uzun. Üstelik bunların o tatille hiçbir ilgisi yok. Tatille ilgisi, yorumun yapıldığı günden önce Viyana'yı, Yukarı Tuna'yı, Münih'i, Ren Şelaleleri'ni, Konstanz Gölü'nü görmüş olmamızdı -- aslında unutulmaz bir seyahat tatiliydi. Son zamanlarda Reuss Vadisi'nde yavaşça yürüyorduk. Keyifli bir zamandı. Bir yürüyüşten çok bir gezintiye benziyordu. Luzern Gölü vapurundan Fluellen'e indiğimizde, kendimizi ikinci günün sonunda, alacakaranlığın yavaş adımlarımızı
ele geçirdiği, Hospenthal'ın biraz ötesinde bulduk. Bu,
bu sözün söylendiği gün değildi: derin vadinin gölgelerinde ve insanların
biraz geride bırakılmış yerleşim yerlerinde, düşüncelerimiz davranış etiğine değil, daha basit bir insan sorunu olan barınma ve
yiyecek sorununa yöneldi. Görünürde buna benzer hiçbir şey yoktu ve geri dönmeyi
düşünürken, aniden yolun bir kıvrımında, alacakaranlıkta hayalet gibi görünen bir binayla karşılaştık.

O sırada St. Gothard Tüneli'ndeki çalışmalar devam ediyordu ve o muhteşem
yuva kazma girişimi, dağların köklerinin üzerinde tek başına duran
beklenmedik binadan doğrudan sorumluydu. Uzundu ama hiç de büyük değildi; alçaktı; tahtadan, süslemesiz, kışla kulübesi tarzında, beyaz
pencere çerçeveleri sade ön cephesinin sarı yüzüyle oldukça aynı hizadaydı. Ve
yine de bir oteldi; hatta unuttuğum bir adı bile vardı. Ama
mütevazı kapısında altın işlemeli bir kapıcı yoktu. Sade ama
canlı bir hizmetçi kız sorularımızı yanıtladı, sonra
yerin sahibi olan bir erkek ve kadın belirdi. Bu garip handa hiçbir yolcunun beklenmediği, hatta istenmediği açıktı; sert tarzıyla,
Avrupa çocukluğunun evrensel mülkü olan oyuncak Nuh'un Gemileri'nin denize elverişsiz görünen gövdelerinin üstündeki eve benziyordu.
Ancak, çatısı menteşeli değildi ve
tabakası levhalarla kaplı ve boyalı ahşap hayvanlarla ağzına kadar dolu değildi. Canlı turist hayvanı bile
hiçbir yerde görünmüyordu. Uzun, dar bir masanın bir ucunda, uzun, dar bir odada bir şeyler yedik. Yorgun algılarıma ve uykulu gözlerime, diğer uçta tozlu ve seyahatten lekelenmiş iki figürümüzü dengeleyecek kimse olmadığı için, tahterevalli tahtası gibi yukarı doğru eğilecekmiş gibi görünüyordu. Sonra yukarı, çam tahtaları kokan bir odadaki yatağa doğru aceleyle çıktık ve başım yastığa değmeden önce derin bir uykuya daldım. Sabah öğretmenim (Krakow Üniversitesi öğrencisiydi) beni erkenden uyandırdı ve giyinirken şöyle dedi: "Bu otelde çok fazla insan kalıyor gibi görünüyor. Saat 11'e kadar konuşma sesleri duydum?" Bu açıklama beni şaşırttı; hiçbir ses duymamıştım.

Uzun ve dar masası olan uzun ve dar yemek odasına indik.
Üzerinde iki sıra tabak vardı. Perdesiz birçok pencereden birinde, kel kafası, her iki kulağının üstünde bir tutam siyah saç ve uzun siyah sakalı olan uzun boylu, kemikli bir adam duruyordu. Okuduğu gazeteden başını kaldırıp içeri girmemize gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra içeri daha fazla adam girdi. Hiçbiri turiste benzemiyordu. Tek bir kadın bile görünmedi. Bu adamlar birbirlerini bir miktar yakınlıkla tanıyor gibiydiler, ancak çok konuşkan olduklarını söyleyemem. Kel kafalı adam masanın başına ciddi bir şekilde oturdu. Her şey bir aile partisi havasındaydı. Zamanla, ulusal kostümlü, enerjik hizmetçi kızlardan birinden, bu yerin aslında St. Gothard Tüneli'nin inşaatında çalışan bazı İngiliz mühendisler için bir pansiyon olduğunu öğrendik; ve ben, hayatın basit kolaylıkları için fazla kelime harcamaya inanmayan adamların kahvaltı masasında kullandığı İngilizcenin seslerini dinleyebiliyordum.

Bu, Zürih ve Luzern otellerinde görülen turist türü dışında, İngiliz insanıyla ilk temasımdı; günlük bir dünyada gerçek bir varlığı olmayan türden. Şimdi, kel kafalı adamın güçlü bir İskoç aksanıyla konuştuğunu biliyorum. O zamandan beri, hem karada hem de denizde onun türünden birçok kişiyle tanıştım. Örneğin, "Mavis" adlı vapurun ikinci mühendisi, ikiz kardeşi olmalıydı. Gerçekten de öyle olduğunu düşünmeden edemiyorum, ancak kendi nedenlerinden dolayı bana ikiz kardeşi olmadığına dair güvence verdi. Neyse, kömür karası sakallı, kasıtlı kel İskoç, çocuksu gözlerime çok romantik ve gizemli bir insan gibi göründü.

Fark edilmeden dışarı çıktık. Haritalanmış rotamız Furca Geçidi'nden Rhone Buzulu'na doğru gidiyordu, Hasli Vadisi'nin eğilimini takip etme niyetiyle. Geçidin tepesinde kendimizi bulduğumuzda güneş çoktan batıyordu ve ima edilen söz hemen söylendi.

Yarım mil kadar önce başlayan tartışmaya devam etmek için yolun kenarına oturduk. Bunun bir tartışma olduğundan eminim çünkü öğretmenimin nasıl tartıştığını ve cevap verecek gücüm olmadan gözlerimi inatla yere dikerek nasıl dinlediğimi çok iyi hatırlıyorum. Yolda bir hareketlenme oldu ve sonra unutulmaz İngiliz'imi gördüm. Daha sonraki yıllardan tanıdıklarım, yakınlarım, gemi arkadaşlarım var, onları daha az net hatırlıyorum. Doğuya doğru hızla yürüdü (bir hang-dog İsviçreli rehber eşliğinde) ateşli ve korkusuz bir gezginin tavrıyla. Üzerinde bir pantolon takımı vardı, ancak aynı zamanda bağcıklı botlarının altına kısa çoraplar giydiği için, hijyenik veya vicdanlı olsun, kesinlikle hayal gücü gerektiren sebeplerden dolayı, baldırları halkın bakışına ve yüksek irtifaların canlandırıcı havasına maruz kalıyordu, mermer benzeri durumlarının ihtişamı ve genç fildişinin zengin tonuyla bakanı büyülüyordu. Küçük bir kervanın lideriydi. İnsanların dünyasından ve dağların manzarasından duyduğu baş döndürücü, yüce bir memnuniyetin ışığı, temiz kesilmiş, çok kırmızı yüzünü, kısa, gümüş beyazı bıyıklarını, masumca istekli ve muzaffer gözlerini aydınlatıyordu. Geçerken, yol kenarında tozlu serseriler gibi oturan, ayaklarının dibinde mütevazı bir sırt çantası olan adama ve çocuğa karşı nazik bir merak ve büyük, sağlam, parlak dişlerin dostça bir parıltısıyla bir bakış attı. Beyaz baldırları
sağlam bir şekilde parladı, asık suratlı kaba İsviçreli rehber, dirseğinin dibinde isteksiz bir ayı gibi
sürünüyordu; üç katırdan oluşan küçük bir tren, bu ilham verici meraklının öncülüğünü tek sıra halinde takip ediyordu. İki
hanımefendi, birinin ardından diğerinin yanından geçti, ancak oturma şekillerinden
sadece sakin, tekdüze sırtlarını ve aynı şapka siperliklerinin çok aşağısına kadar uzanan mavi örtülerin uzun uçlarını
gördüm. İki kızı
kesinlikle. Kolalanmamış kulakları olan ve kambur, soluk bir sürücü tarafından korunan çalışkan bir yük katırı arkadan geliyordu. Öğretmenim, bir bakış ve hafif bir gülümseme için durduktan sonra, ciddi tartışmasına devam etti.

Size unutulmaz bir yıl olduğunu söylüyorum! İnsan böyle bir İngilizle hayatında iki kez karşılaşamaz. Sıradan olayların mistik sıralamasında geleceğimin elçisi miydi, kritik bir anda, bir Alp geçidinin tepesinde, Bernese Oberland'ın zirvelerinin sessiz ve ciddi tanıklar olduğu bir anda teraziyi çevirmek için gönderilmiş miydi? Bakışı, gülümsemesi, ileriye doğru çabalayan görünümünün söndürülemez ve komik şevki, kendimi toparlamama yardımcı oldu. O gün ve o yüksek noktanın
coşkulu atmosferinde kendimi tamamen ezilmiş hissettiğimi belirtmeliyim. Denize açılma isteğimi ilk kez yüksek sesle dile getirdiğim yıldı. İlk başta, insanların kulaklarının uyum sağladığı
ölçeğin dışında kalan ve bizim duyma duyumuzla duyulamayan o sesler gibi, bu açıklama fark edilmeden geçti. Sanki hiç olmamış gibiydi. Daha sonra, çeşitli tonlar deneyerek burada ve orada şaşkın bir anlık dikkat çekmeyi başardım - "O komik ses neydi?"
gibi bir sorgulama. Daha sonra - "O çocuğun ne dediğini duydun mu? Ne
olağanüstü bir patlama!" oldu. Şu anda, eğitim ve akademik Krakow kasabasından çıkan bir skandalize şaşkınlık dalgası (bir Kartuziyen manastırına girme niyetimi duyurmuş olsaydım bundan daha büyük olamazdı) birkaç eyalete yayıldı. Sığ ama geniş kapsamlı bir şekilde yayıldı. Bir
itiraz, öfke, acıma dolu hayret, acı ironi ve düpedüz
saçmalık yığınını harekete geçirdi. Onun ağırlığı altında zorlukla nefes alabiliyordum ve kesinlikle bir cevap için
kelime yoktu. İnsanlar Bay T.B.'nin endişeli yeğeniyle şimdi ne yapacağını merak ediyorlardı ve cesaret edip söyleyebilirim ki, saçmalıklarımdan kısa bir
iş çıkarmasını umuyorlardı.

Yaptığı şey, Ukrayna'dan ta buraya kadar gelip benimle hesaplaşmak ve önyargısız, tarafsız ve adil bir şekilde kendi kendine yargılamak,
bilgelik ve şefkat temelinde duruşunu sergilemekti.
İfade gücü henüz oluşmamış bir çocuk için mümkün olduğu kadar ona düşüncelerimin sırrını açtım ve o da karşılığında bana zihnine ve kalbine bir bakış
sağladı; tükenmez ve asil bir
net düşünce ve sıcak duygu hazinesinin ilk bakışı, ki bu hazineden hayat boyunca asla aldatılmamış bir sevgi ve güvenle
yararlanacağım. Pratik olarak, birkaç ayrıntılı konuşmadan sonra, daha sonra hayatımı koşulsuz bir muhalefetle mahvettiğim için onu suçlamama izin vermeyeceği sonucuna vardı. Ama ciddi bir şekilde düşünmek için zaman ayırmalıyım. Ve sadece kendimi değil, başkalarını da düşünmeliyim; sevgi ve vicdan iddialarını kendi samimiyetimle tartmalıyım.
"Daha büyük meselelerde bunun ne anlama geldiğini iyi düşün, oğlum," diye beni sonunda özel bir samimiyetle nasihat etti. "Ve bu arada yıllık sınavlarda
alabileceğin en iyi yeri almaya çalış."

Okul yılı sona erdi. Sınavlarda oldukça iyi bir yer aldım. Bu benim için (belirli sebeplerden dolayı) diğer çocuklardan daha zor bir görevdi. Bu bakımdan, önümüzdeki dört ve yirmi yıl boyunca çok az göreceğim eski Avrupa anakarasına uzun bir ziyaret gibi olan o tatile iyi bir vicdanla girebilirdim. Ancak, bu turun ilan edilmiş amacı bu değildi. Bunun daha çok, şüpheleniyorum ki, düşüncelerimi başka yönlere çekmek ve meşgul etmek için planlanmıştı. Denize açılmamın aylar
boyunca hiçbir şey söylenmemişti. Ama genç öğretmenime olan bağlılığım ve üzerimdeki etkisi o kadar iyi biliniyordu ki, beni romantik çılgınlığımdan
vazgeçirmek için gizli bir görev almış olmalıydı. Bu
mükemmel bir düzenlemeydi, çünkü ne o ne de ben hayatımızda
tek bir deniz
görmemiştik. Bu, ikimiz için de Venedik'te, Lido'nun dış kıyısından, yakında gelecekti. Bu arada, görevini o kadar iyi benimsemişti ki, Zürih'e
varmadan önce kendimi ezilmiş hissetmeye başladım. Trenlerde, göl vapurlarında tartışıyordu, benim için Righi'deki zorunlu gün doğumunu savuşturmuştu, Tanrı aşkına! Değersiz öğrencisine olan bağlılığından şüphe yok. Bunu iki yıl boyunca aralıksız ve zorlu bir özenle kanıtlamıştı. Ondan nefret edemezdim. Ama beni yavaş yavaş eziyordu ve Furca Geçidi'nin tepesinde tartışmaya başladığında, belki de ne kendisinin ne de benim hayal ettiğimizden
daha yakın bir başarıya ulaşmıştı. Onu umutsuz bir sessizlik içinde dinledim,
rüyalarımın o hayaletsi, gerçekleşmemiş ve arzulanan denizinin irademin gergin pençesinden kaçtığını hissettim.

Hevesli yaşlı İngiliz gitmişti ve tartışma devam etti. Yıllarımın sonunda böyle bir hayattan ne ödül bekleyebilirdim ki,
hırs, onur veya vicdan açısından? Cevaplanamayan bir soru. Ama
artık ezildiğimi hissetmiyordum. Sonra gözlerimiz buluştu ve hem onun hem de benim
gerçek duygum görüldü. Son bir anda geldi.
Çantasını aniden aldı ve ayağa kalktı.

"Sen düzelmez, umutsuz bir Don Kişot'sun. Sen osun."

Şaşırmıştım. Sadece on beş yaşındaydım ve tam olarak ne demek istediğini bilmiyordum.
Ama ölümsüz şövalyenin adının, bazı insanların yüzüme karşı söylediği gibi
kendi aptallığımla bağlantılı olarak ortaya çıkması beni belli belirsiz gururlandırdı. Ne yazık ki! Gurur duyulacak bir şey olduğunu sanmıyorum.
Benimki,
sefil genç kızların koruyucularının,
bu dünyanın haksızlıklarını telafi edenlerin
yapıldıkları şeylerden değildi; ve bunu en iyi bilen kişi benim öğretmenimdi. Orada, öfkesiyle, bana bir sitem gibi onurlu bir isim fırlattığında berberden ve rahipten daha üstündü.

Tam beş dakika boyunca arkasından yürüdüm; sonra arkasına bakmadan
durdu. Uzaktaki zirvelerin gölgeleri Furca Geçidi'nin üzerinde uzuyordu. Yanına geldiğimde bana döndü ve Finster-Aarhorn'un tam görüş alanında, dev kardeşlerinden oluşan çetesi parlak bir gökyüzüne karşı
ucuz başlarını kaldırmış halde, elini şefkatle omzuma koydu.

"Pekala! Bu kadar yeter. Daha fazlasına izin vermeyeceğiz."

Ve gerçekten de aramızda gizemli mesleğimle ilgili hiçbir soru kalmamıştı. Hiçbir yerde veya herhangi biriyle
hiçbir soru olmayacaktı. Furca Geçidi'nden aşağı neşeyle sohbet ederek inmeye başladık. On bir
yıl sonra, ay ay, Tower Hill'de, İngiliz Ticaret Hizmetleri'nde bir usta olarak St. Katherine's Dockhouse'un basamaklarında duruyordum. Ama
Furca Geçidi'nin tepesinde omzuma elini koyan adam
artık yaşamıyordu.

Seyahat ettiğimiz o yıl Felsefe Fakültesi'nden derecesini aldı ve ancak o zaman gerçek mesleği kendini belli etti. Tıp Okulları'nın dört yıllık eğitimine hemen
başladığı çağrıya itaat etti. Bir gün, Kalküta'da demirlemiş bir geminin güvertesinde, kıskanılacak bir varoluşun
sonunu anlatan bir mektubu açtım. Avusturya Galiçya'sının belirsiz bir kasabasında kendine bir muayenehane açmıştı. Ve mektupta, bölgedeki tüm yaslı yoksulların, Hıristiyanlar ve Yahudilerin, mezarlığın tam kapısında hıçkırıklar ve ağıtlarla iyi doktorun tabutunu nasıl doldurduklarını anlatmaya devam ediyordu.

Ne kadar kısa yılları ve ne kadar net vizyonu vardı! Furca Geçidi'nin tepesinde, bana açılış hayatımın sonuna iyi bakmamı söylediğinde, hırs, onur ve vicdan açısından kendisi için kazanmayı umduğu daha büyük bir ödül ne olabilirdi.

Bölüm III.

Büyük amcam Nicholas B.'nin, iki asker ve aç korkuluk eşliğinde, kasvetli bir ormanda talihsiz bir Litvanya köpeğini yemesi, çocukça hayal gücümde, Moskova'dan geri çekilmenin tüm dehşetini ve bir fatihin hırsının ahlaksızlığını sembolize ediyordu. Bu sakıncalı olaya karşı duyduğum aşırı bir tiksinti, Büyük Napolyon'un karakteri ve başarıları hakkındaki görüşlerimi etkiledi. Bunların olumsuz olduğunu söylememe gerek yok. O büyük kaptanın, basit fikirli bir Polonyalı beyefendiyi, göğsünde ulusal bağımsızlık için sahte bir umut uyandırarak köpek yemeye ikna etmesi ahlaki olarak kınanacak bir şeydi. Bu safdil milletin kaderi, sahte umutlar ve -yani- köpek diyetiyle yüz yıldan fazla aç kalmaktı. İnsan bunu düşündüğünde, bu tek başına zehirli bir rejim. Uzun bir yemek ziyafetinden sağ çıkan ulusal anayasayla ilgili biraz gurur duymak gerçekten mazur görülebilir. Ama genelleme yeter. Ayrıntılara dönersek, Bay Nicholas B. kayınvalidesine (büyükannem) ormandaki bu akşam yemeğinin neredeyse "onun ölümü" olduğunu itiraf etti. Bu şaşırtıcı değil. Beni şaşırtan şey
bu hikayenin hiç duyulmamış olması; çünkü büyük amca Nicholas, Napolyon'un zamanındaki (ve belki de tüm zamanların) askerlerin çoğunluğundan farklıydı ve Friedland'da başlayıp Bar-le-Duc civarında bir yerde biten seferlerinden bahsetmekten hoşlanmıyordu.
Büyük İmparator'a olan hayranlığı, ifade etmek dışında her şeyde çekincesizdi. Ciddi insanların dini gibi, inancı az olan bir
dünyanın önünde sergilenemeyecek kadar derin bir duyguydu. Bunun dışında, hayatında neredeyse hiç asker görmemiş gibi askeri anekdotlardan tamamen yoksun görünüyordu. Yirmi beş yaşından önce kazandığı nişanlarla gurur duyarak, Avrupa'da bugün bile uygulanan şekilde düğme deliğindeki kurdeleleri takmayı
reddetti ve hatta şenlikli günlerde nişanları sergilemek bile istemiyordu, sanki övüngen görünme korkusuyla onları gizlemek istiyordu. "Benim
olmalarım yeterli," diye mırıldanırdı. Otuz yıl boyunca
göğsünde sadece iki kez görüldüler - ailedeki uğurlu bir
evlilikte ve eski bir arkadaşın cenazesinde. Bu şekilde onurlandırılan düğünün annemin düğünü olmadığını ancak geç öğrendim,
doğumumda uzun bir tebrik mektubuyla telafi eden Bay Nicholas B.'ye karşı kin beslemek için çok geç: "Daha iyi zamanlar görecek." Acı dolu yüreğinde bile bir umut vardı. Ama o gerçek bir peygamber değildi.

Garip çelişkiler içinde bir adamdı. Uzun yıllar boyunca kardeşinin evinde, birçok çocuğun evi, hayat dolu, canlı, sürekli gelip giden birçok misafirle gürültülü bir evde yaşadı, yalnızlık ve sessizlik alışkanlıklarını sürdürdü. Tüm amaçlarında inatçı bir şekilde gizli olduğu düşünülen o, gerçekte sivil yaşamın tüm meselelerinde en acı verici kararsızlığın kurbanıydı. Sessiz, soğukkanlı davranışının altında kısa süreli tutkulu bir öfke gizliydi. Anlatı yeteneği olmadığından şüpheleniyorum; ancak Leipzig Muharebesi'nden sonra Elster Nehri'nin köprüsünden geçen son adam olduğunu ilan etmek ona kasvetli bir memnuniyet veriyordu. Cesaretine uygun bir yorum, bunun nasıl gerçekleştiğini açıklamaya tenezzül ettiği gerçeğine bağlanmasın. Geri çekilme başladıktan kısa bir süre sonra, Fransız Ordusu'nun bazı tümenlerinin (ve aralarında Prens Joseph Poniatowski'nin Polonya birliklerinin) sokaklarda umutsuzca sıkıştığı ve Müttefik Devletler birlikleri tarafından basitçe yok edildiği kasabaya geri gönderildiği anlaşılıyor. Oradaki durumun nasıl olduğu sorulduğunda Bay Nicholas B. tek kelimeyi "Karmakarışık" diye mırıldandı. Prens'e mesajını ilettikten sonra, kendisini gönderen üste görevinin hesabını vermek için hemen uzaklaştı. O zamana kadar düşmanın ilerlemesi kasabayı sarmıştı ve evlerden vuruldu ve Avusturyalı Ejderhalar ve Prusyalı Süvarilerden oluşan düzensiz bir kalabalık tarafından nehir kıyısına kadar kovalandı. Köprü sabahın erken saatlerinde mayınlanmıştı ve onun fikrine göre, kendisini takip eden atlıların birçok yönden bir araya gelmesi, istihkamcıların komutanını alarma geçirdi ve şarjörlerin erken ateşlenmesine neden oldu. Diğer tarafta 200 metreden fazla gitmemişti ki ölümcül patlamaların sesini duydu. Bay Nicholas B., son derece dikkatli bir şekilde söylediği "Aptal" sözcüğüyle kel anlatımını sonlandırdı. Bu, binlerce can kaybına duyduğu öfkenin kanıtıydı. Ama tek yarasından bahsettiğinde, tatmine benzer bir şekilde, balgamlı fizyonomisi aydınlandı. Topuğundan yaralandığını öğrendiğinizde, bunun bir nedeni olduğunu göreceksiniz. "Majesteleri İmparator Napolyon'un kendisi gibi," diye hatırlattı dinleyicilerine, varsayılan bir kayıtsızlıkla. Eğer çok belirgin bir yara olduğunu düşünürseniz, kayıtsızlığın varsayılan bir şey olduğuna şüphe yok. Savaş tarihinin tamamında, sanırım, topuğundan yaralandığı bilinen sadece üç savaşçı var - Aşil ve Napolyon - aslında yarı tanrılar - değersiz bir soyundan gelenin ailevi dindarlığı, basit bir ölümlü olan Nicholas B.'nin adını ekliyor. Yüz Gün, Bay Nicholas B.'yi Galiçya'da küçük bir arazinin sahibi olan uzak bir akrabamızın yanında kalırken buldu. Silahlı bir Avrupa'nın genişliğini aşarak oraya nasıl
geldiği ve korkarım ki hangi maceralardan sonra
geçtiği artık asla bilinmeyecek. Tüm belgeleri ölümünden kısa bir süre önce imha edildi; ancak bunların arasında, kendisinin de belirttiği gibi, hayatına dair özlü bir kayıt varsa, o zaman bunun yarım sayfalık bir kağıttan daha fazla yer kaplamadığından oldukça eminim. Bu akrabamız, Austerlitz Muharebesi'nden sonra hizmetten ayrılan Avusturyalı bir subaydı. Nişanlarını gizleyen Bay Nicholas B.'nin aksine, düşmanın önünde unschreckbar (korkusuz) olarak anıldığı onurlu terhis belgesini sergilemeyi severdi. Hiçbir birleşme bundan daha ümitsiz görünemezdi, ancak bu ikisinin kırsal yalnızlıklarında çok iyi anlaştıkları aile geleneğinde yer alır.

Yüz Gün boyunca Fransa'ya tekrar gitmek ve sevgili
İmparatorunun hizmetine katılmak için çok cazip gelip gelmediği sorulduğunda, Bay Nicholas B. şöyle mırıldanırdı: "Para yok. At yok. Yürümek için çok uzak."

Napolyon'un düşüşü ve ulusal umutların yıkılması Bay Nicholas B.'nin karakterini olumsuz etkiledi. Eyaletine dönmekten çekindi. Ancak bunun başka bir nedeni daha vardı. Bay Nicholas B.
ve kardeşi -anne tarafından büyükbabam- babalarını erken yaşta, henüz çocukken kaybetmişlerdi. Anneleri, hala genç ve
çok iyi durumdaydı, büyük bir çekiciliğe sahip ve cana yakın bir adamla tekrar evlendi, ancak tek bir kuruşu yoktu. Şefkatli ve
dikkatli bir üvey baba oldu; ancak talihsiz olan, çocuklarının eğitimini yönlendirirken ve karakterlerini akıllıca öğütlerle oluştururken, kendi adına arazi alıp satarak ve gerçek mülkiyetin izlerini örtecek şekilde sermaye yatırarak serveti ele geçirmek için elinden geleni yapmasıydı. Görünüşe göre, kişi kendi karısını kalıcı olarak büyüleyecek kadar çekici ve kamuoyunun boş korkularına meydan okuyacak kadar cesursa, bu tür uygulamalar başarılı olabilir. Kritik zaman, çocukların büyüğünün 1811 yılında reşit olduğunda hesapları ve en azından mirasın bir kısmını, hayata başlamak için talep ettiği zamandı. O zaman üvey baba sakin bir şekilde kesin bir şekilde, verilecek hesap olmadığını ve miras alınacak mülk olmadığını ilan etti. Tüm servet tamamen kendisine aitti. Genç adamın gerçek durumu yanlış anlaması konusunda çok iyi huyluydu, ancak
elbette konumunu kararlı bir şekilde korumak zorunda hissediyordu. Eski dostlar
gelip gidiyorlardı, gönüllü arabulucular üç eyaletin en uzak köşelerinden en korkunç yollarda seyahat ediyorlardı;
ve Soylular Mareşali (tüm soylu yetimlerin resmi koruyucusu) toprak sahiplerini "X ile üvey oğulları arasındaki yanlış anlaşılmanın nasıl ortaya çıktığını dostça bir şekilde tespit etmek ve bunu ortadan kaldırmak için uygun önlemler geliştirmek" için bir toplantıya çağırdı. Bu amaçla bir heyet X'i ziyaret etti, X onlara mükemmel şaraplar ikram etti, ancak
itirazlarını kesinlikle dinlemedi. Tahkim önerilerine gelince, onlara sadece güldü; yine de tüm eyalet, dul kadınla evlendiğinde, on dört yıl önce, görünürdeki tüm servetinin (sosyal niteliklerinin dışında) iki hizmetçisiyle birlikte dört atlı bir arabada, evden eve dolaşarak elde ettiği gelirden oluştuğunun farkında olmalıydı; ve o sırada sahip olabileceği herhangi bir paranın varlığı, yalnızca kartlardaki mütevazı kayıplarını ödemede çok dakik olmasından çıkarılabilirdi. Ancak inatçı ve sürekli iddianın sihirli
gücü sayesinde, hemen orada burada "bunda kesinlikle bir şeyler olmalı" diye mırıldanan insanlar bulundu. Ancak, bir sonraki isim gününde (ki bunu üç günlük büyük bir atış partisiyle kutlardı), davetli kalabalığın sadece iki misafiri geldi, önemsiz uzak komşular; biri meşhur bir aptaldı, diğeri ise çok dindar ve dürüst bir kişiydi ama silaha o kadar tutkulu bir aşıktı ki kendi itirafına göre şeytanın kendisinden gelen bir atış partisine daveti reddedemezdi. X, kamuoyunun bu tezahürünü lekesiz bir vicdanın dinginliğiyle karşıladı. Ezilmeyi reddetti. Yine de derin duygulara sahip bir adam olmalıydı, çünkü karısı çocuklarının tarafını açıkça aldığında, güzel huzurunu kaybetti, kendini
kalbi kırık ilan etti ve onu evden kovdu, kederinde ona sandıklarını toplaması için
yeterince zaman vermeyi ihmal etti.

Bu, bir davanın başlangıcıydı, her türlü yasal hilenin kullanılmasıyla
yıllarca sürmesi sağlanan iğrenç bir hile harikasıydı. Aynı zamanda çok fazla nezaket ve sempati gösterisinin de vesilesiydi. Tüm komşu evler evsizlerin kabulü için açıldı. Davanın kovuşturulmasında ne yasal yardım ne de maddi destek hiç eksik olmadı. X, kendi tarafında, üvey çocuklarının nankörlüğü ve karısının kör hayranlığı yüzünden alenen gözyaşı döktü; Ancak aynı zamanda maddi belgeleri gizleme sanatında büyük bir
zekilik sergilediği için (hatta tarihi açıdan ilginç birçok aile
evrakını yaktığı bile düşünülüyordu), bu
skandal dava daha kötüsünün yaşanmaması için bir uzlaşmayla sonlandırılmak zorundaydı. Sonunda, tüm taleplerin tamamen karşılanmasıyla, tartışmalı mülkten, okuyucularımı rahatsız etmek istemediğim iki köyün teslim edilmesiyle sonuçlandı. Bu
zavallı ve güçsüz sonuçtan sonra ne karısı ne de üvey oğullarının, karaktere, kararlılığa ve çalışkanlığa dayalı böylesine başarılı bir öz yardım örneği dünyaya sunmuş olan adama söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu; ve
sağlığı tamamen bozulan büyük büyükannem birkaç yıl sonra Carlsbad'da öldü. Yağmaladığı malın mülkiyeti bir kararnameyle yasal olarak güvence altına alınan X, alışılmış dinginliğine kavuştu ve mahallede rahat bir şekilde ve görünürde gönül rahatlığıyla yaşamaya devam etti. Büyük çekimleri yine oldukça iyi karşılandı. Geçmişte olanlara kin beslemediğine dair insanlara güvence vermekten asla bıkmadı; karısına ve üvey çocuklarına olan sürekli sevgisinden yüksek sesle şikayet etti. Günlerinin gerileme döneminde onu bir Türk azizi kadar
çırılçıplak soymak için ellerinden geleni yaptıklarını söylediği doğruydu; ve
kendisini yağmalanmaktan koruduğu için, onun yerindeki herkesin yapacağı gibi,
şimdi onu yalnız bir yaşlılığın dehşetlerine terk etmişlerdi. Yine de, onlara olan sevgisi bu acımasız darbelere
dayandı. Ve protestolarında biraz doğruluk payı olabilirdi. Çok
kısa bir süre sonra en büyük üvey oğlu olan anne tarafından büyükbabama dostluk teklifleri yapmaya başladı; ve bunlar kesin bir şekilde reddedildiğinde,
kendisi karakteristik inatçılığıyla bunları tekrar tekrar yenilemeye devam etti. Yıllarca
uzlaştırma çabalarında ısrar etti, büyükbabama eğer tekrar arkadaş olursa onun lehine bir vasiyetname düzenleyeceğine söz verdi, hatta ara sıra uğrayacak kadar (buralar için oldukça yakın bir mahalleydi, kırk mil kadar) veya hatta isim gününde büyük atışa katılacak kadar. Büyükbabam her sporun ateşli bir tutkunuydu. Mizacı, hayal edilebilecek
kadar sertlikten ve düşmanlıktan uzaktı. O zamanlar güneyde ayakta duran tek kamu okulunu yöneten liberal düşünceli Benediktinlerin öğrencisiydi, ayrıca on sekizinci yüzyıl yazarlarını da derinlemesine okumuştu. Onda Hıristiyan hayırseverliği, insan doğasının kusurlarına karşı felsefi bir hoşgörüyle birleşmişti. Fakat bu
acımasızca kaygılı ilk yılların hatırası, genç adamlık yıllarının, iğrenç davanın alaycılığıyla tüm
cömert hayallerinden mahrum bırakılması, affetmenin
önünde duruyordu. O, büyük sürgünün büyüsüne asla yenik düşmedi; ve X, yatağının başında imzalanmaya hazır
olan vasiyetname taslağıyla uzlaşmaya yüreğini sonuna kadar vermişken, vasiyetsiz öldü.
Böylece elde edilen ve akıllıca ve dikkatli bir yönetimle artırılan servet, hiç görmediği ve hatta adını bile taşımayan
bazı uzak akrabalarına geçti.

Bu arada genel barışın bereketi Avrupa'ya indi. Bay Nicholas B., misafirperver akrabası olan "korkusuz" Avusturyalı subaya veda ederek Galiçya'dan ayrıldı ve iğrenç davanın hala devam ettiği memleketine yaklaşmadan doğrudan Varşova'ya gitti ve tüm Rusya'nın Otokratı olan I. Aleksandr'ın asası altında yeni kurulan Polonya krallığının ordusuna katıldı. Viyana Kongresi tarafından eski bağımsız varlığının bir ulusa tanınması olarak oluşturulan bu krallık, yalnızca eski Polonya mirasının merkez eyaletlerini içeriyordu. İmparatorun bir kardeşi olan Büyük Dük Konstantin (Pavlovitch), Valisi ve Başkomutanı, şiddetle bağlı olduğu bir Polonyalı kadınla morganatik olarak evlendi ve bu sevgiyi "Polonyalılarım" dediği kişilere kaprisli ve vahşi bir şekilde gösterdi. Soluk tenli, Tatar fizyonomisi ve sert küçük gözleriyle, yumruklarını sıkarak, vücudu öne eğilerek, kocaman bir şapkanın altından şüpheli bakışlar atarak yürüyordu. Zekası sınırlıydı ve akıl sağlığı bile şüpheliydi. Kalıtsal leke, onun durumunda, iki kardeşi Alexander ve Nicholas'ta olduğu gibi mistik eğilimlerle değil (biri mistik olarak liberal, diğeri mistik olarak otokratik olduğu için) genellikle geçit töreni alanında iğrenç küfürlerle patlak veren kontrol edilemez bir öfkenin öfkesiyle kendini gösteriyordu. Tutkulu bir militarist ve inanılmaz bir talim ustasıydı. Polonya Ordusuna şımarık bir çocuğun en sevdiği oyuncağa davrandığı gibi davranıyordu, ancak onu geceleri yatağa almıyordu. Bunun için yeterince küçük değildi. Ama onunla bütün gün ve her gün oynuyor, güzel üniformaların çeşitliliğinden ve aralıksız talim yapmanın eğlencesinden zevk alıyordu. Bu çocukça tutku, savaş için değil, sadece militarizm için, arzu edilen bir sonuca ulaştı. O zamanlar anlaşıldığı şekliyle, Polonya Ordusu, teçhizatı, silahları ve savaş alanı verimliliğiyle, 1830 yılının sonunda, birinci sınıf bir taktik araç haline geldi. Polonya köylüleri (serfler değil) askere alınma yoluyla saflarda görev yaptı ve subaylar çoğunlukla daha küçük soylulara aitti. Napolyon siciline sahip Bay Nicholas B., teğmenlik elde etmekte zorluk çekmedi, ancak Polonya Ordusu'ndaki terfi yavaştı, çünkü ayrı bir örgüt olduğundan, Rus İmparatorluğu'nun İran'a veya Türkiye'ye karşı savaşlarında yer almadı. İlk seferi, Rusya'nın kendisine karşı, son seferi olacaktı. 1831'de, Devrim'in patlak vermesiyle, Bay Nicholas B. alayının kıdemli kaptanıydı. Bir süre önce, güney eyaletlerimizdeki krallığın dışında konuşlanmış olan yeniden binme kuruluşunun başına getirilmişti, Polonya süvarileri için neredeyse tüm
atlar oradan çekiliyordu. Bay Nicholas B., Friedland Muharebesi'nde askerlik hayatına başlamak için on sekiz yaşında evden ayrıldığından beri ilk kez, memleketi olan
"Sınır" havasını soludu. Gençliğinin sahneleri arasında onu
kötü kader bekliyordu. Varşova'daki ayaklanmanın ilk haberinde, tüm yeniden binme kuruluşu, subaylar, gaziler ve hatta askerler derhal tutuklanıp, bir grup halinde Dinyeper'in ötesine, Rusya'nın en yakın kasabasına götürüldüler. Oradan
İmparatorluğun uzak bölgelerine dağıldılar. Bu vesileyle zavallı Bay Nicholas B. Rusya'ya Napolyon istilası zamanlarında olduğundan çok daha fazla nüfuz etti, çok daha az gönüllü olsa da. Astrahan onun varış noktasıydı. Orada üç yıl kaldı, şehirde serbestçe yaşamasına izin verildi ancak her gün öğlen saatlerinde kendisini sık sık bir pipo ve sohbet için alıkoyan askeri komutana bildirmek zorundaydı. Bay Nicholas B. ile bir sohbetin nasıl olabileceğine dair net bir fikir edinmek zordur. Sessizliğinin altında çok fazla sıkıştırılmış öfke olmalı, çünkü komutan ona savaş alanındaki haberleri iletiyordu ve bu haberler olabilecek en kötü haberlerdi, yani Polonyalılar için çok kötüydü. Bay Nicholas B. bu iletişimleri dışa dönük bir
soğuklukla karşıladı, ancak Rus esirine sıcak bir sempati gösterdi. "Ben de bir asker olarak hislerinizi anlıyorum. Elbette siz de bunun tam ortasında olmak istersiniz. Aman Tanrım! Sizi çok seviyorum. Askeri yeminin şartları olmasa sizi kendi sorumluluğumda serbest bırakırdım. Sizden bir tane daha veya daha az olmanızın bizim için ne farkı olabilir?"

Diğer zamanlarda ise sade bir şekilde merak ediyordu.

"Söyle bana, Nicholas Stepanovitch"--(büyük büyükbabamın adı Stephen'dı ve komutan kibarca hitap etmek için Rusça bir dil kullanırdı)--"söyle bana, siz Polonyalılar neden sürekli bela arıyorsunuz? Rusya'ya karşı mücadele etmekten başka ne bekleyebilirsiniz?"

Ayrıca felsefi düşüncelere de sahipti.

"Şimdi Napolyon'unuza bakın. Büyük bir adam. Almanları, Avusturyalıları ve tüm o ulusları
yenmekle yetindiği sürece büyük bir adam olduğu inkar edilemez. Ama hayır! Bela aramak için Rusya'ya gitmeli ve bunun sonucu ne olacak? Beni gördüğünüz gibi, kılıcımı Paris kaldırımlarında şakırdattım."

Polonya'ya döndükten sonra Bay Nicholas B. onu "değerli ama aptal bir adam" olarak tanımladı, sürgününün koşullarından bahsetmeye ikna edilebildiği her zaman. Kendisine Rus Ordusuna katılması için sunulan seçeneği reddederek, rütbesinin sadece yarısı kadar emekli maaşıyla emekliye ayrıldı. Yeğeni (amcam ve velim) bana, dört yaşında bir çocukken hafızasında kalan ilk kalıcı izlenimin, Bay Nicholas B.'nin Rusya'daki gözaltından eve döndüğü gün ailesinin evinde hüküm süren sevinçli heyecan olduğunu söyledi.

Her neslin bir anısı vardır. Bay Nicholas B.'nin ilk anıları Polonya'nın son bölünmesinin olaylarıyla şekillenmiş olabilir ve 1863'teki son silahlı ayaklanmadan acı çekecek kadar uzun yaşadı, bu olay tüm neslimin geleceğini etkiledi ve en erken izlenimlerimi renklendirdi. Yaklaşık on yedi yıl boyunca evinde barındırdığı insan düşmanı çekingenliği, ellili yılların başında öldükten sonra, Bay Nicholas B. cesaretini zor noktaya kadar zorlamak ve gelecekle ilgili bir karara varmak zorunda kaldı. Uzun ve acı dolu bir tereddütten sonra, sonunda mahalledeki bir arkadaşının arazisinden yaklaşık bin beş yüz dönümlük bir arazinin kiracısı olmaya ikna edildi. Kira sözleşmesinin şartları çok avantajlıydı, ancak köyün tenha durumu ve iyi durumda sade ve konforlu bir ev, sanırım, en büyük teşviklerdi. Orada yaklaşık on yıl sessizce yaşadı, çok az insanla görüştü ve
keyfi bir bürokratik tiranlık altında olabileceği gibi
eyaletin kamusal yaşamına hiç katılmadı.
Karakteri ve vatanseverliği şüphe götürmezdi; ancak ayaklanmanın organizatörleri
eyaletin yukarısına aşağısına sık sık yaptıkları yolculuklarda
onun evine yaklaşmaktan titizlikle kaçındılar. Genel olarak
yaşlı adamın son yıllarındaki huzurunun bozulmaması gerektiği düşünülüyordu.
Napolyon'un Moskova seferi sırasında silah arkadaşı ve daha sonra Polonya Ordusunda meslektaşı olan baba tarafından büyükbabam gibi yakınlar bile
patlak
verme tarihi yaklaşırken yandaşını ziyaret etmekten kaçındılar. Büyükbabamın iki oğlu ve tek kızı
devrimci çalışmalara derinlemesine dahil olmuşlardı; kendisi de vatansever eylemin tek ideali
"eyere binip onları kovmak" olan Polonyalı bir toprak sahibiydi. Fakat o bile "sevgili
Nicholas'ın endişelenmemesi gerektiğini" kabul etti.
Hem komplocuların hem de diğerlerinin arkadaşlarının tüm bu düşünceli ihtiyatı, Bay Nicholas B.'nin o uğursuz yılın talihsizliklerini hissetmesini engellemedi.

Ülkenin o kesiminde isyanın başlamasından kırk sekiz saatten daha az bir süre sonra, bir keşif Kazakları
bölüğü köyden geçti ve çiftliği işgal etti. Çoğu ev ile ahırlar arasında kaldı, birkaçı ise atlarından inip çeşitli
ek binaları yağmaladı. Komutan subay, iki adam eşliğinde
ön kapıya doğru yürüdü. O taraftaki tüm panjurlar kapalıydı. Subay, kendisini karşılayan hizmetçiye efendisini görmek istediğini söyledi. Kendisine efendinin evden uzakta olduğu söylendi, ki bu kesinlikle doğruydu.

Burada hizmetçinin daha sonra büyük amcamın arkadaşlarına ve akrabalarına anlattığı ve tekrar tekrar duyduğum hikayeyi takip ediyorum.

Bu cevabı aldıktan sonra, verandada duran Kazak subayı eve girdi.

"Efendimiz nereye gitti peki?"

"Efendimiz J--'ye gitti" (yaklaşık elli mil uzaklıktaki hükümet kasabası),
"dünden önceki gün."

"Ahırlarda sadece iki at var. Diğerleri nerede?"

"Efendimiz her zaman kendi atlarıyla seyahat eder" (yani: postayla değil).
"Bir hafta veya daha fazla uzakta olacak. Bana Medeni Mahkeme'de bir işi olduğunu söylemekten memnun oldu."

Hizmetçi konuşurken, memur salonda etrafına bakındı. Karşısında bir kapı, sağda bir kapı ve solda bir kapı vardı.
Memur soldaki odaya girmeyi seçti ve perdelerin kaldırılmasını emretti. Bay Nicholas B.'nin birkaç uzun kitaplık, duvarlarda birkaç resim ve benzeri şeylerin olduğu çalışma odasıydı. Kitaplar ve kağıtların olduğu büyük orta sehpanın yanında, kapı ile pencere arasında iyi ışık alan birkaç çekmeceli oldukça küçük bir yazı masası vardı; ve büyük amcam genellikle bu masaya oturup okumak veya yazmak için otururdu.

Perdeyi kaldırdığında hizmetçi köyün tüm erkek nüfusunun önünde toplandığını ve çiçek tarhlarını çiğnediğini
fark ederek irkildi. Aralarında birkaç kadın da vardı. Köy rahibinin (Ortodoks Kilisesi'nin) yoldan yukarı çıktığını görmekten memnundu. İyi adam aceleyle cüppesini çizmelerinin tepesine kadar
sıkıştırmıştı.

Subay kitaplıklardaki kitapların arkalarına bakıyordu.

Sonra orta sehpanın kenarına tünedi ve
kolayca şöyle dedi:

"Efendiniz sizi şehre götürmedi o zaman."

"Ben baş hizmetçiyim ve beni evin sorumluluğunda bırakıyor. Efendimizle birlikte seyahat eden güçlü, genç bir adam. Eğer -Tanrı korusun-
yolda bir kaza olursa benden çok daha fazla işe yarar."

Pencereden içeri baktığında rahibin kalabalığın arasında hararetle tartıştığını gördü, kalabalığın müdahalesiyle bastırılmış gibi görünüyordu. Ancak üç veya dört adam kapıda Kazaklarla konuşuyordu.

"Ve efendinizin isyancılara katılmaya gittiğini düşünmüyor musunuz--ha?" diye sordu subay.

"Efendimiz bunun için kesinlikle çok yaşlıdır. Yetmişini çoktan geçti
ve güçsüzleşiyor da. Birkaç yıldır at sırtında değil ve artık pek yürüyemiyor."

Subay orada oturmuş, bacağını sallıyordu, çok sessiz ve kayıtsızdı. O zamana kadar, kapıda Kazak askerleriyle konuşan köylülerin salona girmesine izin verilmişti. Bir veya iki kişi daha kalabalığı terk edip onları takip etti. Toplam yedi kişiydiler ve aralarında eski bir asker olan demirci de vardı. Hizmetçi, subaya saygıyla seslendi. "Sizin efendiniz insanlara evlerine dönmelerini söylemekten memnun olmaz mısınız? Neden kendilerini bu şekilde eve sokmak istiyorlar? Efendimiz uzaktayken ve buradaki her şeyden ben sorumluyken böyle davranmaları uygun değil."

Subay sadece hafifçe güldü ve bir süre sonra sordu:

"Evde silahınız var mı?"

"Evet. Var. Bazı eski şeyler."

"Hepsini buraya, bu masaya getirin."

Uşak koruma sağlamak için bir girişimde daha bulundu.

"Sizin efendiniz bu adamlara söylemeyecek mi? . . ."

Ama subay ona öyle bir şekilde sessizce baktı ki hemen vazgeçti ve silahları toplamasına yardım etmesi için kilerciyi çağırmak için aceleyle gitti. Bu arada subay evdeki tüm odaları dikkatlice inceleyerek yavaşça yürüdü ama hiçbir şeye dokunmadı. Koridordaki köylüler o geçerken geri çekildiler ve şapkalarını çıkardılar. Onlara hiçbir şey söylemedi. Çalışma odasına döndüğünde evde bulunan tüm
silahlar masanın üzerinde duruyordu. Napolyon zamanlarından kalma bir çift büyük çakmaklı tabanca, iki süvari kılıcı, biri Fransız diğeri Polonya Ordusu modeli, bir veya iki av tüfeğiyle birlikte.

Subay pencereyi açarak tabancaları, kılıçları ve tüfekleri birbiri ardına fırlattı ve askerleri onları almak için koştu.
Salondaki köylüler, tavırlarından cesaret alarak, onun peşinden çalışma odasına girmişlerdi.
Onların varlığının farkında olduğuna dair en ufak bir işaret vermedi ve işi görünüşe göre bittiği için tek kelime etmeden evden çıktı. O ayrılır ayrılmaz çalışma odasındaki köylüler şapkalarını taktılar ve birbirlerine gülümsemeye başladılar.

Kazaklar at sırtında uzaklaştılar, ev çiftliğinin avlularından geçerek
doğruca tarlalara doğru gittiler. Köylülerle tartışmaya devam eden rahip,
yavaş yavaş yoldan aşağı doğru ilerledi ve samimi belagati,
sessiz kalabalığı evden uzağa çekiyordu. Bu adalet, Yunan Kilisesi'nin cemaat rahiplerine verilmelidir, çünkü ülkeye yabancıydılar (hepsi Rusya'nın iç kesimlerinden geliyordu) ve çoğunluğu, sürüleri üzerindeki nüfuzlarını barış ve insanlık uğruna kullandılar. Görevlerinin ruhuna sadık kalarak,
heyecanlı köylülerin tutkularını yatıştırmaya çalıştılar ve
yapabildikleri her zaman, tüm güçleriyle yağmacılığa ve şiddete karşı çıktılar. Ve bu davranışı,
yetkililerin açık isteklerine rağmen sürdürdüler. Daha sonra, bazıları bu itaatsizlik yüzünden acı çektirildi,
aniden kuzeye götürüldüler veya Sibirya cemaatlerine gönderildiler.

Hizmetçi, eve giren birkaç köylüden kurtulmak için can atıyordu. Onlara, sadece bir kiracı olan, köylülere yıllardır her zaman iyi ve düşünceli davranan ve daha geçen gün köy sürüsünün kullanımı için iki çayırdan vazgeçmeyi kabul eden bir adama karşı bu nasıl bir davranıştı diye sordu. Onlara ayrıca, Bay Nicholas B.'nin kolera zamanında hastalara olan bağlılığını da hatırlattı. Bunun her kelimesi doğruydu ve o kadar etkiliydi ki, adamlar başlarını kaşımaya ve kararsız görünmeye başladılar. Konuşmacı daha sonra pencereyi işaret ederek haykırdı: "Bakın! Tüm kalabalığınız sessizce gidiyor ve siz aptallar, onların peşinden gidip Tanrı'nın kötü düşüncelerinizi affetmesi için dua etseniz iyi olur." Bu çağrı talihsiz bir ilhamdı. Adamın doğruyu söyleyip söylemediğini görmek için beceriksizce pencereye doğru yürürken, adamlar küçük yazı masasını devirdiler. Masanın üzerine düştüğünde, bir madeni paranın sesi duyuldu. "O şeyin içinde para var," diye bağırdı demirci. Bir anda
hassas mobilyanın tepesi kırıldı ve
bir çekmecede seksen tane yarı imparatorluk ortaya çıktı. Altın para o zamanlar bile
Rusya'da nadir görülen bir şeydi; köylüleri çileden çıkardı. "Evde bundan daha fazlası olmalı ve biz de onu alacağız," diye bağırdı eski asker demirci. "Savaş zamanı." Diğerleri çoktan pencereden bağırarak kalabalığı geri gelip yardım etmeye çağırıyordu. Kapıda aniden terk edilen rahip, kollarını havaya kaldırdı ve ne olacağını görmemek için aceleyle uzaklaştı. Para arayışında olan o kırsal güruh evdeki her şeyi parçaladı, bıçaklarla parçaladı, baltalarla böldü, böylece hizmetçinin söylediğine göre, evde bir arada tutan iki tahta parçası kalmadı. Çok güzel aynaları, tüm pencereleri ve her cam ve porselen parçasını kırdılar. Kitapları ve kağıtları çimenlere attılar ve görünüşe göre eğlence olsun diye yığını ateşe verdiler. Kesinlikle sağlam bıraktıkları tek şey, harap yatak odasındaki duvarda, Bay Nicholas B.'nin karyolası olan
çöp, kırık maun ve kıymık tahtaların vahşi bir yığınının üzerinde asılı duran küçük bir fildişi haçtı. Hizmetçinin Japon boyalı bir teneke kutuyla hırsızlık yaptığını fark edip, kutuyu ondan kopardılar ve direndiği için onu yemek odasının penceresinden dışarı attılar. Ev tek katlı olmasına rağmen yerden oldukça yüksekti ve düşüş o kadar ciddiydi ki adam akşam karanlığında aşçı ve bir ahır uşağı saklandıkları yerden çıkıp onu alana kadar sersemlemiş bir şekilde yerde yattı. O sırada kalabalık, içinde kağıt para olduğunu düşündükleri teneke kutuyu alıp götürmüştü. Evden biraz uzakta, bir tarlanın ortasında kutuyu kırdılar. Kutunun içinde parşömene yazılmış belgeler ve Legion of Honour ve For Valour'un iki haçını buldular. Demircinin açıkladığı gibi, sadece Çar tarafından verilen onur nişanları olan bu nesneleri görünce, yaptıklarından çok korktular. Hepsini bir hendeğe attılar ve aceleyle dağıldılar.

Bay Nicholas B. bu özel kaybı öğrendiğinde
tamamen yıkıldı. Evinin yağmalanması onu pek etkilememiş gibi görünüyordu. Şoktan hâlâ yataktayken iki haç
bulundu ve ona geri verildi. Bu, yavaş iyileşmesine biraz yardımcı oldu,
ancak teneke kutu ve parşömenler, etraftaki tüm hendeklerde
aramalarına rağmen, bir daha asla bulunamadı.
Lejyon Şeref Patenti'nin kaybını atlatamadı, hizmetlerini anlatan önsözünü harfi harfine ezbere biliyordu ve bu darbeden sonra
bazen gözlerinde yaşlarla
dolu bir şekilde okumaya gönüllü oldu. Görünüşe göre hayatının son iki yılında terimleri onu
o kadar rahatsız etti ki, bunları kendi kendine tekrarlamaya alışmıştı. Bu, eski hizmetkarının daha yakın arkadaşlarına yaptığı bir kereden fazla sözle doğrulanıyor. "Kalbimi ağırlaştıran şey, efendimizin geceleri odasında aşağı yukarı yürüyüp Fransızca yüksek sesle dua ettiğini duymak."

Bay Nicholas B.'yi son kez gördüğümde bir yıldan biraz fazla zaman geçmiş olmalı. Daha önce de söylediğim gibi, annemin sürgünden üç aylık izni vardı ve bu izni kardeşinin evinde geçiriyordu ve arkadaşları ve akrabaları onu onurlandırmak için uzaktan yakından geliyorlardı. Bay Nicholas B.'nin orada olmaması düşünülemez. Yıllarca süren savaş ve sürgünden sonra eve döndüğü gün kucağına aldığı birkaç aylık küçük çocuk, sırayla sürgüne katlanarak ulusal kurtuluşa olan inancını itiraf ediyordu. Ayrıldığımız gün orada olup olmadığını bilmiyorum. Benim için daha özel olarak, gençliğinde karla kaplı çamların olduğu karanlık bir ormanın derinliklerinde kızarmış köpek yiyen adam olduğunu zaten kabul ettim. Hafızam onu ​​hatırladığım hiçbir sahneye yerleştiremiyor. Kancalı bir burun, biraz parlak beyaz saç, boğazına kadar düğmeli, zayıf, narin, katı bir figürün ilgisiz, geçici bir izlenimi, Bay Nicholas B.'nin yeryüzünde şu anda var olan tek şeyidir; sadece büyük yeğeninin, sanırım, sessiz hayatı boyunca gördüğü tüm insanların hayatta kalan son insanı olan anısının takip ettiği bu belirsiz gölge. Ama sürgüne geri dönüş günümüzü iyi hatırlıyorum. Uzun, tuhaf, bakımsız seyahat arabası, dört post atı, sekiz sütunlu evin uzun cephesinin önünde duruyordu, geniş merdivenlerin her iki yanında dört tane. Basamaklarda, hizmetçi grupları, birkaç akraba, en yakın mahalleden bir veya iki arkadaş, mükemmel bir sessizlik, tüm yüzlerde ciddi bir konsantrasyon havası; tamamen siyahlara bürünmüş büyükannem stoacı bir şekilde bakıyordu, amcam kolunu anneme uzatmıştı, beni daha önce yerleştirdiğim arabaya doğru; uçuşun tepesinde, kırmızı bir miktar ekose desenli kısa bir etek giymiş küçük kuzenim ve kendi evindeki kadınların eşlik ettiği küçük bir prenses gibi: baş
gourvernante, sevgili, şişman Francesca (B. ailesinin otuz yıldır hizmetindeydi), eski dadı, şimdi dışarıdaki
hizmetçi, şefkatli bir ifade takınan yakışıklı bir köylü yüzü,
ve iyi, çirkin Mlle. Durand, mürebbiye, siyah kaşları, kısa kalın bir burnun ve soluk kahverengi bir kağıt gibi bir tenin üzerinde birleşiyordu.
Tüm gözlerin arabaya doğru çevrildiği, sadece iyi huylu gözleri
gözyaşları döküyordu ve sessizliği bozan tek şey hıçkırık sesiydi ve bana şöyle bir yalvarışta bulundu: "N'oublie pas ton francais, mon cheri." Üç ay içinde, sadece bizimle oynayarak, bana sadece Fransızca konuşmayı değil, aynı zamanda okumayı da öğretti. Gerçekten de mükemmel bir
oyun arkadaşıydı. Uzakta, büyük kapılara giden yolun yarısında, Rus usulü üç atın koşturduğu hafif, açık bir araba, bir tarafında duruyordu ve bölgenin polis şefi orada oturuyordu, düz şapkasının vizörü gözlerinin üzerine kırmızı bir bantla çekilmişti.

Onun orada olup gidişimizi bu kadar dikkatli bir şekilde izlemesi garip görünüyor. Dünyanın dört bir yanındaki emperyalistlerin haklı çekingenliklerini hafife almak istemeden, doktorlar tarafından neredeyse mahkum edilmiş bir kadın ve henüz altı yaşında bile olmayan küçük bir çocuğun, en kutsal sorumluluklarla yüklenmiş, düşünülebilecek en büyük imparatorluklar için bile ciddi anlamda tehlikeli olarak kabul edilemeyeceğini düşünmeme izin verebilirim. Ve bu iyi adam da, sanırım, öyle düşünmüyordu.

Daha sonra o gün neden orada olduğunu öğrendim. Herhangi bir dış belirti hatırlamıyorum, ancak yaklaşık bir ay önce annem o kadar hastalandı ki, zaman yolculuğuna uygun hale getirilip getirilemeyeceği konusunda şüpheler vardı. Bu belirsizlik içinde Kiev'deki Genel Vali'den, kardeşinin evinde kalış süresinin iki hafta uzatılması için dilekçe verildi. Bu duaya hiçbir yanıt gelmedi, ancak bir gün, alacakaranlıkta, bölgenin polis şefi eve geldi ve amcamın uşağına, onu karşılamak için dışarı koşan amcamın uşağına, hemen efendiyle özel olarak konuşmak istediğini söyledi. Çok etkilenen (tutuklama olacağını düşünüyordu) hizmetçi, daha sonra anlattığına göre, "korkudan ölüden daha ölüydü", onu büyük oturma odasından geçirdi, karanlıktı (o oda her akşam aydınlatılmıyordu), evdeki hanımların dikkatini çekmemek için ayak ucunda yürüyerek ve onu portakal bahçesinin içinden amcamın özel dairelerine götürdü. Polis memuru, hiçbir ön hazırlık yapmadan amcamın eline bir kağıt tutuşturdu.

"İşte. Lütfen bunu okuyun. Bu kağıdı size göstermek benim görevim değil.
Bu benim
yanlışım. Ama böyle bir iş üzerimde asılıyken ne yemek yiyebilirim ne de uyuyabilirim."

Büyük Rusya'nın yerlisi olan o polis şefi, uzun yıllardır bölgede görev yapıyordu.

Amcam belgeyi açtı ve okudu. Bu, Vali Genel Sekreterliği'nden çıkarılan, dilekçe konusuyla ilgilenen ve polis şefine, bu hastalıkla ilgili olarak tıbbi görevlilerden veya başkalarından gelen tüm itirazları ve açıklamaları dikkate almamasını emreden bir hizmet emriydi, "ve eğer kardeşinin evinden ayrılmadıysa" - devamında şöyle deniyordu - "izninde belirtilen günün sabahı, onu derhal refakatçi eşliğinde, doğrudan" (altı çizili) "Kiev'deki cezaevi hastanesine göndereceksiniz, orada durumu gerektirdiği şekilde tedavi edilecektir."

"Tanrı aşkına, Bay B., kız kardeşinizin o gün tam zamanında gitmesini sağlayın. Bana bir kadınla -ve ailenizden biriyle- bu işi yüklemeyin. Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum."

Ellerini ovuşturuyordu. Amcam sessizce ona baktı.

"Bu uyarı için teşekkür ederim. Size temin ederim ki, ölmek üzere olsa bile
arabaya götürülürdü."

"Evet, gerçekten de ne fark ederdi ki--Kiev'e gitmek ya da kocasına geri dönmek. Çünkü gitmek zorunda kalacaktı--ölüm ya da ölümsüzlük. Ve unutmayın,
Bay B., o gün burada olacağım, sizin vaadinizden şüphe ettiğimden değil,
zorunlu olduğumdan. Yapmalıyım. Görev. Yine de mesleğim bir köpeğe uygun değil, çünkü siz Polonyalılardan bazıları isyan etmekte ısrar edecek ve hepiniz bunun acısını çekeceksiniz."

Bu yüzden orada, ev ile büyük kapılar arasına çekilmiş açık üç atlı bir arabadaydı.
Emperyal büyüklüğün kınanacak derecede hassas bir koruyucusu olarak, fetih haklarına inanan herkesin küçümsemesine adını veremediğim için pişmanım. Öte yandan, emri "mektuba harfiyen yerine getirilecek" notuyla imzalayan Vali Genel'in adını kendi el yazısıyla belirtme konumundayım. Beyefendinin adı Bezak'tı. Yüksek rütbeli bir kişi, enerjik bir memur, bir zamanlar Rus Vatansever Basını'nın idolü.

Her neslin kendi anıları vardır.

Bölüm IV.

Amcamın odamdan ayrıldığı andan akşam yemeğinde tekrar buluştuğumuz ana kadar geçen bu yarım saatin anılarını anlatırken "Almayer'in Deliliği"ni gözden kaçırdığımı varsaymamalısınız.
İlk romanıma aylaklık içinde başladığımı itiraf ettiğimden beri -bir tatil görevi- bunun çok gecikmiş bir kitap olduğu izlenimini de verdiğimi düşünüyorum. Bitirme umudum çok zayıf olsa bile aklımdan hiç çıkmadı. Birçok şey yoluna çıktı: günlük görevler, yeni izlenimler, eski anılar. Bu bir ihtiyacın sonucu değildi - sanatçıların motivasyon arayışlarında buldukları ünlü kendini ifade etme ihtiyacı.
Beni harekete geçiren ihtiyaç gizli, belirsiz bir ihtiyaçtı,
tamamen maskelenmiş ve açıklanamayan bir olguydu. Ya da belki de aylak ve anlamsız bir sihirbaz (Londra'da sihirbazlar olmalı)
ben harita ve pusula olmadan, yalnız ve rahat yürüyüşler yaparak doğu ve batı sokaklarının labirentini keşfederken
oturma odasının penceresinden bana bir büyü yapmıştı.
O romanı yazmaya başlayana kadar sadece mektuplar yazmıştım ve
bunlardan pek fazla yazmamıştım. Hayatımda hiçbir zaman bir gerçeği, bir izlenimi veya
bir anekdotu not etmedim. Planlanmış bir kitap fikri, yazmaya oturduğumda
zihinsel menzilimin tamamen dışındaydı; Yazar olma hırsı, bazen bir gündüz düşü dinginliği ve hareketsizliği içinde, kişinin kendisi için sevgiyle yarattığı bu zarif hayali
varlıklar arasında hiç ortaya çıkmamıştı: yine de öğle vakti güneş gibi açık bir şekilde duruyor ki, "Almayer'in Deliliği"nin ilk el yazması sayfasını kararttığım andan itibaren (yaklaşık iki yüz kelime içeriyordu ve bu kelime/sayfa oranı, yazarlık hayatımın on beş yılı boyunca benimle kaldı), kalbimin sadeliği ve zihnimin şaşırtıcı cehaleti içinde, o sayfayı yazdığım andan itibaren zar atıldı. Rubicon, tanrılara yakarış olmadan, insanlardan korkmadan, daha önce hiç bu kadar körü körüne geçilmemişti. O sabah kahvaltıdan kalktım, sandalyeyi geriye ittim ve
zili sertçe çaldım, ya da belki kararlı bir şekilde, ya da belki de
hevesle demeliyim, bilmiyorum. Ama açıkça,
zilin özel bir zili, etkileyici hale getirilmiş sıradan bir ses olmalıydı,
yeni bir sahnede perdenin kaldırılması için
zilin çalınması gibi.
Benim için alışılmadık bir şeydi. Genellikle, kahvaltım üzerinde oyalanırdım ve masanın
temizlenmesi için zili çalma zahmetine girerdim; ama o sabah, olayın genel gizemliliğinde saklı bir sebepten dolayı oyalanmadım. Ve yine de
acelem yoktu. Kordonu gelişigüzel çektim ve bodrumun bir yerlerinde hafif şıngırtılar devam ederken, her zamanki gibi pipomu doldurdum ve gerçekten perişan bakışlarla kibrit kutusunu aradım ama
yemin ederim ki, güzel bir çılgınlığın hiçbir belirtisi yoktu. Bir süre sonra şöminenin üzerinde burnumun dibinde yatan kibrit kutusunu fark edecek kadar sakinleşmiştim. Ve tüm bunlar
güzel ve güvenli bir şekilde olağandı. Kibriti atmadan önce ev sahibimin kızı sakin, solgun yüzü ve meraklı bakışlarıyla kapıda belirdi. Son zamanlarda zilimi açan ev sahibinin kızıydı. Bu küçük gerçeği gururla belirtiyorum çünkü bu, kiracılığımın otuz veya kırk günü boyunca olumlu bir izlenim bıraktığımı kanıtlıyor. Geçtiğimiz iki hafta boyunca ev kölesinin çirkin
görüntüsünden kurtulmuştum. Bessborough
Gardens evindeki kızlar sık ​​sık değiştirilirdi, ancak kısa veya uzun, açık tenli veya esmer olsunlar, her zaman düzensiz ve özellikle perişan olurlardı, sanki peri masalının pis bir versiyonunda küllük kedisi bir hizmetçiye dönüştürülmüştü. Ev sahibimin kızı tarafından hizmet edilmenin ayrıcalığının sonsuz derecede farkındaydım. Kansız olsa da temizdi.

"Lütfen bunların hepsini hemen temizler misiniz?" Ona
sarsıcı bir aksanla hitap ettim, aynı zamanda pipomu
çekmekle meşguldüm. Kabul ediyorum, bu alışılmadık bir istekti. Genellikle kahvaltıdan
kalktığımda pencereye bir kitapla oturur ve
istedikleri zaman masayı toplamalarına izin verirdim; ama o sabah
en ufak bir sabırsızlığım olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Tamamen sakin olduğumu hatırlıyorum. Aslında
yazmak istediğimden, yazmayı düşündüğümden veya yazacak bir şeyim olduğundan hiç emin değildim. Hayır, sabırsız değildim. Şömine rafı ile pencere arasında uzandım, masanın temizlenmesini bile bilinçli olarak beklemedim. Ev sahibimin kızı işini bitirmeden önce bir kitap alıp sabah boyunca keyifli bir tembellik ruhuyla
oturmam on kat daha fazlaydı. Bunu güvenle onaylıyorum ve
odanın etrafında duran kitapların ne olduğunu bile bilmiyorum. Her neyseler
büyük ustaların eserleri değildi, berrak düşüncenin ve kesin ifadenin sırrının bulunabileceği yerler. Beş yaşımdan beri
çok iyi bir okuyucuyum, belki de okumayı
öğrenmenin hiç farkında olmayan bir çocuk için harika bir şey değil. On yaşındayken Victor Hugo ve diğer romantiklerin çoğunu
okumuştum. Lehçe ve Fransızca tarih, seyahatler, romanlar okumuştum; "Gil Blas" ve "Don Kişot"un
kısaltılmış baskılarını biliyordum; erken çocukluk dönemimde Polonyalı şairler ve bazı Fransız şairler okumuştum, ancak kendim yazmaya başlamadan önceki akşam ne okuduğumu söyleyemem. Bunun bir roman olduğuna inanıyorum ve Anthony Trollope'un romanlarından biri olması oldukça olası. Çok olası.
Onunla tanışmam o zamanlar çok yakın bir zamanda oldu. Kendisi, eserlerini ilk kez İngilizce okuduğum İngiliz romancılardan biridir.
Avrupalı ​​itibarlı
adamlarla, Dickens, Walter Scott ve Thackeray ile durum
başkaydı. İngiliz hayal edebiyatıyla ilk tanışmam
"Nicholas Nickleby" ile oldu. Bayan Nickleby'nin Lehçe'de bağlantısız gevezelik edebilmesi ve Ralph'ın o dilde öfkelenmesi
olağanüstüdür. Crummles ailesi ve bilgili Squeers ailesine gelince, bu onlara ana dilleri kadar doğal geliyordu. Şüphesiz ki mükemmel bir çeviriydi. Bu, 70'li yıllara ait olmalı. Ama gerçekten de yanıldığımı düşünüyorum. O kitap benim İngiliz edebiyatına ilk
tanımam değildi. İlk tanışmam "Verona'lı İki Beyefendi"ydi (veya öyleydi) ve bu da babamın çevirisinin elyazmasındaydı. Rusya'daki sürgünümüz sırasındaydı ve annemin ölümünden bir yıldan az bir süre sonra olmalı, çünkü kendimi ağır yasımın beyaz kenarlı siyah bluzuyla hatırlıyorum. T-- kasabasının eteklerinde küçük bir evde, tamamen yalnız bir şekilde birlikte yaşıyorduk. O öğleden sonra, ev sahibimizle paylaştığımız büyük bahçede oynamaya çıkmak yerine, babamın genellikle yazdığı odada oyalanmıştım. Beni sandalyesine tırmanmaya neyin cesaretlendirdiğini bilmiyorum ama birkaç saat sonra beni dirseklerim masaya dayalı ve başım iki elimle gevşek sayfaların elyazmalarının üzerinde diz çökmüş halde buldu. Çok şaşırmıştım, başımın derde gireceğini bekliyordum. Kapıda durup bana baktı
biraz şaşkınlıkla ama bir anlık sessizlikten sonra söylediği tek şey şuydu:

"Sayfayı yüksek sesle oku."

Neyse ki önümde duran sayfa silintiler ve düzeltmelerle
dolmamıştı ve babamın el yazısı da son derece okunaklıydı. Sonuna geldiğimde başını salladı ve ben de o dürtüsel küstahlığım yüzünden azarlanmaktan kurtulduğum için kendimi şanslı
düşünerek kapıdan fırladım. O zamandan beri bu yumuşaklığın nedenini bulmaya çalıştım ve babamın zihninde, onun yazı masasıyla ilişkilerimde biraz olsun serbestlik hakkı kazandığımı hayal ediyorum. Sadece bir ay önceydi, belki de sadece bir hafta önce, Victor Hugo'nun "Deniz Emekçileri"nin çevirisinin provalarını, yatağında yatarken ve o sırada pek iyi olmadığı için, ona baştan sona yüksek sesle okumuştum ve o da bundan çok memnun kalmıştı. Sanırım bu, benim dikkate değer unvanımdı ve ayrıca edebiyatta denize ilk
tanıtımdı. Okumayı nerede, nasıl ve ne zaman öğrendiğimi hatırlamıyorsam, yüksek sesle okuma sanatında
eğitim alma sürecini unutmam pek olası değil. Kendisi de hayranlık uyandıran bir okuyucu olan zavallı babam, en titiz ustalardan biriydi. Gururla düşünüyorum ki, "Verona'lı İki Beyefendi"nin o sayfasını sekiz yaşındayken oldukça iyi okumuş olmalıyım. Onlarla bir sonraki karşılaşmam 5s'de oldu. William Shakespeare'in dramatik eserlerinin tek ciltlik baskısı, Falmouth'da,
günün tuhaf anlarında, kuru havuzdaki bir geminin güverte dikişlerine kalafatçıların çekiçlerinin gürültülü eşliğinde okunuyordu. Batmakta olan bir durumda ve mürettebatın Kuzey Atlantik'in fırtınalarıyla bir ay süren yorucu mücadeleden sonra görevi
reddetmesiyle içeri girmiştik. Kitaplar
birinin hayatının
ayrılmaz bir parçasıdır ve benim Shakespeare çağrışımlarım
yasımızın ilk yılı, babamla sürgünde geçirdiğim son yıl (beni doğrudan ayrılığa hazırlayabilmek için Polonya'ya annemin kardeşinin yanına gönderdi) ve sert
fırtınaların olduğu yıl, denizde ölüme en çok yaklaştığım yıl, önce suyla
sonra da ateşle.

Bunları hatırlıyorum ama yazma hayatıma başlamadan önceki gün okuduğum şeyi
unuttum. Sadece Trollope'un siyasi romanlarından biri olabileceğine dair belirsiz bir fikrim var. Ve
o günün karakterini de hatırlıyorum. Opal bir
atmosfere sahip bir sonbahar günüydü, örtülü, yarı opak, parlak bir gündü, çatılarda ve karşıdaki pencerelerde ateşli noktalar ve
kırmızı güneş ışığı parıltıları vardı,
tüm yaprakları dökülmüş meydandaki ağaçlar
bir kağıt mendile çizilmiş Hint mürekkebi izleri gibiydi. Gizemli bir hoşluğun, büyüleyici bir yumuşaklığın cazibesine sahip olan Londra günlerinden biriydi.
Opal sisin etkisi Bessborough Bahçeleri'nde nehre yakınlığı nedeniyle sık sık tekrarlanırdı. O gün, ev sahibinin kızı fincan ve tabak ganimetleriyle gittikten sonra uzun süre pencereden dışarı bakmam dışında, o etkiyi başka herhangi bir günden daha fazla hatırlamam için hiçbir sebep yok. Tepsiyi koridora bıraktığını ve
sonunda kapıyı kapattığını duydum; ve hala sırtım odaya dönük sigara içmeye devam ettim. Eğer bu ilk girişim bir dalış olarak tanımlanabilirse, yazma hayatıma atılmak için acele etmediğim çok açık.
Tüm varlığım, denizden uzakta, bitmeyen emek ve görev sahnesinden uzakta bir denizcinin tembelliğine derinlemesine gömülmüştü. Tembelliğe tamamen teslim olmak için, o ruh hali üzerindeyken, karaya çıkan bir denizciyi yenemezsiniz, mutlak sorumsuzluk ruh hali sonuna kadar tadına varmıştır.
Bana öyle geliyor ki hiçbir şey düşünmemişim, ama bu, yılların bu mesafesinde inanılması zor bir izlenim. Kesin olan bir şey var ki, bir hikaye yazmayı
düşünmüyordum, ancak Almayer adlı adamı düşünüyor olmam mümkün ve hatta muhtemel.

Onu ilk kez yaklaşık dört yıl önce, aşağı yukarı bir Borneo nehrinin kırk mil yukarısında, sarsak bir iskeleye demirlemiş bir vapurun köprüsünden görmüştüm. Sabahın çok erken saatleriydi ve hafif bir sis, Bessborough Bahçeleri'ndeki gibi opal bir sis, ancak çatıda ve bacada kızıl Londra güneşinin ışınlarının
ateşli parıltıları olmadan, hemen yünlü bir sise dönüşmeye söz veriyordu. Nehirde küçük bir oyma kano dışında, görüş alanında hareket eden hiçbir şey yoktu. Az önce kamaramdan esneyerek
çıkmıştım. Serang ve Malay mürettebatı kargo zincirlerini elden geçiriyor ve vinçleri deniyorlardı; sesleri aşağıdaki güvertede kısık geliyordu ve hareketleri durgundu. O tropikal şafak vakti
soğuktu. Köprüdeki dolaplardan bir şeyler almak için gelen Malay levazım subayı gözle görülür şekilde titredi. Üstteki, alttaki ve karşı kıyıdaki ormanlar siyah ve rutubetli görünüyordu; armalardan ıslak damlalar sıkıca gerilmiş güverte tentelerine damlıyordu ve Almayer'i titrek bir esnemenin ortasında gördüm. Yanmış çimenlerin üzerinde hareket ediyordu, bulanık gölgeli bir şekil, arkasında bir evin bulanık kütlesi, hasır, bambu ve palmiye yapraklarından oluşan alçak bir ev ve yüksek bir çimen çatısı. İskeleye adım attı. Üzerinde sadece krepon desenli, dalgalanan bir pijama (hoş olmayan mavi bir zemin üzerinde sarı yaprakları olan devasa çiçekler) ve kısa kollu ince bir pamuklu atlet vardı. Dirseklerine kadar açık olan kolları göğsünde çaprazlanmıştı. Siyah saçları sanki çok uzun zamandır kesilmemiş gibi görünüyordu ve kıvırcık bir tutamı alnına doğru uzanıyordu. Singapur'da onun hakkında bir şeyler duymuştum; gemide onun hakkında bir şeyler duymuştum; sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde onun hakkında bir şeyler duymuştum; akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde onun hakkında bir şeyler duymuştum; Pulo Laut adlı bir yerde, kendisini bir kömür madeninin müdürü olarak tanımlayan, medeni ve ilerici bir beyefendiden onun hakkında bir şeyler duymuştum; ta ki madenin şu anda çalışılamayacağını duyana kadar.
Onu Celebes Adası'ndaki Dongola adlı bir yerde duymuştum, o az bilinen limanın Racası (orada on beş kulaçtan daha az bir derinlikte demir atamazsınız, bu da son derece elverişsizdir) sadece iki görevliyle dostça gemiye
geldiğinde ve iyi arkadaşım ve komutanım Kaptan C-- ile birlikte arka tavan penceresinde şişe şişe soda içtiğinde. En azından isminin Malayca'da birçok konuşmada
birkaç kez açıkça telaffuz edildiğini duydum. Ah evet, oldukça
açıkça duydum--Almayer, Almayer--ve Kaptan C--'nin gülümsediğini gördüm, şişman ve pis Rajah ise duyulabilir şekilde gülüyordu. Bir Malay Rajah'ın düpedüz güldüğünü duymak
size temin ederim ki nadir bir deneyimdir. Ve güverte yolcularımız arasında (çoğunlukla iyi şöhretli gezgin tüccarlar) Almayer'in adını daha fazla duydum, geminin her yerinde oturuyorlardı - her adam
çevresi paketler ve kutularla çevriliydi - hasırların, yastıkların, yorganların, odun kütüklerinin üzerinde, Ada işleri hakkında konuşuyorlardı. Sözüm üzerine, gece yarısı, köprüden kıç tarafına doğru giderken, denizin büyük sessizliğinde çeyrek mil boyunca şıngırdayan patentli raylı kütüğüne bakarken, Almayer'in adının hafifçe mırıldandığını duydum. Yolcularımızın Almayer'i yüksek sesle hayal ettiğini söylemek istemiyorum, ancak en azından ikisinin, görünüşe göre uyuyamayan ve o hayalet saatte fısıldayarak küçük bir konuşmayla uykusuzluğun sıkıntısını gidermeye çalışan, bir şekilde Almayer'den bahsettiğinden şüphe yok. O gemide Almayer'den kesin olarak uzaklaşmak gerçekten imkansızdı; ve çok küçük bir midilli, Çinli aşçımızın büyük utancına
rağmen, öne doğru bağlanmış ve kuyruğunu kadırganın içine savurarak Almayer'e gidiyordu. Bir midilliyle ne istediğini ancak Tanrı bilir, çünkü ona binemeyeceğinden
kesinlikle eminim; ama işte karşınızda hırslı, görkemliyi hedefleyen, bir midilli ithal eden adam, oysa her gün güçsüz yumruğunu salladığı tüm yerleşim yerinde, bir midilli için uygulanabilir tek bir yol vardı: en fazla çeyrek mil, yüzlerce karelik bakir ormanla çevrili. Ama kim bilir? O Bali Midillisinin ithali, derin bir planın,
diplomatik bir planın, umutlu bir entrikanın parçası olabilirdi. Almayer'de bunu asla bilemezsiniz. Davranışlarını, apaçık olandan uzak düşüncelerle,
mantığını herhangi bir makul kişi için
anlaşılmaz kılan inanılmaz varsayımlarla yönetiyordu. Bunların hepsini daha sonra öğrendim. O sabah, pijamalı figürü sisin içinde hareket ederken görünce kendi kendime "Bu adam." dedim.

Geminin yanına oldukça yaklaştı ve yorgun bir yüz ifadesiyle, yuvarlak ve düz, alnının üstündeki o siyah saç buklesiyle ve ağır, acı dolu bir bakışla baktı.

"Günaydın."

"Günaydın."

Bana sertçe baktı: Ben yeni bir yüzdüm, görmeye alıştığı baş kaptanın yerini yeni almıştım; ve sanırım bu yenilik, her şeyin genel olarak yaptığı gibi, onda da derin bir güvensizlik uyandırdı.

"Bu akşamdan önce gelmeni beklemiyordum," diye şüpheyle belirtti.

Neden üzüldüğünü bilmiyorum ama üzülmüş gibiydi. Ona, nehrin ağzında karanlık çökmeden ve gelgit başlamadan hemen önce işaret fişeğini alan Kaptan C--'nin barı geçebildiğini ve gece nehrin yukarısına gitmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını açıklamak için çaba sarf ettim.

"Kaptan C-- bu nehri kendi cebi gibi biliyor," diye sonuca vardım
konuşarak, anlaşmaya çalışarak.

"Daha iyi," dedi Almayer.

Köprünün korkuluğuna yaslanarak, rıhtıma
kırgın düşüncelerle bakan Almayer'e baktım. Ayaklarını biraz sürüdü; kalın tabanlı hasır terlikler giymişti. Sabah sisi önemli ölçüde yoğunlaşmıştı. Etrafımızdaki her şey damlıyordu: vinçler, raylar, gemideki her bir halat-- sanki evrene bir ağlama krizi gelmiş gibi.

Almayer tekrar başını kaldırdı ve kötü talihin darbelerine alışkın bir adamın aksanıyla neredeyse duyulamayacak şekilde sordu:

"Sanırım geminizde midilli diye bir şey yok?"

Ona neredeyse fısıldayarak söyledim, çünkü iletişimimi minör tonuna göre ayarlamıştı, midilli diye bir şeyimiz olduğunu söyledim ve olabildiğince nazikçe, onun da yolunun üzerinde olduğunu ima ettim.
Yüklemi elleçlemeye başlamadan önce onu karaya çıkarmak için çok istekliydim. Almayer, sanki ifademe inanmak güvenli bir şey değilmiş gibi, uzun süre bana inanmaz ve hüzünlü gözlerle bakmaya devam etti. Herhangi bir ilişkinin olumlu sonucuna olan bu acıklı güvensizlik beni derinden etkiledi ve ekledim:

"Geçişten dolayı hiç de kötü görünmüyor. O da iyi bir midilli. "

Almayer neşelenmeyecekti; tüm yanıtlara rağmen boğazını temizledi
ve tekrar ayaklarına baktı. Başka bir
konuda ona yaklaşmaya çalıştım.

"Aman Tanrım!" dedim. "Bu kadar ıslak bir sisin içinde atlet giyerek dolaşırken zatürre veya bronşit veya başka bir şey kapmaktan korkmuyor musun?"

Sağlığına ilgi gösterilmesiyle yatıştırılacak bir şey değildi.
Cevabı, kötü talihten kaçmanın
yolunun bile ona kapalı olduğunu söylemek gibi, uğursuz bir "Korkmuyorum"du.

"Ben sadece aşağı indim . . . " diye mırıldandı bir süre sonra.

"Peki, şimdi burada olduğuna göre o midilliyi hemen senin için karaya çıkaracağım ve
onu eve götürebilirsin. Onu güvertede gerçekten istemiyorum. O
yolunda."

Almayer şüpheci görünüyordu. Ben ısrar ettim:

"Neden, onu dışarı fırlatıp hemen önündeki iskeleye
indireceğim. Bunu ambarlar açılmadan önce yapmayı tercih ederim. Küçük şeytan ambardan aşağı atlayabilir veya başka ölümcül bir şey yapabilir."

"Bir yular mı var?" diye varsayıyordu Almayer.

"Elbette bir yular var." Ve daha fazla beklemeden köprü korkuluğuna
eğildim.

"Serang, Tuan Almayer'in midillisini indir."

Aşçı, mutfağın kapısını kapatmak için acele etti ve bir an sonra güvertede büyük bir arbede başladı. Midilli aşırı bir enerjiyle tekmeledi,
kalash'lar yoldan çekildi, serang çatlak bir sesle birçok emir verdi. Birden midilli ön ambar kapağına atladı. Küçük toynakları müthiş bir şekilde gürledi; daldı ve şahlandı. Yelesini ve ön perçemini inanılmaz bir vahşiliğe fırlatmıştı, burun deliklerini genişletti, geniş küçük göğsünde köpük parçaları oluştu, gözleri parladı.
On bir elin altında bir şeydi; vahşi, korkunçtu, öfkeli,
savaşçı, ha! ha! dedi, açıkça, öfkelendi ve yumrukladı--ve on altı
sağlam kalashes, şımarık ve tutkulu bir çocuğun etrafındaki şaşkın hemşireler gibi etrafında duruyordu. Kuyruğunu durmadan çırpıyordu; güzel
boynunu kıvırıyordu; mükemmel derecede sevimliydi; büyüleyici bir şekilde yaramazdı.
O performansta zerre kadar ahlaksızlık yoktu; vahşice dişlerini
çıkarıp kulaklarını geriye yatırmadı. Aksine, onları
komik bir şekilde saldırgan bir şekilde öne doğru dikti. Tamamen ahlaksız ve sevimliydi; ona
ekmek, şeker, havuç vermek isterdim. Ama hayat sert bir
şeydir ve görev duygusu tek güvenli rehberdir. Bu yüzden kalbimi çelikleştirdim
ve köprüdeki yüksek konumumdan adamlara kendilerini
bir vücut halinde onun üzerine atmalarını emrettim.

Yaşlı serang, garip, anlaşılmaz bir çığlık atarak, şu örneği verdi. Mükemmel bir astsubaydı - gerçekten çok yetenekliydi ve orta düzeyde afyon içiyordu. Geri kalanlar tek bir büyük hücumla o midilliyi boğdular. Kulaklarına, yelesine, kuyruğuna tutundular; sırtında yığınlar halinde yatıyorlardı, toplamda on yedi tane. Marangoz, kargo zincirinin kancasını
tutarak kendini onların üstüne attı. Çok tatmin edici bir astsubaydı ama kekeledi. Hiç açık sarı, zayıf, üzgün, ciddi bir Çinlinin pidgin İngilizcesi konuştuğunu duydunuz mu? Gerçekten çok garip. On sekizinciye ulaştı. Midilliyi hiç göremiyordum; ama o adam yığınının sallanmasından ve inip kalkmasından içeride canlı bir şey olduğunu anladım.

Almayer iskeleden titrek bir sesle seslendi:

"Ah, diyorum!"

Durduğu yerden güvertede neler olup bittiğini göremiyordu, belki de
adamların başlarının tepeleri hariç; sadece boğuşmayı, güçlü
gümlemeleri duyabiliyordu, sanki gemi parçalanıyormuş gibi. Başımı çevirdim: "Ne oldu?"

"Bacaklarını kırmalarına izin verme," diye yalvardı bana acıklı bir şekilde.

"Ah, saçmalık! Şimdi iyi. Hareket edemiyor."

O zamana kadar kargo zinciri midillinin gövdesinin etrafındaki geniş kanvas kemere
bağlanmıştı, kalashes aynı anda her yöne doğru fırladı, birbirlerinin üzerinden yuvarlandı ve değerli serang, vincin arkasına
atılıp buharı açtı.

"Sakin ol!" diye bağırdım, hayvanın vinci tam tepesine kadar
kapıldığını görme korkusuyla.

İskelede Almayer hasır terliklerini huzursuzca karıştırdı. Vincin takırtısı durdu ve gergin, etkileyici bir sessizlik içinde o midilli güvertede sallanmaya başladı. Ne kadar da gevşekti! Kendini havada hisseder hissetmez her kasını
harika bir şekilde gevşetti. Dört toynağı bir araya geldi, başı aşağı sarktı ve kuyruğu sinirsiz ve mutlak bir hareketsizlikle
sarkık kaldı. Bana Altın Post Tarikatı'nın yakasına asılmış zavallı küçük koyunu canlı bir şekilde hatırlattı.
At şeklindeki herhangi bir şeyin bu kadar gevşek olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu, ister canlı ister ölü olsun.
Yabani yelesi yumru yumru aşağı sarkıyordu, cansız bir
at kılı yığınıydı; saldırgan kulakları çökmüştü, ancak köprünün önünden yavaşça sallanarak geçerken, hayalperest, yarı kapalı gözlerinde
kurnaz bir parıltı fark ettim. Güvenilir bir levazım subayı, bakışları endişeli ve ağzı geniş bir sırıtışla, vinçten dikkatlice geçiyordu. Çok ilgiyle nezaret ettim.

"Öyleyse! Bu yeterli."

Vinç başı durdu. Kalaşlar korkuluğa dizildi.
Yular ipi, Almayer'in önünde bir zil çekme gibi dik ve hareketsiz bir şekilde asılı duruyordu.
Her şey çok hareketsizdi. Dostça bir şekilde ipi tutmasını ve ne yaptığına dikkat etmesini önerdim.
Kışkırtıcı derecede kayıtsız ve üstün bir şekilde elini uzattı.

"Dikkat et o zaman! Aşağı in!"

Almayer ipi yeterince akıllıca topladı, ancak midillinin toynakları iskeleye değdiğinde aniden çok aptalca bir iyimserliğe kapıldı. Duraksamadan, düşünmeden, neredeyse bakmadan, kancayı aniden askıdan çıkardı ve kargo zinciri, midillinin kamarasına
çarptıktan sonra, gürültülü, takırtılı bir tokatla geminin yanına geri savruldu. Sanırım gözümü kırpmış olmalıyım. Bir şeyi
kaçırdığımı biliyorum, çünkü gördüğüm bir sonraki şey Almayer'in iskelede sırtüstü yatmasıydı. Yalnızdı.

Şaşkınlık, Almayer'e kendini
rahat ve acı dolu bir şekilde toparlaması için yeterince zaman verecek kadar uzun süre konuşmama engel oldu.
Korkuluğu kaplayan
kalash'ların hepsinin ağzı açıktı. Hafif esintiyle birlikte sis uçuşuyordu ve
kıyıyı tamamen gizleyecek kadar yoğundu.

"Onun kaçmasına nasıl izin verdin?" diye sordum skandal bir şekilde.

Almayer sağ elinin acıyan avucuna baktı ama
soruma cevap vermedi.

"Nereye varacağını düşünüyorsun?" diye bağırdım. "Bu sisin içinde herhangi bir çit var mı? Ormana kaçabilir mi? Şimdi ne yapmalı?"

Almayer omuzlarını silkti.

"Adamlarımdan birkaçı kesinlikle etrafta olacaktır. Er ya da geç onu yakalayacaklardır."

"Er ya da geç! Hepsi çok güzel, ama ya benim kanvas sapanım? Onu götürdü. Hemen şimdi, hemen, iki Celebes
ineğini karaya çıkarmak istiyorum."

Dongola'dan beri gemide midilliye ek olarak bir çift güzel küçük ada sığırı vardı. Ön güvertenin diğer tarafına bağlanmış halde kuyruklarını kadırganın diğer kapısına doğru savuruyorlardı. Ancak bu inekler Almayer için değildi; düşmanı Abdullah bin Selim'e fatura edilmişlerdi. Almayer'in benim gereksinimlerimi hiçe sayması tamdı.

"Ben olsam nereye gittiğini bulmaya çalışırdım," diye ısrar ettim. "Adamlarını bir araya toplasan iyi olmaz mı? Kendini
yere atıp dizlerini kesecek. Hatta bacağını bile kırabilir, biliyorsun."

Ama Almayer, dalgın düşüncelere dalmış bir şekilde, o midilliyi artık istemiyormuş gibi görünüyordu. Bu ani kayıtsızlığa şaşırarak,
kendi hesabıma onu avlamak için tüm ellerimi kıyıya doğru uzattım, ya da en azından vücudunun etrafında olan
kanvas sapanı avlamak için. Vapurun tüm mürettebatı, itfaiyeciler ve mühendisler hariç, düşünceli
Almayer'in yanından geçerek iskeleye doğru koştular ve görüş alanımdan kayboldular. Beyaz sis onları yuttu; ve yine, akıntı boyunca millerce uzanan derin bir sessizlik oldu. Hala sessiz olan Almayer gemiye
çıkmaya başladı ve ben de onu kıç güvertede karşılamak için köprüden aşağı indim. "Kaptan'a onu özellikle görmek istediğimi söyler misiniz?" diye sordu bana alçak bir sesle, gözlerini her yerde gezdirerek.

"Pekala. Gidip bakacağım."

Kamarasının kapısı ardına kadar açıkken, banyodan yeni dönmüş, iri ve geniş göğüslü Kaptan C--, kalın, nemli, demir grisi saçlarını iki büyük fırçayla tarıyordu.

"Bay Almayer, sizi özellikle görmek istediğini söyledi, efendim."

Bu sözleri söylerken gülümsedim. Neden gülümsediğimi bilmiyorum, sadece Almayer'in adını bir tür gülümseme olmadan anmanın kesinlikle imkansız olduğunu düşündüm. Mutlaka neşeli bir gülümseme olması gerekmiyordu. Başını bana doğru çeviren Kaptan C-- de gülümsedi, oldukça neşesizce.

"At ondan kurtuldu--eh?"

"Evet efendim. Kurtuldu."

"Nerede?"

"Tanrı bilir."

"Hayır. Almayer'den bahsediyorum. Gelmesine izin ver."

Kaptanın kamarası köprünün altından güverteye doğru açılıyordu, sadece kapıdan Almayer'e işaret etmem yeterliydi, o da
aşağıya bakan gözlerle, tam da onu bıraktığım noktada, kıç tarafta kalmıştı.

Huysuz bir şekilde
yürüdü, el sıkıştı ve hemen kamaranın kapısını kapatmak için izin istedi.

"Size anlatacak güzel bir hikayem var," diye duydum son sözleri.

Ses tonunun acılığı dikkat çekiciydi.

Elbette kapıdan uzaklaştım. O an için gemide mürettebat yoktu; sadece boynunda bir bez çanta ve elinde bir çekiçle Çinli marangoz boş güvertelerde dolaşıp ambar kapaklarının kamalarını
dövüp dikkatlice çantanın içine
atıyordu. Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için makine dairesinin kapısında iki mühendisimize katıldım. Kahvaltı vakti yaklaşıyordu.

"Erken geldi, değil mi?" ikinci mühendis yorumladı ve
kayıtsızca gülümsedi. İyi bir sindirime sahip,
açken bile sakin ve mantıklı bir yaşam görüşüne sahip, ölçülü bir adamdı.

"Evet," dedim. "Yaşlı adamla çeneni kapat. Çok özel bir
iş."

"Ona lanet olası sonsuz bir masal anlatacak," diye gözlemledi baş mühendis.

Oldukça ekşi bir şekilde gülümsedi. Hazımsızlık çekiyordu ve sabahları
kemirici bir açlık çekiyordu. İkinci genişçe gülümsedi, tıraşlı yanaklarında iki
dikey kıvrım oluşturan bir gülümseme. Ve ben de gülümsedim, ama tam olarak
eğlenmiyordum. Adı Malay Takımadaları'nda gülümsemeden
anılamayan o adamda,
eğlenceli hiçbir şey yoktu. O sabah bizimle sessizce kahvaltı etti,
çoğunlukla
bardağına bakıyordu. Ona adamlarımın, guttah deposunu sakladığı sekiz fit derinliğindeki kuyunun
tam kıyısında sisin içinde zıplayan midillisine rastladıklarını bildirdim. Kapak açıktı ve etrafta kimse yoktu ve mürettebatımın tamamı o canavarca deliğe
topuklar üstünden uçarak girmeyi kıl payı kaçırdı. En iyi levazım subayımız, ince iğne işlerinde usta, geminin bayraklarını onaran ve ceketlerimize düğmeler diken Jurumudi Itam, omzuna aldığı bir tekmeyle sakatlandı.

Hem pişmanlık hem de minnettarlık Almayer'in karakterine yabancıydı.
Mırıldandı:

"Şu korsan heriften mi bahsediyorsun?"

"Hangi korsan herif? Adam gemide on bir yıldır," dedim öfkeyle.

"Görünüşünden dolayı," diye mırıldandı Almayer özür dilemek için.

Güneş sisi yiyip bitirmişti. Tente altında oturduğumuz yerden
uzakta Almayer'in evinin önünde verandadaki bir direğe bağlanmış midilliyi görebiliyorduk. Uzun süre sessiz kaldık.
Birdenbire Almayer, kaptanın kamarasındaki sohbetinin konusuna açıkça değinerek,
masanın karşısından endişeyle haykırdı:

"Şimdi ne yapabileceğimi gerçekten bilmiyorum!"

Kaptan C-- ona sadece kaşlarını kaldırdı ve sandalyesinden kalktı.
Görevlerimize dağıldık, ancak Almayer, kreton pijamaları ve ince pamuklu atletiyle yarı giyinik halde, gemide kaldı,
sanki karar verememiş gibi, iskelenin yanında oyalandı.
Eve mi yoksa sonsuza dek bizimle mi kalması gerektiğine. Çinli çocuklarımız
bir ileri bir geri giderken ona yan bakışlar attılar; ve genç baş kahyamız, Çinlilerin en yakışıklısı ve en sempatik olanı Ah Sing, gözümü yakalayınca, onun iri sırtına bilmiş bir şekilde başını salladı. Sabahın ilerleyen saatlerinde bir an ona yaklaştım.

"Pekala, Bay Almayer," diye rahatça hitap ettim, "henüz mektuplarınıza başlamadınız."

Ona postasını getirmiştik ve kahvaltıdan kalktığımızdan beri
elinde tutuyordu. Ben konuşurken ona şöyle bir baktı ve bir an için sanki parmaklarını açıp hepsini denize
düşürmek üzereymiş gibi göründü. Sanırım bunu yapmaya meyilliydi.
Mektuplarından korkan o adamı asla unutamam.

"Avrupa'dan uzun zamandır mı uzaktasın?" diye sordu bana.

"Çok değil. Sekiz aydan biraz fazla," dedim ona. "Samarang'da bir gemiden
sırt ağrısıyla indim ve Singapur'da birkaç hafta hastanede yattım."

İç çekti.

"Burada ticaret çok kötü."

"Gerçekten!"

"Umutsuz! . . . Şu kazları görüyor musun?"

Mektupları tutan eliyle bana,
binasının uzak bir kısmında sürünen ve sallanan bir kar parçasına benzeyen şeyi gösterdi.
Birkaç çalının arkasında kayboldu.

"Doğu Yakası'ndaki tek kazlar," diye bana bilgi verdi Almayer, hiçbir inanç, umut veya gurur kıvılcımı olmadan yüzeysel bir mırıltıyla. Bunun üzerine, aynı şekilde herhangi bir destekleyici ruhtan yoksun olarak, şişman bir kuşu susturup en geç ertesi gün gemiye gönderme niyetini açıkladı.

Bu cömertlikleri daha önce duymuştum. Kazı, sanki sadece evin sınanmış dostlarına verilen bir tür saray
süslemesiymiş gibi bahşetti. Törende daha fazla ihtişam bekliyordum. Hediyenin kesinlikle
özel bir niteliği vardı, çok sayıda ve nadir. Doğu Yakası'ndaki tek sürüden! Yarısını bile değerlendiremedi. O adam
fırsatlarını anlamamıştı. Ancak, ona uzun uzun teşekkür ettim.

"Görüyorsun," diye aniden çok tuhaf bir tonda sözünü kesti, "bu ülkenin en
kötü yanı, birinin farkına varamaması... farkına varmak
imkansız..." Sesi uyuşuk bir mırıldanmaya dönüştü. "Ve birinin
çok büyük çıkarları... çok önemli çıkarları... olduğunda..." diye bitirdi hafifçe... "nehrin yukarısına."

Birbirimize baktık. Bir anda irkilerek ve çok
tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturarak beni şaşırttı.

"Eh, gitmeliyim," diye patladı aceleyle. "Hoşça kalın!"

Geçitten geçerken kendini tuttu, o akşam kaptanımla evinde akşam yemeği yemem için bana mırıldanarak bir davet verdi, bu daveti kabul ettim. Reddetmemin mümkün olduğunu sanmıyorum.

Size özgür iradenin "en azından pratik amaçlar için" kullanılmasından bahsedecek değerli insanları severim.
Özgür, öyle mi? Pratik amaçlar için! Saçmalık! O adamla yemek yemeyi nasıl reddedebilirdim? Reddedemeyeceğim için reddetmedim. Merak, yemek pişirmede değişiklik yapma konusunda sağlıklı bir istek, ortak nezaket, önceki yirmi günün konuşmaları ve gülümsemeleri, o an ve o yerde varoluşumun her koşulunun karşı konulamaz bir şekilde kabul edilmesi; ve tüm bunların üstüne, cehalet, cehalet, diyorum, sorunun bu zorunlu koşullarını dengeleyecek ölümcül bir önbilgi eksikliği vardı. Reddetmek sapkın ve çılgınca görünürdü. Kimse
aslında asık suratlı bir deli olmadığı sürece reddetmezdi. Ama Almayer'i çok iyi tanımasaydım
benim bir satırım asla basılı olmayacaktı.

O zaman kabul ettim ve akıl sağlığımın bedelini hala ödüyorum.
Doğu Yakası'ndaki tek kaz sürüsünün sahibi, şu ana kadar yaklaşık on dört cildin varlığından sorumludur.
Olumsuz iklim koşulları altında
canlandırdığı kazların sayısı
on dörtten oldukça fazlaydı.
Ciltlerin hikayesi asla kafaların sayılmasını geçmeyecek, rahatlıkla söyleyebilirim; ama benim hırslarım tam olarak o yöne işaret etmiyor ve yazmanın bana ne kadar acı verdiğine bakmaksızın
Almayer'e her zaman iyi gözle baktım. Merak ediyorum, eğer bundan bir şey bilseydi, tavrı ne olurdu? Bu dünyada keşfedilmeyecek bir şey. Ama eğer Elysian Fields'da karşılaşırsak -kendisine ancak uzaktan kaz sürüsünün (Jüpiter'e kutsal kuşlar) eşlik ettiği bir yerde- ve o bana o duygusuz bölgenin sessizliğinde, ne ışık ne karanlık, ne ses ne de sessizlik ve elle tutulamayan ölü kalabalığından gelen dalgalı sislerle sonsuza dek kabararak hitap ederse, sanırım ne cevap vereceğimi biliyorum.

Ölçülü itirazlarının titreşmeyen tonunu nazikçe dinledikten sonra, ki bu elbette en ufak bir şekilde ciddi
sonsuz sessizliği bozmamalı--şöyle bir şey söylerdim:

"Almayer, aşağıdaki dünyada senin adını
kendi amaçlarım için kullandığım doğrudur. Ama bu çok küçük bir hırsızlıktır. Bir isimde ne var, ey
Shade? Eğer eski ölümlü zayıflığından sana hâlâ
bu kadar çok yapışmışsa ki seni
üzüyorsa (bu dünyevi sesinin notasıydı,
Almayer), o zaman, yalvarıyorum, yüce yoldaşımız
Shade ile gecikmeden konuşma ara--bir şair olarak geçici varoluşunda, gülün kokusunu yorumlayan kişiyle. O seni rahatlatacaktır.
Bana
insanların tuhaf gülümsemeleri ve dünyadaki her gezgin tüccarın
saygısız gevezeliğiyle tüm prestijinden sıyrılmış olarak geldin Adalar. Adın
rüzgarların ortak malıydı: Ekvator'un etrafındaki suların üzerinde
çıplak yüzüyordu. Onun onurlandırılmayan biçimini tropiklerin
kraliyet pelerinine sardım ve o boş sese babalığın acısını koymaya çalıştım--benden talep etmediğin başarılar--ama tüm emek ve tüm acının benim olduğunu hatırla. Dünyevi hayatında beni rahatsız ettin, Almayer. Bunun büyük bir özgürlük olduğunu düşün. Her zaman dünyadan
kaybolduğundan şikayet ettiğin için, eğer varlığına Bessborough Bahçeleri'ndeki odalarımı rahatsız etmene izin verecek kadar inanmasaydım, çok daha fazla
kaybolmuş olacağını hatırlamalısın. Sana daha mükemmel bir tarafsızlıkla ve daha büyük bir sadelikle bakabilseydim, senin ısrarla belirttiğin gibi,
çok çok aşağıda, ikimizin de mezarının bulunduğu o minik ışık noktasında kariyerine eşlik eden içsel harikalığı daha iyi algılayabilirdim. Hiç şüphe yok! Ama düşün, Ey
şikayetçi Gölge! Bu benim hatam değil, senin en büyük talihsizliğindi. Sana inanmamın mümkün olduğu tek şekilde inandım. Senin meziyetlerine layık değil miydi? Öyle olsun. Ama sen her zaman
şansız bir adamdın, Almayer. Hiçbir şey sana layık değildi. Seni benim için bu kadar gerçek kılan şey, bu yüce teoriyi bir miktar inançla ve takdire şayan bir tutarlılıkla benimsemendi."

Almayer'i Gölgelerin Elysian Meskeninde yatıştırmaya hazırım, bu tür bazı sözcükleri uygun gölgeli ifadelere çevirerek, çünkü yıllar önce ayrıldığımız için, bu dünyada bir daha asla bir araya gelmeyeceğiz.

Bölüm V.

En edebiyat dışı yazarın kariyerinde, edebi hırsın hayal dünyasına hiç girmemiş olması anlamında, ilk kitabın ortaya çıkması oldukça açıklanamayan bir olaydır.
Benim durumumda, bunu işaret edilebilecek ve savunulabilecek herhangi bir zihinsel veya psikolojik nedene dayandıramam. Yeteneklerimin en büyüğü hiçbir şey yapmama kapasitesi olduğundan, kalem almak için mantıklı bir uyarıcı olarak can sıkıntısına bile işaret edemem. Her halükarda kalem oradaydı ve bunda harikulade bir şey yok. Herkes bir
kalem
tutuyor (günümüzün soğuk çeliği) bu aydınlanmış
penny pulları ve yarım penny kartpostalları çağında odalarında. Aslında, bu Bay Gladstone'un
kartpostal ve kalemle
bir veya iki romanın ününü kazandığı dönemdi. Ve benim de bir yerlerde yuvarlanan bir kalemim vardı - nadiren kullanılan, kıyıdaki bir denizcinin isteksizce aldığı kalem, terk edilmiş girişimlerin kurumuş mürekkebiyle pürüzlü, cevapların geciktiği, nezaketin izin verdiğinden daha uzun süre ertelendiği, sonsuz bir isteksizlikle başlanan ve aniden ertesi güne ertelenen mektupların - gelecek haftaya kadar söylemesi pek olası değil! En ​​ufak bir provokasyonda fırlatılan, ihmal edilen, umursanmayan kalem ve "Şeytan nereye gitti bu canavar?" nezaketsiz ruhuyla, yüzeysel, huysuz bir endişeyle, coşku duymadan aranan, gerçekten de! Gerçekten de nereye! Bir veya iki gündür kanepenin arkasında dinleniyor olabilirdi. Ev sahibimin kansız kızı (Ollendorff'un ifade edeceği gibi), övgüye değer derecede temiz olmasına rağmen, ev işlerine yaklaşırken asil ve umursamaz bir tavır sergiliyordu. Ya da
masa ayağının yanında, ucunda hassas bir şekilde duruyor olabilir ve kaldırıldığında, edebi içgüdülere sahip herhangi bir adamı cesaretini kıracak açık, etkisiz bir gaga gösterebilir. Ama ben değil! "Önem
de
değil. Bu yeterli."

O hilesiz günler! Eğer biri bana o zamanlar, yeteneklerim ve önemim hakkında genel olarak abartılı bir fikre sahip olan sadık bir hanenin, yazarlığımın kutsal kalemime birinin dokunduğu şüphesi yüzünden yapacağım yaygaradan dolayı titreme ve telaş durumuna gireceğini söyleseydi, asla inanmazlığın küçümseyici gülümsemesine tenezzül etmezdim. Herhangi bir şekilde fark edilmeyecek kadar olası olmayan, hoşgörü için çok çılgın, gülümseme için çok saçma hayaller vardır. Belki de, geleceğin o kahini bir arkadaş olsaydı, gizlice üzülürdüm. "Ah!" Ona hareketsiz bir yüzle bakarak, "zavallı adam deliriyor" diye düşünürdüm.

Hiç şüphesiz üzülürdüm; çünkü gazetecilerin gökyüzünün işaretlerini okuduğu ve cennetin rüzgarının, dilediği yerde estiği, Meteoroloji Ofisi'nin kehanetsel yönetimi altında bunu yaptığı, ancak insan kalplerinin sırrının merakla veya dua ederek ele geçirilemediği bu dünyada, en aklı başında arkadaşlarımın bile başlangıç ​​aşamasındaki deliliğin tohumlarını
beslemesi, benim bir hikaye yazarı olmamdan sonsuz derecede daha olasıydı.

Kendi benliğindeki değişiklikleri hayretle incelemek, boş vakitler için büyüleyici bir uğraştır. Alan o kadar geniş, sürprizler o kadar çeşitli, konu görünmeyen güçlerin çalışmasına dair yararsız ama merak uyandırıcı ipuçlarıyla o kadar dolu ki, insan bundan kolay kolay yorulmaz. Burada, sınırsız kibirlerinin tacı altında huzursuzca dinlenen megalomanlardan bahsetmiyorum; bu dünyada asla dinlenmeyen ve dünyadan çıktıklarında, tüm insanların belirsiz bir eşitlik içinde yattığı son meskenlerinin sıkıntılı koşulları hakkında endişelenip öfkelenenlerden. Ayrıca, her zaman bir tür büyüme hedefi
güden, kendilerine tarafsız, kişisel olmayan bir bakış için zaman ayıramayan o hırslı zihinlerden de bahsetmiyorum.

Ve bu üzücü. Onlar şanssız. Bu iki tür, tamamen hayal gücünden yoksun, boş ve görmeyen bakışlarıyla (büyük bir Fransız yazarın dediği gibi) "tüm evrenin bomboş bir hiçliğe dönüştüğü" talihsiz varlıklarla birlikte, belki de, bu dünyada, çatışan görüşlerin meskeninde günü kısa olan biz insanların gerçek görevidir. Evrenin etik görüşü bizi sonunda o kadar çok acımasız ve saçma çelişkiye sürükler ki, inancın, umudun, yardımseverliğin ve hatta aklın son kalıntıları yok olmaya hazır görünür, bu yüzden yaratılışın amacının etik olamayacağından şüphelenmeye başladım. Amacının tamamen muhteşem olduğuna gönülden inanırdım: isterseniz hayranlık, sevgi, hayranlık veya nefret için bir gösteri, ama bu görüşte -ve sadece bu görüşte- asla umutsuzluk için değil! İster lezzetli ister dokunaklı olsun, bu vizyonlar kendi başlarına ahlaki bir amaçtır. Gerisi
bizim işimizdir--kahkahalar, gözyaşları, şefkat, öfke,
çelik bir kalbin yüksek dinginliği,
ince bir zihnin
bağımsız merakı--işte bizim işimiz! Ve yaşayan evrenin her aşamasına, bilincimizde yansıyan yorulmak bilmez, kendini unutan dikkat, bu dünyadaki tayin edilmiş görevimiz olabilir. Kaderin belki de vicdanımız dışında hiçbir şeyimizi meşgul etmediği bir görev,
görünür harikaya, ürkütücü dehşete, sonsuz tutkuya ve sınırsız dinginliğe;
yüce yasaya ve yüce gösterinin kalıcı gizemine gerçek tanıklık etmek için bir sesle donatılmış.

Chi lo sa? Doğru olabilir. Bu görüşte her dine yer vardır,
tanrısızlığın ters inancı, kurak umutsuzluğun maskesi ve pelerini hariç; her neşe ve her üzüntü için, her güzel rüya için, her hayırsever umut için. Büyük amaç, yıldızların gök kubbesiyle çevrili derinliklerden gelen duygulara sadık kalmaktır, sonsuz sayıları ve korkunç mesafeleri bizi kahkahaya veya gözyaşlarına sürükleyebilir (şiirde "bu kadar çok kum görmekten ağlayan" kişi Mors muydu yoksa Marangoz muydu?) veya yine, uygun şekilde çelikleşmiş bir kalp için hiçbir şey ifade etmeyebilir.

Kendisini erdem dolu bir şiirden çağrıştıran rastgele alıntı, her tür ilhamın rasyonel bir varoluşa sahip olduğu tamamen gösterişli bir evren anlayışında, her tür sanatçının doğal bir yer bulduğunu belirtmeme neden oluyor; ve bunların arasında şair mükemmel bir kahin olarak. Daha az asil ve daha zahmetli görevinde çelikleşmiş bir kalbe sahip bir adam olması gereken düzyazı yazarı bile, donuk gözlerle baktığı ve sesinden kahkahayı uzak tuttuğu sürece bir yere layıktır, kim gülerse gülsün veya ağlasın. Evet! Hatta o bile, sonuçta çoğu zaman bir kuyudan çıkarılan ve resimli ifadelerden oluşan boyalı bir cübbeye bürünen gerçek olan kurgunun düzyazı sanatçısıdır -- onun bile krallar, demagoglar, rahipler, şarlatanlar, dükler, zürafalar, Kabine Bakanları, Fabianlar, duvarcılar, havariler, karıncalar, bilim insanları, Kaffir'ler, askerler, denizciler, filler, avukatlar, züppeler, mikroplar ve şaşırtıcı gösterisi kendi başına ahlaki bir amaç olan bir evrenin takımyıldızları arasında bir yeri vardır.

Burada (kusursuzca konuşarak) okuyucunun sanki kedi çantadan çıkmış gibi ince bir
ifade takındığını algılıyorum. Romancının, okuyucunun zihninin "İşte bu! Adam pro domo konuşuyor." ünlemini formüle etmesini gözlemleme özgürlüğünü kullanıyorum.

Gerçekten de amaç bu değildi! Çantayı omzuma aldığımda içindeki kedinin farkında değildim. Ama sonuçta, neden olmasın? Sanat Evi'nin güzel avluları birçok mütevazı hizmetkarla doludur. Ve kapının önünde oturmasına izin verilen kişi kadar adanmış bir hizmetkar yoktur. İçeri girenler kendilerini fazla düşünmeye meyillidir. Bu son sözün, iftira yasasının tanımı içinde kötü niyetli olmadığını belirtmek isterim. Kamu yararına bir konu hakkında adil bir yorumdur. Ama boş verin. Pro domo. Öyle olsun. Evi için tant que vous voudrez. Ve yine de gerçekte varlığımı haklı çıkarmak için hiçbir şekilde istekli değildim. Bu girişim sadece gereksiz ve saçma olmakla kalmaz, aynı zamanda böyle hoş olmayan bir zorunluluğun ortaya çıkamayacağı tamamen gösterişli bir evrende neredeyse düşünülemez olurdu. Benim için şunu söylemek yeterlidir (ve bunu bu sayfalarda uzun uzadıya söylüyorum): "J'ai vecu." Ben
zamanımın harikaları ve dehşetleri arasında belirsiz bir şekilde var oldum, çünkü
alıntılanan sözlerin orijinal
söyleyeni olan Abbe Sieyes, Fransız Devrimi'nin
şiddetleri, suçları ve coşkuları arasında
var olmayı başardı. "J'ai vecu", çoğumuzun var olmayı başardığını, çeşitli yıkım biçimlerini bir saç teli kadar ıskalayarak, bedenimi kurtararak, bu açık ve belki de ruhumu da, ama vicdanımın ince kenarlarında burada ve orada biraz hasar olmadan değil, çağların, ırkın, grubun, ailenin mirası, renklendirilebilir ve plastik, kelimelerle, bakışlarla, eylemlerle ve hatta çocukluğu çevreleyen sessizlikler ve çekimserliklerle biçimlendirilmiş; miras alınan gelenekler, inançlar veya önyargılarla hassas gölgelerin ve kaba renklerin eksiksiz bir şemasıyla renklendirilmiş - anlaşılmaz, despotik, ikna edici ve çoğu zaman dokusuyla romantik. Ve çoğu zaman romantik! . . . Ancak, söz konusu mesele bu anıların itiraflara, Jean Jacques Rousseau'nun kendi varlığını haklı çıkarma işine getirdiği aşırı titizlik nedeniyle itibarsızlaştırdığı bir edebi etkinlik biçimine dönüşmesini engellemektir; çünkü amacının bu olduğu, önyargısız bir gözle açıkça, hatta kaba bir şekilde görülebilir. Ancak, görüyorsunuz ki, adam bir kurgu yazarı değildi. Yıldönümlerinin, siyasi bir hareket olmayan, büyük bir ahlak patlaması olan Fransız Devrimi'nin mirasçıları tarafından belirgin bir vurguyla kutlanmasıyla açıkça gösterildiği gibi, o, yapmacıksız bir ahlakçıydı. "Emile"in en sıradan incelemesinin bile kanıtlayacağı gibi, hiç hayal gücü yoktu. İlk erdemi, zamanının gerçekliğinin, icadının oyununa kadar izlediği sınırları tam olarak anlamak olan bir romancı değildi. İlham, geçmişi, tarihi, geleceği olan topraktan gelir, soğuk ve değişmez cennetten değil. Hayal gücüne dayalı düzyazı yazan bir yazar (herhangi bir diğer sanatçıdan daha fazla) eserlerinde itiraf edilmiştir. Vicdanı, yasal ve yasadışı şeylere dair daha derin duygusu, ona dünyaya karşı tavrını verir. Gerçekten de, yabancıların okuması için kalemini kağıda koyan herkes (genel olarak, başkalarının kullanımı için üretmeye çabaladığı vicdandan başka vicdanı olmayan bir ahlakçı hariç) başka hiçbir şeyden bahsedemez. Fransız düzyazı yazarlarının en belagatli ve en adili olan M. Anatole France, en sonunda şunu kabul etmemiz gerektiğini söyler: "Suskunluğumuzu koruma kararını alamadığımızda, yalnızca kendimizden bahsedebiliriz."

Bu açıklama, doğru hatırlıyorsam, merhum Ferdinand Brunetiere ile edebi eleştirinin ilkeleri ve kuralları üzerine bir tartışma sırasında yapılmıştı. "İyi eleştirmen, ruhunun maceralarını şaheserler arasında anlatan kişidir" diyen unutulmaz bir söze borçlu olduğumuz bir adam için uygun olduğu gibi, M. Anatole France, hiçbir kural ve ilke olmadığını savundu. Ve bu çok doğru olabilir. Kurallar, ilkeler ve standartlar her gün ölür ve yok olur. Belki de hepsi bu zamana kadar
öldü ve yok oldu. Bunlar, eğer varsa,
yıkılmış dönüm noktalarının cesur, özgür günleridir, oysa yaratıcı zihinler, düşünmek teselli edici olsa da,
şimdi eski yerlerde kurulacak olan yeni işaretlerin biçimlerini icat etmekle meşguldür. Ancak bir yazar için ilginç olan şey, edebi eleştirinin asla
ölmeyeceğine dair içsel bir kesinliğe sahip olmaktır, çünkü insan (çok çeşitli şekilde tanımlanmıştır) her şeyden önce eleştirel bir hayvandır. Ve seçkin zihinler ona yüksek macera ruhuyla yaklaşmaya hazır olduğu sürece, edebi eleştiri bize kişisel deneyimin iyi anlatılmış bir hikayesinin tüm cazibesi ve bilgeliğiyle hitap edecektir.

Özellikle İngilizler için, dünyadaki tüm ırklar arasında, maceracı bir ruhla üstlenilen bir görev, herhangi bir görev, romantizmin değerini kazanır.
Ancak eleştirmenler kural olarak çok az maceracı ruh sergilerler.
Elbette risk alırlar - insan onsuz yaşayamaz. Günlük ekmek bize (ne kadar az olursa olsun) bir tutam tuzla servis edilir.
Aksi takdirde dua ettiğimiz diyetten bıkmış oluruz ve bu sadece uygunsuz değil, aynı zamanda dinsizce olur. Bu veya başka bir tür dinsizlikten - bizi kurtarın! Uygunluk duygusundan, belki utangaçlıktan veya ihtiyattan veya sadece yorgunluktan bağlı kalınan, mesafeli bir tavır ideali, şüpheleniyorum ki, bazı eleştiri yazarlarını mesleklerinin maceracı tarafını gizlemeye yöneltiyor ve sonra eleştiri, sanki sadece bir "bildirim" haline geliyor, sanki yeni bir ülkenin mesafeleri ve jeolojisi dışında hiçbir şeyin kaydedilmemesi gereken bir yolculuğun ilişkisi; garip hayvanların anlık görüntüleri, sel ve tarla tehlikeleri, saç teli kadar kaçışlar ve yolcunun acıları (ah, acıları da! Acılarından hiç şüphem yok) dikkatlice uzak tutuluyor; gölgelik bir yer veya meyve veren bir bitkiden hiç bahsedilmiyor; böylece tüm performans, çölde koşan eğitimli bir kalemin basit bir çeviklik gösterisi gibi görünüyor. Zalimce bir gösteri - çok
acınası bir macera. "Hayat", pastoral kökenli, ama geçici ismi gelecek nesillerin tapınmasıyla kaybolmuş ölümsüz bir düşünürün sözleriyle--"hayat sadece bira ve bowling değildir." Roman yazmak da öyle değildir. Aslında öyle değildir. Je vous donne ma parole
d'honneur that it--değildir. Hepsi değil. Bu kadar vurguluyorum çünkü birkaç yıl önce, hatırlıyorum, bir generalin kızı...

Din dışı dünyanın ani ifşaları ara sıra
hücrelerindeki münzevilere, Orta Çağ'ın manastır rahiplerine, yalnız bilgelere, bilim adamlarına, reformculara gelmiş olmalı; dünyanın yüzeysel yargısının ifşaları, kutsallık, bilgi veya ölçülülük, diyelim ki, veya sanat, eğer sadece şaka yapma sanatı veya flüt çalma
amacına yoğunlaşmış ruhları şoke ediyordu. Ve böylece bu generalin kızı bana geldi -ya da generalin kızlarından biri geldi demeliyim. Bu bekar hanımlardan üçü, iyi mezun olmuş yaşlardaydı ve birleşik ve az çok askeri bir işgal altında komşu bir çiftlik evini tutuyorlardı. En büyüğü köy çocuklarının görgü kurallarına aykırı davranışlarına karşı savaştı ve reveransların fethi için köy annelerine cepheden saldırılar düzenledi. Kulağa boşuna geliyor ama aslında bir fikir için savaştı. İkincisi ülkenin her yerinde çatışmaya girdi ve keşif yaptı; ve keşif birliğini tam masama kadar iten oydu -yani dik yakalı olanı. O aslında karımı öğleden sonra dostluğunun yumuşak ruhuyla ama her zamanki savaşçı kararlılığıyla çağırıyordu. Odama bastonunu sallayarak girdi... ama hayır--abartmayayım. Bu benim uzmanlık alanım değil. Ben mizah
yazarlığı
yapmıyorum. O halde, tüm ayıklığımla, emin olduğum tek şey,
sallayacak bir bastonu olduğu.

Meskenimi çevreleyen bir hendek veya duvar yoktu. Pencere açıktı; kapı da
işimin en iyi arkadaşına, geniş tarlaların sıcak, durgun güneş ışığına
açıktı. Etrafımda sonsuz derecede yardımsever bir şekilde yatıyorlardı, ama gerçeği söylemek gerekirse haftalardır güneşin yeryüzüne parlayıp parlamadığını ve
yukarıdaki yıldızların hala belirlenmiş rotalarında hareket edip etmediklerini bilmiyordum. Tam o sırada, bana ayrılan süreden birkaç günü, hayali (ama gerçek) bir kıyı şeridinin hikayesi olan "Nostromo" romanının son bölümlerine ayırıyordum. Bu roman, bazen "başarısızlık" kelimesiyle bağlantılı olarak bazen de "şaşırtıcı" kelimesiyle birlikte anılıyor. Bu tutarsızlık hakkında hiçbir fikrim yok. Bu, asla çözülemeyecek türden bir fark. Tek bildiğim, yirmi ay boyunca, bu dünyadaki en mütevazı insanların payına düşen hayatın ortak sevinçlerini ihmal ederek, eski peygamberler gibi, yaratılışım, kıyının burunları, Sakin Körfezin karanlığı, karlardaki ışık, gökyüzündeki bulutlar ve erkek ve kadın, Latin ve Sakson, Yahudi ve Yahudi olmayan şekillerine üflenmesi gereken yaşam nefesi için "Tanrı ile güreştim". Bunlar, belki de güçlü sözlerdir, ancak zihnin, iradenin ve vicdanın saatlerce, günlerce, dünyadan uzakta ve hayatı gerçekten sevimli ve nazik kılan her şeyin dışlanmasıyla dolu bir yaratıcı çabanın yakınlığını ve gerginliğini başka türlü nitelendirmek zordur - bunun maddi bir benzeri ancak Cape Horn'un etrafındaki batıya doğru kış geçişinin sonsuz kasvetli stresinde bulunabilir. Çünkü bu da insanların Yaratıcılarının gücüyle, dünyadan büyük bir izolasyonda, hayatın kolaylıkları ve tesellilerinden yoksun, aşırı küçüklük duygusu altında yalnız bir mücadeledir, yeterli olabilecek hiçbir ödül için değil, sadece bir boylamı kazanmak için. Yine de belirli bir boylam, bir kez kazanıldığında, tartışılamaz. Güneş, yıldızlar ve dünyanızın şekli, kazancınızın tanıklarıdır; oysa bir avuç sayfa, ne kadar kendinize ait hale getirirseniz getirin, en iyi ihtimalle belirsiz ve şüpheli bir ganimettir. İşte buradalar. "Başarısızlık" - "Şaşırtıcı": seçiminizi yapın; ya da belki ikisi de, ya da hiçbiri - gecede çöken kağıt parçalarının hışırtısı ve çırpınışı ve büyük bir kar yığınının güneş ışığında erimeye mahkum kar taneleri gibi ayırt edilemez.

"Nasılsınız?"

Generalin kızının selamıydı. Hiçbir şey duymamıştım - hışırtı, ayak sesi. Sadece bir an önce bir tür kötülüğün önsezisini hissetmiştim; uğursuz bir varlığın hissine kapılmıştım - sadece o kadar uyarı ve daha fazlası değil; ve sonra sesin sesi ve
büyük bir yükseklikten korkunç bir düşüşün sesi geldi - diyelim ki, o Temmuz öğleden sonrasının hafif batı havasında
tarlaların üzerinden yumuşak bir alay halinde süzülen bulutların en yükseğinden. Kendimi
hızla toparladım, elbette; başka bir deyişle, sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde sandalyemden fırladım, her sinirim bir dünyadan
sökülüp başka bir dünyaya fırlatılmanın acısıyla titriyordu - tamamen medeni.

"Ah! Nasılsınız? Oturmayacak mısınız?"

Ben de öyle dedim. Bu korkunç ama, sizi temin ederim ki, tamamen doğru
anımsama size Jean Jacques Rousseau'nun itiraflarından daha fazlasını anlatır. Dikkat edin! Ona bağırmadım,
mobilyaları devirmeye başlamadım,
kendimi yere atıp tekmelemedim veya
felaketin korkunç büyüklüğüne dair başka bir şekilde imada bulunmama izin vermedim. Costaguana'nın tüm dünyası (hatırlayabileceğiniz gibi,
sahil öykümün ülkesi), erkekler, kadınlar, burunlar, evler, dağlar, kasaba,
campo (toprağındaki tek bir tuğla, taş veya kum tanesi bile
kendi ellerimle yerleştirmediğim); tüm tarih,
coğrafya, siyaset, finans; Charles Gould'un gümüş madeninin zenginliği,
ve muhteşem Capataz de Cargadores'in ihtişamı,
gecenin içinde haykıran (Dr. Monygham başının üzerinden geçtiğini duydu --Linda Viola'nın sesiyle), ölümünden sonra bile hazine ve aşk fetihlerini
içeren karanlık körfeze hükmetti--tüm bunlar kulaklarıma
çarptı. Parçaları asla toplayamayacağımı hissettim--ve tam o anda, "Oturmayacak mısın?" dedim.

Deniz güçlü bir ilaçtır. Bir ticaret gemisinde bile güverte eğitiminin neler yapabileceğine bakın! Bu bölüm size
karakterimin oluşumunda son sözü söyleyen İngiliz ve İskoç denizcilere (çok karikatürize edilmiş bir halk) dair yeni bir bakış açısı kazandırmalı. İnsan mütevazı olmaktan başka bir şey değildir,
ama bu felakette onların basit öğretilerine biraz olsun
saygı gösterdiğimi düşünüyorum. "Oturmaz mısınız?" Çok adil; gerçekten çok adil. Oturdu.
Eğlenceli bakışları odanın her tarafına dağıldı.
Masada ve masanın altında sayfalarca el yazması, bir sandalyenin üzerinde daktilo edilmiş bir kopya,
tek sayfalar uzak köşelere uçup gitmişti; orada
canlı sayfalar, çizilmiş ve yaralanmış sayfalar, günün sonunda yakılacak ölü sayfalar vardı -- acımasız bir savaş alanının, uzun, uzun ve umutsuz bir kavganın çöpleri. Uzun! Sanırım bazen yatağa giriyordum ve aynı sayıda uyanıyordum. Evet, sanırım uyuyordum ve önüme konulan yemeği yiyordum ve uygun zamanlarda ev halkımla bağlantılı bir şekilde konuşuyordum. Ama günlük hayatın düzgün akışının, sessiz, dikkatli, yorulmak bilmez bir şefkatle benim için kolay ve sessiz hale geldiğinin hiç farkında olmamıştım. Gerçekten de, sanki günler ve geceler boyunca umutsuz bir kavganın çöpleriyle çevrili bir şekilde o masada oturuyormuşum gibi geliyordu. Öyle görünüyordu, çünkü o kesintinin beni farkına varmamı sağladığı yoğun yorgunluk yüzünden - muazzam bir görevin anlamsızlığını aniden fark eden bir zihnin korkunç hayal kırıklığı, sıradan bir miktarda oldukça ağır fiziksel emeğin asla açıklayamayacağı bir bedensel yorgunlukla birleşmişti. Sabahın altısından akşamın altısına kadar (yemekler için bir buçuk saat ara vererek) sırtımda neredeyse iki kat eğilmiş bir şekilde buğday çuvalları taşıdım, bu yüzden bilmeliyim.

Ve mektupları seviyorum. Onların şerefine gıpta ediyorum ve hizmetlerinin onuruna ve güzelliğine önem veriyorum. Büyük ihtimalle, o zarif hanımın zanaatını icra ederken yakaladığı tek
yazar bendim ve
ne zaman kendimi en son giydiğimi ve nasıl giydiğimi hatırlayamamak beni üzüyordu. Şüphesiz ki temel ihtiyaçlar açısından bu iyi olurdu.
Evin serveti, bunu sağlayacak bir çift gri-mavi dikkatli gözü içeriyordu. Ama kendimi bir gün sokaklarda kavga ettikten sonra bir Costaguana cüzzamlısı kadar kirli hissettim, her yerim buruşuk ve ta topuklarıma kadar darmadağınık. Ve korkarım ki aptalca göz kırptım. Bütün bunlar
mektupların onuru ve hizmetlerinin onuru için kötüydü. Çökmüş evrenimin tozunun arasından belirsizce görülen iyi hanım,
odanın etrafına hafifçe eğlenen bir dinginlikle baktı. Ve gülümsüyordu. Neye gülümsüyordu acaba? Şöyle dedi:

"Korkarım ki sizi böldüm."

"Kesinlikle hayır."

İnkarı mükemmel bir iyi niyetle kabul etti. Ve kesinlikle doğruydu.
Bölündü - gerçekten! En azından yirmi canımı çalmıştı, her biri kendi canından
sonsuz derecede daha dokunaklı ve gerçekti, çünkü tutkuyla bilgilendirilmiş, inançlara sahip, kendi özümden kaygıyla düşünülmüş bir son için
yarattığım büyük işlere karışmıştım.

Bir süre sessiz kaldı, sonra son bir bakışla etraftaki karmaşanın çöplerine şöyle dedi:

"Ve sen burada böyle oturup yazıyorsun--senin . . ."

"Ben--ne? Ah, evet, bütün gün burada oturuyorum."

"Bu kesinlikle çok hoş olmalı."

Sanırım artık çok genç olmadığım için felç geçirmenin eşiğindeydim; ama köpeğini verandada bırakmıştı ve oğlumun köpeği ön taraftaki tarlada devriye gezerken onu uzaktan görmüştü. Bir gülle gibi dümdüz ve hızlı bir şekilde geldi ve aniden kulaklarımıza
çalan kavganın sesi, bir felç nöbetini korkutup kaçırmaya fazlasıyla yetti. Aceleyle dışarı çıktık ve yiğit hayvanları ayırdık. Daha sonra hanıma karımı nerede bulacağını söyledim - hemen
köşeyi dönünce, ağaçların altında. Başını salladı ve köpeğiyle birlikte gitti, beni hafifçe yaptığı ölüm ve yıkım karşısında dehşete düşürdü - ve "hoş" kelimesinin korkunç öğretici sesi kulaklarımda kaldı.

Yine de, daha sonra onu usulüne uygun olarak tarla kapısına kadar eşlik ettim. Elbette medeni olmak istiyordum (sıradan bir romanda yirmi hayat nedir ki, bir hanıma
onların hesabına kaba davranılsın?), ama esas olarak, iyi ses veren Ollendorff tarzını benimsemek istiyordum, çünkü generalin kızının köpeğinin, küçük oğlumun sadık köpeğiyle (mon petit garcon)
tekrar (encore) dövüşmesini istemiyordum.--Generalin kızının köpeğinin, çocuğumun köpeğini alt edebileceğinden (vaincre)
korkuyor muydum?--Hayır, korkmuyordum. . . . Ama Ollendorff yöntemine son. Ne kadar uygun ve kaçınılmaz görünse de, hanıma ait herhangi bir şeye değindiğimde, köpeğin kökeni, karakteri ve tarihi için son derece uygunsuzdur; çünkü köpek, kelimelerin Ollendorff'vari bir değerden başka bir şey olmadığı bir adamın, eğitimsiz dehasının dürtüsel hareketlerinde neredeyse çocuksu, sözel izlenimcilerin en tek fikirlisi, büyük yeteneklerini, düz duygu ve doğru ifadeyle, ince bir samimiyet ve güçlü, belki de tam olarak bilinçli olmayan bir inançla kullanan bir adamın, çocuğa hediyesiydi. Sanatı, korkarım, basit ilhamının hak ettiği tüm itibarı elde etmedi. "The Red Badge of Courage"ın yazarı merhum Stephen Crane'e atıfta bulunuyorum, geçen yüzyılın son on yılında kısa bir süre ünlenen bir hayal gücü eseri. Diğer kitaplar da onu takip etti. Çok fazla değil. Zamanı yoktu. Bireysel ve
tam bir yetenekti, ancak dünyadan isteksizce, biraz da küstahça bir
kabul elde etti. Kendisi için erken ölümünden pişmanlık duymaktan çekinir insan. "Açık Tekne"sindeki adamlardan biri gibi, kaderin kürekte çok fazla emek ve acı çektikten sonra güvenli bir
karaya çıkmasına nadiren izin verdiği kişilerden biri olduğunu hissediyordu. O enerjik, narin, kırılgan, yoğun bir şekilde yaşayan ve geçici
figüre karşı kalıcı bir sevgim olduğunu itiraf ediyorum. Yazılarımın bir veya iki sayfasının gücüyle tanışmadan önce bile benden hoşlanıyordu ve tanıştıktan sonra bile benden hoşlandığını
düşündüğüm için mutluyum. Bana büyük bir ciddiyetle ve hatta biraz da sertlikle "bir çocuğun bir köpeği olmalı" derdi. Ebeveynlik görevlerini ihmal etmem onu ​​şoke etmişti sanırım. Sonuçta köpeği
o sağladı. Kısa bir süre sonra, bir gün, çocukla halının üzerinde bir saat kadar yoğun bir şekilde oynadıktan sonra, başını kaldırdı ve kesin bir şekilde şöyle dedi: "Oğluna ata binmeyi öğreteceğim." Bu olmayacaktı. Ona zaman verilmedi.

Ama işte köpek - artık yaşlı bir köpek. Geniş ve çarpık pençeleri üzerinde alçak, beyaz bir gövde üzerinde siyah bir kafa ve diğer ucunda gülünç bir siyah nokta ile, dışarı çıktığında, tamamen kaba olmayan
gülümsemelere neden oluyor. Görünüşünün tamamında grotesk ve ilgi çekici, her zamanki tavırları uysal, ancak mizacı, türünün varlığında beklenmedik şekilde saldırgan olduğunu ortaya koyuyor. Ateş ışığında yatarken, başı yukarı kalkık ve sabit, uzaklara bakan bakışları odanın gölgelerine yönelmiş, lekesiz bir hayatın sakin bilincinde çarpıcı bir asalet duruşuna ulaşıyor. Bir bebek büyüttü,
ve şimdi, ilk çocuğunu okula gönderdikten sonra, aynı vicdanlı bağlılıkla, ama daha kasıtlı bir ciddiyetle, daha büyük bir bilgeliğin ve daha olgun bir deneyimin,
ama korkarım ki romatizmanın da işareti olan bir başkasını büyütüyor. Sabah banyosundan akşamki beşik törenlerine kadar, eski dostum, evlat edindiğin küçük iki ayaklı
yaratık, evdeki her kişi tarafından görevlerini yerine getirirken her olası saygıyla, sonsuz bir düşünceyle muamele görüyorsun - tıpkı benim gibi; sadece sen daha çok hak ediyorsun. Generalin kızı sana bunun "tamamen hoş" olması gerektiğini söylerdi.

Aha! yaşlı köpek. Senin akut bir acıyla havladığını hiç duymadı (o zavallı sol kulak) oysa inanılmaz bir özdenetimle, küçük iki ayaklı yaratığı devirme korkusuyla katı bir hareketsizlik koruyorsun. O, küçük iki ayaklı yaratık, sert bir şekilde sorgulandığında, "İyi köpeğe ne yapıyorsun?" diye sorduğunda, senin istifa eden gülümsemeni hiç görmedi, geniş, masum bir bakışla cevapladı: "Hiçbir şey. Sadece onu seviyorum, canım anne!"

Generalin kızı, kendine dayatılan görevlerin gizli terimlerini, iyi köpek, katı özdenetimin ödüllerinde gizlenebilecek acıyı bilmiyor. Ama uzun yıllardır birlikte yaşıyoruz. Biz de
yaşlandık; ve işimiz henüz bitmemiş olsa da, arada sırada ateşin önünde küçük bir iç gözleme dalabiliriz - bebek yetiştirme
sanatı ve birçok hayatın gelip geçtiği, birinin fark edilmeden
kaybolduğu
hikayeler yazmanın mükemmel zevki üzerine meditasyon yapabiliriz.

Bölüm VI.

Çocukluk ve erken gençlik gibi ön aşamalarının yanı sıra, ardışık sahneleri için iki belirgin gelişme ve hatta toprak ve su gibi iki belirgin unsur barındıran bir hayatın geriye dönük olarak
gözden geçirilmesinde, belli bir miktarda naiflik kaçınılmazdır. Bu sayfalarda bunun bilincindeyim. Bu yorum hiçbir özür dileme ruhuyla yapılmamıştır.
Yıllar geçtikçe ve sayfa sayısı giderek arttıkça, insanda yalnızca
arkadaşlar için yazabileceği hissi de büyür. O zaman neden onları (bir arkadaşın yapacağı gibi) hiçbir özürün gerekmediğine dair protesto etme zorunluluğuna sokmalı ya da şans eseri kafalarına birinin takdir yetkisinden şüphe sokmalı? Burada bir kelime, orada bir satır, doğru yerde hissetmenin talihli bir sayfası, biraz mutlu sadelik ya da hatta biraz şanslı incelik, büyük insan kalabalığından, bir balığın denizin derinliklerinden çekilmesi gibi, çekip çıkarmış olan o arkadaşlara karşı gösterilmesi gereken özene. Balıkçılık bilindiği gibi (şimdi derin denizden bahsediyorum) bir şans meselesidir. Düşmanlara gelince, onlar kendileriyle ilgileneceklerdir.

Mesela, mecazi olarak konuşursak, iki ayağıyla üstüme atlayan bir beyefendi var. Bu imgenin zarafeti yok ama duruma -birkaç duruma- fazlasıyla uygun. Tam olarak ne kadar zamandır bu aralıklı egzersize düşkün olduğunu bilmiyorum, ki bu
dönemler yayıncılık sektörünün geleneği tarafından yönetiliyor. Birisi bir süre önce onu (elbette basılı haliyle) bana gösterdi ve hemen o güçlü adama karşı bir tür isteksiz sevgi
duydum. Özümden tek bir zerresini bile çiğnenmemiş halde bırakmıyor: çünkü
yazarın özü yazılarıdır; geri kalanı sadece boş bir gölgedir, eleştirel olmayan sebeplerle değer verilen veya nefret edilen. Tek bir zerre bile! Yine de sahip olunan duygu, yapmacıklığın veya sapkınlığın bir ucubesi değildir.
Daha derin ve, bence, duygusal kanunsuzluğun kaprisinden daha değerli bir
kökeni vardır. Gerçekten de, o kadar yasaldır ki (isteksizce) bir değerlendirme için, birkaç değerlendirme için verilir. Örneğin, o sağlamlık vardır ki, genellikle iyi ahlaki dengenin işaretidir. Bu bir değerlendirmedir. Üzerine damga basılması hoş olmasa da, sadece dikkatli bir okumayı değil, aynı zamanda nitelikleri ve kusurları, ne olursa olsun, yüzeyde olmayan bir esere dair gerçek bir içgörüyü ima eden operasyonun çok kapsamlılığı, hiç okunmadan eserinin kınanması ihtimali göz önünde bulundurulduğunda, şükran duyulacak bir şeydir. Bu, ruhunu eleştiriler arasında
zorlayan bir yazarın başına gelebilecek en aptalca maceradır. Elbette ki kişiye zararı olmaz, ancak
hoş değildir. Üçüncü sınıf bir kompartımanda, iyi bir insan topluluğu arasında üç kart hilesi yapan bir adam keşfetmekle aynı şekilde
hoş değildir. Tüm bu işlemin açık küstahlığı, insanlığın aptallığına ve safdilliğine sinsice hitap ediyor, küstah, utanmaz
söylemler, oyunun adilliği konusunda ısrar ederken hileyi açıkça ilan ediyor, insana mide bulandırıcı bir iğrenme hissi veriyor. Sıradan bir adamın adil bir oyun oynamasının dürüst şiddeti - sizi devirmeyi amaçlasa bile - şok edici görünebilir, ancak terbiye sınırları içinde kalır. Zararlı olsa da, hiçbir şekilde saldırgan değildir. Kişi, kendi iğrenç bedenine uygulansa bile, dürüstlüğe karşı bir miktar saygı duyabilir. Ancak bu tür bir düşmanın açıklamalarla durdurulamayacağı veya özürlerle yatıştırılamayacağı çok açıktır. Bu sayfalarda bulunan saflığı mazur göstermek için gençlik bahanesini öne sürseydim, sert yazılarla dolu bir buçuk sütunda "Saçma!" demesi muhtemeldir. Yine de bir
yazar ilk yayınlanmış kitabından daha yaşlı değildir ve bu geçici yaşamda bize eşlik eden
boş çürüme görünümlerine rağmen,
alnımda sadece on beş kısa yaz çelengiyle burada duruyorum.

Bu nedenle, böylesine genç bir yaşta bir miktar duygu ve ifade saflığının mazur görülebileceğine dair bir yorumla, genel olarak,
önceki varoluş durumumun edebi bir yaşam için iyi bir
donanım olmadığını kabul ediyorum. Belki de edebi kelimesini kullanmamalıydım. Bu kelime,
harflerle yakın bir tanışıklığı, bir düşünce yapısını ve
iddia etmeye cesaret edemeyeceğim bir duygu biçimini varsayar. Ben sadece mektupları severim;
ama mektuplara duyulan sevgi, bir edebiyatçıyı yaratmaz, tıpkı
deniz sevgisinin bir denizciyi yaratmaması gibi. Ve ayrıca, bir edebiyatçının kıyıdan baktığı denizi sevmesi gibi mektupları da sevmem çok olasıdır - büyük çabaların ve büyük başarıların dünyanın yüzünü değiştirdiği bir sahne, keşfedilmemiş her türlü ülkeye giden büyük açık yol. Hayır, belki de şunu söylemeliyim ki
denizdeki yaşam - ve sadece bir tadından değil, uzun yıllar boyunca, gerçek bir hizmet olarak sayılan bir şeyden bahsediyorum - genel olarak bir yazarlık hayatı için iyi bir ekipman değildir. Ama Tanrı korusun, güverte efendilerimi inkar ettiğim düşünülsün. Ben bu tür bir irtidattan
vazgeçemem. Onların gölgelerine karşı dindar tavrımı üç veya dört öyküde itiraf ettim ve eğer yeryüzünde herhangi bir adam, kurtulmayı umduğu gibi kendine karşı daha fazla dürüst olmaya ihtiyaç duyuyorsa,
bu kesinlikle kurgu yazarıdır.

Söylemek istediğim şey, basitçe, güverte altı eğitiminin kişiyi edebi eleştiriyi kabul etmeye yeterince hazırlamadığıdır. Sadece bu kadar. Ancak bu kusurun bir ağırlığı yok değil. M. Anatole France'ın iyi bir eleştirmen tanımını çarpıtmak, tersine çevirmek, uyarlamak (ve bozmak) caizse, o zaman iyi yazarın, eleştiriler arasında ruhunun maceralarını belirgin bir neşe veya aşırı üzüntü duymadan düşünen kişi olduğunu söyleyelim. Dikkatli bir halkı denizde eleştiri olmadığı inancına yönlendirmek gibi bir niyetim yok. Bu sahtekârlık ve hatta kabalık olur. Denizde, arayışınızın ruhuna göre her şey bulunabilir - çekişme, barış, romantizm, en belirgin türden natüralizm, idealler, can sıkıntısı, iğrenme, ilham - ve akla gelebilecek her fırsat, tıpkı edebiyat arayışında olduğu gibi, kendinizi aptal yerine koyma fırsatı dahil. Ancak güverte eleştirisi edebi eleştiriden biraz farklıdır. Ortak noktaları şu ki, birinden önce
ve diğerinden önce, genel bir kural olarak, geri dönüş işe yaramaz.

Evet, eleştiriyi denizde bulursunuz ve hatta takdiri bile - size söylüyorum
her şey tuzlu suda bulunur - eleştiri genellikle doğaçlamadır
ve her zaman sözlüdür, bu da o tür edebi işlemden dışa dönük, belirgin farktır, buna bağlı olarak basılı sözcükte eksik olabilecek tazelik ve canlılıktır.
Eleştirmen ve eleştirilen ayrılmak üzereyken
sonunda gelen takdirle ise durum farklıdır. Kişinin mütevazı yeteneklerinin deniz takdiri,
yazılı sözcüğün kalıcılığına sahiptir, nadiren çeşitliliğin cazibesi, ifadesinde resmidir. Burada edebi ustanın üstünlüğü vardır, ancak
o da aslında sadece şunu söyleyebilir - ve bunu sıklıkla tam da bu cümlede söyler - "Kesinlikle tavsiye ederim." Sadece genellikle "Biz" kelimesini kullanır, birinci çoğul şahısta bazı gizli erdemler vardır, bu da onu özellikle eleştirel ve kraliyet bildirileri için uygun hale getirir. Çeşitli ustalar tarafından imzalanmış, yazı masamın sol çekmecesinde yavaşça sararan, saygılı dokunuşumla hışırdayan, bilgi ağacından nazik bir hatıra için koparılmış bir avuç kuru yaprak gibi, bu deniz takdirlerinden bir avuç var bende. Garip! Görünüşe göre, birkaç geminin adının yazdığı ve birkaç İskoç ve İngiliz gemi kaptanının adının imzaladığı bu birkaç kağıt parçası yüzünden, on beş yaşında bir çocuk için katlanılması zor olan şaşkın öfke, alay ve sitemlerle karşılaştım; vatanseverlikten, mantıktan ve yürekten yoksun olmaktan suçlandım; kendi içimde çatışmanın acılarını çektim ve bir sürü gizli gözyaşı döktüm ve Furca Geçidi'nin güzellikleri benim için şımartıldı ve şövalyenin kitaptan doğan deliliğine atıfla "düzeltilemez Don Kişot" olarak adlandırıldım. O şımartma için! Hışırdıyorlar, o kağıt parçaları - toplamda bir düzine kadar. O soluk, hayaletsi seste
yirmi yılın anıları, artık olmayan kaba adamların sesleri,
ebedi rüzgarların güçlü sesi ve gizemli bir büyünün fısıltısı, büyük denizin mırıltısı, bir şekilde iç beşiğime ulaşmış ve bilinçaltı kulağıma girmiş olmalı, tıpkı Müslüman babanın yeni doğan bebeğinin kulağına fısıldadığı o Müslüman inancı formülü gibi, onu neredeyse ilk nefesiyle sadıklardan biri haline getirmiş.
İyi bir denizci olup olmadığımı bilmiyorum, ama çok sadık bir denizci olduğumu biliyorum. Ve sonuçta, tüm bu yılların tamamen bir rüya olmadığını kanıtlamak için çeşitli gemilerden bir avuç "karakter" var. İşte oradalar, kısa ve tekdüze tonlu, ama edebiyatta bulunabilecek herhangi bir ilham
sayfası kadar bana düşündürücü yazı parçaları.
Ama sonra, görüyorsun, bana romantik denildi. Eh, buna engel olunamaz. Ama kal. Gerçekçi olarak adlandırıldığımı da hatırlıyorum sanırım. Ve bu suçlama da yapılabildiğine göre, ne pahasına olursa olsun, bir değişiklik olsun diye, buna uymaya çalışalım. Bu amaçla, size utangaç bir şekilde ve sadece gece yarısı lambasının ışığında kızardığımı görecek kimse olmadığı için, bu çeyrek güverte takdirinin ima ettiği parçaların hepsinin "kesinlikle ayık" kelimelerini içerdiğini itiraf edeceğim.

"Bu kesinlikle çok tatmin edici" diye medeni bir mırıltı mı duydum?
Evet, tatmin edici -- teşekkür ederim. Ayık olarak sertifikalandırılmak, romantik olarak sertifikalandırılmak kadar tatmin edicidir, ancak bu tür sertifikalar bir kişiyi bir içki karşıtı derneğinin sekreterliğine veya örneğin Londra İlçe Meclisi gibi yüce bir demokratik kurumun resmi ozanlığına hak kazandırmaz. Yukarıdaki
dünyevi düşünce, yalnızca sıradan
işlerdeki yargılarımın genel ayıklığını kanıtlamak için buraya konmuştur. Bunu özellikle vurguluyorum çünkü
birkaç yıl önce, benim kısa bir öyküm Fransızca bir
çeviriyle yayınlandığında, Parisli bir eleştirmen - neredeyse eminim ki M.
Gustave Kahn "Gil-Blas"ta - bana kısa bir bildirimde bulunarak, yazarın niteliğine dair hızlı izlenimini un puissant
reveur sözleriyle özetledi. Öyle olsun! Dost canlısı bir okuyucunun sözlerine kim itiraz eder ki? Yine de
belki de o kadar koşulsuz bir hayalperest değil. Ne denizde ne de karada hiçbir zaman sorumluluk duygusunu
kaybetmediğimi söylemeye cesaret edeceğim. Birden fazla sarhoşluk türü vardır. En baştan çıkarıcı hayallere dalmadan önce bile, içsel yaşamın o ayıklığını, o duygu çileciliğini aklımda tuttum; bunda, yalnızca çıplak hakikat biçimi, kişinin kavradığı, hissettiği gibi, utanmadan ortaya çıkarılabilir. Bu, şarabın gücüyle ortaya çıkan duygusal ve edepsiz bir gerçeklikten başka bir şey değildir. Hayatım boyunca - iki hayatım boyunca - ayık bir işçi olmaya çalıştım. Bunu şüphesiz zevkimden yaptım,
kendime ait tam hakimiyet duygusunu kaybetmenin içgüdüsel bir korkusuyla,
ama aynı zamanda sanatsal inancımdan da. Yine de gerçek yolun her iki tarafında o kadar çok tuzak var ki, bir yere kadar gitmişken ve orta yaşlı bir gezginin yürüyüşün günlük zorluklarından dolayı biraz hırpalanmış ve yorgun hissederken, kendime şunu soruyorum: Gücün, gerçeğin ve barışın olduğu o ayıklığa her zaman, her zaman sadık kaldım mı? Deniz ayıklığıma gelince, bu, zamanlarında bazı saygın gemi kaptanlarının işaret kılavuzu altında oldukça uygun bir şekilde onaylanmıştır. "Elbette bu, hafife alınmış olabilir." diye nazik bir şekilde mırıldandığınızı duyar gibiyim. Eh, hayır. Olmamış da olabilir. O yüce akademik kuruluş olan Ticaret Kurulu Denizcilik Departmanı, eğitimli derecelerini verirken hiçbir şeyi hafife almaz. İlk Ticaret Gemileri Yasası uyarınca çıkarılan yönetmeliklere göre, _ayık_ kelimesi yazılmalıdır, aksi takdirde bir çuval dolusu, bir ton, bir dağ dolusu en coşkulu takdir size hiçbir fayda sağlamayacaktır. Sınav odalarının kapısı gözyaşlarınıza ve yakarışlarınıza kapalı kalacaktır.
Ilımlılığın en fanatik savunucusu bile, Ticaret Kurulu Denizcilik Departmanı'ndan daha acımasızca sert bir şekilde dürüst olamazdı.
Londra Limanı'nın tüm denetçileriyle, benim neslimde, çeşitli zamanlarda yüz yüze geldiğim için,
perhizkarlığımın gücü ve sürekliliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Üçü denizcilik denetçisiydi ve kaderim, uygun deniz hizmeti aralıklarında her birinin eline teslim edilmekti. İlki, uzun boylu, zayıf, bembeyaz bir başı ve bıyığı, sessiz, nazik bir tavrı ve iyi huylu bir zeka havası olan, benim
görünüşümdeki bir şeyden olumsuz etkilenmiş olmalı, diye sonuca varmak zorundayım. Eski, zayıf elleri çapraz bacaklarının üzerinde gevşekçe kenetlenmiş halde, yumuşak bir sesle temel bir soruyla başladı ve devam etti, devam etti... Saatlerce, saatlerce sürdü. Ticaret Hizmetleri için ölümcül bir
zarar verme potansiyeline sahip garip bir mikrop olsaydım, daha
mikroskobik bir incelemeye tabi tutulamazdım. Görünen
iyiliğinden büyük ölçüde
güven kazanmış olarak, ilk başta cevaplarımda çok
tetikteydim. Ama sonunda beynimin sersemlediği hissi
üzerime sindi. Ve yine de tutkusuz süreç devam etti, sadece ön hazırlıklar için
anlatılmaz çağlar harcanmış gibi bir hisle. Sonra korktum. Tüylerimin yolunmasından korkmuyordum; bu olasılık aklıma bile gelmedi. Çok daha ciddi ve garip bir şeydi. "Bu kadim insan," dedim kendi kendime, dehşet içinde, "mezarına o kadar yakın ki zaman kavramını tamamen kaybetmiş olmalı. Bu sınavı sonsuzluk açısından düşünüyor. Onun için her şey çok iyi. Yarışı bitti. Ama kendimi bu odadan, insanların dünyasına bir yabancı, arkadaşsız, ev sahibim tarafından unutulmuş olarak çıkarken bulabilirim, bu sonsuz deneyimden sonra kiralık evime giden yolu hatırlayabilsem bile." Bu ifade, varsayılabileceği kadar sözlü bir abartı değil. Cevaplarımı düşünürken kafamdan çok garip düşünceler geçti; denizcilikle veya bu dünyada bilinen makul herhangi bir şeyle hiçbir ilgisi olmayan düşünceler. Gerçekten de zaman zaman bir tür uyuşuklukla başım dönüyordu. Sonunda bir sessizlik oldu ve bu da uzun süre devam etti, bu arada sınav görevlisi masasının üzerine eğilmiş, sessizce kalemle
geçiş
kâğıdımı yavaşça yazıyordu. Kağıt parçasını bana tek kelime etmeden uzattı, beyaz başını ciddi bir şekilde
ayrılış yayıma doğru eğdi. . . .

Odadan çıktığımda kendimi sıkılmış bir limon gibi gevşek ve yassı hissettim,
ve şapkamı almak ve ona bir şilin bahşiş vermek için durduğum cam kafesindeki kapıcı şöyle dedi:

"Eh! Hiç çıkmayacağını sanıyordum."

"Ne kadar zamandır oradayım?" diye sordum hafifçe.

Saatini çıkardı.

"Sizi üç saatten biraz fazla tuttu, efendim. Sanırım
daha önce hiçbir beyefendinin başına böyle bir şey gelmemişti. "

Binadan çıktığımda ancak havada yürümeye başladım. Ve insan hayvanı değişime karşı olduğu ve bilinmeyene karşı çekingen olduğu için, kendi kendime gelecekte aynı adam tarafından
gerçekten incelenmeyi umursamıyorum dedim. Fakat çile zamanı tekrar geldiğinde, kapıcı beni başka bir odaya aldı, gemi ve donanım modellerinin artık tanıdık olan teçhizatı, duvarda bir işaret
panosu, resmi formlarla kaplı büyük ve uzun bir masa ve kenarına sabitlenmiş bir direk vardı. Tek kiracıyı
görünüş olarak tanımıyordum, ama itibarı olarak değil, ki bu da iğrençti. Anladığım kadarıyla kısa ve güçlüydü, eski, kahverengi bir sabahlık giymişti, dirseğine yaslanmış oturuyordu, elini gözlerine siper ediyordu ve masanın diğer tarafında oturacağım sandalyeden yarı yarıya uzaklaşmıştı. Hareketsiz, gizemli, uzak, muammalı, bir şeye
sahipti pozda da hüzünlüydü, tıpkı Giuliano (sanırım) de' Medici'nin yüzünü Michael Angelo'nun mezarına gölgelendirdiği heykel gibi,
ama tabii ki güzel olmaktan çok uzaktı. Önce
beni saçmalatmaya çalışarak başladı. Ama o şeytani özellik konusunda uyarılmıştım
ve büyük bir güvenle ona karşı çıktım. Bir süre sonra bıraktı. Şimdiye kadar iyi. Ama hareketsizliği, masaya vuran kalın dirseği,
ani, mutsuz sesi, gölgeli ve kaçık yüzü giderek daha
etkileyici hale geldi. Bir an için anlaşılmaz bir şekilde sessiz kaldı ve sonra beni belirli bir büyüklükteki bir gemiye, denizde, belirli hava, mevsim, yer vb. koşulları altında yerleştirerek - hepsi çok açık ve kesin - bana belirli bir manevra yapmamı emretti. Daha yarıya inmeden gemiye maddi bir hasar verdi. Doğrudan onun bir başkasının ortaya çıkmasına neden olduğu zorlukla boğuşmuştum ve o da
karşılaştığında önüme başka bir gemi
çıkartarak çok tehlikeli bir
durum
yarattı. Bir adamın başına dert
çıkarma konusundaki bu yaratıcılığı karşısında biraz öfkelendim.

"Ben o karmaşaya bulaşmazdım," diye hafifçe önerdim. "O gemiyi
daha önce görebilirdim."

Hiç kıpırdamadı.

"Hayır, olamazsın. Hava yoğun."

"Ah! Bilmiyordum," diye ifadesizce özür diledim.

Sanırım sonuçta çarpışmayı gerçeğe uygun bir yaklaşımla
önlemeyi başardım ve korkunç iş devam etti.

Bana uyguladığı testin planının, anladığım kadarıyla, bir eve dönüş yolu olduğunu anlamalısınız - en acı düşmanıma bile dilemeyeceğim türden bir yol. O hayali gemi
çok kapsamlı bir lanet altında eziliyor gibiydi. Bu bitmeyen talihsizlikleri büyütmenin bir faydası yok; şunu söylemek yeterli ki, sonundan çok önce "Uçan
Hollandalı" ile değişim yapma fırsatını minnetle karşılardım. Sonunda beni Kuzey Denizi'ne itti (sanırım) ve bana kıyı şeridinde kum tepecikleri olan bir kıyı sağladı - muhtemelen Hollanda kıyısı. Mesafe sekiz mil. Bu amansız düşmanlığın kanıtı beni yarım dakika boyunca konuşmaktan mahrum etti.

"Pekala," dedi - çünkü o zamana kadar hızımız gerçekten çok iyiydi.

"Biraz düşünmem gerekecek, efendim."

"Düşünmek için fazla zaman yokmuş gibi görünüyor," diye mırıldandı alaycı bir şekilde elinin altından.

"Hayır, efendim," dedim biraz sıcaklıkla. "Görebildiğim bir gemide değil.
Ama o kadar çok kaza oldu ki
çalışabileceğim ne kadar zaman kaldığını gerçekten hatırlamıyorum."

Hala yarı dönük ve gözleri saklı bir şekilde, beklenmedik bir şekilde homurdanan bir yorum yaptı.

"Çok iyi iş çıkardın."

"Pruvadaki iki çapa bende mi, efendim?" diye sordum.

"Evet."

Gemi için son bir umut olarak, her ikisini de en etkili şekilde serbest bırakmaya kendimi hazırladım, o sırada onun becerikliliğini test eden cehennemi sistemi tekrar devreye girdi.

"Ama sadece bir kablo var. Diğerini kaybettin."

Sinir bozucuydu. "O zaman, eğer yapabilirsem, onları destekler ve bırakmadan önce gemideki en ağır halatı zincirin ucundan takip ederdim ve eğer o da ayrılırsa, ki bu oldukça olasıdır, hiçbir şey yapmazdım. Gitmek zorunda kalırdı."

"Yapacak başka bir şey yok, ha?"

"Hayır, efendim. Daha fazla bir şey yapamazdım."

Acı bir şekilde yarım bir kahkaha attı.

"Her zaman dualarınızı edebilirsiniz."

Ayağa kalktı, gerindi ve hafifçe esnedi. Solgun, güçlü, sevimsiz bir yüzdü. Bana asık suratlı, sıkılmış bir şekilde ışıklar ve sinyaller hakkında her zamanki soruları sordu ve odadan kaçtım
çok şükür--geçtim! Kırk dakika! Ve yine Tower Hill boyunca havada yürüdüm, birçok iyi adamın kafasını kaybettiği yerde, çünkü sanırım, onları kurtarmak için yeterince becerikli değillerdi. Ve kalbimin derinliklerinde
üçüncü ve son sınavın bir yıl veya daha sonra yapılması gerektiğinde o sınav görevlisiyle bir kez daha görüşmeye itirazım yoktu. Hatta görüşmeyi umuyordum.
Artık onun en kötü yanlarını biliyordum ve kırk dakika mantıksız bir süre değildi.
Evet, açıkça umuyordum...

Ama hiç de öyle değildi. Ustalık sınavına girmek için kendimi sunduğumda
beni karşılayan sınav görevlisi kısa boylu, tombul, yuvarlak, yumuşak yüzlü, gri, kabarık bıyıklı ve taze, geveze dudaklıydı.

Rahat bir şekilde "Bakalım. Hımm. Bana charter partiler hakkında bildiğin her şeyi anlatırsan," diyerek operasyonlara başladı.
Bütün bunları o üslupla sürdürdü, kendi hayatından parçalar halinde yorum yaparak uzaklaştı, sonra kendini toparlayıp asıl konuya geri döndü. Çok ilginçti. "Şimdi jüri dümeni fikrin ne?" aniden sordu, istifleme noktasıyla ilgili öğretici bir anekdotun sonunda.

Ona denizde kaybolan bir dümenle ilgili hiçbir deneyimim olmadığı konusunda uyardım ve ona bir ders kitabından alınmış iki klasik geçici çözüm örneği verdim. Karşılığında bana yıllar önce, 3000 tonluk bir vapurun komutanıyken kendisinin icat ettiği bir jüri dümenini anlattı. İddia ediyorum ki, hayal edilebilecek en akıllıca
uydu. "Bir gün işinize yarayabilir," diye sonlandırdı.
"Şimdi buhara geçeceksiniz. Herkes buhara geçiyor."

Burada yanılıyordu. Ben hiç buhara geçmedim--aslında değil. Yeterince uzun yaşarsam, ölmüş bir barbarlığın tuhaf bir kalıntısı, bir tür
korkunç antik çağ, karanlık çağların hiç buhara geçmemiş tek denizcisi olacağım--aslında değil.

Sınav bitmeden önce bana Kırım Savaşı sırasındaki nakliye hizmeti hakkında birkaç ilginç ayrıntı verdi.

"Tel donanımının kullanımı o sıralarda da yaygınlaştı," diye belirtti. "O zamanlar çok genç bir efendiydim. Bu, siz doğmadan önceydi."

"Evet efendim. 1857 yılındayım."

"İsyan yılı," diye yorumladı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, daha yüksek bir sesle gemisinin o sırada Bengal Körfezi'nde olduğunu ve bir Hükümet tüzüğü altında çalıştığını ekledi.

Açıkça nakliye hizmeti, beklenmedik bir şekilde bana varlığına dair bir fikir veren, dışarıdan adım attığım deniz yaşamının sürekliliği hissini uyandıran ve resmi ilişkilerin mekanizmasına insani bir yakınlık dokunuşu katan bu sınav görevlisinin eseriydi. Kendimi evlat edinilmiş hissettim. Onun deneyimi benim için de
sanki bir ata gibiydi.

Uzun adımı (on iki harften oluşuyor) mavi kağıt parçasına zahmetli bir özenle yazarak şöyle dedi:

"Polonya kökenlisiniz."

"Orada doğdunuz, efendim."

Kalemi bıraktı ve bana sanki ilk kez bakıyormuş gibi bakmak için geriye yaslandı.

"Sanırım hizmetimizde sizin milliyetinizden çok kişi yok.
Denizden ayrılmadan önce veya sonra hiç karşılaşmadığımı hatırlıyorum.
Hiçbir zaman duyduğumu hatırlamıyorum. Siz iç kesimlerdensiniz, değil mi?"

Evet dedim, çok fazla. Sadece konum olarak değil, aynı zamanda dolaylı bir ilişkinin tamamen yokluğu nedeniyle de denizden uzaktık, ticari bir ulus değildik, tamamen tarımsaldık. Sonra, "bir deniz yaşamı başlatmak için dışarı çıkmam için uzun bir yol" olduğunu düşündü; sanki deniz yaşamı tam olarak evden çok uzaklara gidilen bir yaşam değilmiş gibi.

Gülümseyerek ona, şüphesiz memleketime çok daha yakın bir gemi
bulabileceğimi söyledim, ama kendi kendime, eğer bir denizci olacaksam, o zaman bir İngiliz denizcisi olacağımı ve başka hiçbir şey olmayacağımı düşünmüştüm. Bu, kasıtlı bir
seçim meselesiydi.

Buna hafifçe başını salladı; ve bana sorgulayıcı bir şekilde bakmaya devam ettikçe, biraz daha büyüdüm ve Akdeniz'de ve Batı Hint Adaları'nda yolda biraz zaman geçirdiğimi itiraf ettim. Kendimi İngiliz Ticaret Hizmetleri'ne tamamen yeşil bir durumda sunmak
istemiyordum. Ona, gizemli mesleğimin o kadar güçlü olduğunu ve çok yabani yulaflarımın denizde ekilmesi gerektiğini söylemenin bir anlamı yoktu. Tam olarak doğruydu ama korkarım ki
deniz yolculuğumun biraz sıra dışı psikolojisini anlayamazdı.

"Sanırım denizde hiç vatandaşınızla karşılaşmadınız. Karşılaştınız mı?"

Hiç karşılaşmadığımı itiraf ettim. Sınav görevlisi kendini dedikodu yapma ruhuna kaptırmıştı.
Kendi adıma, o odadan ayrılmak için hiç acelem yoktu.
En ufak bir acelem yoktu. Sınav dönemi sona ermişti. Mesleki bir ata, zanaatta bir tür büyükbaba olan o dost canlısı adamı
bir daha asla göremeyecektim. Dahası, beni
göndermesini beklemek zorundaydım ve
bunun hiçbir belirtisi yoktu. Sessiz kalıp bana bakarken
ekledim:

"Ama birkaç yıl önce bir tane duymuştum. Yanılmıyorsam
bir Liverpool gemisinde cezasını çeken bir çocukmuş gibi görünüyor."

"Adı neydi?"

Ona söyledim.

"Bunu nasıl söyledin?" diye sordu, kaba sese gözlerini kırpıştırarak.

İsmi çok belirgin bir şekilde tekrarladım.

"Nasıl yazılıyor?"

Ona söyledim. Bu ismin uygulanamaz doğası karşısında başını salladı ve şöyle dedi:

"Seninki kadar uzun değil mi?"

Acelem yoktu. Ben Üstat olarak geçmiştim ve
önümde bundan en iyi şekilde yararlanmak için hayatımın geri kalanı vardı. Bu bana uzun bir zaman gibi geldi.
Küçük bir zihinsel hesaplamayı yavaşça yaptım ve şöyle dedim:

"Tam olarak değil. İki harf daha kısa, efendim."

"Öyle mi?" Sınav görevlisi imzalı mavi kağıdı masanın üzerinden bana doğru itti ve sandalyesinden kalktı. Bir şekilde bu ilişkimizin çok ani bir şekilde sona ermesi gibi geldi ve denizin fısıltısı beşiğime ulaşmadan önce bir geminin kaptanı olan o mükemmel adamdan ayrılmak
üzücü geldi. Bana elini uzattı ve iyi dileklerini iletti. Hatta benimle kapıya doğru birkaç adım attı ve iyi niyetli bir tavsiyeyle bitirdi.

"Planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama buhara girmelisin.
Bir adam ustalık sertifikasını aldığında doğru zamandır. Ben olsam buhara girerdim."

Ona teşekkür ettim ve sınavlar çağında kapıyı kesinlikle arkamdan kapattım. Ama o zaman ilk iki olayda olduğu gibi havalara uçmadım. Ölçülü adımlarla birçok kafanın kesildiği Tepe'yi geçtim. Kendi kendime, artık şüphesiz bir İngiliz usta denizcisi olduğum bir gerçekti. Şans, fırsat veya herhangi bir dış etkenin hiçbir ilgisi olmayabilecek o mütevazı başarıya dair abartılı bir duyguya sahip olduğumdan değildi. Kendi başına tatmin edici ve belirsiz olan bu gerçek, benim için belirli bir ideal öneme sahipti. Bu, belli bir açık sözlü şüpheciliğe ve hatta
pek de nazik olmayan bazı karalamalara bir cevaptı. Kendimi,
aptalca bir inatçılık veya fantastik bir kapris olarak
ağlatılan şeyden aklamıştım.
Denize açılma isteğimle
bütün bir ülkenin sarsıldığını söylemek istemiyorum. Ama on beş ila on altı yaşlarındaki, yeterince hassas,
vicdanen, küçük dünyasının karmaşası gerçekten çok
önemli bir şey gibi görünmüştü. O kadar önemliydi ki, saçma bir şekilde,
yankıları bugün bile varlığını sürdürüyor. Kendimi saatlerce yalnızlık ve geriye dönüp bakma içinde buluyorum, otuz beş yıl önce şimdi hiç susmayan sesler tarafından yapılan argümanları ve suçlamaları karşılıyorum; saldırıya uğramış bir çocuğun, sadece kendi kendine olan dürtülerinin gizemliliği nedeniyle
bulamayacağı şeyleri buluyorum. Kendimi açıklamam için beni çağıran insanlardan daha fazlasını anlayamıyordum. Hiçbir emsal yoktu. Gerçekten de benimkinin, benim uyruğum ve geçmişim olan bir çocuğun, tabiri caizse, ırksal çevresinden ve
ilişkilerinden
sıyrılıp atladığı tek vaka olduğuna inanıyorum. Çünkü çağrımda herhangi bir tür "kariyer" fikrinin olmadığını anlamalısınız. Rusya veya Almanya'dan şüphe edilemezdi.
Uyruk, geçmiş, bunu imkansız kılıyordu.
Avusturya hizmetine karşı his o kadar güçlü değildi ve Pola'daki Deniz Okulu'na girmemde
hiçbir zorluk olmayacağını söyleyebilirim. Belki de Almanca'da altı ay daha fazla çalışmak anlamına gelirdi,
ama kabul yaşını geçmemiştim ve diğer açılardan
iyi nitelikliydim. Bu aptallığımı hafifletmek için bu çare düşünüldü--ama
benim tarafımdan değil. Kabul etmeliyim ki, bu açıdan olumsuzluğum hemen kabul edildi.
Bu duygu düzeni, en
düşman eleştirmenlerim için bile yeterince anlaşılırdı. Açıklama yapmam istenmedi;
gerçek şu ki, aklımda olan şey bir denizcilik kariyeri değil, denizdi.
Fransa'dan başka açık bir yol yok gibiydi.
Her neyse, dil
benimdi ve Avrupa'daki tüm ülkeler arasında en çok bağlantısı olan ülke Fransa'ydı.
İlk başta, bana biraz bakılması için bazı olanaklar vardı. Mektuplar yazılıyordu, cevaplar alınıyordu, Marsilya'ya gidişim için düzenlemeler yapılıyordu, Solary adında mükemmel bir adam, çeşitli Fransız kanallarından dolaylı bir şekilde, eğer gerçekten ce metier de chien'in tadına bakmak istiyorsa, ilk yolculuğunda iyi bir gemi bulmasının önüne
le jeune homme'u koymaya söz vermişti.

Tüm bu hazırlıkları minnettarlıkla izledim ve kendi fikrimi sakladım.
Ama sınav görevlilerimin sonuncusuna söylediğim şey tamamen doğruydu.
Zaten, "eğer denizciysen, o zaman İngiliz denizcisi" kararlılığı kafamda formüle edilmişti, tabii ki, Lehçe olarak. Altı kelime bile İngilizce bilmiyordum ve amacım hakkında hiçbir şey söylememenin çok daha iyi olduğunu anlayacak kadar zekiydim. Haliyle, en azından daha uzak tanıdıklar tarafından
zaten kısmen deli olarak görülüyordum. Asıl mesele kaçmaktı. Amcama yazdığı iyi huylu Solary'nin çok medeni mektubuna güvendim, ancak metier de chien ifadesi beni biraz şaşırttı.

Bu Solary (Baptistin), onu canlı olarak gördüğümde, oldukça genç, çok yakışıklı, siyah, kısa sakallı, taze tenli ve yumuşak, neşeli siyah gözlü bir adamdı. Herhangi bir çocuğun arzu edebileceği kadar neşeli ve iyi huyluydu. Viyana, Zürih, Lyons'tan geçen yolculuğun yorgunluğundan sonra, eski limanın rıhtımlarına yakın mütevazı bir oteldeki odamda hala uyuyordum, içeri dalıp Provence güneşine panjurları açtı ve yatakta yattığım için beni
çığlık çığlığa azarladı. Gürültülü yakarışlarıyla beni ne kadar da hoş bir şekilde ürküttü, hemen kalkıp "Güney Denizlerinde üç yıllık bir sefer" için yola koyuldum.
Ah, büyülü sözcükler! "Güney denizinde üç yıllık bir kamp"--Fransızlar için üç yıllık derin su yolculuğu.

Bana keyifli bir uyanış yaşattı ve dostluğu tükenmezdi;
ama korkarım ki benim için bir gemi arayışına çok ciddi bir ruhla girmedi. Kendisi de denizdeydi ama yirmi beş yaşında, kıyıda çok daha hoş bir şekilde geçimini sağlayabileceğini görerek, oradan ayrılmıştı. Marsilya'nın inanılmaz sayıda zengin ailesiyle akrabalığı vardı. Amcalarından biri, İngiliz gemileri arasında geniş bir bağlantısı olan, itibarlı bir gemi komisyoncusuydu; diğer akrabaları gemi dükkânlarıyla ilgileniyor, yelken çatılarına sahip oluyor, zincir ve çapa satıyor, kaptan, kalafatçı ve gemi yapımcısıydı. Büyükbabası (sanırım) bir tür ileri gelendi, Pilotlar Sendikası. Bu insanlarla tanıştım, ama çoğunlukla pilotlarla. Tuzlu suda geçirdiğim ilk gün, davet üzerine, büyük, yarı güverteli bir pilot teknesinde, yakın resiflerin altında, sisli, esen havada, gemi yelkenlerini ve oradan yükselen vapur dumanını, ince ve uzun Planier fenerinin ötesinde, beyaz bir dik vuruşla rüzgarla savrulan ufuk çizgisini kesen bir seyir terasında seyrediyordum. Misafirperver ruhlardı, bu sağlam Provenceli denizciler. Le petit ami de Baptistin genel tanımı altında Pilotlar Şirketi'nin konuğu oldum ve gece gündüz teknelerinde özgürce dolaştım. Ve birçok gün ve geceyi bu kaba, nazik adamlarla seyir yaparak geçirdim, onların himayesinde denizle olan yakınlığım başladı. Birçok zaman "Baptistin'in küçük dostu" Akdeniz denizcisinin başlıklı pelerinini dürüst elleriyle üzerine attı, geceleri Chateau d'If'in rüzgâraltında gemilerin ışıklarını beklerken. Denizden bronzlaşmış yüzleri, bıyıklı veya tıraşlı, zayıf veya dolgun, pilot cinsinin kasıtlı kırışık deniz gözleri ve orada burada tüylü bir kulak memesinde ince bir altın halka, deniz çocukluğumun üzerine eğilmişti. Gözlemleme fırsatı bulduğum ilk denizcilik operasyonu, her zaman, her türlü hava koşulunda, denizde gemilere binmekti. Bana sonuna kadar verdiler. Ve eski şehrin birden fazla yüksek, karanlık evinde, misafirperver masalarında oturmaya davet edildim, yüksek sesli, geniş kaşlı eşleri tarafından kalın bir tabağa bouillabaisse koyduruldu, kızlarıyla konuştum - kalın yapılı, saf profilli, karmaşık sanatla düzenlenmiş muhteşem siyah saç kümeleri, koyu gözler ve göz kamaştırıcı beyaz dişler.

Ayrıca oldukça farklı türden başka tanıdıklarım da vardı. Bunlardan biri, heykelsi bir tarzda, otoriter, yakışıklı bir hanım olan
Madam Delestang, beni ara sıra arabasının ön koltuğunda, moda havasının olduğu saatlerde Prado'ya götürürdü. Güneydeki eski aristokrat ailelerden birine mensuptu. Kibirli yorgunluğuyla bana Dickens'ın "Kasvetli Ev" adlı eserindeki Leydi Dedlock'u düşündürürdü, bu ustanın çocukluğumdan beri hayran olduğum, daha doğrusu yoğun ve mantıksız bir sevgi beslediğim eseri, diğer insanların eserlerinin gücünden daha değerlidir benim için. Sayısız kez okudum, hem Lehçe hem de İngilizce; daha geçen gün okudum ve çok da şaşırtıcı olmayan bir ters çevirmeyle, kitaptaki Leydi Dedlock bana güçlü bir şekilde güzel Madame Delestang'ı hatırlattı. Kocası (ikisiyle de karşı karşıya oturduğumda), ince kemikli burnu ve sanki kısa resmi favorilerle birbirine kenetlenmiş gibi mükemmel kansız, dar fizyonomisiyle, Sir Leicester Dedlock'un "azametli havası" ve saray ciddiyetinden eser yoktu. O sadece yüksek burjuvaziye aitti ve benim ihtiyaçlarım için mütevazı bir kredi açılmış bir bankacıydı. O kadar ateşliydi ki - hayır, o kadar donmuş, mumyalanmış bir Kraliyetçiydi ki - güncel konuşmalarda çağdaş, iyi Henri Quatre ile aynı üslupları kullanırdı; ve paradan bahsederken, sıradan, dinsiz Fransız sürüsü gibi frank cinsinden değil, dünyadaki tüm para birimlerinin modası geçmiş ve unutulmuş ecus'u - ecus'u - ile hesaplanırdı! - sanki Louis Quatorze hala Versay bahçelerinde kraliyet ihtişamıyla geziyormuş ve Monsieur de Colbert denizcilik işlerinin yönetimiyle meşgulmüş gibi. Kabul etmelisiniz ki, on dokuzuncu yüzyıl bankacısında bu tuhaf bir özellikti. Neyse ki, sayım evinde (Delestang kasaba konutunun zemin katının bir kısmını kaplıyordu, sessiz, karanlık bir sokakta) hesaplar
modern parayla tutuluyordu, bu yüzden isteklerimi ciddi, alçak sesli, terbiyeli, Meşruiyetçi
(sanırım) katiplere bildirmekte hiç zorluk çekmedim, kasvetli, eski tezgahların arkasındaki, ağır kalıplanmış kornişlere sahip yüksek tavanların altında, ağır parmaklıklı pencerelerin sürekli karanlığında oturuyordum. Dışarı çıktığımda her zaman çok onurlu ama tamamen dünyevi bir dinin tapınağındaymışım gibi hissediyordum. Ve genellikle bu durumlarda büyük araba geçidinin altında Leydi Ded - yani Madam Delestang, kaldırdığım şapkamı görünce, beni arabanın yanına, sevimli bir buyurganlıkla çağırır ve eğlenceli bir kayıtsızlık havasıyla, "Venez
donc faire un tour avec nous," der, koca da buna cesaretlendirici bir şekilde "C'est ca. Allons, montez, jeune homme," der. Bana bazen, önemli ölçüde ama mükemmel bir incelik ve nezaketle, zamanımı nasıl kullandığım konusunda sorular sorardı ve "saygıdeğer amcama" düzenli olarak mektup yazdığım umudunu dile getirmekten asla geri kalmazdı. Zamanımı nasıl kullandığımı hiç saklamadım ve pilotlar hakkındaki basit hikayelerimin ve benzerlerinin, o tarifsiz kadının, garip adamlar ve garip hisler arasında yeni deneyimleriyle dolu bir gencin gevezeliğiyle eğlenebildiği kadarıyla, Madam Delestang'ı eğlendirdiğini düşünüyorum. Hiçbir
fikir belirtmedi ve benimle çok az konuştu; yine de portresi, kısa ve geçici bir bölümle
oraya sabitlenmiş, samimi anılarımın galerisinde asılı duruyor. Bir gün, beni bir sokağın köşesinde bıraktıktan sonra,
elini uzattı ve beni bir anlığına hafif bir baskıyla alıkoydu.
Kocası hareketsiz otururken ve tam önüne bakarken, o, arabada öne doğru eğildi ve rahat ses tonunda sadece bir uyarı tonuyla şöyle dedi: "Il faut, cependant, faire consideration a ne pas gater
sa vie." Daha önce yüzünü hiç bu kadar yakın görmemiştim. Kalbimi
attırdı ve beni bütün bir akşam boyunca düşünceli kıldı.
Elbette, sonuçta, insan hayatını mahvetmemeye dikkat etmeli. Ama
o bilmiyordu -kimse bilemezdi- bu tehlikenin bana ne kadar imkansız göründüğünü.

Bölüm VII.

İlk aşkın coşkuları, Politik Ekonomi üzerine bir eserden ciddi bir alıntıyla sakinleştirilebilir, kontrol altına alınabilir, geleceğe dair soğuk bir şüpheye dönüştürülebilir mi?
Soruyorum--bu düşünülebilir mi? Mümkün mü? Doğru olur mu?
Ayaklarım denizin tam kıyılarında ve mavi gözlü rüyamı kucaklamak üzereyken, birinin hayatını mahvetme konusunda iyi niyetli bir uyarının gençlik tutkum için ne anlamı olabilirdi? Bu aldığım birçok uyarının en beklenmedik ve sonuncusuydu. Bana çok
tuhaf geldi--ve büyücümün tam huzurunda söylendiği gibi,
bir delilik sesi, cehalet sesi gibiydi. Ama orada nezaket sesini de tanımayacak kadar duygusuz ya da aptal değildim. Ve sonra uyarının belirsizliği -çünkü bir kişinin hayatını mahvetmek ifadesinin anlamı ne olabilir?- bilgece derinlik havasıyla dikkatinizi çekti. Her neyse, daha önce de söylediğim gibi, la belle Madame Delestang'ın sözleri beni bütün bir akşam boyunca düşündürdü. Anlamaya çalıştım ve boşuna uğraştım, hayatın kötü yönetilebilecek bir girişim olduğu konusunda hiçbir fikrim yoktu. Ama gece yarısından hemen önce düşünceli olmayı bıraktım, o saatte, geçmişin hayaletleri ve geleceğe dair hiçbir vizyon olmadan, arkadaşlarımın kılavuz teknesine katılmak için Vieux Port rıhtımından aşağı yürüdüm. Mürettebatını nerede bekleyeceğini biliyordum, limanın girişindeki Kalenin arkasındaki küçük bir kanalda. Terk edilmiş rıhtımlar ay ışığında çok
beyaz ve kuru görünüyordu ve o Aralık gecesinin keskin havasında sanki
donmuş gibiydi. Bir veya iki haydut sessizce geçti; bir gümrük muhafızı, asker gibi, yanında bir kılıçla, uzun, hafif eğimli, yüksek evlerin düz duvarının karşısındaki uzun, tek bir devasa terk edilmiş bina gibi görünen, sıkıca kapatılmış sayısız pencereye sahip, uzun gemilerin pruva direklerinin hemen altından yürüyordu. Sadece burada ve orada denizciler için küçük, karanlık bir kafe, kaldırım taşlarının mavimsi parlaklığına sarı bir ışık yansıtıyordu. Geçerken, içeriden gelen derin bir mırıltı duyuluyordu - başka bir şey yoktu. Marsilya pilotlarının konuğu olarak bir servis gezisine çıktığım son gecede, rıhtımların sonunda her şey ne kadar da sessizdi! Benimki hariç, tek bir ayak sesi, tek bir iç çekiş, Eski Kent'in dar, tarifsiz sokaklarında devam eden olağan eğlencenin fısıldayan yankısı kulağıma ulaşmadı ve aniden, demir ve camın müthiş bir şıngırtısıyla, Jolliette'in son yolculuğundaki otobüsü, asfalt yolun karşısında Fort St. Jean'ın karakteristik köşeli kütlesine bakan ölü duvarın köşesinden döndü. Üç at, granit setlerdeki nal sesleriyle yan yana koştu ve sarı, gürültülü makine arkalarında şiddetle sarsıldı, fantastik, aydınlatılmış, tamamen boş ve sürücü o inanılmaz gürültünün üzerinde sallanan tünekte uyuyor gibi görünüyordu. Kendimi duvara yasladım ve nefesimi tuttum. Bu
harika bir deneyimdi. Sonra, kanala bulutlu bir geceden daha yoğun bir karanlık
yayan Kalenin gölgesinde birkaç adım sendeledikten sonra, rıhtımda duran bir fenerin minik ışığını gördüm ve çeşitli yönlerden ona doğru gelen boğuk figürlerin farkına vardım. Üçüncü Bölük'ün pilotları gemiye binmek için acele ediyorlardı.
Konuşmak için fazla uykulu olduklarından sessizce gemiye adım attılar. Fakat birkaç alçak
homurtu ve kocaman bir esneme duyuldu. Hatta biri bağırdı: "Ah!
Coquin de sort!" ve zor kaderine yorgunca iç çekti.

Üçüncü Bölük'ün patronu (o zamanlar beş pilot bölüğü vardı, sanırım) arkadaşım Solary'nin (Baptistin) kayınbiraderiydi, geniş omuzlu, derin göğüslü, her zaman gözlerinizi arayan keskin, açık sözlü bir bakışa sahip kırk yaşında bir adamdı. Beni alçak, içten bir şekilde, "He, l'ami. Comment va?" diyerek selamladı. Kısa kesilmiş bıyığı ve kocaman
açık yüzüyle, enerjik ve aynı zamanda ifadesinde sakin, sakin tipteki güneylinin güzel bir örneğidir. Çünkü böyle bir tipte, değişken güney tutkusu
katı bir güce dönüşür. Güzeldir, ama kimse onu kuzeyli bir adamla karıştıramaz
rıhtımda duran fenerin loş ışığında bile. Sıradan Normanlar veya Bretonlardan bir düzine kadarına bedeldir, ama Akdeniz kıyılarının
tüm uçsuz bucaksız alanında onun gibi yarım düzine adam bulamazsınız.

Dümenin yanında durarak kalın bir ceketin altından saatini çıkarır
ve tekneye düşen ışıkta başını saatin üzerine eğer. Zaman doldu.
Hoş sesi, kısık bir tonda "Larguez" der. Aniden
uzatılan bir kol, feneri rıhtımdan kapar ve önce bir halatla, sonra da pruvada dört ağır süpürgenin düzenli çekişiyle, adamlarla dolu büyük yarı güverteli tekne, Kalenin siyah
nefessiz gölgesinden kayar. Avant-portun açık suları, milyonlarca pul ekilmiş gibi
ayın altında parıldıyor ve uzun
beyaz dalgakıran, katı gümüşten kalın bir çubuk gibi parlıyor. Hızlı bir
blok takırtısı ve tek bir ipeksi hışırtıyla yelken, donmuş aydan aşağı inmiş kadar keskin bir esintiyle doluyor ve tekne, çekilen süpürgelerin takırtısından sonra,
o kadar hafif ve
doğaüstü gizemli bir fısıltıyla çevrili olarak duruyormuş gibi görünüyor ki bu, sert, pürüzsüz, gölgesiz
denize bir sağanak yağmur gibi düşen parlak, ezici ay ışınlarının hışırtısı olabilir. Üçüncü Bölüğün pilotlarıyla geçirdiğim dün geceyi çok iyi hatırlıyorum. Ay ışığının büyüsünü, çeşitli denizlerde ve kıyılarda -ormanların, kayaların, kum tepeciklerinin kıyılarında- biliyorum ama
hiçbir büyü,
sanki birinin maddi şeylerin mistik doğasına bakmasına izin verilmiş gibi
olarak
beklenmeyen karakteri ifşa etmede bu kadar mükemmel değildi. Saatlerce
sanırım o teknede hiçbir kelime konuşulmadı. İki sıra halinde oturan pilotlar,
birbirlerine dönük şekilde kollarını kavuşturmuş ve çenelerini
göğüslerine dayamış bir şekilde uyukluyorlardı. Çok çeşitli şapkalar takıyorlardı: kumaş, yün,
deri,
siperlikler, kulak kapakları, püsküller, kaşlarının üzerine çekilmiş pitoresk yuvarlak bir bere veya
iki tane; ve tıraşlı, kemikli bir yüze ve büyük bir gaga burnuna sahip bir büyükbabanın, aramızdayken, o sessiz denizciler topluluğu tarafından
nereden götürülen, Tanrı bilir
bir keşiş gibi görünmesini sağlayan başlıklı bir pelerini vardı -ölü sayılabilecek kadar sessizdi. Parmaklarım dümeni kaşındırıyordu ve zamanı gelince, dostum, patron, onu bana, aile arabacısının kolay bir yolda dizginleri bir çocuğa tutmasına izin verdiği aynı ruhla teslim etti. Etrafımızda büyük bir ıssızlık vardı; önümüzdeki adacıklar, Monte Cristo ve tam ışıkta
Chateau d'If, bize doğru yüzüyor gibiydi - teknemizin ilerleyişi o kadar istikrarlı, o kadar fark edilmezdi. "Onu ayın çizgisinde tut," patron bana sessiz bir mırıltıyla talimat verdi, kıç çarşaflarına
ağır ağır oturup piposuna uzandı.

Böyle havalarda pilot istasyonu adacıkların sadece bir veya iki mil batısındaydı; ve hemen o noktaya yaklaştığımızda, kurtaracağımız
tekne, eve giderken aniden görüş alanımıza girdi, siyah ve uğursuz bir şekilde ayın ardına doğru bir samur kanat altında ilerledi, yelkenimiz ise onlara göre beyaz ve göz kamaştırıcı bir
ışıltıydı. Rotamızı bir kıl payı bile değiştirmeden, bir kürek boyu kadar
birbirimizin yanından geçtik. Ağzından geveze bir alaycı selam
çıktı. Anında, sanki sihirle, uyuklayan pilotlarımız tek vücut halinde ayağa kalktılar. İnanılmaz bir şakalaşma çığlığı patlak verdi,
şakacı, tutkulu, geveze bir gevezelik, tekneler kıç kıça gelene kadar sürdü, onlarınki artık tamamen parlaktı ve gözlerimize parlayan bir yelkenle, onların görüş alanına tamamen siyaha döndük ve samur bir kanat altında onlardan uzaklaştık. O olağanüstü kargaşa neredeyse başladığı gibi
aniden dindi; ilk önce biri yeterince aldı ve oturdu, sonra
bir diğeri, sonra üç veya dört kişi birlikte, ve hepsi
mırıldanmalar ve homurdanan yarı kahkahalarla
bıraktığında içten kıkırdama sesleri
duyulabilir, ısrarcı, fark edilmez oldu. Kapüşonlu büyükbaba, başlığının altında bir yerlerde çok
eğleniyordu.

Şakaların bağırışlarına katılmamıştı,
en ufak bir hareket bile etmemişti. Direğin ayağına yaslanmış yerinde sessizce
kalmıştı. Çok önceden, 1830 yılı lütfunda Cezayir'in fethi için Toulon'dan yelken açan filoda ikinci sınıf denizci (matelot leger) rütbesine sahip olduğunu anlamıştım. Ve,
gerçekten, eski kahverengi yamalı ceketinin düğmelerinden birini görmüş ve incelemiştim, çeşitli partideki tek pirinç düğmeydi, düz ve
inceydi, üzerinde Equipages de ligne kelimeleri kazınmıştı. Sanırım bu tür
düğmeler Fransız Bourbon'larının sonuncusuyla birlikte söndü. "Donanma Hizmetim sırasında sakladım," diye açıkladı, zayıf, akbaba gibi başını hızla sallayarak. O kalıntıyı sokaktan almış olması pek olası değildi. Kesinlikle Trafalgar'da savaşmış olabilecek kadar yaşlı görünüyordu - ya da en azından orada bir barut maymunu olarak küçük bir rol oynamış. Tanıştıktan kısa bir süre sonra, dişsiz çeneleriyle titrek bir şekilde mırıldanarak, Fransız-Provençal jargonuyla bana, "o kadar yüksek olmayan bir tıraş makinesi"yken, İmparator Napolyon'un Elba'dan döndüğünü gördüğünü söyledi. Gece vaktiydi, diye belirsiz bir şekilde anlattı, hareketsizce, Frejus ile Antibes arasındaki açık bir noktada. Kavşağın kenarında büyük bir ateş yakılmıştı. Birkaç köyden gelen nüfus, yaşlı ve genç, hatta silah altındaki çocuklara kadar orada toplanmıştı, çünkü kadınlar evde kalmayı
reddetmişti. Uzun boylu, tüylü şapkalar takan askerler,
insanlara doğru sessizce bir daire şeklinde duruyorlardı ve sert bakışları ve büyük bıyıkları herkesin mesafeli durması için yeterliydi. O, "küstah bir tıraşçı" olarak, kalabalığın arasından sıyrıldı, elleri ve dizleri üzerinde, el bombacılarının bacaklarına cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve
içeriden baktığında, ateşin ışığında
"üç köşeli bir şapka giymiş, uzun, düz bir paltoyla düğmelenmiş, büyük, solgun yüzlü, bir omzu eğik, bir rahibe benzeyen küçük, şişman bir adamdı. Elleri arkasında kenetlenmişti. . . .
Görünüşe göre bu İmparator'du," diye yorumladı Antik, hafif bir iç çekişle. Yerden tüm gücüyle bakıyordu ki, her yerde çılgınca oğlunu arayan "zavallı babam" ona
atıldı ve onu kulağından çekip aldı.

Hikaye gerçek bir anı gibi görünüyor. Bunu bana defalarca, aynı kelimeleri kullanarak anlattı. Büyükbabam bana özel ve biraz utanç verici bir
önyargıyla saygı gösterdi. Aşırılıklar dokunuyor. O, o Şirket'teki en
yaşlı üyeydi ve ben, eğer
öyle diyebilirsem, geçici olarak evlat edinilmiş bir bebektim. Teknedeki herhangi bir adamın hatırlayabileceğinden daha uzun
bir süre pilotluk yapmıştı; otuz-kırk yıl. Kendisi de emin görünmüyordu, ancak Pilot Ofisi'nin
arşivlerinde bulunabileceğini öne sürdü. Yıllar önce emekliye ayrılmıştı,
ama alışkanlıktan dolayı ayrılmıştı; ve, Şirketin patronu olan arkadaşımın bir keresinde bana fısıldayarak itiraf ettiği gibi, "yaşlı adam hiçbir zarar vermedi. Yolumuza çıkmadı." Ona kaba bir saygıyla davrandılar. Biri ve diğeri ara sıra ona önemsiz bir söz söylerdi,
ama kimse onun söylediklerine gerçekten dikkat etmezdi. Gücünü, yararlılığını, bilgeliğini
atlatmıştı. Pantolonunun üzerine diz üstü kadar çekilmiş uzun, yeşil,
yünlü çoraplar, tüysüz kafatasının üzerinde bir tür
yün gecelik başlığı ve ayaklarında tahta takunyalar vardı.
Kapüşonlu pelerini olmadan bir köylüye benziyordu. Gemiye binmesine yardımcı olmak için yarım düzine el
uzanırdı, ama sonra
kendi düşüncelerine bırakılmıştı. Elbette, hiç iş yapmadı,
belki de selamlandığında ipi çözmek dışında: "Hey, l'Ancien! Halatları orada, elinde bırak" - ya da buna benzer kolay bir istek.

Kimse, başlık gölgesindeki kıkırdamalara hiçbir şekilde dikkat etmedi. Uzun süre yoğun bir keyifle devam etti. Açıkça,
kolayca eğlendirilebilen zihninin masumiyetini bozulmadan korumuştu. Ama
neşesi tükendiğinde, kendini iddia eden ama titrek bir sesle profesyonel bir yorum yaptı:

"Böyle bir gecede fazla iş bekleyemezsin."

Kimse bunu üstlenmedi. Bu sadece bir gerçekti.
Böylesine boş bir gecede, düşsel ihtişam ve ruhsal dinginlikte bir liman görevi görmesi
beklenemezdi. Belirlenen yönlerde durarak ileri geri boş boş kaymamız gerekecekti ve şafakla birlikte taze bir esinti çıkmadığı sürece, gün doğumundan önce, iki mil ötemizde, donmuş bir ay ışığı parçası gibi parlayan küçük bir adacığa inecektik, "bir kabuğu kırıp şarap şişesinden bir yudum alacaktık." Bu prosedüre aşinaydım. Kalabalığı boşaltılmış sağlam tekne, yüzen, yetenekli tarafını kayaya yaslayacaktı - klasik denizin nazik bir ruh halindeyken mükemmel pürüzsüz rahatlığı böyledir. Kabuk kırılır ve bir yudum şarap yutulurdu - bu ölçülü yarışta kelimenin tam anlamıyla bundan fazlası değildi - pilotlar zamanlarını deniz tuzuyla kaplanmış taş levhalara ayaklarını vurarak ve ısırılmış parmaklarına üfleyerek geçirirlerdi. Bir veya iki insan düşmanı, yalnız alışkanlıkları olan insan benzeri deniz kuşları gibi kayaların üzerinde tüneyerek ayrı ayrı otururdu; sosyal eğilimliler, küçük jestlerle
utanç verici bir şekilde dedikodu yapardı; ve ev sahiplerimden biri veya diğeri, teleskobun uzun, pirinç borusuyla boş ufka nişan alırdı, ağır, katil görünümlü bir ortak mülk parçası, sürekli olarak el değiştirirdi, savurgan ve düzleştirici hareketlerle. Sonra öğlen civarı (kısa bir görev dönüşüydü - uzun dönüş yirmi dört saat sürdü) başka bir tekne dolusu pilot bizi rahatlatırdı - ve eski Fenike limanına doğru dümen tutardık, toz grisi kurak bir tepenin sırtından Notre Dame de la Garde'ın kırmızı-beyaz çizgili yığını tarafından yönetilirdik.

Bütün bunlar, çok yakın zamandaki deneyimimin tamamında öngördüğüm gibi gerçekleşti. Ama benim öngörmediğim bir şey de oldu,
pilotlarla son gezimi hatırlamama neden olan bir şey.
Bu sefer elim ilk kez bir İngiliz gemisinin
yanına değdi.

Şafakla birlikte taze bir esinti gelmemişti, sadece sabit küçük hava akımı
doğu gökyüzü temiz, renksiz bir ışıkla
parlak ve camsı hale geldikçe daha keskin bir kenar kazandı. Hepimiz adacıkta kıyıdayken, dürbünle bir vapur görüldü,
böcek gibi siyah bir nokta, açıkta duran sert kenarda duruyordu. Hızla su hattına çıktı ve istikrarlı bir şekilde ilerledi, uzun bir duman çizgisiyle
doğan güneşten uzaklaşıyordu. Aceleyle gemiye bindik ve
avımıza doğru tekneyi yönlendirdik, ama saatte üç mil bile hareket etmiyorduk.

O, artık denizde karşılaşılmayacak türden büyük, yüksek sınıf bir kargo gemisiydi, siyah gövde, alçak, beyaz üst yapılar, üç direk ve pruvada çok sayıda serenle güçlü bir şekilde donatılmıştı; devasa dümeninde iki el vardı -buhar dümeni artık olağan bir şey değildi- ve onlarla birlikte köprüde üç kişi daha vardı, kalın mavi ceketler giymiş, kırmızı yüzlü, sarılmış, sivri şapkalı -sanırım- hepsi subaydı. Birden fazla kez karşılaştığım ve iyi tanıdığım, isimlerini unuttuğum gemiler var; ama o geminin adını, yıllar önce bir kez, soğuk ve soluk bir gün doğumunun berrak kızıllığında gördüğümü,
unutmadım. Nasıl unutabilirdim ki--elimi koyduğum ilk İngiliz gemisi! Adı-baş tarafta harf harf okudum--"James Westoll" idi. Pek de romantik değil diyeceksiniz. Çok önemli, iyi bilinen ve evrensel olarak saygı duyulan bir Kuzey ülkesi gemi sahibinin adı, sanırım. James Westoll! Onurlu, çalışkan bir geminin bundan daha iyi bir adı olabilir mi? Bana göre, harflerin gruplanması, hareketsizce yüzerken ve ışığın sert saflığından ideal bir zarafet ödünç alırken gördüğüm
gerçekliğinin romantik hissiyle canlanıyor.

O zaman ona çok yakındık ve ani bir dürtüyle, dümeni hemen iterek pilotu gemiye alan botun pruvasını çekmeye gönüllü oldum.

Bu arada, teknemiz, tüm gece boyunca bize eşlik eden hafif havayla
yellenerek, geminin siyah, parıldayan uzunluğu boyunca yavaşça süzülmeye devam etti. Birkaç vuruş bizi yanımıza getirdi ve işte o zaman, hayatımda ilk kez, kendime İngilizce hitap edildiğini duydum - gizli tercihimin, geleceğimin, uzun dostlukların, en derin sevgilerin, saatlerce süren çalışmanın ve rahat saatlerin ve ayrıca yalnız saatlerin, okunan kitapların, takip edilen düşüncelerin, hatırlanan duyguların - tam da hayallerimin! Ve eğer (çürüyemeyen tarafımda bu şekilde şekillendirildikten sonra) onu yüksek sesle kendiminmiş gibi iddia etmeye cesaret edemiyorsam, o zaman, en azından çocuklarımın konuşması. Böylece küçük olaylar zaman geçtikçe unutulmaz hale gelir. Konuşmanın niteliğine gelince, çok çarpıcı olduğunu söyleyemem. Belagat için çok kısa ve tüm ton cazibesinden yoksundu, tam olarak başımın üstünden boğuk bir şekilde "Dışarıya bak," diye homurdanan üç kelimeden oluşuyordu. Büyük şişman bir adamdan (göze batan, kıllı bir çift çenesi vardı) mavi yünlü bir gömlek ve göğüs kemiği hizasına kadar çok yukarı çekilmiş bol pantolon, halka açık bir çift askıyla
geldi. Durduğu yerde bir siper yoktu, sadece bir
korkuluk ve payandalar vardı, bir bakışta hacimli kişiliğini ayaklarından yumuşak siyah şapkasının yüksek tepesine kadar görebildim,
şapka büyük kafasının üzerinde saçma bir şekilde koni gibi duruyordu. O güverte görevlisinin (sanırım oydu--çok büyük ihtimalle lamba düzelticisiydi) grotesk ve devasa alanı beni çok şaşırttı. Okuma, hayal kurma ve deniz özlemi sürecim beni o tür bir deniz kardeşine hazırlamamıştı. Bay W.W. Jacobs'ın mavnalar ve kıyı gemileri hakkındaki en eğlenceli hikayelerinin çizimleri dışında, ona en ufak şekilde benzeyen biriyle bir daha hiç karşılaşmadım; ancak Bay Jacobs'un zavallı, masum denizcilerle bitmek bilmeyen alay etme yeteneği, ne kadar abartılı bir icadı olsa da, her zaman gözlemlenen gerçeğe sanatsal olarak uyarlanmış bir
düzyazıyla henüz yoktu. Belki Bay Jacobs'un kendisi de henüz yoktu. Sanırım, en fazla, dadısını güldürmüş olsaydı, o erken tarihte başardığı tek şey bu olurdu.

Bu nedenle, tekrar ediyorum, diğer engeller bir yana, o iri yarı yaşlı yunusu görmeye
hazırlanamazdım.
Kısa konuşmasının amacı, dikkatimi, benim yakalamam için
tutkunmadan aşağı fırlattığı bir ipe çekmekti.
Gerçekten gerekli olmasa da, yakaladım,
o zamana kadar geminin ona ulaşması mümkün değildi. Sonra
her şey çok hızlı ilerledi. Sandal, vapurun yan tarafına hafifçe çarparak geldi, pilot, halat merdivenini kavrayarak, ben biniş görevimizi
tamamladığımı anlamadan önce yarı yola kadar tırmanmıştı;
Makine dairesi telgrafının sert, boğuk çınlaması demir levhadan kulağıma çarptı; sandaldaki arkadaşım bana "it--sertçe it" diye ısrar ediyordu; ve hayatımda dokunduğum ilk İngiliz gemisinin pürüzsüz yan tarafına çarptığımda, açık avucumun altında çoktan titrediğini hissettim.

Başını biraz batıya doğru salladı, uzaktaki Jolliette dalgakıranının minyatür deniz fenerine doğru işaret ediyordu, karaya göre
zor
fark edilebiliyordu. Sandal, dalgaların oluşturduğu dalgada yumuşak, sıçrayan bir dans
yaptı ve koltuğumda dönerek "James
Westoll"u gözlerimle takip ettim. Çeyrek mil bile gitmeden önce, liman yönetmeliklerinin gelen ve giden gemiler için öngördüğü şekilde
bayrağını çekti. Birdenbire titreştiğini ve bayrak direğine doğru
akışını gördüm. Kırmızı Sancak! Berrak, renksiz atmosferde, o güney topraklarının donuk ve gri kütlelerini, soluk, camsı, adacıkları, o soğuk gün doğumunun soluk, camsı gökyüzünün altındaki soluk, camsı mavi denizi yıkayan, göz alabildiğine tek ateşli renk noktasıydı - alev gibi, yoğun ve şu anda kristal bir kürenin berrak kalbinde büyük bir ateşin yoğun yansımasının tutuşturduğu minik kırmızı kıvılcım kadar ufak. Kırmızı Sancak - sembolik, koruyucu, sıcak bayrak parçası, denizlere doğru genişçe savrulmuş ve uzun yıllar boyunca başımın üstündeki tek çatı olmaya mahkûm.

Joseph Conrad'ın Project Gutenberg E-Kitabı Bazı Anılar'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME REMINISCENCES ***

***** This file should be named 1316.txt or 1316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/1/1316/

Produced by Sue Asscher and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
