*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coralie
Yazar: Charlotte M. Braeme
Yayın Tarihi: August 12, 2004 [EBook #13162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coralie, by Charlotte M. Braeme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coralie

Author: Charlotte M. Braeme

Release Date: August 12, 2004 [EBook #13162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORALIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.

GÜNLÜK YAŞAM KÜTÜPHANESİ No. 2

CORALIE

CHARLOTTE M. BRAEME'den

"Dora Thorne", "Colde Fell'in Sırrı", "Lynn'in Güzeli", "Madolin'in Sevgilisi", "Hilldrop'un Varisi" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

"Yılda seksen pound!" Okuyucum bunun büyük bir servet olmadığını tahmin edebilir. Çocuk eldivenlerine veya purolara harcayacak çok az param vardı;
aslında, sade ve sıradan bir İngilizce konuşmak gerekirse, iyi bir akşam yemeği yemeden
çok daha sık vakit geçirdim. Yine de, yılda seksen poundla zengin gibi geçiniyordum.

Babam, Yüzbaşı Trevelyan, cesur ve hak eden bir subaydı, ben çocukken öldü. Uysal, kırılgan bir sakat olan annem kaybını asla telafi edemedi, ancak ondan birkaç yıl sonra öldü ve beni kız kardeşim Clare ile dünyada yalnız bıraktı.

Gençken şöhret ve şan için büyük hayallerim vardı. Sevgili, ölmüş babam gibi cesur bir asker veya büyük bir yazar veya bir devlet adamı olacaktım. Hayatın ortak ritimlerine düşmek dışında her şeyi hayal ediyordum -- ki bu sonraki yıllarda kaderim oldu. Hayallerime inanan annem beni üniversiteye göndermeyi başardı -- ikimiz de üniversite eğitimini altın bir geleceğe giden tek ön koşul olarak görüyorduk. Bunu zayıf imkânlarıyla nasıl başardığını bilmiyorum, ancak beni üç yıl boyunca üniversitede tuttu. Hangi mesleği seçeceğime karar vermeye çalışıyordum ki, aniden beni eve çağıran bir mektup geldi.

Annem hastaydı, yaşaması beklenmiyordu.

Eve vardığımda başka bir sorun kaynağı buldum. Kız kardeşim Clare, on sekiz yaşında güzel, çiçek açan bir kız olarak bıraktığım, son bir yıldır hastaydı. Doktorlar bunun omurga rahatsızlığı olduğunu söylediler,
yıllarca yaşamasına rağmen iyileşmesi pek mümkün değildi.

Hareket edemiyordu, her zaman bir kanepede veya koltukta yatıyordu.

Değişmiş yüzünün ilk bakışı, çok tatlı, çok hüzünlü ve renksiz, kalbimi sızlattı.

Bütün gençliği ve çiçek açması ondan gitmişti.

Annem çok fazla gün yaşamadı; onun ölümüyle geliri sona erdi ve ben kendimi yirmi yaşında, elimden geldiğince dünyayı kurmak, sakat kız kardeşimin tek koruyucusu olmak zorunda buldum. İlk adım, Hempstead'deki güzel bir kulübe olan küçük evimizi satmak, sonra şehre daha yakın bir yerde konaklamaktı; sonra bir yer aramak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladım.

Ah, ben, o yorucu görev! Okuyucularımdan herhangi birinin, bir durum aramak için büyük, modern Babil'e tek başına, arkadaşsız, neredeyse çaresiz bir şekilde gidip gitmediğini merak ediyorum; eğer öyleyse, bana nasıl acıyacaklarını bilirler. Reklamlara çok
pound harcadım; ajans ofislerini dolaştım; okuduğum her
ilan'a cevap verdim--hepsi boşunaymış gibi görünüyordu.

O zamanlar babamın alayı Hindistan'daydı, ancak onu tanıyan ve değer veren birkaç subaya yazdım. Sonra, son çare olarak, annemin sahip olduğu birkaç arkadaşı aradım.

Bir durum aramaktan daha sıkıcı bir şey varsa, o da
genellikle "arkadaşlarını avlamak" olarak adlandırılan şeydir. Çok sayıda arkadaş buldum, ancak
bazıları yaşlı ve kayıtsızdı, diğerleri kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki, benimkine ayıracak zamanları yoktu. Bazıları el sıkıştı, bana iyi dileklerini iletti, bana yardım etmek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdi ve ben onların gözünden kaybolmadan
varlığımı unuttular.

Arkadaşlarımı terk ettim. İhtiyaç anında yardım etmeleri güzel bir teoridir, ancak nadiren uygulamaya konur.

Tam da donuklaşıp moralim bozulurken, daha önce hiç aramadığım ve yardımını istemediğim bir arkadaşım bana mektup yazdı ve bana ofisinde katip olarak bir iş teklif etti, maaşı daha sonra artırılacaktı. Tanrı bu haberin bana getirdiği rahatlığı her yorgun kalbe göndersin. Elimde mektupla Clare'e koştum.

"Yılda seksen pound, canım!" diye bağırdım; "bir servet."

İkimizin de parayla pek bir işimiz olmamıştı; paranın değerini, ne kadar ileri gidebileceğini, ne satın alabileceğini vs. tamamen bilmiyorduk.
Tükenmez bir miktar gibi görünüyordu. Holloway'de ucuz, konforlu dairelerimiz vardı - kız kardeşim için bir oda ve kendim için iki küçük oda. Onun sabrını, teslimiyetini, değişmeyen tatlılığını, sürekli neşesini düşündüğümde, kalbim kadınların erdemine ve iyiliğine saygı duyuyor.

Eylül ayının güzel bir sabahında ilk kez işe gittim.
Lawson Brothers'ın ofisi Lincoln's Inn'deydi. Ağabey nadiren
görünürdü; küçüğü her zaman oradaydı. Bana çok nazik bir şekilde
hoş geldin dedi, işimi yorucu bulmayacağımı umduğunu söyledi,
yapmam gerekenleri gösterdi ve genel olarak beni rahatlattı.

O sabah üniversite eğitimimin artık benim için ne kadar az işe yaradığını fark edip birçok kez iç çektim ve tüm hayallerimin, tüm umutlarımın ve özlemlerimin bir memurun masasının arkasında, hayalini kurduğum servetin yerine yılda seksen pound kazanarak nasıl sona erdiğini düşünerek iç çektim.

Birkaç gün sonra yeniliğe alıştım ve görevlerimi iyi bir şekilde yerine getirmek için elimden geleni yaptım.

Londra'daki yüzlerce genç adam benimkine benzer hayatlar yaşıyor, çok az çeşitlilik var; onlardan farklı olduğum tek şey, kız kardeşim Clare'e bakmam gerektiğiydi. Ah! Yılda seksen poundun ne kadar küçük bir meblağ olduğunu ne kadar çabuk anladım! Üç odamızın kirasını ödediğimizde, giysiler için küçük bir meblağ ve yiyecek için küçük bir meblağ ayırdığımızda, geriye hiçbir şey kalmamıştı. İştahı narin ve hassas olan Clare çok acı çekti. Ona bir salkım üzüm bile
sağlayamadım; Çiçeklere harcadığım önemsiz bakır paralar, onu hiçbir şeyin
hiçbir şey kadar neşelendirmiyordu, çok özlemiştim.

Bazen eve olgun bir şeftali, bir şişe şarap, eğlenceli bir kitap götürmeyi ne kadar da çok istiyordum! Ama her kuruşa şiddetle ihtiyaç vardı; harcanacak bir tane bile yoktu. O tenha konaklama yerlerinde tek başına geçirdiği uzun saatler için ona nasıl da acıyordum! Bir gün parlak bir ilham geldi;
eğer birkaç şilin kazanmak mümkünse,
geceleri biraz iş yapabilirsem ne kadar mutlu olacağımı düşündüm. Tekrar ilan verdim ve bir süre sonra
fazla ücret almadığım
fotokopi işini yapmayı başardım.

Bir sterlin kazandım -kesinlikle tam bir altın sterlin- ve elime aldığımda
sözcüklerle anlatılamayacak kadar büyük bir sevinç duydum. Tek bir sterlin ve bu kadar çok ihtiyaçla ne yapmalıyım? Okuyucu,
kendimle uzun ve endişeli bir tartışmadan sonra
ne yaptığımı sana anlattığımda bana gülme. Zavallı kız kardeşimin uzun günün kasvetli saatlerini
geçirecek bir şeyleri olsun diye Mudie'de bir çeyreklik abonelik ücreti ödedim. Kalan birkaç şilinle ona bir şişe şarap ve biraz
portakal aldım.

Bu yıllar önceydi, ama şimdi onun
güzel sevincini, bana ne kadar minnettar bir şekilde teşekkür ettiğini,
şarabı ne kadar lezzetli bulduğunu,
bana nasıl tattırdığını, kitapları birbiri ardına nasıl açtığını ve her gün aynı
mutluluğa sahip olacağına neredeyse inanamamasını hatırladığımda gözlerimden yaşlar geliyor --üç kitap, üç güzel yeni kitap! Ah, neyse!
İnsan yaşlandıkça, bu kadar basit zevkler aynı büyük sevinci vermiyor.

Bir başkasını kazanmam biraz zaman aldı. Benim için de aynı derecede hoştu,
ve bu kadar küçük bir ödülle tüm hayatımı bu zor işte geçirmeli miyim diye büyük bir merak geldi aklıma.

"Elbette," dedim kendi kendime, "zamanla yükseleceğim; eğer ofiste çalışkan ve dikkatli olursam, yolumu bulmalıyım."

Ama ne yazık ki! adımlar çok küçüktü ve memurların maaşları yılda sadece beş pound artıyordu. Yılda iki yüz kazanmam çok uzun zaman alacaktı ve aynı oranda üç yüze ulaşmadan önce yaşlı bir adam olacaktım.

Bir sabah -1 Mayıs'tı- parlak, sıcak, güneşli bir gündü, Londra sokakları her zamankinden daha neşeliydi ve yürürken bir daha asla ilkbaharda limon ve leylak kokusunu soluyabilecek miyim diye merak ettim. Menekşe ve nergis, çiğdem ve bahar çiçekleri satan bir kız gördüm. Gözlerimin dolduğunu söylemekten utanmıyorum - çiçekler, güneş ışığı ve tüm tatlı şeyler artık benden çok uzaktaydı. Ofise vardım ve orada, yoğun bir şaşkınlıkla, beni bekleyen bir mektup buldum.

"İşte size bir mektup, Bay Trevelyan," dedi baş katip, umursamazca.

Bana büyük, mavi bir resmi zarf verdi. Keşke içinde ne olduğunu bilseydi!

Açmaya vaktim olmadan önce birkaç dakika geçti; sonra şöyle okudum:

"Sir Edgar Trevelyan'a:

"Sir: Sir Barnard Trevelyan ve oğlu Bay Miles Trevelyan'ın Floransa'daki salgından ölmesiyle, en yakın akraba olarak sizin yerinize geçeceğinizi bildirmek isteriz. Merhum Sir Barnard'ın başka akrabaları olduğunu bilmiyoruz. Merhum baronetin ikametgahı olan Crown Anstey, her an resepsiyonunuz için hazır. Bugün bizi arayabilirseniz, merhum baronetin büyük servetinin nasıl yatırıldığını size açıklayacağız. Crown Anstey mülkünü birkaç yıldır yönetiyoruz ve sizinle iş ilişkilerimizi sürdürmenin onuruna sahip olmayı umuyoruz. Biz, efendim, sizin itaatkar hizmetkarlarınızız,

"Moreland & Paine."

Mektup elimden düştü ve ona kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir şaşkınlıkla baktım.

Sir Barnard Trevelyan! Crown Anstey! Neden, en son duyduğumda
annem babamın bu gururlu, görkemli kuzeni hakkında benimle konuşuyordu - ne onu ne de bizi sözle veya bakışla hiç fark etmemiş olan kuzen. Merak ettim ve onun hakkında birçok soru sordum. Bana
bir dükün kızı olan büyük bir hanımla evlendiğini ve en büyüğü Miles ve Cecil olmak üzere iki oğlu olduğunu söyledi. Cecil'in ölümünü duyduğumu hatırlıyorum ama bunun beni etkileyebileceğini hiç düşünmemiştim.

Moreland & Paine! Şirketi çok iyi tanıyordum; Lincoln's Inn'de büyük ofisleri vardı ve yüksek bir üne sahiptiler. Birdenbire kalbim durdu. Elbette, bu bir şakaydı - meslektaşlarımdan birinin üzücü bir şakası. Oradaydılar, bana hevesli, meraklı gözlerle bakıyorlardı - elbette bir şakaydı. Kalbim neredeyse atmayı bıraktı ve hıçkırığa benzer bir şeyle nefesimi tuttum.

Bana gülmemeliydiler; aklımdan geçenleri okumamalıydılar.

Mektubu sakin ve dikkatli bir şekilde cebime koydum ve
defterimi açtım. Hayal kırıklığına uğramış gibi göründüklerini düşündüm. Ah! Bu sadece bir şakaydı;
bunu
aklıma bile getirmezdim.

Akşam yemeğine kadar çok çalıştım ve sonra bir süreliğine
kendimden uzak kalmak için izin istedim. Akşam yemeği aklımda değildi, ama Moreland & Paine ofisine
yürüyebildiğim kadar hızlı gittim.

BÖLÜM II.

Bay Paine evde değildi. Bay Moreland ofisindeydi. Merdivenlerden yukarı çıktım, titreyerek, böyle bir mektuba en ufak bir ilgi göstermediğim için aptallığımla suçlanmaktan korkuyordum.

Bay Moreland, memur adımı anons ettiğinde başını kaldırdı, başını kaldırdı,
eğildi ve oturduğu yerden kalktı. Mektubu cebimden çıkardım.

"Bunu bu sabah aldım, ama bunun bana oynanan bir şaka olduğuna inanarak bundan bahsetmedim.
Bununla ilgili bir şey bilip bilmediğinizi sormak için aradım."

Mektubu benden garip bir gülümsemeyle aldı.

"Dün akşam kendim yazdım," dedi ve ona şaşkın bir şekilde
baktım.

Aman Tanrım! Hepsi doğruydu. Şu ana kadar şoka nasıl dayandığımı bilmiyorum. Bir sandalyeye düştüğümü, Bay Moreland'ın
elinde bir bardak bir şeyle
başımda dikildiğini ve beni içmeye zorladığını hatırlıyorum.

"Şansınızın üzerinizde garip bir etkisi var," dedi nazikçe.

"İnanamıyorum!" Elini sıkarak bağırdım. "Aklım almıyor!
Çok çalıştım -tek bir hükümdar için çok çalıştım- ve şimdi,
zengin olduğumu söylüyorsun!"

"Şimdi, kesinlikle," diye cevapladı, "sen Sir Edgar Trevelyan'sın, Crown Anstey'in efendisi ve yılda on binlik bir kira geliri var."

Bunu duyduğumda başımı ellerimin üzerine eğip bir çocuk gibi ağladığımı itiraf etmekten utanmıyorum.

"Bundan daha kötü bir talihe katlandın," dedi Bay. Moreland; ve
sonra ona tutarsız sözcüklerle ne kadar fakir olduğumuzu
ve Clare'in benim için bulamadığım beslenme ve iyi
destek eksikliğinden nasıl solup gittiğini anlattığımı hatırlıyorum.

Bir süre sonra sakinleştim ve bana görkemli Sir Barnard ve en büyük oğlunun
ölümünü anlatırken onu dinledim. Birlikte
İtalya'ya bir geziye gitmişlerdi. Miles Trevelyan resimlere çok düşkündü
ve babası ona Crown Anstey'deki büyük resim galerisi için
istediğini satın alma izni vermişti.

Birlikte Floransa'ya gittiler, orada korkunç bir salgın vardı.
Hepsi farkında olmadan bir gece orada kaldılar, hastalığa yakalandılar
ve iki gün içinde ikisi de öldü.

Bu en büyük ve en sevdiğim oğul Miles'ın kaç yaşında olduğunu sordum. Bana
yirmi yedi dedi. Tekrar sordum, hiç evlenmemiş miydi. Hayır diye cevapladı;
tabii ki, eğer evli olsaydı ve çocukları olsaydı, Crown Anstey'in varisi ben olmazdım.

"Baba ve oğul arasında bir aşk ilişkisi yüzünden ufak bir tatsızlık yaşandı," dedi Bay Moreland. "Ayrıntıları bilmiyorum. Bay Miles Trevelyan çok gururlu ve çekingendi. Bize bundan bahsetti ama
daha fazlasını duymadık."

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordum ona, gergin bir şekilde.

"Hemen Crown Anstey'e gitmelisin. İki beyefendinin naaşları defnedilmek üzere eve getirilecek. 18'inde öldüler;
bu 22'si. Adresini bulmaya çalışarak üç gün geçirdik.
Yarın Crown Anstey'de olacaklar, diyebilirim. Onları karşılamak ve baş yas görevlisi olarak görev yapmak için sen orada olmalısın. Bay Paine ve ben
her zamanki gibi orada olacağız."

"O zaman Bay Lawson'dan izin almalıyım," dedim şüpheyle.

Bay Moreland güldü.

"Sana yakında bunu verecek. Crown Anstey'in efendisinin
güçlü bir şahsiyet olduğunu göreceksin."

"Başka bir şey daha var," dedim, yüzümü yakan kızıl bir kızarıklıkla;
"Dünyada sadece beş şilin altı penim var."

Buna yüksek sesle güldü.

"O zaman sana ne istersen avans verebilirim - beş yüz pound veya daha fazla."

Böyle bir meblağın anılması bile beni kesinlikle korkuttu. Bay Moreland
çok eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Yılda on bin pounda alışman biraz zaman alacak," dedi, "."

O anda başka bir müşterinin gelişiyle bölündük. Elimde üç yüz poundluk bir çekle
ayrılmak üzere ayağa kalktım.

"Bu gece Crown Anstey'e gidecek misin?" dedi Bay Moreland, benimle tokalaşırken. "Yarın sabah orada olacağız. Cenaze töreninde
en iyi görünen düzenlemeleri yapacaksın."

Böylece Londra'nın en şaşkın adamı olarak uzaklaştım. Ofise tekrar girdiğimde meslektaşlarım hakkındaki şüphelerimden utandım. Hepsi meşguldü, bense--aman Tanrım! Bu doğru olabilir miydi?

Bay Lawson, bembeyaz ve kekeleyerek, kafası karışık ve tereddütlü bir şekilde odasına girdiğimde içki içtiğimi düşünmüş olmalı. Bana çok
sert bir şekilde baktı.

"Ne istiyorsunuz, Bay Trevelyan? Çok meşgulüm."

Mektubu tekrar çıkarıp önüne koydum.

"Bunu okur musunuz, efendim?" diye sordum, "Benim
olabileceğimden daha hızlı anlamanızı sağlayacaktır, çok kafam karışık."

Mektubu okudu, sonra elini bana uzattı.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi. "Zavallı baban, onu en son gördüğümde
bana zengin kuzeninden bahsetmişti. Bunu hiç beklemiyordu. Sir Barnard'ın o zamanlar
iki tane iyi, güçlü, sağlıklı oğlu vardı."

"Babam da benden daha azını bekleyemezdi. Crown Anstey adını neredeyse hiç duymadım ve bunun
ipotekli mülk olduğunu bilmiyordum. Bu öğleden sonra beni bırakmanızı rica edeceğim, efendim."

O tamamen istekliydi, ofiste sadece bir saat kaldım, yine de haber
yayılmış gibiydi. Geri döndüğümde memurlara bir akşam yemeği sözü verdim,
sonra bir kez daha sokakta tek başıma dikildim.

Beynim dönüyordu, düşüncelerim girdaptaydı. Bir taksiye binip
sık sık özlemle baktığım bir dükkana gittiğimi hatırlıyorum. Şarap, üzüm, şeftali, çiçek, narin jöleler aldım - kız kardeşimi memnun edeceğini düşündüğüm her şeyi - ve sonra eve gittim. İyi talihimi Clare'e hemen söylememeye karar vermiştim,
yoksa hiç kimse tarafından öngörülemeyen ölümcül bir hata
olabilirdi.
Odaya girdiğimde, kollarım meyve ve çiçeklerle doluyken şaşkın şaşkın bana baktı.

"Ah, Edgar!" diye bağırdı, "kendini mahvetmişsin. Neden
bir haftalık paranı harcamış olmalısın!"

Şimdi burada hangi kurguyu anlattığımı unuttum - babamın bir arkadaşının bana biraz para bıraktığı ve o akşam iş için gideceğimle ilgili bir şey.

"Uzun süre kalacak mısın?" diye sordu, öyle üzgün bir yüzle ki onu bırakmak
istemedim.

"Dışarıda iki veya üç gün," dedim ona. Sonra kesemden yirmi altın sterlin çıkarıp önüne koydum,
ben yokken hiçbir şeye ihtiyacı olmaması için yalvardım.

Bu kadar çok paraya neredeyse tedirgin olmuş gibi görünüyordu.

"Yirmi pound, Edgar!" diye bağırdı. "Ne kadar zenginiz!" Ve kendi kendime, "keşke bilseydi!" diye düşündüm.

Sonra kendi odama gittim ve ilk işim Tanrı'ya bu harika
yardım için teşekkür etmek oldu. Gözlerim yaşararak ve minnettar
kalbimle ona teşekkür ettim, asla bozmadığım bir söz verdim, bu büyük zenginliklerin bir bekçisi olarak hareket edeceğime ve muhtaçları ve fakirleri unutmayacağıma.

Saat beşte Crown Anstey'e en yakın kasaba olan Thornycroft'a doğru yola çıktım. Yolculuk çok uzun değildi ama zamana aldırış etmedim.
Bunların hepsi bir rüya mıydı yoksa gerçekten yeni ve muhteşem bir eve mi sahip olacaktım?

İstasyona ulaştım, büyük bir yerdi. Thornycroft gelişen bir kasaba gibi görünüyordu. Beni karşılayacak kimse yoktu. En yakın otele gittim
ve Crown Anstey'e bir araba çağırdım.

Muhteşem ormanlar,
güzel park, zevk bahçeleri karşısındaki şaşkınlığımı hâlâ hatırlıyorum.
Menekşelerin kokusuyla gözlerime ılık yaşlar
dolduğundan ne kadar zaman olmuştu?
Ihlamur ağaçları ve ıhlamurlar, görkemli eski meşeler, muhteşem kavaklar, kayın ağaçları,
sedirler, yemyeşil çiçek açmış manolyalar, alıçlar, beyaz ve pembe karaçamlar
tomurcuklanıyordu ve hepsi benimdi --benim. Sonra
gür yapraklıklerin arasından görkemli bir malikanenin uzun, gri kulelerini gördüm ve
tüm kalbim gelecekteki evim olarak ona gitti.

Kuşlar şakıyordu, güneş parlıyordu; tüm doğa o kadar güzel ve
parlaktı ki ruhum mest olmuştu.

Sonra laburnumlardan altın, leylaklardan mor, tatlı akasya ağaçlarından beyaz bir görüntü yakaladım.

Araba uzun bir kestane ağacı korusundan yukarı doğru sürdü ve sonra ilk kez Crown Anstey'i gördüm. Batı güneş ışınları üzerine düştü. Bayan Hemans'ın şu dizesini düşündüm:

"Yüzen altın gibi ışıkla yıkanmış."

Narin, narin izleri, büyük, kemerli
pencereleri çok net bir şekilde gösteriyorlardı. Evin kendisi eski Elizabeth tarzında inşa edilmişti.
Daha sonra, eski yıllarda İngiltere kraliçelerinden birine ait olduğu için Crown Anstey olarak adlandırıldığını öğrendim. Kraliçe Odası
içerideki en büyük ve en iyi odaydı. Raporlara göre, bir kraliyet başı sık sık orada yatıyordu; evin sahibi olan kraliçe, kederli ve mutlu saatlerinin çoğunu
orada geçirmişti. Kraliçe'nin Terası batı kanadı boyunca uzanıyordu ve fısıldayan ıhlamur ağaçlarının gölgesindeydi.
Daha sonra bu antik kraliyet mülklerinin kalıntılarından birçok şey buldum - antika, sıra dışı şeyler, üzerlerinde İngiltere'nin tacı ve kraliyet
armaları vardı. Bu tarihi
hazinelerle biraz gurur duyuyordum. Çimenlikten geniş bir verandaya uzanan geniş bir merdiven vardı.
Altından geçerken kendi kendime, "yüksek rütbeli şövalyeler ve hanımlar"ın oraya girdiği diğer günlerin muhteşem ihtişamını düşündüm.

Gördüğüm ilk kişi, belli ki eski bir aile hizmetkarı olan yaşlı bir uşaktı. Ona Sir Edgar Trevelyan olduğumu, "mülkiyeti devralmak için gelen varis" olduğumu söylediğimde eğildi.

Muhteşem evin içinde bir rüya içindeki adam gibi dolaştım. Tüm bu ihtişam, tüm bu ihtişam benim olabilir miydi? Benim,
bir zamanlar bir kraliçeye hizmet eden mobilyalar ve duvar süsleriyle
bu görkemli eski odalar; benim, bu muhteşem resimler ve heykeller, bu sanat mücevherleri, bu altın ve gümüş tabak bolluğu? Aynı nefeste hem güldüm hem ağladım.
Güçlü bir kahraman olma iddiasında değilim ve
yenildim.

Sonra, biraz yalnız kaldığımda, adı Hewson olan uşak geri geldi ve bana Kırmızı Oda'nın kullanıma hazır olduğunu söyledi.
En rahat oda olarak
seçmişti. Sonrasında, elbette
istediğim odaları alabilirdim.

Kendimi, içindeki her şeyin baskın tonunun koyu kırmızı olması nedeniyle Kırmızı Oda denilen geniş, ferah bir odada buldum. Üç büyük
pencere koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı; halı koyu kırmızıydı. Pencerelerden birini açtım ve o kadar muhteşem manzaraya baktım ki, güneş ışığı, çiçekler ve güzelliklerle doluydu ki kalbim içimde heyecanlandı ve ruhum yüce Yaratıcı'ya saygı gösterdi.

BÖLÜM III.

Yarım saat sonra yemek odasına çağrıldım, orada benim için akşam yemeği hazırlanmıştı. Tanrı bilir ki ben hiçbir zaman zenginliği arzulamadım veya lüksü pek düşünmedim - kaderimden memnundum.

O görkemli yemek odasını, parlak ışıklarıyla, altın ve gümüşleriyle, recherche tabaklarıyla, hoş kokulu şaraplarıyla ve nadir meyveleriyle gördüğümde ne düşündüm? İlk hissim, talihin beni bu kadar alt etmesine hayret etmekti; ikincisi ise böyle keyifli zamanların herkesin başına gelmesi için ateşli bir dilekti.

Akşam yemeğini bitirmiştim ve hayatımda ilk kez gerçekten iyi bir puro içmiştim ki, Hewson kütüphaneye geldi ve belli ki beni görmek istiyordu.

"Sana söylemem gerektiğini düşündüm. Sir Edgar, o Mademoiselle
d'Aubergne oturma odasında."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Mademoiselle d'Aubergne kimdir?" diye sordum.

"Bilmiyor musun, Sir Edgar?" dedi büyük bir şaşkınlıkla.

"Adını bile hiç duymadım," diye cevapladım.

"Mademoiselle, merhum Sir Barnard'ın kuzeninin kızıdır; son beş yıldır burada yaşıyor. Sanırım Sir Barnard onu evlat edindi. Belki de Baylar Moreland ve Paine ondan bahsetmiştir diye düşündüm."

Belki de bunu yapmayı unutmuşlardı ve ne yapacağımı
bilemedim. Ancak evde bir hanım varsa, nazik olmak zorundaydım; bu yüzden oturma odasına gittim.

O muhteşem odayı, sanat hazinelerini, heykellerini, resimlerini, çiçeklerini, ıvır zıvır harikalarını tasvir etmeye çalışmıyorum.
İlk dakika gözlerim kamaştı ve sonra gördüm ki--

Eski şairlerin sirenlerin harikulade
dillerini tasvirlerinde okumuştum, neredeyse ilahi bir
güzellikten bahseden harikulade sözcükler--güneş ışığını yakalayıp onu esir alan altın saçlar--insanların derinliklerinde kendilerini
kaybettikleri, yol gösterici yıldızlar gibi gözler--gülümseyebilen ve tehdit edebilen güzel kızıl dudaklar. Şimdi
önümde böyle bir güzellik gördüm.

Kırmızı kadife bir yatağın lüks derinliklerinden, ellerini uzatarak bana doğru yaklaşan güzel bir kadın yükseldi. Yas
giysisi uzun, kraliçe gibi vücudunun etrafında zarif kıvrımlar halinde iniyordu ve aynı koyu renk elbiseden güzel yüzü ve altın başı karanlık bir arka plandan gelen bir mücevher gibi parlak ve ışıl ışıl parlıyordu.

"Sir Edgar Trevelyan," dedi, "sizi evinizde karşılamama izin verin."

Sesi tatlı ve zengindi; hoş, keskin bir aksanı vardı ve konuşurken dudaklarının hareketi tek kelimeyle mükemmeldi.

"Sizin için çok yalnız," dedi. "Evin üzerinde büyük bir kasvet var, her yer hüzünlü ve karanlık; ama parlaklık zamanla geri gelecek."

Bana uzattığı beyaz eline dokundum; sıcak ve yumuşaktı; o ince parmakların dokunuşu büyülü bir etki yarattı.

"Daha önce sizi görmediğim için özür dilemeliyim," dedim, "ama beş dakika öncesine kadar evde olduğunuzu bilmiyordum."

"Hayır," diye cevapladı, hafif bir iç çekişle, "Buna inanabilirim."

"Bilmelisiniz ki," diye devam ettim, "aile için tamamen yabancıyım. Hiçbirini hayatımda görmedim. Adını beş veya altı kereden fazla duymadım."

"O zaman, tabii ki," dedi, "beni hiç duymamışsın."

"Sana akraba olarak mı hitap etmeliyim yoksa değil mi, karar veremiyorum," diye şaşkın bir şekilde cevap verdim.

"Karar vermek için bir avukat heyeti gerekir," dedi. "Annem Sir Barnard'ın en sevdiği kuzeniydi. Sanırım, ama emin değilim, bir zamanlar kendisi de ondan hoşlanıyordu. Annem bir Fransız beyefendiyle, Monsieur d'Aubergne ile evlendi ve annem öldüğünde Sir Barnard bana burada bir ev teklif etti, çünkü başka evim yoktu."

"Baban yaşıyor mu?" diye sordum.

"Ne yazık ki hayır; ben çocukken öldü. Annemle Sir Barnard arasında bir tartışma olmuştu; belki de bir Fransızla evlendiği için annemi hiç affetmemişti. Yaşamı boyunca ona hiç yazmadı veya
beni hiç umursamadı."

"Sonra sana evini mi teklif etti?"

"Sonra beni evlat edindi," dedi, bana içtenlikle bakarak; "bana her şekilde
kendi çocuğu gibi davrandı. O zamandan beri onunlayım. Crown Anstey'den başka
bir evim yok ve dünyada bana verdiği
bir sou'm yok. Ah! Onu çok özlüyorum."

Güzel yüzünü bir bulut kapladı ve dudakları titredi. Mirasımla ilgili
çok büyük bir şaşkınlıkla oturdum. Bunu kesinlikle beklemiyordum. Ona ne söyleyecektim -- bu güzel ve ışıltılı kadına, sanki bir çocuk gibi
ellerime atılmış gibi? Aramızda bir süre sessizlik oldu, sonra aniden şöyle dedi:

"Zavallı Sir Barnard ve oğlu için bu ne kadar üzücü, değil mi?
İlk başta şoktan asla kurtulamayacağımı düşündüm. Miles çok
yakışıklı bir adamdı; çok zeki ve neşeli. Bana," diye devam etti, "cesetlerin bu gece eve getirileceği söylendi. Bu doğru mu,
Sir Edgar?"

"Öyle olduğuna inanıyorum. Onları almak ve cenazeye başkanlık etmek için buradayım."

Yüzü biraz daha solgunlaştı.

"Ölümle ilgili her şey beni çok korkutuyor ve gerginleştiriyor," dedi.

"En iyi planın her şey bitene kadar kendi odanda kalmak olacak," diye önerdim ve bu düşünce için çok minnettar görünüyordu.

"Biraz çay alır mısın?" diye sordu aniden. "Ben her zaman
Sir Barnard ve Miles'a çay yapardım."

Sonra geri çekildi, yüzü kıpkırmızıydı.

"Özür dilerim," dedi. "Unuttum; Şimdi aynı yeri almaya hakkım yok."

Ona böyle bir fikre kapılmaması, Crown Anstey'i evi olarak görmesi için yalvarmaktan başka ne yapabilirdim ki?
En azından bir süreliğine?

"Beni çok mutlu ediyorsun!" dedi; "ama ben - burada nasıl kalabilirim? Kendimi açıklamakta zorluk çekiyorum - burada seninle nasıl kalabilirim?"

Bir kız kardeşim olduğunu, hasta bir kız kardeşim olduğunu ve onunla ilgilenirse çok mutlu olacağımı hevesle açıkladım; ve
Clare'in ne kadar mutlu olacağını düşünmek hoşuma gitti.

"O zaman kız kardeşinin arkadaşı olarak burada kalmamı mı istiyorsun?" dedi yavaşça; ve yüzünde belli ki biraz hayal kırıklığı vardı.

"Senin için daha hoş bir şey düşünemezsek," diye cevapladım. "Bunu
geçici bir düzenleme yapabiliriz. Her halükarda, şunu söylememe izin verin
Sir Barnard'ın yapacağı gibi, geleceğinizin bakımını
kendi ellerime alacağım."

"Çok naziksiniz," dedi düşünceli bir şekilde; "Bunu beklemeye hakkım yoktu.
Böyle bir şey beklemiyordum."

Sonra, alçak sesle, merhum baronet ve oğlu hakkında konuştuk.
Miles hakkında çok az şey söyledi.
Sir Barnard hakkında bana birçok anekdot anlattı,
gururunu, ciddi, görkemli karakterini, kastına olan yoğun sevgisini, muhafazakarlığını resmediyordu.
Sözünü bitirmeden önce onu
tanıyormuşum gibi hissettim.

"Ve Miles," dedim, "zavallı genç varis; onu nasıl buldun?"

Bu benim hayalim miydi, yüzünde titreyen ışık mı, yoksa üzerinden hızlı bir
ürperti mi geçti?

"Herkes onu severdi," dedi yavaşça. "Gururlu ve çekingendi; yine de
o genel bir favoriydi."

Ondan sonra garip bir şekilde sessizleşti ve aniden
oturma odasının ona ait olduğunu hatırladım. Ayağa kalktım ve ona iyi geceler diledim. "Gelişin gürültüsünü mutlaka duyacaksınız, mademoiselle," dedim; "bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Yarın cenaze töreni bitene kadar odanızı tutmanızı tavsiye ediyorum."

Yine de, ona böyle tavsiyede bulunmama rağmen, bana öyle büyük bir üzüntü
hissetmediği geldi. Neden böyle bir izlenim edindiğimi söyleyemem ama
üzerimde çok güçlüydü.

Saat dokuzdu ve varış henüz gerçekleşmemişti. Hoş kokulu alacakaranlık yerini geceye bırakıyordu; parlak bir ayın vaadi vardı
ve altın yıldızlar birer birer parlıyordu. Gece rüzgarı kokularla yüklüydü, binlerce çiçek onu
yellemek için tatlı nefeslerini vermiş gibiydi. Bir puro yakmak küfür olurdu, bu yüzden
Kraliçe Terası'na çıktım ve fısıldayan ıhlamur ağaçlarının altında yürüdüm, o birkaç günde olan her şeyi düşündüm.

Yavaş yavaş ama emin adımlarla Coralie d'Aubergne'den hoşlanmadığıma dair bir kanaat oluştu. Tüm gerçek aşklara göre, ona
oracıkta aşık olmam gerekirdi, ama bundan çok uzaktım.
"Neden?" diye sordum kendi kendime. Çok zekiydi, çok güzeldi; onun gibi birini
görmemiştim, ama belirsiz şüphe giderek büyüdü.
Güvenilebilecek bir kadının yüzü değildi; güzelliğinin altında samimiyetsiz bir şey vardı. Yaşanan korkunç olay için daha fazla
üzüntü gösterseydi onu daha çok severdim; çünkü, onun en büyük duygusunun kendisinin başına ne geleceğine dair bir tür yarı korku olduğunu düşünmekten kendimi alamadım.

Sonra onun hakkında bu kadar kaba düşündüğüm için kendimi suçladım ve onu
yargılamayacaktım; bundan sonra mademoiselle'i unuttum. Uzaktan araba tekerleklerinin sesini duydum ve ağaçların uzun manzarasına
baktığımda yavaşça yukarı doğru sürülen bir cenaze arabası gördüm ve sonra ölü Trevelyanların
eve getirildiğini anladım.

O sahnenin ıssızlığını ve hüznünü asla unutamam - cenaze arabası, karanlık, dalgalanan tüyler, iki ağır yüklü
tabutun görüntüsü, hepsi yas tutan hizmetçiler.

Büyük giriş salonunun yanındaki bir oda hazırlanmıştı; hepsi siyahla
asılmış ve mumla
aydınlatılmıştı. Ortada siyah kadife bir örtüyle
örtülü iki tabut duruyordu.

Oğlu ve varisi Miles Trevelyan'ın tabutunun üzerinde bir çiçek çelengi gördüm. Bunu kimin getirdiğini birkaç kez sordum ama kimse bilmiyor gibiydi.

Crown Anstey'deki hiç kimsenin o gece dinlenmeye gittiğini sanmıyorum,
madamoiselle olmadığı sürece. Olayda en katı kalbi bile harekete geçirecek bir şey vardı.

Baba ve oğul Crown Anstey'den çok kısa bir süre önce ayrılmışlardı, sağlık, canlılık, güç ve geleceğe dair planlarla dolu. Şimdi orada yatıyorlardı,
yan yana, sessiz ve ölü; artık plan, umut, istek veya korku yok.
Hatırladığım en hüzünlü gün, iki bilinmeyen akrabamı Trevelyans'ın aile mezarına yatırmaya yardım ettiğim gündü.

BÖLÜM IV.

Her şey bitmişti. Hüzünlü göreviyle sabah geçmişti;
hizmetçiler işlerine geri dönmüşlerdi; perdeler çekilmişti ve
ışık bir kez daha karanlık eve girmişti. Vasiyetname kütüphanede okundu; tüm mülk, miras alınmış ve alınmamış, tek oğlu Miles'a ve ondan sonra da mirasçılarına bırakıldı. Hizmetçilerine birkaç miras kalmıştı ama
mademoiselle'den hiç bahsedilmiyordu. O zamanlar garip gelmişti, sonradan anladım.

Elbette, zavallı genç Miles mirasçı bırakmadan öldüğünden, ben, en yakın akraba olarak onun yerini aldım. Vasiyette ifade edilen her isteği sadakatle yerine getirdim. Aynı akşam Londra'ya kiliseye muhteşem bir anma penceresi yerleştirilmesi için emir gönderdim ve
dikkat gerektiren her şeyi hatırlayıp hatırlamadığımı merak ederek
oturduğum sırada, kütüphane kapısı tıklatıldı. Mademoiselle, onu beş dakikalığına
görmeme sevinirdi.

Hemen oturma odasına gittim, orada olacağını biliyordum. En derin yas giysisine bürünmüştü ve yüzü çok solgundu.

"Bana kısa bir süre ayıracağınızı biliyordum," dedi. "Başka kimseye soramayacağım bir soru sormak istiyorum. Elbette bugün vasiyet okunurken
oradaydın?"

Gözlerini benimkilere kaldırdı. İçlerinde ne tür bir manyetizma, ne tür bir büyü olduğunu bilmiyordum; ama hiçbir göz onlara benzemiyordu. Dikkat çekiyorlardı; bir
insan uçamayacağı gibi bakışlarından da kendini kurtaramazdı. Ona hiç aşık değildim ama o gözler beni büyülemişti.

"Bana söylemeni istiyorum," dedi, "başka bir vasiyet olup olmadığını.
Miles bir tane bıraktı mı?"

Bana soruyu sorduğunda dudaklarının kavrulduğunu ve yandığını, beyaz parmaklarının o kadar sıkı kenetlendiğini gördüm ki kocaman kırmızı izler bırakmışlardı.

"Hayır," diye cevapladım; "sadece bir vasiyet vardı ve o da Sir Barnard'ındı."

Üzerine büyük bir sakinlik çöktü. Birkaç dakika sonra tekrar bana baktı.

"O vasiyette benden bahsediliyor muydu?"

Ona hiçbir şey söylemedim. Bir kez daha o karşı konulmaz gözlerini benimkilere doğru kaldırdı.

"O zaman gerçekten de dünyada yalnızım - yalnız ve terk edilmiş."

"Hayır, hayır!" diye bağırdım hevesle; "Böyle söyleme. Clare seninle ilgilenecek."

"Ya sen?" diye sordu, bir münzeviyi eritmiş olması gereken bir sesle.

"Ona yardım edeceğim - ya da daha doğrusu, ikinizle de ilgileneceğim."

"Kız kardeşin nasıl biri?" diye hevesle sordu. "Çok
zeki - çok güzel mi? Ondan korkmalı mıyım?"

"Kızların en tatlısı ve en nazik olanı - büyük
sıkıntısından dolayı iki kat daha nazik."

"Ne rahatsızlığı?" diye hevesle sordu, "Bana onunla ilgili bir şey olduğunu söylememiştin."

"Omurgasında bir rahatsızlık var," diye cevapladım, "ve hareket edemiyor."

"Tedavisi imkansız mı?" diye tekrar sordu.

"Umarız öyle olmaz; belki hava değişikliği ona bir şeyler katabilir; ama en iyi ihtimalle bile dışarı çıkabilmesi yıllar alacak."

"Çok üzgünüm," dedi; "çok üzgünüm. Senin ve onun için ne kadar üzücü.
Neden onun için bir arkadaş istediğini anlayabiliyorum; bu kadar büyük bir kuruluşun yönetiminde aktif bir rol alamaz."

"Hayır, hiç pay alamaz. Kız kardeşim gelene kadar hiçbir şeye karar vermeyeceğiz;
ama bana öyle geliyor ki, seni burada görmekten çok memnun olacak,
benim söyleyebileceğimden daha fazla ona faydalı olacaksın. Misafirleri göremeyecek, emir veremeyecek veya bu tür şeyler yapamayacak."

Gözlerinde garip bir ışık, yüzünde garip, bastırılmış bir parıltı vardı.

"Kız kardeşin ne zaman gelecek?" diye sordu sonra.

"Yarın onu almaya gidiyorum. Herhangi bir değişiklik
yapmanıza gerek kalmayacak. Gitmekten bahsettiniz; buna gerek
olmayacak. Yarın buradan ayrılıyorum ve kız kardeşim geldiğinde sanırım en katı İngiliz nezaketi yerine getirilmiş olacak."

Gülümsedi.

"Sanırım öyle. Ve Sir Barnard bana bir yas yüzüğü bile bırakmadı? Neyse, minnettar olacağım çok daha az şey var. Umarım eski hizmetçiler hatırlanmıştır?"

"Hepsi. İyi geceler dileyeceğim, mademoiselle; ilgilenmem gereken çok şey var. Döndüğümde sizi iyi bulmayı umuyorum."

Güzelliği ne kadar da tuhaf bir hayranlık uyandırıyordu! Bunu ürpererek hatırlıyorum.
Yüzü bütün gece aklımdan çıkmadı; unutamıyordum.

Ertesi sabah Londra'ya döndüm. Henüz Clare'e talihimizin haberini vermemiş ve Crown Anstey'e yolculuğumuz için düzenlemeler yapmamıştım.

Filozof olmak isteyenler size paranın hiçbir şey olmadığını söyler. Elbette,
hayatın manevi ve daha yüksek, daha kutsal çıkarları söz konusu olduğunda, öyle değildir; ancak bu dünya söz konusu olduğunda, neredeyse her şeydir. Londra'da fakir ve arkadaşsızdım ve o zamanlar bana bir çöl gibi gelmişti; şimdi param vardı, bambaşka bir yerdi - aydınlık, neşeli, herkes nazik ve arkadaş canlısıydı. Güneş ışığında süzülüyormuşum gibi görünüyordum; etrafımdaki hava esnekti, umut doluydu; her adım bir zevkti. Farkı
ne yarattı? Fakirdim ve şimdi param vardı.

Clare beni gördüğüne sevinmişti; siyah giysilerime, o kadar yeni ve parlak ki, şaşkınlıkla haykırdı.

"Edgar," dedi, "seni anlayamıyorum. Paran var, giysilerin.
Nasıl? Ne oldu?"

Yanına diz çöktüm ve onu kollarıma aldım. "Clare," dedim, "Tanrı bize karşı çok nazik davrandı. Tüm yoksulluğumuz ve yoksunluklarımız sona erdi. Sana ne olduğunu söylersem sakin ve cesur olur musun?"

"Seni ortaklığa aldılar!" diye haykırdı coşkuyla. "Ne kadar
zeki ve iyi olduğunu
öğrendiler!"

Telaşımın ortasında bu hiç de işgüzar olmayan
fikre güldüm.

"Bundan daha iyi, Clare. Benim için daha fazla iş, daha fazla çalışma gerekmeyecek. Annem babamın kuzeni, Crown Anstey'li Sir Barnard Trevelyan'dan bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi. "Neredeyse unutmuştum."

"O öldü ve ne yazık ki iki oğlu da öldü. Biri onunla birlikte öldü,
ve biri yıllar önce öldü. Şimdi anladın mı?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bize hiçbir şey bırakmış olamazlar, çünkü bizi
tanımadılar."

"Sir Barnard ve tek oğlu birlikte öldüler ve Crown Anstey'in varisi, ünvan ve tüm o büyük servetin sahibi benim."

"Şaka yapmıyorsun, Edgar?"

"Hayır; sana basit, mükemmel gerçeği anlatıyorum." Ve sonra, kendisi için gerçekten bir şok olan şeyden
kurtulduğunda, ona tüm hikayeyi anlattım.

"Matmazel'i beğeneceğinizi umuyorum, Clare. O kadar tamamen arkadaşsız
ve yalnız ki, onu yanımızda tutmazsak, başına ne geleceğini bilmiyorum."

"Onu seveceğimden eminim," dedi. "Kalbim o kadar mutlulukla
dolu ki herkesi seveceğim. Ah, Edgar, keşke iyileşebilsem!"

Evet, mutluluğumuzun tek dezavantajı buydu. Refahımızın tadını çok çıkaracak olan zeki, tatlı kız kardeş, çaresiz bir
hastaydı.

Aynı öğleden sonra ofise gittim ve tüm meslektaşlarımı ünlü bir restoranda görkemli bir akşam yemeğine davet ettim. Paramla bazı üzgün kalpleri aydınlattım ve mutlu ettim, Tanrıya şükür! Zavallı Stephen Knowsley'nin
hasta bir annesi vardı ve kirasının dörtte üçünü ödeyemiyordu. Ona elli pound verdim ve gözlerinde biriken yaşlar bir insanın sahip olabileceği en tatlı
teşekkürdü. Arkadaşlarına yardım etmek için bol para kadar büyük bir zevki ne verebilir?

Clare için rahat bir engelli arabası sağlandı ve yolculuk onu
yormadı. Eski hayata, eski mahrumiyetlere, eski zorluklara veda ettik ve yeni, gülümseyen ve güneşli bir
denize açıldık.

Bir hafta daha Crown Anstey'de rahatça yerleştik. Yeni
pozisyonumuzun ilk şaşkınlığı geçti, o muhteşem malikanenin efendisi olarak kendimi daha rahat hissetmeye başladım ve kız kardeşimin sakin yüzünde sağlığının geri döndüğünün belirtilerini gördüm.

Clare ile Crown Anstey'e döndüğümde muhteşem bir resepsiyon vardı.
Anstey kilisesinin çanları neşeyle çaldı; hizmetçiler toplanmıştı;
sabah yıldızı kadar taze ve güzel olan mademoiselle salondaydı.

Kız kardeşimin ardından gelen şefkat dolu bakışları gördüm. Evdeki tüm
hizmetçiler kimin daha dikkatli olması gerektiği konusunda birbirleriyle yarışıyordu. Coralie bana baktı, gözlerinde tatlı, kız kardeşçe bir endişe parlıyordu.

Ertesi gün Coralie kız kardeşimin kullanması için iki tane güzel, büyük, yüksek
neşeli oda bulmamızı önerdi. Batı kanadında iki taneye karar verdik - ikisi de Kraliçe'nin Terası'na bakıyordu - büyük, yüksek odalar,
üzerlerine bütün gün güneş vuruyordu, her birinde iki büyük pencere vardı ve
ağaçların ve çiçeklerin muhteşem manzarası görülebiliyordu.

Clare'e tek bir kelime etmeden, onun için hazırlanmışlardı. Kitaplar,
müzik, resimler, heykeller, çiçekler, hepsi sıraya dizildi;
her şey parlak ve güzel olarak oraya getirildi. Odanın küçük bir kısmı bölündü ve
çiçeklerin açtığını görebileceği ve kuşların şarkı söylediğini gün boyunca duyabileceği bir kış bahçesine dönüştürüldü.

O zamandan beri birçok güzel yer gördüm, ama hiçbiri bana kız kardeşimin odaları kadar parlak ve güzel görünmedi. Paranın onun acılarını hafifletmek için yapabileceği her şey yapıldı. En kolay uzanma koltuğunu sipariş ettim, üzerinde odadan odaya nazikçe taşınabiliyordu, kendi kafamda, evin diğer kısımlarında ne olursa olsun, odalarında her zaman güneş ışığı ve mutluluk olması gerektiğine karar verdim.

Onu içeri taşıdıklarındaki sevinci çok güzel ve acıklıydı.
Sonra, iyice yerleştiğinde, Londra'ya ünlü Dr. Finlaison için yazdım ve onu onun bakımına verdim. Bana biraz
umut
verdi.

Zaman içinde, dedi, en iyi ilgi, en şefkatli bakım ve neşeli toplulukla, iyileşeceğine ve
dünyadaki yerini bir kez daha alabileceği
inanıyordu; ve bunu duyduğum saat, tereddüt etmeden söyleyebilirim ki, hayatımın en
mutlu anlarından biriydi.

Hikayemin bu kısmı belki de sıradandı. Benim için farklı bir aşama geliyordu.
Okurlarım bunu çok romantik buluyorsa,
sadece şunu söyleyebilirim ki--doğru.

BÖLÜM V.

Clare'e Coralie'yi nasıl bulduğunu sormadan önce biraz zaman geçti, sonra
cevap çok diplomatikti.

"Onun için çok üzgünüm, Edgar ve bizimle bir evi olduğu için çok mutluyum."

Ondan daha fazlasını veya daha azını asla söylemedi. Onun sevimli karakterini bildiğimden, ondan hoşlanmadığı sonucuna vardım, ama bunu
söyleyecek kadar iyi huylu ve iyi kalpliydi.

Evde Mademoiselle olarak anılırdı, kız kardeşime karşı çok nazikti. Tek işi ona hizmet etmek olan bir hizmetçi tuttu;
ve bundan da öte, her gün en azından birkaç saatini odasında geçirirdi. Çiçekleriyle ilgilenir, kuşlarını besler, kitaplarını seçer,
ona oyunlar oynar ve şarkı söyler, ona kitap okur, onunla parlak, canlı bir şekilde konuşur, giyimine dikkat ederdi, böylece sevgilimi her zaman
mükemmel giyinmiş olarak görürdüm; ve yine de Clare'in ondan hoşlandığını göremiyordum.

Kısa sürede kendini neredeyse vazgeçilmez hale getirdi.
Ev hizmetçisine ve aşçıya emirler verdi, her şeyi halletti; ziyaretçilerimizi karşıladı
ve onları harikulade bir zarafet ve nezaketle ağırladı;
tüm mülk işlerini anladı; aslında, her bakımdan evin hanımıydı.

Ona çok cömert bir harçlık vermem konusunda ısrar ettim ve biraz direndikten sonra kabul etti.

Bir süre her şey çok müreffeh bir şekilde devam etti. Yeni hayatımı ne kadar sevdiğimi
hiçbir kelime anlatamaz. Bol paraya sahip olma lüksü,
zamanımı istediğim gibi geçirebilme,
kız kardeşimi çok mutlu görme,
geleceğe dair o karanlık korkulardan tamamen uzak olma lüksü, ki bunlar
sık sık zor iş ve çok kısıtlı imkânlara sahip olanları rahatsız eder--Tanrı'ya şükrettim.

Malikanedeki kiracıların çoğuyla tanışmıştım ve
komşularım bana uğramaya başlamıştı. Herkesin kız kardeşim Clare'i ne kadar sevdiğini veya diyebilirim ki, ne kadar sevdiğini görmek şaşırtıcıydı. O sakat yatağı
bir tür toplum merkezi haline gelmişti.

Bir sabah koridor masasında duran bazı kartlar gördüm. Onları aldığımda Coralie
yakınımda duruyordu. "Sir John Thesiger," "Leydi Thesiger."

"Bu yeni bir isim," dedim mademoiselle'e.

Kartı elimden alıp gördüğünde, yüzünde karanlık bir ifade belirdi;
dudaklarının daha sıkı kapandığını gördüm.

"Thesiger'ları duymadın mı? Herkesin Sir John'u tanıdığını sanıyordum.
Buradan yaklaşık beş mil uzakta, Harden Malikanesi'nde yaşıyorlar."

"Ailenin eski dostları mı?" diye sordum.

Yine koyulaşan bakış ve gerilmiş dudaklar.

"Hem Sir Barnard hem de Miles onları tanıyordu ama çok iyi dostlar
olup olmadıklarını söyleyemem. Arayabilir misin?"

Soruyu dikkatsizce sordu, ama acı dolu bir endişeyle cevabımı beklediğini gördüm.

"Evet, gideceğim; tüm komşularımla dostça ve samimi ilişkiler içinde olmayı severim. Sir John, Chingwell'in Muhafazakar Parti üyesi, değil mi?"

"Evet," diye kısa bir cevap verdi.

"Ve gelecek yıl Anstey için geri dönmeyi umuyorum, böylece, tüm erkekler arasında, muhtemelen onu en yararlı tanıdık olarak bulacağım. "

Arkasını döndü ve aniden Coralie d'Aubergne'in Thesiger'lardan hoşlanmadığı
na dair bir kanaate vardım. Ertesi gün Harden Malikanesi'ne gittim ve Sir John'u evde buldum.

İlk görüşte ondan hoşlandım - açık sözlü, iyi kalpli bir İngiliz beyefendisi. Beni
gördüğüne memnun olmuştu ve merhum baronet ve oğlu hakkında biraz sohbet ettik. Bana Coralie'den duymadığım bir şey söyledi - baba ve oğul arasında ufak bir
anlaşmazlık olduğunu. Oturma odasında olan hanımlara katılıp katılmayacağımı sordu. Çok memnun oldum.

"Leydi Thesiger, Sir Barnard'ın sırdaşıydı. Ona her konuda danıştı - aslında, o kadar yakın ve sevgili dosttuk ki, size bir yabancı gibi bakamıyorsam beni affetmelisiniz."

Çok güzel, uzun, alçak ve eski moda bir salona girdiğimde, biri matron, diğeri güzel bir genç kız olmak üzere iki hanım gördüm. Sir John
beni karısıyla ve sonra da kızı Agatha ile tanıştırdı.

Başımı kaldırıp baktığımda kaderimi gördüm. Sevginin saygıdan kaynaklandığını söyleyen o soğukkanlı, kalpsiz insanlara asla inanmayın. Öyle değil. Bir anda var olur - aniden, bir çiçeğin güneş tarafından renklendirilmesi gibi. Harden Malikanesi'ne girdiğimde, kalbim bütün, hayal gücüm özgürdü, Clare'den başka kimseyi sevmiyordum; Agatha Thesiger'in yüzüne bir kez baktıktan sonra, onu benim sonum olan bir aşkla sevdim.

Sir John bana şaşkınlık.

"Ben--Ben bir kızınız olduğunu bilmiyordum, Sir John."

"Ah! Ama benim var, hem de çok kıymetli bir tane. Zavallı Sir Barnard Agatha'ya çok düşkündü; ona güneş ışığım derdi. Bazen onu neredeyse kıskanıyordum."

"Gerek yoktu, baba," dedi tatlı bir ses, sesi bile beni titretti.

Matmazel neden bu genç kızdan hiç bahsetmemişti, bu kadar güzel, bu kadar sevimli? Neden bana onun hakkında hiçbir şey söylememişti? Onu, okuyucu, sevmenizi sağlayacak şekilde tarif etmek istiyorum. Uzun boylu, orta boydan biraz daha uzun, ince, zarif, narin, kemerli bir boynu ve "güneşin şimdiye kadar parladığı en güzel yüze" sahipti. Güzel değildi - bu kelime onu tarif edemezdi; güzel, tatlı ve sevimli. Parlak veya canlı bir rengi yoktu; ten rengi açıktı, en soluk gül rengine sahipti; gözleri iri ve mavi, dudakları tatlı ve hassastı; beyaz bir kaşı ve yumuşak, kahverengi saçları vardı. Kraliçe gibi güzel değildi; Coralie'nin parlaklığı ve canlı rengi yoktu, ama şimdiye kadarki en güzel ve en sevimli kızdı. Bir adamın kalbini sevindirdi.

Sonraki birkaç dakikanın nasıl geçtiğini bilmiyordum. Sir John ve Leydi
Thesiger mahalleden bahsediyorlardı ve eğer
Agatha bana orada ayaklarının dibine uzanıp onun tatlı hatrı için ölmemi söylerse, bunu
bir gülümsemeyle yapmam gerektiğini düşünüyordum.

Aklım başıma geldiğinde, Leydi Thesiger bana önümüzdeki hafta onlarla
yemek yiyip yiyemeyeceğimi sordu; Londra'dan bazı
ziyaretçiler bekliyorlardı. Eminim beni neredeyse bir aptal olarak düşünmüş olmalı,
ona öyle şaşkın, tereddütlü bir şekilde cevap verdim.

Agatha tüm bu zaman boyunca karşımda oturuyordu, güzel gözleri
ben içeri girdiğimde meşgul olduğu çizime doğru sarkıyordu. Artık buna
dayanamıyordum; ne olursa olsun, o gözleri görmeliydim. Yanına gidip
yanında durdum.

Ah! Clare ve
Coralie dışında hiçbir genç hanımla nadiren konuşmuştum. Onunla konuşmak için bilerek odanın öbür ucuna gitmiştim. Sandalyesinin yanında dururken, hayatımda bildiğim her kelime hafızamdan silindi,
söyleyecek tek bir şey bile bulamadım.

Resmin üzerine eğilerek, resim yapmayı sevip sevmediğini sordum ve sonra
sorunun tam bir aptallık olması yüzünden kendimden nefret ettim.

Bir anda mavi gözler bana doğru kalktığında tüm kısıtlamalar yok oldu;
kalbimde hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir ateş yaktılar.

"Bayan Thesiger," dedim, "kız kardeşime olan ilginizi
çekebilirsem çok mutlu olurum."

"Kız kardeşiniz var mı?" diye sordu Leydi Thesiger. "Bilmiyordum;
beni çok ihmalkar bulacağından korkuyorum. "

Onlara Clare hakkında her şeyi anlattım, her zamanki gibi, kalbim dudaklarımda, tatlılığından, sabrından, uzun
hastalığından, neşeli teslimiyetinden bahsettim. Agatha çekingenliğini unuttu, Leydi
Thesiger derinden ilgilenmiş gibi göründü ve konuşmamı bitirdiğimde, gözlerimde yaşlar vardı.

Leydi Thesiger elini uzattı.

"Yüreğime dokundunuz, Sir Edgar; Bayan Trevelyan'ı
görmeden rahat durmayacağım."

"Ben de," diye ekledi kızı.

Hevesle ona döndüm.

"Kız kardeşimi görmeye mi geleceksin? Çok minnettar olurdum; seni
çok sıcak karşılardı. "Her zaman onun bir arkadaşı olmasını özledim."

Anne ve kızın yüzlerinde hafif bir kısıtlama vardı.
Bunun ne anlama geldiğini merak ettim. İlk konuşan Leydi Thesiger oldu.

"Bayan Trevelyan'ın korkunç acısını hafifletmek için elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağız. Lütfen, beni affedin Sir Edgar, ama
Mademoiselle d'Aubergne hala Crown Anstey'de mi?"

"Evin yönetiminde hiçbir pay alamayan kız kardeşimin refakatçisi olarak orada kalıyor."

"Bir eş bulmalısınız," dedi Sir John. "Kendim Crown Anstey'in bir metrese ihtiyacı olduğunu söylemeliyim."

Oracıkta ve o anda ona kızını bana eş olarak vermesi için nasıl dua edeceğimi söylemek istedim. Göz göze geldik. Düşüncelerimi okumuş olmalı ki
yüzü kıpkırmızı oldu ve ziyaretim sırasında o güzel gözlerini bir daha göremedim.

Kendimi zorlukla ayırabildim. Atlar konusunda büyük bir uzman olan Sir John, Bonnie Prince'i görmeye benimle birlikte geldi. Çimlerde dururken bana zoraki bir gülümsemeyle döndü.

"Yani mademoiselle hala Crown Anstey'de mi?" dedi. "Sanırım her zamanki kadar
güzel mi?"

"Zevkler farklı," diye cevapladım, garip bir şekilde. "Güzelliği benim
fikrimce değil."

Nazik yüzü aydınlandı.

"Doğru; o siren tarikatından; bazı insanlar onu
karşı konulamaz bulabilir. Şimdi, tek bir kelime edersem beni mazur görün. Hanımı
beş yıldır tanıyorum ve ona karşı hiçbir şey bilmiyorum, nedenini bilmeden ona hala güvenmiyorum. Gençsin, dünyaya yenisin; belki de büyük kadınsı güzelliğin
etkisine yenisin; kalbini güvende tut. Mademoiselle d'Aubergne'in bunu sizden almasına izin vermeyin."

"Hiçbir korku yok," diye cevapladım, hafif bir kahkaha atarak. "Bir gün, Sir John,
kalbimin nerede yuva bulduğunu size söyleyeceğim."

"Bütün nezaketle verilen bir ipucunu nasıl alacağınızı bildiğinize sevindim," dedi,
samimi bir şekilde. "Eski dostumun varisi ve temsilcisi olarak, kalbim
size ısınıyor."

Harden Malikanesi'nden değişmiş bir adam olarak ayrıldım. Etrafımdaki dünya bile bana değişmiş gibi geldi; gökyüzü daha koyu bir maviye büründü; çimenler daha açık yeşil; kuşların şarkılarında ve rüzgarın fısıltısında
yeni bir müzik, kalbimde yeni bir umut, etrafımda yeni bir güzellik vardı. Bu,
glamour post'ların çılgınlık dediği, erkeklerin aşk dediği şeyin başlangıcıydı.

Ben kapıya doğru giderken Mademoiselle dışarıda çimenlikteydi.
Benimle buluşmaya geldi, ışıldayan gözleri yüzümdeydi.

"Ziyaretinizden keyif aldınız mı?" ilk soruydu diye sordu.

"Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar zevk almadım. Bana Harden Malikanesi'nde ne kadar
güzel bir komşum olduğunu söylemedin."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı umursamazca. "Agatha Thesiger
sadece bir okul kızı."

"O zaman okul kızları düşündüğümden çok farklılar," diye cevapladım
ve mademoiselle garip bir gülümsemeyle başını çevirdi.

BÖLÜM VI.

Ne yaparsam yapayım, o yüz her zaman önümdeydi. Okursam
kitabımdan tatlı, dingin gözlerle bana bakıyordu.
Benimle mavi gökler arasında yükseliyordu. Her çiçekte görüyordum.
Beni
zorladı, ta ki yarı acı olan hazdan kurtulmak için
ağlayana kadar.

Şairler aşkın neşesinden ve coşkusundan söz ederler. Acısını kim bilir? Çünkü
uyku sana yaklaşmıyorsa ve hayatın günlük görevleri seni
sadece yoruyorsa ve tek arzun unutamayacağın bakışlar ve
sözler üzerinde hayal kurmaksa bu kesinlikle acıdır. Binlerce şüphe sizi sardığında, kendinizi terazide tarttığınızda ve eksik bulduğunuzda bu kesinlikle acı vericidir.

Her gün yüzlerce kez Sir John'un beni kızı için yeterince iyi bulup bulmayacağını merak ediyordum. Kızın onun varisi olmadığını biliyordum,
çünkü üniversitede bir oğlu vardı ama sevimli, asilzade, başarılıydı ve benim en büyük bilmecem onun beni onun için iyi bir eş olarak görüp görmeyeceğiydi.

Başka şüpheler beni çileden çıkarmaya başladı. Belki de nişanlıydı.
Şüphesiz
bir sürü hayranı vardı. Ben kimdim ki onun iyiliğini ummaya
cesaret edeyim?

Onu göreli sadece iki gün olmuştu ve onu tekrar görmeyi özlemiştim. O tatlı yüze bir kez daha bakmak için şiddetli, vahşi bir arzu
beni ele geçirdi. Özlemim tatmin olduğunda
Cennetin kapıları bana açılmış gibiydi. Güzel bir sabah Leydi Thesiger ve
Agatha Crown Anstey'e geldiler. Öyle oldu ki, onlar geldiklerinde ben Clare'in odasındaydım ve Coralie de oradaydı, çiçeklerle ilgileniyor, onlara taze su veriyor, ölü yaprakları kesiyor ve en güzel tomurcukları topluyordu.

Birdenbire Leydi Thesiger ve Bayan Thesiger duyuruldu. Clare hevesle baktı ve ben Coralie'nin yüzündeki karanlık, acı ifadeyi yakaladım; sonra içeri girdiler. Elbette, önce Leydi Thesiger'i tanıttım. Evrensel sevgiyi kazanmış gibi görünen tatlı yüzü öpmek için eğildi. Sonra Agatha'nın elini tutup onu Clare'e doğru götürdüğümü hatırlıyorum. Benim hakkımda ne düşünmüş olabilirlerdi? En sevdiğim iki kadının
birlikte orada olması dışında her şeyi unuttum.

Sonra Leydi Thesiger mademoiselle'e döndü. Uzanan nazik bir el, sıcak bir selam, dostça bir söz yoktu. Leydi Thesiger en resmi reveransı yaptı, Coralie bir kez daha resmi bir reveransla karşılık verdi, Agatha da aynısını yaptı ve hepimizin üzerine garip, kısıtlanmış bir sessizlik çöktü.

Mademoiselle tek kelime etmeden odadan çıktı. Yüzünün güzelliği o anda hoş değildi; gözlerinde bir parıltı, dudaklarında herhangi birine dikkat etmesini söyleyebilecek bir sıkışma vardı. Leydi Thesiger, Coralie'nin gidişinden sonra kendi doğal haline döndü; Clare'le o kadar nazik konuştu ki minnettarlığımı göstermek için elini öpebilirdim.

Bayan Thesiger'ı kız kardeşimin çiçeklerini göstermeye götürdüm; çünkü o güzel
gözlerimden hiçbir kelime yukarı bakmıyordu. Utangaç değildi; tavırlarının zarafeti buna fazla mükemmeldi, ama bana bakmaktan açıkça korkuyordu ve belki de ilk başta onu korkuttuğum için kendimi suçladım.

Sabırla ona çiçek üstüne çiçek gösterdim, mükemmel tomurcuk ve mükemmel çiçek, evcilleştirdiğim küçük beyaz güvercinler, kız kardeşimi eğlendirmek için aldığım parlak tüylü kuşlar. Ona bütün gün
akan küçük çeşmeleri, kayaları ve eğrelti otlarını gösterdim. Her şeye hayrandı.

"Kız kardeşin hastalığına rağmen mutlu olmalı," dedi bana.

Ama o sarkık gözlere artık dayanamıyordum.

"Bayan Thesiger," dedim aceleyle, "bana karşı kaba olmayın. Çok küstah olduğumu biliyorum, ama lütfen, lütfen gitmeden önce bana bir kez olsun nazik bir bakış atın."

Sonra gözlerini kaldırdı ve bana baktı. Ah! Benim ifşa edici yüzüm. Tekrar düştüler ve al alnına kırmızı bir kızarıklık yayıldı. Ondan sonra ona
daha fazla bir şey söyleyemedim. Annesinin yanına gitti ve öğle yemeği vakti gelene kadar
Clare ile konuştular.

Kız kardeşimle kalıp öğle yemeği yiyip yiyemeyeceklerini sordum. Kabul ettiler ve ayarlandığında Coralie'ye bize katılıp katılmayacağını sormak için birini gönderdim. Bana verdiği cevap, çok meşgul olduğu ve bizden onu mazur görmemizi rica ettiğiydi. Yine Lady Thesiger'in oldukça rahatlamış göründüğünden emindim. Her an daha derin ve daha çaresizce aşık oluyordum ve yine de Agatha'ya dair tüm coşkulu düşüncelerimin arasında Coralie'den neden hoşlanmadıklarına dair şüphe ve şaşkınlık vardı. Garip; bir sirenin güzelliğine, bir sosyete kraliçesinin zarafetine ve zekasına, dünyanın eksiksiz bir kadınının yeteneklerine ve başarılarına
sahipti ama kimse ondan hoşlanmıyor gibiydi. Nasıl olabilir?

Leydi Thesiger sonunda ayağa kalktı ve ziyaretinin uzunluğundan
utandığını söyledi. Onlar gittikten sonra Clare'e geri döndüm. Bana
bir gülümsemeyle baktı; yüzünde parlak bir canlılık vardı.

"Onları ne kadar seviyorum, Edgar! Leydi Thesiger ne kadar da nazik ve Agatha! Ah,
kardeşim, keşke onun gibi bir kız kardeşim olsaydı!"

Şüphelerimi çözmesi için ona sormayı düşündüm.

"Clare," dedim ciddi bir şekilde, "Bana bir şeyi açıklamanı istiyorum. Sen,
bir kadın olarak, kadınları anlayabilirsin. Bana kimsenin Coralie'yi sevmediğini söyle. O güzel ve zeki; neden kimse onunla ilgilenmiyor?"

Kız kardeşim bana huzursuzca baktı.

"Anlayamıyorum. Keşke bana sormasaydın, Edgar."

"Hayır; bana ne düşündüğünü söyle?"

"O zaman bunun sebebinin samimi olmaması olduğunu düşünüyorum. Bu kadar kaba bir şey
söylemekten hoşlanmıyorum. Bunun ona karşı önyargılı olmanıza
izin vermemelisiniz; ama bana her zaman iki hayat
yaşayan bir insan izlenimi veriyor - biri herkesin gördüğü, diğeri ise kendisinden başka kimsenin anlamadığı."

"Onu kaç yaşında hayal ediyorsunuz?" diye sordum; ve kız kardeşim yine bana
tedirgin bir şekilde baktı.

"Onu genç bir kız olarak görme alışkanlığımız vardı," diye cevapladı, "ama biliyor musun, Edgar, sanırım otuzdan büyük?"

"İmkansız!" diye bağırdım. "Neden, Clare, on sekizden bir gün bile fazla görünmüyor."

"Fransızların iyi korunmuş dediği türden. Önümüzdeki
on yıl boyunca daha yaşlı görünmeyecek. Bir kız çocuğunun vücudu ve yüzü var,
ama bir kadının kalbi, Edgar, bundan eminim."

"Otuz yaşında, diyorsun ve beş yıldır burada; bu onu Fransa'dan ayrılmadan önce yirmi beş yaşında bir kadın yapar. Yirmi beş yaşında bir Fransız kadın hayatını yaşamıştır."

"Tam da demek istediğim bu," diye cevapladı. "Güven, tüm kız gibi
yüzü ve kız gibi tavırlarına rağmen, Coralie d'Aubergne hayatını yaşamıştır."

"Clare," diye sordum, yarı utangaç bir şekilde, "Bayan Thesiger'ı nasıl buluyorsun?"

Kız kardeşimin yüzünde güneş ışını kadar parlak bir ifade belirdi.

"Ah! Onunki güzel bir doğa - tatlı, açık sözlü, samimi, şeffaf - orada iki kişi
yaşayamaz, Edgar. Yüzü bir zambak kadar saf ve ruhu da aynı. Benden uzaklaşmana gerek yok canım; içeri girdiğinde sırrını okudum. Bana böyle bir kız kardeş verirsen sana minnettar
olurum."

"O zaman ona karım olmasını
istesem benim için bir şans olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Neden olmasın?"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü o anda Coralie geri döndü; bahçede Clare için çiçek topluyordu. En parlak çiçek yüzündeydi; en parlak ışık gözündeydi. Ona
bakınca, onun neşeli, mutlu bir kızdan başka bir şey olduğuna inanmak imkansızdı.

Odanın etrafına baktı.

"Ziyaretçilerin gitti," dedi. "Akşam yemeğine kalacaklarından emindim."

"Coralie," diye sordum, "Leydi Thesiger bana burada epey kaldığını söyledi, ama sen onunla pek samimi görünmüyorsun?"

"Hayır," dedi, herkesi büyüleyecek kadar hoş olan o samimi gülümsemesiyle. "Leydi Thesiger'ı ne severim ne de ona hayranım."

Clare şaşkınlıktan küçük bir çığlık attı.

"Neden olmasın?" Sordum.

"Onlara karşı sizi önyargılı davranmak istemem, Sir Edgar; ama bana
sorduğunuz gibi, size söyleyeceğim. Thesiger'ların tek bir amacı var."

"Nedir?" diye sordum, çünkü aniden duraklamıştı ve
tamamen çiçeklerine dalmış gibi görünüyordu.

"Geçtiğimiz birkaç yıldır tek amaçları
Agatha'yı Crown Anstey'in metresi olarak görmekti. O sadece ve tamamen bu amaç için eğitildi."

"Buna inanmıyorum!" diye bağırdı Clare öfkeyle.

"Bunu yapmanızı asla beklemem. Çok dünyadışısınız - çok iyisiniz;
şık insanların görgü kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Sir Barnard bunu biliyordu. Onu avladılar; sürekli buraya geliyorlardı veya
Sir Barnard ve Miles'ı oraya çağırıyorlardı; Miles ve Agatha'yı bir araya getirmek için sürekli olarak yeni yollar buluyorlardı."

Öfkemi göstererek onu memnun etmeyecektim.

"Belki de," dedim umursamazca, "Miles ona hayrandı; hatta belki de
sevgilisiydi. "

Garip, ışıltılı bir gülümsemeyle bana döndü, yüzünde
anlayamadığım bir ifade.

"Hayır," diye cevapladı: "Miles her şeyi biliyordu; sıradan bir okul kızının tatsız cazibesine kapılmak için fazla aklı başındaydı. Sir Barnard o kadar
bilge değildi; iki malikaneyi birleştirmek isterdi - bundan çok sık söz ederdi - ama Miles bu konuyu hiç ciddi olarak düşünmedi."

Sözlerinde ve bakışlarında öylesine gizlenmemiş bir acı vardı ki - o ışıltılı gülümsemede öylesine bir kötülük vardı ki, yarı iğrenerek başımı çevirdim.

"Bütün komşularımız Leydi Thesiger'in politikalarını anlıyor," diye devam etti;
"bir süredir büyük bir eğlence kaynağı oldular."

"Bayan Thesiger on sekiz yaşından bir gün bile büyük değil," dedim, sonunda oldukça öfkeliydim; "bu yüzden manevra yapmak için fazla zamanımız olmamış olabilir."

"Ah!" dedi, "size nasıl da hayranım, Sir Edgar. Kadınlara olan o sade, asil inancınız
benim için çok güzel; bunu
her zaman şık erkekler ve kadınlar arasında yaşamış olanlarda çok nadir görürüz."

Bu üst dünyaya ne kadar yabancı ve taze olduğumu bana hatırlatmayı amaçlayan küçük bir konuşma. Zihnimde mademoiselle'e karşı bir hoşnutsuzluk
duymaya başladım; ama ona Thesiger'lardan
artık bahsetmiyorum.

BÖLÜM VII.

Bir kadın hakkında yazmak erkeksi bir şey değilmiş gibi görünüyor - kelimeleri yazarken
kendi yüzüm bile kızarıyor - ama hikayemi açıklığa kavuşturmak için gerçeğin
söylenmesi gerekiyor. Coralie d'Aubergne'in benden çok hoşlanmaya
başladığını görmekten kendimi alamadım.

Bir erkeğin bir kadını nasıl baştan çıkardığını anlatmak yeterince keyifli bir görev.
Doğal ve güzel; o zaman o kendi yerinde ve o da kendi yerinde; ama kim bir kadının bir erkeği nasıl baştan çıkardığını anlatmak gibi nefret dolu bir görevden
kaçınmaz ki?

Tanrı bütün kadınları korusun, diyorum! Hayatım uzundu ve
Onlarla ilgili deneyimim bana neredeyse hepsinin melek olduğunu söylememi söylüyor. Onları
gerçek, şefkatli ve samimi buldum. Kadınların sessiz
kahramanlık hikayelerini anlatabilirim ki bu hikayeler herkesin kalbini harekete geçirebilir. Tanrı onları korusun, tek tek
--hayattaki en büyük teselli onlar!

Yine de onları çok seven ve saygı duyan ben bile,
saflık ve iyilik, iffet ve ihtiyattan yoksun
kadınlar olduğunu kabul etmek zorundayım. Coralie d'Aubergne'in onlardan biri olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Beni
takip etti ve yine de her şey o kadar sessizce yapıldı ki bana konuşacak yer bırakmadı--müdahale edebileceğim bir zemin bırakmadı.

En çok güllerin iç çekişleri arasında yapmayı sevdiğim gibi, alacakaranlıkta puro içmek için dışarı çıksam, birkaç dakika içinde o güzel, güzel yüz
kesinlikle yanımda gülümsüyor olacaktı. Omuzlarına siyah dantel bir şalı atıp başının etrafına
atmanın hoş, pitoresk bir yolu vardı, böylece yüzü bin kat daha güzel görünüyordu.

O zarif, rahat, onurlu yürüyüşüyle ​​yanıma gelirdi
ve şöyle derdi:

"Eğer rahatsız etmiyorsam, Sir Edgar, sizinle birkaç dakika geçirmekten keyif alırdım."

Harika bir sohbet yeteneği vardı - keskin, ışıltılı ve
entelektüel. Sıkıcıların en sıkıcısı olsaydım, böyle bir kadının
harika bir sonu olmadığı sürece hayatını bir arkadaş olarak geçirmeyeceğini bilirdim. Çok zekiydi. İyi bir elçi olurdu, çünkü kendini tüm erkekler için her şey yapabilirdi. Sizi ilgilendiren konu ne olursa olsun, o konuda konuşabilirdi.
Herkesi sezgisel olarak anlıyor gibiydi; birinin sevdiklerini, sevmediklerini,
zevklerini. Karakterleri okuma konusunda harikulade bir gücü vardı. O dünyeviydi
dünyalılarla, iyilerle iyiydi, gençlerle romantik, yaşlılarla mantıklıydı. Bana göre o her zaman aynıydı. Bazen, onu
gül yapraklarının ölü yattığı o patikalarda benimle buluşmaya gelirken gördüğümde,
gitmek ve onu terk etmek istedim; ama doğal nezaket
yardıma yetişti. Sonra benimle birkaç dakika konuştuktan sonra, garip,
ince bir çekicilik beni ele geçirirdi.

İyi seçilmiş iltifatlarının hepsinin iltifat olduğunu biliyordum.
Beni kendi
bir amacı için takip ettiğini biliyordum. Yine de kelimelerin tarif edemeyeceği o çekicilik
aklımdan daha güçlüydü. Ondan uzaktayken ondan hoşlanmıyordum; yargım tamamen ona karşıydı; onun huzurunda hiçbir erkek büyülenmekten kendini alamazdı.

Saf ve kutsal bir sevgi kalkanına sahip olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum; sadece
zayıf bir adamdım ve beni başka hiçbir şey kurtaramazdı. Yağmurlu bir gün veya yürüyüş için hoş olmayan bir gün geldiğinde, zamanı uçurmanın
binlerce yolu vardı. Bilardoyu herhangi bir erkek kadar iyi oynardı; daha önce hiç kimseden duymadığım kadar
güzel ve mükemmel bir şekilde yüksek sesle okurdu.
Girdiği her odayı neşeli hale getirirdi; asla
tükenmeyen bir anekdot fonuna sahipti.

Ama büyülerini örmek için en çok sevdiği zaman gün batımından sonra,
lambalar yakılmadan önceydi.

"Müziğe düşkünsünüz, Sir Edgar," derdi bana. "Gelin, size yıllar önce söylediğim şarkıları
söyleyeyim."

Ve söyledi. Onu dinlerken,
çok ünlü Orpheus lavtasına inanabilirdim. Herhangi bir erkeği şaşırtmaya yeterdi.
Tatlı, zengin bir sesi, sıradan olmayan bir kontralto sesi vardı ve onu
kullanış biçimi asla unutulmayacak bir şeydi.

Salonda derin bir cumbalı pencere vardı, en sevdiğim köşe; oradan sallanan ağaçların ve çiçek açan çiçeklerin muhteşem bir manzarası vardı.

Sandalyemi benim için oraya koyar ve sonra duyularımı
çalana kadar şarkı söylerdi. Sesinde öyle bir güç, öyle bir acı, öyle bir tutku vardı ki
kimse onu etkilenmeden dinleyemezdi.

Sonra, duyularım müziğinin tatlı çılgınlığına
dayanana kadar şarkı söyledikten sonra gelip otururdu, bazen yanımda,
bazen ayaklarımın dibindeki bir Türk yastığının üzerinde.

Ve sonra--daha fazlasını söylemek istemiyorum ama kadınlar nasıl kur yapabilirse o da beni
kurladı. Bazen eli, o kadar sıcak ve yumuşaktı ki, benimkine dokunurdu;
bazen, ne okuduğumu görmek için, saçları yanağıma değene ve her zaman taktığı çiçeklerin kokusu bana ulaşana kadar üzerime eğilirdi.

Tekrar söylüyorum, Tanrıya şükür, saf bir aşkla korunuyordum.

Bir akşam bana, "Crown Anstey'i ne kadar seviyorum!" dedi; "Büyük Britanya Kraliçesi veya Crown Anstey'in metresi olmak arasında seçim yapmam istenseydi, burada kalmayı tercih ederdim."

O akşamı ne kadar iyi hatırlıyorum! O zamanlar altın yaz ölüyordu; çiçekler en tatlı kokularını ona bırakıyor gibiydi; akşam göğünden püsküllü ıhlamur ağaçlarının üzerinde kalan güzel bir ışık vardı; kuşlar hafif, tatlı bir akşam ilahisi söylüyorlardı; daha sıcak iklimler aramak için güneşli denizleri geçmeleri gereken zaman çok yakında geliyordu.

Clare'e kitap okuyordum ama o pek iyi görünmüyordu
ve yalnız kalmak istedi.

"Coralie senin için çalıp söylesin, Edgar," dedi; "Onun hafif sesini duyacağım ve bu beni mutlu edecek, çünkü senin çok eğlendiğini
bileceğim." Ona Coralie'nin çalıp söylemesinin benim için ne kadar iğrenç olduğunu söylemek istemiyordum. Birlikte oturma odasına gittik.
Her şeyin benim için nasıl hazırlandığını gördüm; taze çiçekler, en sevdiğim dergiler, en sevdiğim sandalye en sevdiğim köşeye yerleştirilmişti.

"Sana birkaç neşeli Fransız şarkısı söyleyeceğim," dedi Coralie, "ve Clare'in onları duyması için kapıyı açık bırakacağız."

Birkaç dakika sonra kendimi neşeli bir atmosferde buldum. Zengin, tatlı müzik yükselip alçaldı; beni güçlü şarap gibi neşelendirdi.

Sonra bir süre sonra karakteri değişti; artık neşeli,
muzaffer ve neşeli değildi. Aşk ve acıma ruhu
içinden
soluyor gibiydi. Kalbim çarpıyordu; her sinir heyecanlanıyordu; her duyu
bu tatlı, yumuşak sözlere cevap veriyordu.

Sonra durdu ve Coralie cumbalı pencereye geldi.
Türk perdelerine
oturdu ve ağaçlardaki ve çiçeklerdeki ışığa özlemle
baktı. Yüzünde yumuşamış bir ifade,
uyanmış bir duygunun kızarıklığı, o karanlık,
tehlikeli gözlerde yeni ve daha parlak bir ışık vardı. Beyaz parmaklar titriyordu, beyaz göğüs
sanki söylediği sözleri derinden hissetmiş gibi inip kalkıyordu.

Sonra Büyük Britanya Kraliçesi olmaktansa Crown Anstey'in metresi olmayı
tercih ettiği söylendi. Güldüm, ne diyeceğimi bilemiyordum.

"Crown Anstey sana çok teşekkür etmeli," dedim. "Ona büyük bir iltifat ettin."

"Kalbim burada," diye devam etti, o hayalperest gözler hala benimkilere dikilmişti. "Sanırım biri bana 'Crown Anstey'den ayrılmalısın,' dese, ölürdüm."

Dünyadaki tüm müzik o birkaç kelimede vücut bulmuş gibiydi.

"Ölmeliyim," diye tekrarladı, "tıpkı bir çiçeğin kök saldığı topraktan koparıldığında ölmesi gibi."

"Neden böyle şeylerden bahsediyorsun?" diye sordum. "Kimse senin gidişini düşünmüyor; burası senin evin."

"En mutlu saatlerimde korku en ağır şekilde üzerimdedir," diye cevapladı. "Hiç kimse benim gidişimden bahsetmedi, bu doğru; ama sağduyum var ve sağduyum bana bazı olaylar olursa gitmem gerektiğini söylüyor."

"Hangi olaylardan bahsediyorsun?" Bilinçsizce sordum.

Derin bir iç çekti.

"Eğer evlenecekseniz, Sir Edgar - Kuzen Edgar, en iyisi demek istiyorum - o zaman gitmeliyim."

"Gerekliliğini görmüyorum."

"Ah! Anlamıyorsunuz; kadınların hepsi kıskançtır. Sizin için yüzlerce küçük hizmette bulunmaya o kadar alıştım ki, hayatımın zevkini ve güneşini onlar yaratıyor. Size yardımcı olmak için küçük bir şey
yapabilmek, tadabileceğim en büyük dünyevi mutluluk. Evlendiğinizde, Sir Edgar, karınız tüm bu mutluluğu benden alacak."

"Nedenini anlamıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladım, içten içe Clare'in odasında güvende olmayı dileyerek.

"Ah! Anlamıyorsun--erkekler asla kadınların sevgisini anlayamaz.
Her şeyden önce eşler çok kıskançtır. Hayal et, eğer senin çayını yapmak
veya senin için bir şey hazırlamak istesem, o öfkelenirdi ve ben
sefil olurdum."

"O zaman benim yerime Clare için çay yapmalısın."

"Eğer sana yakın bir yerdeysem, dünyadaki herkesten ve her şeyden önce seninle ilgilenmeliyim," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Karımdan hoşlanmayacağından çok eminsin," dedim. "Ya
karım olmazsa?"

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Evleneceksin, Sir Edgar. Crown Anstey'deki tüm Trevelyanlar, büyük ve eski bir ailenin reisi olmak gibi
evlenir. Sen evleneceksin ve karın
dünyanın en mutlu kadını olacak."

"Modern bir Mavi Sakal olabilirim, Coralie."

"Hayır; yapmayacaksın. Ah, ben! Uzaklaşıp Crown Anstey'i terk etmek -seni terk etmek- kendimi Cennet'ten ölüme sürülen Havva gibi hissedeceğim."

Elim dikkatsizce bir sandalyenin arkasına koydu. Hızla eğildi ve
yakıcı dudaklarını onun üzerine koydu. Söylemeyecektim -kelimeyi yazarken yüzüm alev alev yanıyor--ama sen her şeyi bilmiyorsan, okuyucu, hikayemi
anlayamazsın.

Sıcak, yumuşak dudaklarını onun üzerine koydu! Ve onu sevmesem de -hatta ona
güvenmesem de- manyetik dokunuş her sinirimi heyecanlandırdı. Elimi çektim.

"Ah, kuzen!" dedi, bana o karanlık, tehlikeli gözleriyle bakarak,
"köpeğin Hector'u bile benden daha çok seviyorsun."

O kadar yakınımdaydı ki çiçeklerinden gelen koku bana ulaştı.
Büyüyü
çaresizce bir çabayla bozdum.

"Bu oda dayanılmaz derecede sıcak," dedim; "Bahçeye gidiyorum.
Clare'in bir şey isteyip istemediğine baksan iyi olur, Coralie."

Bu yüzden, birçok başka erkek gibi, adil rakibimle eşit şartlarda nasıl karşılaşacağımı bilmeden kaçtım.

BÖLÜM VIII.

Fısıldayan yaprakların arasında yürürken, bir miktar önlem almam gerektiği sonucuna vardım, aksi takdirde Coralie d'Aubergne, istesem de istemesem de benimle evlenecekti. Bir siren, bir erkeği kazanmaya kararlı güzel bir kadınla karşılaştırıldığında belirsiz bir gölgedir, o kazanmayı istese de istemese de.

Neden kaderimi riske atıp Agatha'dan karım olmasını istemeyeyim? Kalbimde beni reddetmeyeceğine dair belirsiz bir umut vardı, ama o kadar mütevazı, o kadar çekingendi ki, onu gördüğüm ilk andan beri ısrarla onun iyiliğini aramış olsam da, bana değer verip vermediğini söyleyemedim.

Coralie'nin standartlarına göre, benden hoşlanmıyordu. Tüm konuşmamız boyunca, çok sevdiğim o güzel gözlerin utangaç bir şekilde benden uzaklaştığını görmek beni yarı deli etti. Çok zarif bir benzetme olmayabilir ama bana her zaman
utangaç, güzel bir kuşu anımsatırdı. Bana bakarken parlak, yarı şaşkın bir tavrı vardı. Birkaç kez, aniden onunla karşılaştığımda, güzel yüzünün kızardığını ve küçük ellerinin titrediğini gördüm.

Beni seviyor muydu yoksa sevmiyor muydu? Anlayamıyordum. Kimden tavsiye almalıydım? Üzerimde şarkı söyleyen bir kuş vardı; o tatlı
gece şarkısının tamamen aşktan mı ibaret olduğunu merak ediyordum. Ah! Kadınların dünyasına daha fazla girmemiş olmam - onların yolları ve modaları benim için tamamen bir gizemdi.

"Zayıf yürek asla güzel hanımı kazanamaz" der eski bir atasözü ve bu
aklımdan geçti. Şansımı denemeye karar verdim. Eğer beni sevmiyorsa,
neden, o zaman hayat benim için daha fazlasını sunmuyordu. Eğer onu kazanamazsam,
asla bir kadının sevgisini daha fazla istemezdim, ama hayatımı Clare ile yaşardım.

Diğer birçok endişeli sevgili gibi, bütün gece uyanık kaldım, ona ne söylemem gerektiğini, onu nasıl etkilemem gerektiğini, ona hangi kelimelerle karım olmasını
isteyeceğimi merak ettim. Gün doğduğunda hala kararsızdım, sadece bunun
olması
gerektiğine .

"Erken gidiyorsun," dedi Coralie, atıma emir verirken. "Elbette
bütün
gün uzakta olmayacaksın, Sir Edgar?"

"Harden Malikanesi'ne gidiyorum ve ne zaman döneceğimi söyleyemem.
Beni akşam yemeği için bekleme, orada yemek yiyebilirim."

"Uzun, karanlık bir gün olacak," dedi iç çekerek. "Geç
kalma, her saat iki gibi gelecek."

Etrafımda dolandı, birçok soru sordu, belli ki oradaki
işimi öğrenmek istiyordu. Atım kapıya getirildiğinde,
hafif bir heliotrope spreyiyle yanıma geldi.

"Bunu ceketinize iliştireyim, Sir Edgar. Hiçbir beyefendi
çiçeksiz tamamen giyinmiş görünmez. Heliotrope'un ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Erkekler asla -ya da en azından çok nadiren-
tüm dillerin en tatlısı olan çiçeklerin
dilini önemsemezler. O heliotrope'un ne anlama geldiğini,
kuzen, sana söylüyorum."

Birkaç hafta sonra, tamamen tesadüfen
eski bir kitabın üzerine bakarken, heliotrope püskürmesinin "Seni
seviyorum" anlamına geldiğini keşfettim.

Bu güzel, tutkulu kadının güzel resmi, bin kat daha güzel birini aramaya gittiğimde
aklımdan uçup gitti.
O günü ne kadar iyi hatırlıyorum - altın rengi güneş ışığı, hoş kokulu rüzgar, açan çiçekler,
aşkımı kazanmak için yola koyulduğumda! Bana öyle geliyordu ki yaz gökyüzü bana gülümsüyordu ve şarkı söyleyen kuşlar bana neşe diliyordu.

Harden Malikanesi'ne giden yol yeşil, çiçekli patikalardan ve gölgeli bir anayoldan geçiyordu. Uzun geldi çünkü kalbim onunla birlikte olmak için iç çekti; ama kısa geldi çünkü ne diyeceğimi ve kur yapmamın nasıl biteceğini çok belirsizdim.

Sonunda malikaneye ulaştım. Sir John evden ayrılmıştı. Leydi Thesiger ve
Agatha, Fairholme Dükü Hazretleri'nin özel izniyle Fairholme Kalesi arazisinde düzenlenecek olan büyük bir
panayır için oldukça gösterişli eşyalar yapmakla meşguldüler.

Leydi Thesiger içeri girdiğimde gülümseyerek başını kaldırdı.

"Günaydın, Sir Edgar; sizi gördüğüme çok sevindim. Agatha ve ben sadece bize yardım edecek bir beyefendi olmasını istiyorduk. Bize bir günlüğüne yardım etmeye

istiyor musunuz?"

Yüzüm sevinçten kıpkırmızı oldu.

"Kendime ütopik bir zevk günü vermeye gönüllü müyüm, Leydi Thesiger?
Kesinlikle. Her şeyi yaparım--çok faydalı olabilirim.
Çizimler
yapabilir, fotoğraflar çerçeveleyebilir, eskiz ve tasarım yapabilirim ve mütevazı yeteneklerimin
hepsi senindir."

Sonra Agatha bana baktı ve o gözlerin bakışı o kadar tatlıydı ki
neredeyse kendimi
kaybediyordum.

"Çeroki Kızılderilileri veya her ne adları varsa, sana çok minnettar kalacaklar," dedi. "Onlar için çalışmaya 'ütopik zevk' diyemem;
parmaklarım bu sert kartonla
ağrıyor."

"Beni bilerek yanlış anlıyorsunuz, Bayan Thesiger; zevk sizinle
olmaktan gelir, Çerokiler için çalışmaktan değil. Bir misyoner yediklerini duyduğumda
ürpermem dışında, bana karşı özel bir ilgileri yok."

Leydi Thesiger gülümsedi.

"Çalışmalısın, konuşmamalısın, Sir Edgar. Buraya oturun, dua edin ve eğer Bayan Trevelyan'ın rahatsız olacağını düşünüyorsanız, ona öğle yemeği ve akşam yemeği için burada kalacağınızı söylemesi için bir hizmetçi göndereceğim."

"Onu o acil duruma hazırladım; şimdi bana Çerokiler için yapacak bir şey ver."

Ellerim hemen doldu. İngiltere'nin en zarif ve en hoş iki
kadınıyla birlikte, o hoş kokulu, güneşli salonda oturmak keyifliydi. Yine de zordu. Oraya aşkımın hikayesini anlatmak için gitmiştim ve şimdi saatlerce Agatha'nın yanında oturup ona hiçbir şey söylememeye mahkumdum.

"Belki de talih bana güler," diye düşündüm; "Leydi Thesiger odadan ayrılabilir ve o zaman bir an bile kaybetmem."

Gün bitmeden önce bu Çerokileri ne kadar hararetle kutsadığımı kimse
asla bilmeyecek. Leydi Thesiger bizi hiç terk etmedi; Agatha çok çalıştı.
Tatlı, sakin, soylu yüze bakarken,
yüreği ateşli bir sevgilinin yanında oturduğunu bilip bilmediğini merak ettim.

Öğle yemeği geldi - yemek odasına gittik. Leydi Thesiger bize sadece yarım saatimiz olduğunu söyledi; Düşese o akşam her şeyi
göndereceğine söz vermişti ve sözünü bozmak istemiyordu.

"Kölelikten bile daha kötü," dedim ve Leydi Thesiger neden bu kadar sabırsız olduğumu bilmeden güldü.

Tekrar işe döndüm. Neyse ki her şey bitmişti ve hizmetçiler
güzel, kırılgan eşyaları paketlemek için çağrıldılar.

"Şimdi beş dakikam olacak," diye düşündüm kendi kendime, "ve onun benimle ilgilenip ilgilenmediğini
öğreneceğim."

Ah! İşte giyinme zili çaldı. "Akşam yemeğine yetiştik," dedi Leydi Thesiger. "Sir John evde olmayacak; geç saatlere kadar
dönmeyecek."

Sabırsızlıkla işkence görüyordum. Yaşamla ölüm arasında bir karar bekliyor olsaydım,
acım bu kadar büyük olmazdı.

Uzun akşam yemeği çilesi geçmeliydi.

"Salona seninle gelmeme izin vereceksin," dedim evin hanımına. "Burada tek başıma oturamazdım."

Sonra bir fırsat gördüm. Agatha piyanoya gitti ve Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ından birini çaldı. Saf, tatlı, soylu İngiliz kızıyla zeki, baştan çıkarıcı Fransız kadın arasındaki fark
bana hiç piyanoda oldukları zamanki kadar büyük görünmemişti. Coralie'nin
müziği insanın ruhunu sarıyor, duyularını dolduruyor, insanı
yere yakınlaştırıyordu; Agatha insanı neredeyse doğrudan cennete götürüyordu. Onu dinlerken, saf ve kutsal düşünceler geliyordu, yüksek ve asil dürtüler.

Sonra, Leydi Thesiger'in yorgun göründüğünü görünce, Bayan Thesiger'i bahçelerde küçük bir yürüyüşe
çıkarırken onun kanepede dinlenmesini önerdim. Akşam güzel, sıcak ve berraktı, altın rengi güneş sanki güzel dünyayı karanlığa terk etmek
istemiyormuş gibi duruyordu.

Sonunda, sonunda! Siyah dantel mantillayı beyaz omuzlarına geçirirken ellerim sabırsızlıkla titriyordu. Sonunda, sonunda onu tamamen kendime ayırmıştım, etrafımızda sadece kuşlar ve çiçekler, sadece başımızın üstünde mavi gökyüzü.

Sonra, konuşma gücü için dünyaları vereceğim zaman, üzerime garip, donuk bir sessizlik çöktü.

"Agatha," dedim sonunda, "bugün özellikle seni görmeye geldim. Sana bir şey sormak istiyorum, dudaklarımla kelimelerin çerçevesini çizemediğim kadar büyük bir iyilik."

Bana baktı. Gözlerinde sonsuz bir hayret, sonsuz bir nezaket vardı. O zaman cesaretimi topladım ve hikayemi yakıcı kelimelerle anlattım. Şimdi hatırlayamıyorum ama onu gördüğüm ilk andan itibaren nasıl sevdiğimi ve eğer kazanılacaksa onu kazanmaya karar verdiğimi anlattım.

Neler geçtiğini boş ver. Sadece güneşin hiç bu kadar parlak parlamadığını,
çiçeklerin hiç bu kadar güzel olmadığını, dünyanın hiç bu kadar parlak olmadığını, hiçbir erkeğin
bu kadar mutlu olmadığını biliyorum.

Çünkü o--yani, beni dinlemişti ve tatlı dudakları titriyordu,
güzel yüzü şefkatli ve yumuşak olmuştu; küçük, beyaz
ellerini ellerimin arasına koydu ve beni sevdiğini söyledi.

O zamandan beri kendi mutluluğumun ağırlığının kalbimi
kırmadığını, gerilimin o kadar büyük olduğunu merak ediyorum.

"Beni seviyor musun? Tekrar söyle, Agatha. İnanamıyorum. Ah, sevgilim,
altın yıldızlara ulaşmak bana seni kazanmaktan daha kolay göründü!"

"Denemedin," dedi, yarı tatlı, yarı ilahi bir gülümsemeyle. "Bana
her zaman korkmuş
baktın."

"Öyleydim, ama şimdi daha da cesur olacağım. Seninki gibi bir güzellik, böyle bir saflık, böyle bir
iyilik herkesi hayrete düşürür. Şimdi kendi
şansıma bile inanamıyorum. Tekrar söyle, sevgilim."

Tatlı yüzünü yüzüme doğru kaldırdı.

"Seni seviyorum," dedi, basitçe; ve bana öyle geldi ki kelimeler yaz rüzgarında
cennetten gelen bir yankının öleceğinden daha tatlı bir şekilde öldü.

"Ve sen benim karım olacaksın? Agatha, bana söz ver."

"Ben senin karın olacağım," dedi; ve sonra, benim düşünceme göre,
doğrudan peri diyarına gittik.

Güneşin battığını hatırlamıyorum, ama batmış olmalı; çünkü
duyularım bana geri döndüğünde, önümüzde bir hizmetçi duruyordu ve
Leydi Thesiger'in havanın soğuduğundan korktuğunu söylüyordu.

Ağaçların ve çiçeklerin üzerinde parlayan çiy vardı, ama
düştüğünü bile görmemiştik.

BÖLÜM IX.

Sir John'u görene kadar malikaneden ayrılmayacaktım. Agatha
benimle oturma odasına geri dönmedi.

"Annem ne düşünecek?" dedi, tamamen dehşet içinde. "Ne kadar geç olduğunu gör;
ve çiy düştü."

"Ona seni neden alıkoyduğumu söyleyeceğim, Agatha. Yarın uyanıp bütün bunların bir rüya olduğunu görmeyeceğimden emin misin?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı; ve sonra tek bir kelime daha
etmek için durmadı ve ben de Lady Thesiger'la yalnız buluşmak için içeri girdim.

Ona söylediğimde şaşırdı. Coralie manevra hakkında ne derse desin, eğer herhangi bir kadının yüzünde gerçek, samimi bir şaşkınlık gördüysem, bu akşam Lady Thesiger'ın yüzündeydi.

"Agatha'ya evlenme teklif ettin!" diye tekrarladı, yarı şaşkın bir şekilde; "ve lütfen Sir Edgar, çocuk ne dedi?"

"Benimle evlenmeye söz verdi," diye cevapladım, daha cesurca; "elbette, Sir John ve sen, Lady Thesiger, itiraz etmezseniz."

"Korkarım ki bunu pek de dikkate almamışsın.
Çocuğun seninle evlenmesini mi teklif ettin! Neden, Sir Edgar, ona ne kadar zamandır aşıksınız?"

"Onu gördüğüm ilk andan beri."

"Neden," diye haykırdı hanımefendi, "Sir John bana aşık olduğunuzu söyledi ve ona
sır vereceğinize söz verdiniz."

Ona söylediklerimi hatırlayarak, ona
konuşurken tamamen Agatha'dan bahsettiğimi açıkladım.

"Bu tamamen beklenmedik bir şey," dedi, "zekanızı garip bir şekilde algılamamı mazur görün."

Birkaç dakika sessizce oturdu, sonra devam etti:

"Agatha'ya aşık olmanız çok garip görünüyor. Sir Barnard'ın kalbinin en büyük arzusu, onun bir gelini olmasıydı."

Şiddetli bir kıskançlık spazmı neredeyse nefesimi kesiyordu.

"O--o--"

Sonra daha fazla devam edemedim.

"Hayır, Agatha Miles'ı sevmiyordu, eğer kastettiğin buysa?"

"Miles onu seviyor muydu?"

"Anlayamıyorum--onda çok gizemli bir şeyler vardı. Bana
aklında bir sır olan biri gibi göründü. Sık sık bunun ne olabileceğini merak ettim. Son yıllarda mutlu bir adam değildi."

"Bana henüz söylemedin, Leydi Thesiger, iyi dileklerini ilettim mi?"

Zarif, nazik bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Sana gerçeği söyleyeyim mi--yaltaklanmadan, sadece basit gerçeği? Agatha'nın ülkedeki herhangi bir adamdan daha çok seninle evlenmesini tercih ederim. O sadece
benim tam rızamı almadı, aynı zamanda memnun, gururlu ve mutluyum."

"Ve Sir John, onun rızasını alacak mıyım?"

"Bundan şüphem yok. Şimdi duyuyorum - sanırım yeni geldi. Onu hemen göreceksiniz."

O gece Harden Malikanesi'nden mutlu bir adam olarak ayrıldım. Sir John, Lady Thesiger gibi, tam, özgür ve tereddütsüz rızasını verdi. Uzun, gizli bir
konuşma yaptık. Bana işlerinin nasıl gittiğini anlattı. Zengin bir adamdı, ancak masrafları çoktu. Bana açıkça Agatha'ya evliliğinde büyük bir pay veremeyeceğini ve
öldüğünde ona önemli bir şey bırakamayacağını söyledi. Zengin gelirleriyle Harden Malikanesi,
tüm oğluna aitti. "Bu yüzden mutluyum, Sir Edgar," dedi, "zengin bir adamla evlenmesi muhtemel. Tüm lüks içinde yetiştirildi ve asla yoksunluğa dayanamayacak. Şimdi onun geleceğinden memnun olacağım."

Ah! Ben de öyle. Tatlı, artan karanlık ve yıldız ışığının arasından eve doğru at sürdüm, İngiltere'nin en mutlu adamlarından biriydim. Aşkımı kazanmıştım. En çok sevdiğim kişiyi o da seviyordu.

O zamanlar hiçbir şey eksik görünmüyordu. İki yıl önce fakirdim,
günlük hayatım tekdüze bir zahmetten ibaretti, en ufak bir rahatlama umudum yoktu.
Şimdi gümüş rengi ay ormanın üzerine düştü ve görkemli eski malikanenin çatısını gümüşle kapladı ve üzerinde at sürdüğüm tüm bu güzel topraklar benimdi.

Coralie beni bekliyordu. Sanki koridordan geçiyormuş gibi yapıyordu,
ama orada benimle ilk kelimeyi konuşmak için beklediğini biliyordum. Yüzüme hevesle baktı.

"Ne kadar zamandır uzaktasınız, Sir Edgar! Yıldız ışığı sizinle aynı fikirdedir. Oturma odasında sizin için kahve hazırladım - sanırım
yemek
yemişsinizdir?"

"Evet, Harden Malikanesi'nde yemek yedim. Bütün gün oradaydım."

Bir anlığına parlak yüzünün üzerinde kara bir bulut belirdi.

"Bütün gün," diye tekrarladı. "Ah, zavallı Miles! Sabahleyin at sırtında gelse
akşama kadar kalmasını sağlarlardı, eğer yapabilirlerse."

"Miles orayı benim kadar hoş bulduysa, ziyaretlerinin uzunluğu
beni şaşırtmazdı," dedim gülerek. "Önce Clare'i görmeye gideceğim
ve sonra kahveni deneyeceğim, Coralie."

İyi haberi kız kardeşime söylemek için can atıyordum.

"Clare," dedim yanına diz çökerek, "bana bak. Biliyor musun, tahmin edebilir misin, sana ne
haberlerim var?"

Gözlerini bana doğru kaldırdı; sevgili elini alnıma koydu.

"Tahmin edebiliyorum," dedi sessizce. "Agatha'ya onu sevdiğini söyledin,
ve ondan eşin olmasını istedin. Bu kadar mı?"

"Evet. Söz verdi, Clare. Beni seviyor--benim her zaman
kendisinden çok daha üstün bir kraliçe olarak gördüğüm kişi."

"Herhangi bir iyi kadın seni severdi, Edgar," dedi kız kardeşim. Tereddüt etti,
sonra yavaşça sordu: "Coralie'ye bir şey söyledin mi?"

"Elbette hayır. Neden söyleyeyim ki?"

Kız kardeşimin yüzü narin bir renk aldı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "son zamanlarda Coralie'nin senden
hoşlandığını düşünüyorum. Hayır, lafı dolandırmama gerek yok; eminim ki seni seviyor."

"İkimizi de seviyor, çünkü dünyadaki hepimizi sevmek zorunda; ama
senin kastettiğin şekilde değil, Clare."

Ama Clare şüpheyle başını salladı.

"Umarım yanılıyorumdur; ama, Edgar, bu konuda
tedirgin bir his var içimde, tarif etmesi zor ve katlanılması zor, sanki kötülük onun aracılığıyla sana
gelecekmiş gibi. Bu düşüncenin beni nasıl rahatsız ettiğini ve şaşırttığını sana anlatamam."

Güldüm, sonra nasıl olacağını pek hayal etmedim.

"Saf gergin hayal gücü, Clare. En kötüsünü kabul et, Coralie
beni belki biraz fazla seviyor ve nişanlanmam
üzerine hem öfkeli hem de kızgın, sağduyu adına soruyorum, bana
ne gibi bir zarar verebilir ki?"

"Görebildiğim kadarıyla yok; ama korku üzerimde ağır basıyor, kardeşim."

"Düğün çanlarının sesini duyduğunda her şeyi unutacaksın, sevgilim. Ah, Clare, eğer iyileşebilseydin, yerine getirilmemiş tek bir dileğim bile kalmazdı."

Sonra, Clare'in gergin hayal gücüne hala gülümseyerek, oturma odasına gittim. Coralie beni bekliyordu. Resim, tüm ayrıntılarıyla, sanki dün görmüşüm gibi canlı bir şekilde önümde yükseliyor.

Gün sıcak olmasına rağmen, akşam soğuktu ve şöminede küçük bir ateş
parıldayarak yanıyordu; lambalar yanıyordu ve
büyük, yumuşak, sıcak inciler gibi parlıyordu; odanın havası tatlı ve
ince bir kokuyla ağırlaşmıştı. Coralie gibi çiçekleri düzenleyebilen bir kadın
görmedim. Çiçekleri toplama ve her bir güzel kokulu
çiçeği en mükemmel şekilde görülebilecek şekilde yerleştirme şekli harikaydı. Beyaz, kehribar ve maviye karşı büyük koyu kırmızı kütleleri. Gerçek bir Parislinin içgüdüsel zarafetine sahipti.

İçeri girdiğimde daha önce hiç bu kadar güzel çiçek görmediğimi fark ettim;
vazolar ve sehpalar doluydu. Coralie, parlak yüzü ve altın sarısı saçlarına muhteşem bir fon oluşturan
büyük bir kadife koltukta oturuyordu.
Alışılmadık bir zarafetle giyinmişti; yumuşak, siyah krepten bir sabahlık zarif kıvrımlar halinde etrafına iniyordu.
Hanımların elbiselerini asla anlayamayacağım ama bu,
güzel, beyaz boynu ve kolları çıplak kalacak şekilde yapılmıştı.

Ayrıca, elbisesinin korsesinde ve saçında büyük heliotrope püskülleri olduğunu hatırlıyorum.
Altı ay boyunca yazsam bile,
benim hiçbir kelimemin tarif edemeyeceği kadar güzel, daha baştan çıkarıcı görünüyordu.

Yanındaki masada, üzerinde şömine ışığının neşeyle oynadığı, narin çini ve gümüşlerle dolu bir tepsi vardı.
Bu lüks bir
ev konforunun resmiydi. Ben içeri girdiğimde ciddi ve tatlı bir gülümsemeyle bana baktı.

"Kahveniz hazır, Sir Edgar."

En sevdiğim sandalye masaya çekilmişti. Oturduğumda yüksek sesle şunu söyledim:

"Bu rahat."

Gülümsemesi aydınlandı ve derinleşti.

"Siz Miles gibisiniz, Sir Edgar. Nereye giderse gitsin, her zaman
eve dönmenin günün en keyifli kısmı olduğunu söylerdi."

Sonra, beyaz, mücevherli eliyle kahvemi koydu ve
kesinlikle aromatik koku çok hoştu.

"Başka bir konuda Miles gibi olmalısınız," dedi. "Her zaman
herkesten daha iyi kahve yaptığımı söylerdi--tüm seyahatlerinde tattığından daha iyi. Siz de aynı şekilde düşünmüyor musunuz?" Ve bana
sanki beni memnun edecek kahve yapmak hayatın en büyük amacıymış gibi endişeyle baktı.

Birkaç dakika sonra, "Sir John evde miydi?" diye sordu.

Sonra günümü tarif etmem, ona yaklaşan fuarın tarihini anlatmam gerekti,
ki fuara çok ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu.

"Çok gitmek isterim," dedi. "Süslü panayırların
moda romanlarını okudum ama hiç görmedim. Gidiyor musun, Sir
Edgar?"

"Leydi Thesiger benden yardım istedi ve ben de söz verdim. Bir
parti yapacağız. Eğer gitmek istersen, Coralie, gideceksin."

Bana teşekkür etti ve kahvem bitince zili çaldım ve
kaldırılmasını emrettim.

"Sana şarkı söyleyeceğim," dedi. "Yorgun olduğunu biliyorum.
Başını arkaya at, gözlerini kapat ve dinle. Konuşma, çünkü
senin için bir tılsım
öreceğim."

Cennetin önünde ilan ediyorum ki, o tılsımın büyüsünü hatırladığımda
kalbim şimdi bile korkuyla atıyor!

Müziğe karşı aşırı duyarlı mısın, okuyucu? Eğer öyleyse, anlayacaksın.
Ne şarkı söyleyebilir ne de çalabilirdim ama müziği mükemmel bir tutkuyla severdim.
Vücudumda ona cevap vermeyen bir sinir veya nabız, kalbimde bir heyecan yoktu.
Güzel müzik dinlerken, tatlı, rahatlatıcı
ve hüzünlü, bu dünya benden düştü. İdeal bir hayat içindeydim, etrafımda belirsiz,
muhteşem hayaller uçuşuyordu, güzel, yüce hayaller tüm
ruhumu dolduruyordu.

Bu yüce dünyada Coralie'nin müziği beni sardı; sonra kendime geldim
ani bir irkilmeyle, çünkü Coralie yanımda yarı diz çökmüş,
elimi öpücüklerle ve gözyaşlarıyla örtüyordu.

BÖLÜM X.

"Coralie!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Sorun ne? Ne
yapıyorsun?"

Bana baktı, gözlerinin ateşi gözyaşlarının sisinden
parladı.

"Beni azarlama, Edgar; bu müziğin suçu. Beni buraya sana ne kadar çok sevdiğimi söylemek ve senden tek bir güzel söz istemek için gönderdi."

Çok utanmıştım. Bu güzel kadının
bana olan aşkını itiraf etmesi mümkün müydü?

"Beni aceleyle yargılama," dedi. "Ben bu kuzey ikliminin güzel, soğuk kızları gibi değilim. Babamın damarlarında İspanyol kanı vardı ve
bir kısmı da benimkinde akıyor. Müziğim kalbimin derinliklerine işledi ve kalbim senden
tek bir nazik söz duymak için yüksek sesle ağladı."

"Her zaman nazik değil miyim, Coralie?"

"Ah, evet, senin keskin donundan ve ısıran rüzgarlarından bile daha erken öldüren o soğuk, İngiliz nezaketiyle. Bu acımasız nezaketten daha fazlasını istiyorum. Ah, kuzen, seni sevdiğimi görmüyor musun? Seni seviyorum--ah,
Tanrım, ne kadar da çok!--ve karşılığında senin sevgini istiyorum."

İnanın bana, okuyucu, konuşamadım. Onu büyütmek isterdim, ona kısaca, keskin sözlerle, söylediklerinin onu
bakire olmayan ve düşüncesiz olarak damgaladığını söylemek isterdim; ama ne hareket edecek ne de konuşacak gücüm vardı.

"Seni ilk gördüğüm anda sevdim," dedi, "diğer erkeklere
benzemiyorsun, Sir Edgar. Çok cömertsin, çok dürüstsün, çok asilsin.
Seni sevmeme şaşmamalı; aşkımla gurur duymama şaşmamalı. Ah,
ben! ah, ben! Keşke sana nasıl söyleyeceğimi bilseydim! Bana aşkını ver; asla
pişman olmayacaksın. Senin için cenneti yuvam yapacağım. İnsanlar
güzelliğim ve yeteneğim olduğunu söylüyor. Ah, ben! Sahip olduğum her yeteneği senin için kullanırdım;
soğuk, hırssız doğaların asla hayal edemeyeceği
yüksek onurları kazanmana yardım ederdim. Ah, sev beni; sev beni, kuzen! Başka hiç kimseyi bulamayacaksın!"

Yüzü tutkuyla soldu; Onun muhteşem gözleri, yaşlarla donuk,
benimkilere doğru kaldırıldı.

"Önce konuştuğum için beni affet. Aşkımla ölmeliydim.
Benim yerimde olan diğer kadınların bunu yapacağını biliyorum. Yapamadım; hayat
içimde güçlü. Burada, santim santim işkence görerek,
sana söylemeden ölemezdim. Ah, bana ölmeyeceğimi söyle!"

Benim zayıf sözcüklerim onun sesinin tutkulu müziğini,
yüzünün tutkulu güzelliğini anlatamaz.

"Benimle konuşmuyorsun; aşkımı ve üzüntümü
beni öldürene kadar sessizce katlanmadığım için beni affedemezsin. Ah, bak benimki
nasıl bir aşk olmalı ki seninle konuşayım, diz çökeyim, hayatımı, hayatımı isteyeyim!" ve o sözcükleri söylerken başı koluma düştü ve altın sarısı saçları üzerime düştü.

Tanrı bilir ki, hemen uzaklaşmak için dünyaları verirdim. Hiçbir insan
bu kadar istemeden utanç verici bir duruma çekilmemişti. Ve o gün
Agatha benim karım olmaya söz vermişti. Bir şeyler söylememin vakti gelmişti.
Sabrım ve utancım izin verdiği ölçüde nazikçe
kızı büyüttüm.

"Coralie," dedim, ciddi bir şekilde, "kendin değilsin, eminim."

"Hayatım için," dedi. "Hayatım için istiyorum!"

"Kolayca heyecanlanıyorsun ve dürtüsel davranıyorsun," dedim; "o müzik seni
şaşırttı. Seni seviyorum, Coralie; Clare de öyle. Sen bizim
akrabamız ve sorumluluğumuzsun. Seni sevmemek için ne yapabiliriz?"

"Ah, ben!" diye inledi, "anlayamazsın; bu o aşk değil,
Edgar. Hayatımı senin yanında geçirmek istiyorum. Sevinçlerinin
benim olmasını istiyorum--üzüntülerinin
benim olmasını istiyorum, canım; ilgi alanlarını paylaşmak istiyorum.
Anlamayacak mısın?"

"Anlıyorum, Coralie. Kalbimin tüm sevgisi verildi--gitti benden. Sadece bugün Bayan Thesiger'dan karım olmasını istedim ve o da
kabul etti. Tüm sevgim, inancım, sadakatim onun."

O güzel kadının nasıl ayağa kalkıp bana baktığını asla unutamam.
Gözlerindeki aşk ışığı ve gözyaşı sisi söndü.
Yüzündeki tüm güzel
renk soldu.

"Beni öldürdün; bana ölüm darbemi vurdun!"

"Hayır, Coralie; sen çok mantıklı ve cesursun."

Sessizliği emreden bir hareketle elini salladı.

"Beni rahatlatmaya çalışma," dedi. "Yapamazsın. Kendimi
boşuna aşağıladım. Kalbimin derinliğini, ruhumun sırlarını gösterdim, sadece sen güzel yüzlü Agatha'nla bana gülebilesin diye."

"Sus, Coralie; böyle şeyler söylemeye hakkın yok; az önce
söylediklerin asla dudaklarımdan çıkmayacak. Aklıma bile gelmeyecek.
Bayan Thesiger'a bu tür şeylerden bahsetmenin
kötülüğünden şüphelenemezsin."

Bana şaşkın bir yüzle baktı, sanki ne demek istediğimi zar zor kavrayabiliyormuş gibi.

"Tekrar söyle," dedi. "İnanamıyorum."

"Dinle, Coralie: Agatha Thesiger'ı tüm kalbimle seviyorum ve
çok yakında onu karım yapmayı umuyorum. Onu o kadar çok seviyorum ki
kalbimde başka bir kadın için tek bir düşünceye bile yer yok."

Yüzü solgunluğunda korkunç bir hal aldı.

"Bu kadarı yeterli," dedi; "şimdi anlıyorum."

"Bu gece söylenenleri ikimiz de unutacağız, Coralie; bunu asla
aklımıza getirmeyeceğiz, ama gelecekte iyi kuzenler ve iyi arkadaşlar olacağız."

"Hayır," dedi gururla; "Aramızda dostluk olamaz. "

"Bunu daha iyi düşüneceksin; inan bana, Clare ve benden
daha gerçek arkadaşların yok."

"Ekmek istersem ve bana bir taş verirsen, bu beni minnettar kılar mı? Ama sana ilan ediyorum, Sir Edgar Trevelyan, beni öldürdün; bu gece içimdeki kadınlığı en acımasız
darbeyle öldürdün!"

Öyle vahşi, öyle beyaz, öyle umutsuz görünüyordu ki, yanına gittim.

"Coralie," dedim, "bütün bu saçmalıkları unut ve
tekrar kendi parlak benliğin ol."

"Kendi parlak benliğim bir daha asla yaşamayacak; bir erkeğin küçümsemesi beni öldürdü."

Birdenbire, ne yaptığını anlamadan, kendini korkunç bir
hıçkırıkla kollarıma attı. Yüzü yüzüme yakın ve sıcak elleri bana yapışık bir şekilde hıçkırıyordu.

"Bütün bunlara rağmen, Edgar, seni sevmiyor; Miles'ı seviyordu; O, Crown Anstey'i seviyor, seni değil. Onu unut canım; ondan vazgeç. Seni seviyorum.
O soğuk, resmi ve muhafazakar; seni benim kadar sevemez. O senin servetini seviyor, seni değil ve ben--ah, eğer bana
söylersen ölürüm! Ondan vazgeç, Edgar ve beni sev!"

Tutkulu gözyaşlarının patlaması tamamen boşaldığında, kollarını
açtım ve onu bir sandalyeye oturttum.

"Mantıklı konuşalım, Coralie. Bana neyin imkansız olduğunu soruyorsun. Hayatım boyunca, Bayan Thesiger'la olan nişanımı asla bozmayacağım."

Beyaz dudaklarında garip, acı bir gülümseme belirdi. Sonradan bunun ne anlama geldiğini anladım.

"Böyle bir durumda açık konuşmak daha iyidir," diye devam ettim, "--ikimiz için de daha iyi. Beni dinle ve inan Coralie, eğer Bayan Thesiger'ı hiç görmemiş olsaydım bile, ben - beni affet ama gerçek bu - seni asla bir kuzen sevgisinden daha fazlasıyla sevmezdim; dostluğum, saygım, ilgim, hepsi senin; sana daha fazlasını asla veremem."

Tanrı'ya dua et, onu o zaman gördüğüm gibi bir daha asla bir kadın göremem. Ayağa kalktı; beyaz yüzü ve ışıldayan gözleriyle. Sonra şu dize geldi aklıma:

"Cehennemde hor görülen bir kadın kadar öfke yoktur."

"Sana sunduğum sevgiyi yüzüme mi fırlatıyorsun, Sir Edgar?"

"Hayır canım; Bunu nazikçe ve minnettarlıkla ellerinize bırakıyorum, iyi bir adamın hayatının sevincini ve mutluluğunu yaratmak için."

"Bana açıkça asla sevmediğini, beni asla sevemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Seni kuzenim olarak seviyorum, Coralie, başka hiçbir şekilde değil."

"Asla, asla, hiçbir koşulda beni karın yapmazsın?"

"Neden bana bu kadar acı veriyorsun, Coralie?"

"Basit bir cevap istiyorum, benimle asla evlenmezsin? 'Evet' veya 'hayır' de."

"Hayır, beni kaba bir konuşmaya zorladığına göre."

"Teşekkür ederim," dedi acı bir şekilde; "Cevap aldım, hata olamaz. Sir Edgar, aklından geçenleri onurlu bir açık sözlülükle söylüyorsun. Yanılıyorsan, kendini düzeltmen için sana her şansı verdim. Belki de düşündüğünden daha zengin bir şekilde donatılmışım. Çeyizim bir fark yaratır mı?"

"Hayır," diye sertçe cevapladım; "ve Coralie, lütfen beni affet; bunun
sonlanmasının
zamanı geldi."

"Hemen bitecek," diye cevapladı. "Aramızda savaş olacak, Sir Edgar - bıçağa kadar savaş!"

"Savaşa gerek yok," dedim yorgunca. "Her şeyi unutalım. Senin romantik bir şey
yapmana gerek kalmayacak, Coralie. Crown Anstey'de kal ve Clare ile mutlu ol."

"Evet," diye cevapladı, o garip gülümsemeyle, "Crown Anstey'de kalacağım - gitmeyi hiç düşünmüyorum."

Sanki odadan çıkacakmış gibi döndü. Yanına gittim.

"İyi geceler, Coralie. El sıkışalım ve dostça ayrılalım."

"Tekrar eline dokunduğumda, Sir Edgar, çok
farklı koşullar altında olacak. İyi geceler."

Odadan öfkeli bir kraliçenin vakarıyla çıktı,
beni mutsuz, şaşkın ve endişeli bıraktı.

Tüm kadınlara karşı en centilmence sevgi ve bağlılığım vardı ve itiraf etmeliyim ki
çok korkunç bir şekilde şok oldum. Neredeyse
duyulmamış gibiydi.

Sonra unutmaya çalıştım--tutkulu sözler, o harika yüzün soluk, gözyaşlı
güzelliği. Clare'in inancının bu kadar
erken fark edilmesi garipti. Peki ya bu güzel kadının sevgisinden kötülük geleceğine dair o sinirli inanç ne olacak? Ya bu da gerçekleşseydi?

O gece geç saatlere kadar oturup, sadece kazandığım saf, tatlı kızı değil, ellerime yakıcı gözyaşları
düşen kadını da hayal ettim. Denerse ne
zarar verebilirdi? Zengin bir çeyizle neyi kast ediyordu? Benim bilmediğim bir serveti var mıydı? Sözleri
gizemliydi. Gariptir ki, Clare'i ele geçiren aynı sinirsel önseziler beni de ele geçirdi.

Kötülük gelecekti; nasıl veya neden hayal edemiyordum ama gelecekti. Etrafımda toplandığını hissettim; sonra kendime, kendi aptalca hayalime güldüm.

Yine de aynı hayal beni öyle sarsmıştı ki, Clare'in odasına "İyi geceler" demek için girdiğimde, bana hasta olup olmadığımı sordu ve ona mutluluğumun benim için çok fazla olduğunu gülerek söyleyene kadar tatmin olmadı.

Ertesi sabah aşağı inip mademoiselle ile tanışma düşüncesi beni utandırdı. Biraz da korkudan yoksun değildim. Üzgün, boyun eğmiş, zavallı, öfkeli mi olacaktı yoksa ne olacaktı? Bunu söylemek imkansızdı.

Kahvaltı odasının kapısını açtığımda onu masada, bir Haziran gülü kadar çiçek açmış ve güzel
olarak bulduğumda yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Beni neşeyle, parlak gülümsemelerle ve parlak sözlerle karşıladı. Dün geceki tüm tutkuyu, üzüntüyü ve umutsuzluğu bir rüya olarak düşünebilirdim.

Onu taklit etmekten fazlasıyla mutlu olarak, bir sürü ilgisiz konudan bahsetmeye başladım. Her şey hakkında söyleyecek birkaç keskin, parlak sözü vardı.
Kahvaltı bittiğinde gerçekten de en tatsız sahneyi
rüyamda gördüğümü düşünmeye başlamıştım.

Yine de kendi kendime dikkatli olmam gerektiğini düşündüm. Ona karşı nazik olmaya devam etmeliyim çünkü başka arkadaşı yoktu ama ona gösterilen tüm nezaket gerçek, kuzenvari türden olmalıydı.

Bu sabah, benim tembel tarzım olduğu gibi, konservatuvarlarda dolaşırken onunla oyalanmak yerine, hemen Clare'in
odasına girdim. Coralie değişimi fark etti, çünkü odadan
çıktığımda yüzü solgunlaştı.

Birkaç hafta hiçbir şey olmadan geçti. Her gün Harden Malikanesi'ne gittim. Güneş Agatha'yı görmeden asla batmazdı ve her
gün onu daha da çok sevdim.

Çok sade, çok şefkatli, çok gerçekti; artık karım olmaya söz verdiğine göre, onda boş bir cilve, utangaçlık yoktu.
O sadece mükemmeldi ve bana öyle geliyordu ki, harikulade bir
mucizevilikle sonunda altın diyara ulaşmıştım.

Sonra erken bir evlilik için çabalamaya başladım. Neden bekleyeyim ki? Leydi Thesiger, karımı eve götürmeden önce Crown Anstey'de yapılacak çok şey olduğunu gülerek söyledi.

"Unutma," dedi, "kardeşin gelmeden önce birkaç yıldır Salon'da hiçbir hanım yoktu. Merhum Leydi Trevelyan on altı yıl önce öldü."

Madamoiselle'in varlığını tamamen unuttuğunu gördüm ve ona bunu hatırlatmak istemedi.

"Agatha için bir oda takımı yeniden döşemek isteyeceksin," diye devam etti;
"ve yapılacak o kadar çok şey olacak ki, düğün için Noel dersek, bu yeterince erken olacak."

"Bir sonsuzluk gibi geliyor!" dedim, memnuniyetsizce.

"Düğün için yılın en güzel mevsimi," dedi Leydi Thesiger, "Ben yaz çiçeklerinden bile daha çok kutsal ve herdem yeşil bitkileri severim."

Böylece kararlaştırılmış oldu; Clare, Crown Anstey'in bir gelin için hazırlık gerektirdiği konusunda Lady Thesiger ile aynı fikirdeydi.

"Bu kabul odalarının yeniden döşenmesi gerekiyor," dedi kız kardeşim. "Elbette,
evlendikten sonra partiler ve balolar vereceksin. Tüm ilçeye
misafirperverlik göstermen gerekecek, Edgar."

Yarı şaşkınlığıma rağmen, bunu Coralie'nin önünde söyledi. Ona
aceleyle baktım, bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordum. Güzel yüzü oldukça
sakindi ve memnun bir ilgi ifadesi taşıyordu.

"Benimle aynı fikirde misin, Coralie?" diye sordu şüphesiz kız kardeşim.

"Elbette; ilçede Crown Anstey'li Lady Trevelyan'ınkine eşit bir pozisyon yok. "

"Edgar, ne kadar da garip, evli olmanız ve karınız
Leydi Trevelyan! Bazen bana hepsi bir rüya gibi geliyor."

"Rüyalar çok hafif gelip gidiyor," dedi Coralie, beni her zaman biraz korkutan o gülümsemeyle.

Günün geri kalanını, ihtiyaç duyduğumuz her şeyin uzun bir listesini yapmakla geçirdik. Coralie'nin zevki en önemli şeydi. Hiç aklımıza gelmeyen küçük zarafet meselelerine karar verdi. Londra'ya, ünlü dekoratör Bay Dickson'ı çağırmamı şiddetle tavsiye eden oydu.

"O kadar mükemmel bir oda takımı hazırlayacak ki, onları neredeyse tanıyamayacaksınız," dedi.

Böylece karar verildi. Bay Dickson geldi ve ne zaman, ne masraf, ne para ne de başka bir şey için sınır olmadığını anlayınca, bana Crown Anstey'i ünlü yapacak bir şey
söz verdi. Her şey mükemmel bir şekilde ilerledi. Sevgilim için yaptığım muhteşem hazırlıklar zamanımı çok mutlu bir şekilde meşgul etti. Artık neredeyse Kasım ayının sonuydu ve nikahımız 26'sında gerçekleşecekti. Aralık ayının. Bay Dickson ve işçi ordusu ayrılmıştı ve karım için hazırlanan odalar her türlü övgünün ötesindeydi.

Budoir mavi ve gümüşle asılmıştı; mükemmel bir küçük
peri
di; onu lüks bir yuvaya dönüştürmek için hiçbir şey eksik değildi. Budoir
güzel bir kütüphaneye açılıyordu, Agatha'yı
memnun edeceğini
düşündüğüm tüm kitaplar orada düzenlenmişti. Bir giyinme odası, bir
banyo ve bir yatak odası vardı, hepsi de ebeveyn banyoluydu. Bay Dickson küçük bir
kış bahçesine çıkan güzel bir merdiven doğaçlama yapmıştı ve bu
bahçeye açılıyordu.

Resimler, çiçekler, heykeller, zengin duvar süsleri ve zarif
süsler düzenlendiğinde, bir süredir
olmadığım kadar mutlu oldum. Leydi Thesiger onlara bakmak için geldi, ama sevgilim
kendisi olana kadar onları göremeyecekti.

Yapılması gereken tatsız bir görev vardı.
Coralie ile ne yapılacaktı? Leydi Thesiger'in onun hakkındaki fikrini bildiğimden, kızının asla aynı evde yaşamasına izin vermeyeceğinden emindim. Onunla ne yapılacaktı? Nereye gidecekti? Neyi önereceğimi hiç bilmiyordum. Sir Barnard'ın sorumluluğu olarak, bana karşı bir hak iddia ettiğini bildiğimden, ona çok cömert bir ödenek teklif etmeye tamamen istekliydim.

Kendimi düşünme ve karar verme zahmetinden kurtarabilirdim. Bir sabah, mahallemizde çok popüler olan güzel genç bir müdire olan Bayan Newsham bizi ziyaret etti.

Her zamanki gibi Coralie onu karşıladı ve evin şerefine hizmet etti. Çimlere çok güzel bir çeşme yerleştirilmişti ve biz de bakmaya gittik. İki hanımı çeşmenin havuzuna bakarken bıraktım.

Ben de nadir ve değerli bir bitkinin dallarını kaldırdım.

Eğildiğimde, konuşmanın başladığını duymadım. Dikkatimi
çektiğinde, Bayan Newsham bir cümleyi şu sözlerle bitiriyordu: "Eğer Crown Anstey'den ayrılırsan."

Coralie d'Aubergne'in ona sessizce gülümseyerek baktığını gördüm.

"Crown Anstey'den asla ayrılmayacağım," dedi, "herhangi bir olası
koşulda."

Bayan Newsham güldü.

"Evli olabilirsiniz veya Leydi Trevelyan burayı beğenmeyebilir ve
kapatılmasını isteyebilir - burada kalmanızı
engelleyecek binlerce şey olabilir."

Ama Coralie d'Aubergne'in sakin bir şekilde cevap verirken başını iki yana salladığını gördüm:

"Hayır, Bayan Newsham, Crown Anstey'den asla ayrılmayacağım."

Bu sözlerin beni nasıl etkilediğini anlatamam. Kendimi onları
tekrar tekrar tekrarlarken buldum - "Crown Anstey'den asla ayrılmayacağım."

Yine de genç karım eve geldiğinde Crown Anstey'in onun için
bir yer olmayacağını biliyor olmalıydı.

Sık sık tekrarladığı kelimelerin bir anlamı var mıydı yoksa bunları yalnızca kendini rahatlatmak için mi söylüyordu?

Tam da o akşam, kütüphanede tek başıma oturmuş, bazı kağıtları düzenlerken ve aynı zamanda Coralie'ye ne söylemem gerektiğini ve nasıl söylemem gerektiğini düşünürken, kapı aniden açıldı ve içeri girdi.

Ona şaşkınlıkla baktım, çünkü yalnız ve meşgul olduğumda pek sık araya girmezdi. Çok solgundu. Güzel yüzünde sessiz bir kararlılıkla yanıma geldi ve kolunu sandalyemin arkasına yasladı.

"Yani, kuzen," dedi, "bu evlilik devam ediyor mu?"

"Elbette, Coralie. Tanrı'ya dua ediyorum ki hiçbir şey buna engel olmasın."

"Agatha'yı kaybedersen aklını mı kaybedersin?"

"Bilemiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, ne kadar uzun yaşarsam yaşayayım, hayat benim için
artık çekiciliğini yitirmeyecek."

Başını okşayarak bana doğru eğdi; parfümlü saçları yüzüme değdi.

"Edgar," diye fısıldadı, "bir kez daha kadın gururumu kaybediyorum;
bir kez daha sana gelip senden rica ediyorum--ah! benden yüz çevirme--Agatha'dan vazgeçmeni istiyorum ve"--

Umarım çok utançtan durakladı.

"Agatha'yı bırak ve seninle evlen, derdin, Coralie?"

"Ah, canım, seni çok seviyorum! Asla pişman olmazsın. Seni taç giymiş bir kral kadar
mutlu ederdim."

Onu durdurdum.

"Daha fazla konuşma, Coralie! Konuyu tekrar gündeme getirmen beni üzdü ve şok etti. Daha önce sana söylemiştim, sonsuza kadar yaşarsam Agatha Thesiger dışında hiçbir kadını sevmeyeceğim."

"Hiçbir şey fikrini değiştirmene sebep olmayacak mı?" diye sordu yavaşça.

"Hayır, dünyadaki hiçbir şey."

Birkaç dakika durakladı, sonra kolunu sessizce sandalyeden kaldırdı.

"Hiç aklına geldi mi," dedi, "sana ölümcül bir kötülük yapma gücümün olabileceği?"

"Böyle bir şeyi yapabileceğini hiç düşünmedim, ayrıca bunun senin
gücünde olduğuna da inanmıyorum."

"Öyle," dedi; "sen ve kız kardeşin ikiniz de benim kontrolümdesiniz. Eğer
akıllı bir adamsanız, şartlarımı kabul edip zaman varken kendinizi kurtarırsınız. Elbette, eğer ben Leydi Trevelyan olsaydım, çıkarlarım sizin olurdu;
sonra, sizin iyiliğinize aykırı bir şey bilseydim, sırrı sadakatle saklardım--ah! kendi hayatımla ilgiliyse olduğundan bin kat daha sadakatle."

Bana içtenlikle baktı.

"Sen benim hiçbir sırrımı saklamıyorsun, Coralie. Benim hiçbir sırrım yok. Tanrıya şükür,
hayatım açık ve net--herkesin okuyabileceği bir kitap. Bir sırrım olduğunu varsayalım, bunu sizin önerdiğiniz gibi herhangi bir uzlaşmayla satın almam. Tüm gizemlerden nefret ederim, Coralie--tüm gizli işler,
tüm aldatmacalar. Konuş ve bana söyle, Coralie, ne demek istiyorsun."

"Zamanı geldiğinde konuşacağım. Bir kez daha, Kuzen Edgar,
makul ol; kendini kurtar--beni kurtar."

Benden birkaç adım uzaklaştı ve tüm ruhuyla
gözlerinde bana baktı.

"Tek bir kelime daha duymayacağım, Coralie. Seni gücendirmek veya
sana sert
konuşmak istemiyorum; ama şunu söylüyorum - eğer bundan bana, nefret dolu
konudan bahsedersen, sana bir daha asla gönüllü olarak hitap etmeyeceğim -
yaşadığım sürece asla."

Hiçbir cevap vermedi. Saygın bir hareketle döndü ve
odadan çıktı.

Tehditlerini hiç ciddi olarak düşünmedim, onları
öfkeli bir kadının öfkeli sözleri olarak gördüm. Aklımda bile kalmadılar
veya dinlenmemi bozmadılar.

BÖLÜM XI.

Ertesi gün Leydi Thesiger, Londra'dan bana gönderilen çok seçkin
gravürlerden birini seçmek amacıyla Agatha ile Crown Anstey'e gelmeyi ayarlamıştı. Sir John'dan onlara eşlik etmesini ve öğle yemeğinde kalmasını istedim. Sevgilim evime geldiğinde benim için her zaman önemli bir gün olurdu ve bunu -ah, ben!- çok iyi hatırlıyorum. Güzel, açık ve buzluydu; gökyüzü maviydi; güneş kışın sahip olduğu o berrak altın ışıltısıyla parlıyordu; kırağı yapraksız ağaçlar ve çalılar üzerinde parıldıyordu; zemin sertti ve ayaklarınızın altında çınlıyor gibiydi.

"Parlak, açık bir gün," dedi Coralie, birlikte kahvaltıda otururken.

"Evet," diye cevapladım. "Coralie, bugün güzel bir öğle yemeği servis edildiğini görecek misin? Sir John ve Lady Thesiger geliyorlar -Bayan Thesiger da- ve öğle yemeğine kalacaklar."

Yüzü berraklaştı ve aydınlandı.

"Bugün geliyorlar mı? Çok sevindim."

Bunu dün geceki tatsızlığın kefareti için hoş bir dilek olarak gördüm ve aynı iyi ruh haliyle cevapladım.

Agatha geldiğinde, giriş kapılarının yakınında bir yerde, elimde saatle durmaktan başka bir şey yapmadığımı itiraf etmekten yarı utanıyorum. Bunu bugün yaptım ve kısa süre sonra Harden arabasını görerek ödüllendirildim.

Ah, ben! O günün hatırası benimle birlikte hiç ölecek mi? Sevgilim geldi
ve bana her zamankinden daha güzel göründü. Tatlı, samimi gözleri
benimkilere baktı; saf, güzel yüzünde narin bir sevinç kızarıklığı vardı ve
ben--Tanrım yardım et!--yanındayken her şeyi unuttum.

Hepimiz kütüphanedeydik. Sonrasında Clare'in gravürleri odasına gönderecek kadar iyi hissetmediği için Tanrı'ya nasıl da şükrettim,
benim önerdiğim gibi!
Üzerinde folyoların açık durduğu büyük orta sehpanın etrafında oturduk,
Sir John, bu tür şeylerden büyük keyif alırdı,
Leydi Thesiger'a açıklamalarda bulundu. Agatha'ya en çok beğendiklerimi gösteriyordum ki, hiç beklenmedik bir
anda Coralie odaya girdi.

Yüzünü gördüğüm anda yaramazlık yapmak istediğini anladım. Elbette,
bir kadının yüzü daha önce hiç bu kadar sert, bu kadar kötü bir ifadeye sahip olmamıştı.

Sir John ayağa kalktı ve eğildi. Leydi Thesiger, mademoiselle'in huzurunda her zaman yaptığı gibi, kısıtlanmış ve rahatsız görünüyordu. Agatha'nın bakışı tamamen şaşkınlıktan ibaretti çünkü Coralie masaya doğru yürüdü.

"Gravürleri mi seçiyorsunuz, Bayan Thesiger?" dedi, rahat bir gülümsemeyle. "Sizden kısa bir süre için bana dikkatinizi vermenizi rica etmeliyim. Belki de bundan sonra
gravürlerin pek önemli olduğunu düşünmeyeceksiniz."

Sir John'un onun için koyduğu sandalyeyi bir büyük düşesin kibriyle reddetti. Orada durup bizi sakince incelerken, en güzel ama en kararlı kadınlardan biri gibi görünüyordu.

"Size," dedi, "düğün için kesin tarihi sorabilir miyim?"

Sir John ona cevap verdi:

"26 Aralık, mademoiselle."

"Sorabilir miyim," dedi, "Sir Edgar benim için ne yapmayı düşündü?
Şüphesiz Leydi Thesiger ona tavsiyede bulunmuştur. Burası uzun yıllardır
benim evim ve şimdi tek evim. Soru düşünüldü mü?
Sir Edgar buraya genç bir eş getirirse,
benim halim ne olacak?"

Güzel yüzünde alaycı bir gülümseme vardı; koyu gözleri
birimizden diğerine
geçti; kendimizi rahatsız hissettik.
Hepimizi rahatsız eden zayıf noktaya, açık gökyüzündeki tek buluta
tam olarak dokunmuştu.

Başka hiç kimse konuşmaya meyilli görünmediği için cevap verdim:

"Her şey senin rahatın için yapılacak, Coralie; bundan emin olabilirsin, Sir Barnard'ın hatırı için."

"Ve benim için değil mi?" dedi. "Rahatlıktan ne anlıyorsun, Sir Edgar? Bana küçük bir kulübe ve haftada birkaç pound teklif etmeyi mi öneriyorsun? Bu beni tatmin etmez."

O kadar görkemli, o kadar güzel görünüyordu ki, istemeden de olsa, her şeye sahip olabilecekken, onu neyin memnun edeceğini merak ettim.

"Sen neyin doğru olduğunu düşünüyorsan, Coralie, onu elde edeceksin."

Lady Thesiger'in yüzünde güçlü bir onaylamama gördüm ve Coralie'nin hızlı
gözleri, benimkileri takip ederek aynı şeyi okudu.

"Ah!" dedi aceleyle, "Lady Thesiger, hırslı kuzenlere açık çek verilmesini onaylamıyor."

Lady Thesiger gerçekten kendini tuttu; konuşmak istiyordu - bunu gördüm - ama kendini tuttu.

"En iyi plan," dedi Sir John, sakin bir şekilde, "Mademoiselle d'Aubergne'in kendi istediğini söylemesi olurdu."

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı, "iddia ettiğimi."

Sonra, biz ona hayretle bakarken, o, yumuşak bir sakinlikle devam etti:

"Küçük oğlum adına, Crown Anstey'in tüm mülkünü ve gelirlerini kendi hakkım olarak talep ediyorum. Merhum Miles Trevelyan, Esq.'nin dul eşi olarak, onun ölümünde bana ait olan her şeyin payıma düşen kısmını talep ediyorum."

Aramıza düşen bir yıldırım, o sözler kadar bizi korkutmazdı. Sir John ona sertçe baktı.

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi, Sir John. Ben merhum Miles Trevelyan, Esq.'nin karısıydım ve şimdi dul eşiyim."

"Ama bu korkunç!" diye haykırdı. "Miles hiç evlenmedi."

"Miles benimle evlendi, Sir John."

"Ama kanıtımız olmalı; sözünüz hiçbir şey ifade etmiyor. Böyle bir iddianın
tartışılmaz bir kanıtı olmalı."

Sessiz bir üstünlükle gülümsedi.

"Kiminle mücadele etmem gerektiğini bildiğimden,
yanlış bir şey iddia etmem pek olası değil. Söylediğim her şeyi kanıtlamaya hazırım. "

Sevgilimin yüzü ölüm kadar beyaz oldu. Şaşkına dönmüştüm. Eğer bu doğruysa - aman Tanrım! Eğer doğruysa - servet, aşk ve diğer her şey
kaybolmuştu.

"Nerede evlendiniz?" diye sordu Sir John.

"Edgerton'da - St. Helen's, Edgerton. Rahip Henry Morton bizi evlendirdi ve
iki tanık da hizmetçim olan Sarah Smith ve Crown Anstey'deki baş avcı olan Arthur Ireton'dı."

Bu o kadar çabuk anlatılmıştı ve o kadar doğru görünüyordu ki, birbirimize
şaşkınlıkla baktık.

"Daha fazla ilerlemeden önce bunu incelemeliyiz," dedi Sir John.

"Bu en iyisi," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Şunu daha iyi açıklayayım
Zavallı Miles, beni ilk gördüğünde bana aşık oldu. Sir
Barnard böyle bir şeyi duymazdı. Miles'a benimle evlenmekte ısrar ederse onu lanetleyeceğini söyledi. Belki de benden hoşlanmamasının kendine göre nedenleri vardı. Oğlu ona itaat etmeye çalıştı ama Miles'ın bana duyduğu sevginin babasından duyduğu korkudan çok daha güçlü olduğunu söylemekten gurur duyuyorum. Yine de maddi sebeplerden dolayı onu gücendirmek istemedi, bu yüzden Crown Anstey'de kaldığım ikinci yıl gizlice evlendik."

Alaycı bir gülümsemeyle Leydi Thesiger'a döndü.

"Leydinizin neden benden hiç hoşlanmadığını gayet iyi biliyorum," dedi. "Bir akşam Miles Trevelyan'la Anstey ormanında yürürken bana rastladın; beni öptüğünü gördün. Artık onun benim kocam olduğunu ve isterse beni öpme hakkı olduğunu biliyorsun."

Leydi Thesiger çok sert bir şekilde eğildi.

"Evliliğimizden iki yıl sonra," diye devam etti Coralie, "Haçlı Trevelyan'dan sonra Rupert adını verdiğim küçük oğlum doğdu. Akrabalarımdan bazılarını ziyaret etme bahanesiyle Lincoln'e gittim. St. Morton Friars kilisesinin kayıtlarında oğlumun doğumunun uygun
tasdikini bulacaksınız."

"Oğul nerede?" diye sordu Sir John, inanmaz bir şekilde.

"Lincoln'de. Onu çağırtabilirim. Oraya gidip onu görebilirsin; o
dadım Sarah Smith'in bakımı altında. Yaşıyor ve iyi durumda ve o, Bay Edgar değil, Crown Anstey'in varisi."

"Ama neden," diye sordu Sir John, inanmaz bir şekilde, "bu hikayeyi daha önce hiç anlatmadın? Şimdiye kadar beklemen inanılmaz görünüyor."

"Benim de kendi nedenlerim var," diye cevapladı. "Önce Sir Edgar'ın nasıl olacağını görmek için bekledim; sonra, onu gördüğümde -ben--ben bunu sahiplenmekten utanmam gerekmiyor, hatta Bayan Thesiger'dan önce bile- ondan hoşlandım ve eğer mantıklı olsaydı hikayemi asla anlatmazdım."

"Yani," dedi Sir John, büyük bir iğrenmeyle, "eğer Edgar sizin tarafınızdan
aldatılıp sizinle
evlenseydi, oğlunuzun haklarını mı gasp etmiş olurdunuz?"

"Evet," diye yanıtladı gülümseyerek; "benim sevdiğim Crown Anstey ve Crown Anstey efendisinin annesi olmaktansa karısı olmayı tercih ederim."

"Sen kötü bir kadınsın," dedi sertçe.

"Ben başarılı bir kadınım," diye karşılık verdi. "Lütfen, Sir John, en kısa zamanda tüm bu kanıtları inceleyin; kendi evimin
hanımı olarak yerimi almak için can atıyorum; Çocuğumu burada, kendi evinde görmek için can atıyorum."

Hepimiz ayağa kalktık; duygularımı ifade edecek hiçbir kelime yok. Tanrı bilir, talih değildi; ama kaybettiğimde Agatha'yı kaybettiğimi biliyordum.

Yüzümün ölümün kendisi kadar beyazlaştığını hissettim ve ellerim titredi.

"Bir dakika," dedim. "Bir yıl önce doktor bana kız kardeşim gücünü korursa ve onu ne endişelendirecek ne de mutsuz edecek hiçbir şey yoksa, büyük olasılıkla iyileşeceğini söyledi. Şimdi, bu hikaye doğru mu yoksa yanlış mı, Tanrı aşkına, hepinizden rica ediyorum, bunu ondan saklayın!"

"Bunu söylemeyeceğim," dedi Coralie.

"Umutsuzluğa kapılma, Edgar," dedi Sir John. "İnanmıyorum, asla inanmayacağım!"

"Dün gece Londra'ya yazdım," diye devam etti Coralie, "Bay Dempster için, Sir Barnard'ın bir veya iki kez avukatlığını yapmış. Elbette, Bay Edgar Trevelyan, aile avukatlarının hizmetlerini sürdüreceksiniz."

"Hikayeniz doğruysa avukatlara ihtiyacım olmayacak. Miles'ın oğlunu doğuştan gelen haklarından
dolandırmaya çalışmayacağım; bu hakkı ona teslim edeceğim. "

"Her ayrıntıda doğru olduğunu göreceksin," dedi; "ve her zaman
bunu söylememin senin hatan olduğunu hatırla."

Bu veda vuruşuyla odadan çıktı.

"Zavallı oğlum," dedi Sir John, "bu sana korkunç bir darbe."

"Korkarım," dedi Lady Thesiger, "bu iğrenç kadın gerçeği söyledi. Zavallı Miles'ın aklında her zaman bir şey olduğunu düşünürdüm - bir sır. Bir gün ona söyledim ve o da inkar etmedi."

Sevgilim tatlı, solgun yüzü ve uzatılmış elleriyle yanıma geldi.

"Önemli değil, Edgar," dedi. "Taç Anstey'i kaybedersen, telafi etmek için seni daha çok sevmeye çalışacağım."

Onu kutsamaktan ve ona teşekkür etmekten başka ne yapabilirdim ki? Yine de biliyordum - Tanrı yardımcım olsun, servetimi kaybetmekle onu da kaybettiğimi biliyordum!

BÖLÜM XII.

Eski kütüphanede neşeyle toplanan küçük grup, en derin
kasvet içinde dağıldı. Sir John, biraz olsun inanmayan tek kişiydi.

"Güven," dedi, "sonuçta, bu Fransız kadının bir
hilesidir."

Ancak Leydi Thesiger'in böyle bir umudu yoktu.

"Miles'ta bir sorun olduğundan emindim," dedi. "Mutlu değildi. Aceleyle evlenmiş ve boş vakitlerinde pişman olmuştu."

Benim açımdan, hiçbir umudum yoktu. Kadının incelikli, baştan çıkarıcı güzelliğini hatırlayarak, Miles'ın, hatta
kendisine karşı, bir evliliğe veya başka bir şeye sürüklendiğini hayal edebiliyordum.

Onlar gittikten sonra kütüphaneye geri döndüm. Bu korkunç darbeyle tek başıma yüzleşmek, Crown Anstey'li Sir Edgar Trevelyan, zengin, onurlu ve güçlü olmak yerine,
Edgar Trevelyan, fakir, evsiz ve parasız olma olasılığını fark etmek istiyordum.

Bu rahat, lüks ve mutluluk dolu hayattan sonra,
eski konuma, zor, tekdüze bir işe, yılda seksen pound kazanmaya geri dönmem mümkün olabilir miydi?

Çok zor görünüyordu. Okuyucu,
gözlerime yaşlar dolduğunu kabul edersem, beni daha kötü düşünme. Çok zordu.

Coralie hiç uyarmadan odaya girdi.
Onu görmek onun için bir zafer olmalıydı. Gözlerimde yaşlar. Benden biraz uzakta duruyordu.

"Edgar," diye sordu, "benden nefret mi ediyorsun?"

"Hayır! Sana ait olanı talep ettiğin için senden nefret etmek için fazla adil değilim. Bana daha
önce söylemeliydin, Coralie. Bu aldatıcı rüyada yaşamama izin vermen çok acımasızcaydı. Buraya ilk geldiğim gece bana söyleseydin,
bir anlık hayal kırıklığı olurdu, ama
bunun için daha da kötü olmadan işime geri dönerdim."

"Bunu yapabilirdim, ama bu gizli gücümde seni
kazanmanın yolunu gördüm. Edgar, şimdi bile çok geç değil. Beni
Taç Anstey'in metresi yap, ve sana
kaybettiğin konumu geri kazandırmanın yolunu bulacağım."

Ondan tarifsiz bir nefretle yüzümü çevirdim. Kadınsı şeref ve zarafetten o kadar uzaktı ki, tüm ruhum ona karşı isyan etti.

"Tek kelime daha etme, Coralie. "Eğer alternatif ölüm olsaydı, Crown Anstey'i senden almazdım!"

"Bu çok kesin," diye cevapladı, korktuğum alaycı gülümsemeyle.
"Göreceğiz."

"Bana verdiğin sözü tutacak mısın?" diye bağırdım aceleyle. "Clare'e
hiçbir şey
söylemeyecek misin? Yakında iyileşecek. İyileşmesinin önüne hiçbir
engel konulmasına dayanamam. Onu terk ettiğimde, arkadaşlarım
en azından bir süreliğine, nedenini bilmenin şokunu yaşamaması için bazı düzenlemeler yapacaklar."

"İsteklerine saygı göstereceğim, Edgar. Kız kardeşine
zarar vermek gibi bir niyetim yok. Bana kalırsa oldukça güvende."

O gece pek iyi uyuyamadığımı tahmin edebilirsiniz. Ertesi sabahın erken saatlerinde Sir John geldi.

"Bu meseleyi ne kadar erken araştırırsak o kadar iyi," dedi. "Bugün
Egerton'a gidip kilise kayıtlarını inceleyeceğiz."

Öyle yaptık. Ne yazık ki! Hiçbir hata yoktu; evlilik 14 Haziran'da kutlanmıştı. Dediğine göre iki tanık Sarah Smith ve Arthur Ireton'dı. Evlilik töreni Rahip Henry Morton tarafından yapılmıştı.

Kayıt gayet düzenliydi, hiçbir kusuru yoktu. Sir John'un yüzü okurken düştü. "Şimdi," dedi, "İngiltere'deki evlilik yasaları çok katıdır; bunlardan kaçmanın bir yolu yoktur. Eğer bu evlilik tamamen yasal ise, kayıt defterinde bununla ilgili bir kayıt bulacağız. Sertifikanın bir kopyası için ödeme yapmalıyız."

Kayıt defteri ofisine gittik. Gerçekten de kayıt oradaydı, tamamen yasal ve açıktı.

"Şimdi," dedi Sir John, "dinlenmeden önce Rahip Henry Morton'ı bulalım ve bu konuda neler bildiğine bakalım."

Bu, o zamanlar ikamet ettiği Leamington'a bir yolculuk anlamına geliyordu. Onu
zorluk çekmeden bulduk. Evliliği hatırlıyordu ve bu konuda herhangi bir soruyu yanıtlamaktan çekinmiyordu. Miles Trevelyan'ı tanıyordu ve onunla evlilik konusunda tartışmıştı. Ama ne yapabilirdi?
Miles reşitti ve ona açıkça evlenmeyi reddederse
başka birinin evleneceğini söyledi.

"Hasta ve meşguldüm," dedi, "ve Edgerton'dan ayrıldığımdan beri Trevelyanlar hakkında hiçbir şey duymadım. Ancak, eğer delillerim ve ciddi güvencem herhangi bir işe yarıyorsa, onları aldınız. Uygun ve yasal olarak
evliydiler; dünyadaki hiçbir şey bu gerçeği altüst edemez."

"Öyle görünüyor," dedi Sir John derin bir iç çekerek, "Edgar, Crown Anstey'i kaybettiniz."

Ertesi gün Moreland & Paine'e bir veya ikisinden hemen gelmelerini isteyerek yazdım. Bay Paine aynı akşam geldi ve davanın tüm sorumluluğunu
aldığında çok ciddi görünüyordu. Artık ona böyle dediğimiz Bayan Trevelyan ile uzun bir görüşme yaptı; ayrıca avukatı Bay Dempster ile de. Sonra beni aradı.

"Bu kötü bir iş, Bay Trevelyan," dedi; ve unvanı kullanmayı bırakmasıyla davamla ilgili tüm umudunu yitirdiğini anladım. "Elbette," diye devam etti, "isterseniz hukuka başvurabilirsiniz, ama size dürüstçe söylüyorum ki hiçbir şansınız yok. Kanıtlar açık ve kusursuz; hiçbir şey bunu sarsamaz. Bir davanız varsa onu kaybedersiniz ve
muhtemelen tüm masrafları ödemek zorunda kalırsınız."

Ona böyle bir niyetim olmadığını; eğer mülk yasal olarak benim değilse, onu talep etme isteğimin olmadığını söyledim.

"Sizin için çok üzücü bir şeydi, Bay Trevelyan. Sizin için
çok üzgünüm."

"Bunu bir erkek gibi karşılamalıyım. Bir servet kaybeden ilk kişi ben değilim."

Ama Sir John, Lincoln'e gidip çocuğu görene kadar
son düzenlemelerimden haberdar olmayacaktı.

"Kimse o Fransız kadınlarının derinliğini bilmiyor," dedi. "Çocuğun
olmaması da mümkün. Bugün onu şaşırtalım ve
hemşirenin yaşadığı eve kadar bize eşlik etmesini isteyelim."

Her iki avukat da bu fikri alkışladı.

"Eğer bir sahtekarlık varsa, onu kesinlikle bulacağız," dediler.

Bir dakika bile kaybetmeden, Bayan Trevelyan'dan kütüphaneye katılması istendi. Hemen kabul etti.

"Çocuğu bize göstermek için bizimle Lincoln'e gelmeni istiyoruz," dedi Sir John, aniden.

Hemen o kadar kolayca kabul etti ki, arayışımızın
boşa gittiğinden emin oldum. Bir saat içinde yola çıktık, zavallı Clare'im Harden'a bir ziyarete gittiğimize
inandı.

Lincoln'e gece saat altı civarında ulaştık. İstasyonda taksi beklerken Bay Paine aniden Coralie'ye döndü.

"Adres nedir?" diye sordu.

Yine bir an bile tereddüt etmedi.

"No. 6 Lime Cottages, Berkdale Yolu," diye cevapladı; ve yorgun bir
at bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya gittik.

Sonunda oraya ulaştık; yazın ıhlamur ağaçlarıyla korunan bir sıra güzel kulübe ve 6 numaranın kapısı bize
hızla açıldı - bizi görünce fazlasıyla
şaşırmış görünen hoş yüzlü bir kadın tarafından açıldı. Coralie öne çıktı.

"Bu ziyareti size yazıp uyarmaya vaktim olmadı, Bayan Smith. Bu beyefendilerin size sormak isteyebileceği
herhangi bir soruyu yanıtlayacak kadar nazik olun."

Hepimiz Bay Paine'e yol verdik. Grubu, her yüzdeki
endişe ve gerginliği asla unutamam.

"Burada sorumluluğunuzda olan bir çocuğunuz var mı?" diye sordu avukat.

Ama Coralie'ye baktı.

"Cevap vermem mi gerekiyor, hanımefendi?"

"Size sorulan her soruya cevap vereceksiniz; hikayem biliniyor. "

"Burada sorumluluğunuzda bir çocuk var mı?" diye tekrarladı.

"Var," diye tekrarladı.

"Kim o? Lütfen kendi sözcüklerinizle anlatın."

"O, merhum Bay Miles Trevelyan ve eşi Mademoiselle d'Aubergne'in oğlu."

"Nerede evlendiler?" diye sordu.

"Edgerton'daki St. Helen Kilisesi'nde evlendiler. Ben bir tanıktım; diğeri ise baş avcı-korucu Arthur Ireton'dı."

"Bu çocuk nerede doğdu?" diye tekrar sordu.

"Burada, efendim, bu evde. Bayan Trevelyan'ın evden ayrıldığına inanılıyordu, bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için. Buraya geldi ve bu evi aldı. Ben onunla kaldım ve o zamandan beri küçük Efendi Rupert'ın sorumluluğunu üstlendim."

Elli tane daha soru sordu; hepsine aynı netlikte
ve kesinlikle cevap verildi.

"Çocuğu görelim," dedi Sir John sabırsızlıkla.

Bir sonraki odaya geçti ve sevimli küçük bir oğlan çocuğu çıkardı.
Uyuyordu ama garip sesler duyduğunda gözlerini açtı.

"Anne!" diye bağırdı Coralie'yi görünce ve Coralie onu kollarına aldı.

Sir John ona içtenlikle baktı.

"Hiçbir hata yok," dedi; "başka bir kanıta ihtiyacımız yok.
Yüzünden bunun zavallı Miles'ın oğlu olduğunu söyleyebilirim."

Çok güzel, parlak gözlü bir çocuktu; Coralie'nin altın-kahverengi saçları vardı,
güzel boynundan aşağı kalın bukleler halinde iniyordu.

"Ama bu Miles'ın yüzü," diye tekrarladı Sir John ve biz ondan şüphe etmedik.
"Tüm kanıtı tamamlamak için geriye sadece bir şey daha kaldı. Çocuğun doğum kaydını görmeliyiz ve size bakan doktoru görmek daha iyi olur, hanımefendi."

İkisini de ertesi gün yaptık. Çocuğun doğum kaydı doğru, mükemmel ve kusursuzdu.

Çok saygın bir tıp uygulayıcısı olan doktor bize
yeminli kanıtını sundu.

O zaman geriye Crown Anstey'e dönüp mülkiyeti bırakmaktan başka bir şey kalmamıştı.

Küçük çocuğu seviyordum. Ona karşı herhangi bir düşmanlık hissetmek çok saçmaydı. O kadar zeki ve akıllıydı ki, ölen Miles'ın oğlunu sevmemek erkekliğe aykırı olurdu.

Coralie Trevelyan'dan tek bir iyilik istedim; genç varisi eve getirmeden önce Clare için bir düzenleme yapmam için bana bir hafta izin vermesi. Bunu neşeyle kabul etti.

"Tersliklerini çok cesurca taşıyorsun," dedi.

"Benim refaha katlanmamdan daha iyi," diye cevapladım ve Tanrı'nın bilir, doğruydu.

Bu yeni dava sinirlerimi germişti ve beni daha önce hiç olmadığım kadar güçlü yapmıştı.

BÖLÜM XIII.

Kız kardeşim için yapılan düzenleme için yeterince minnettar
olabileceğimi bilmiyordum. Leydi Thesiger, Harden'a gitmesi ve iyileşene kadar orada kalması konusunda ısrar etti.

"Henüz talihsizliğinizden hiçbir şey bilmesine gerek yok. Sadece şunu söylemeliyiz ki
sessiz tutulmalı ve güvenebileceğimiz kişiler dışında hiçbir ziyaretçi kabul edilmemeli.
Agatha ve ben ona en iyi şekilde bakacağız ve iyileştiğinde ona haberi vereceğiz."

Çok minnettardım. Her şey kız kardeşimin şüphelerini
çekmeden ayarlanmıştı. Ona birçok nedenden dolayı evliliği bir süre ertelemenin daha iyi
olduğunu; bir yıllığına yurtdışına gideceğimi ve o yılını Leydi Thesiger ile geçireceğini söyledi.

Bana hüzünle baktı.

"Her şey çok ani oldu, Edgar. Bunun en iyisi olduğundan emin misin?"

Sesimi sabitledim ve ona gülerek her şeyin en iyisi olduğunu söyledim.

Coralie'nin nerede olacağını sordu ve ona ziyaretinden döndüğünde Crown Anstey'de kalacağını söyledim.

Kız kardeşim çok mutlu olduğu
evden taşındığında hizmetçiler arasında kuru göz yoktu. Elbette hepsi hikayeyi biliyordu -- mahalleye orman yangını gibi yayılmıştı -- ama herkes bunun ondan saklanmasının ne kadar önemli olduğunu anlamıştı.

Leydi Thesiger'in onu ne kadar nazik bir şekilde karşıladığını kelimelerle anlatabilir miyim? Gerçek dostlardı, değişen talihlerine hiç aldırış etmiyorlardı. Kız kardeşim onun için
hazırladıkları büyüleyici odalara rahatça yerleşmişti.
En sevdiği hizmetçisi onunla kalacaktı. Sonra uzun zamandır geleceğini bildiğim ızdırap geldi. Agatha'dan vazgeçmeliyim.
Cebimde tek bir şilin bile olmayan ben, Sir John Thesiger'in kızıyla,
nazik ve zarif,
her türlü lüks içinde yetiştirilmiş bir kızla nasıl evlenebilirdim? Ne kadar çok çalışsam da, yılda iki yüz dolar kazanmayı
umamazdım. Tüm şeref ve vicdanımla onu
terk etmek zorundaydım.

Önümde katip olarak eski pozisyonuma dönmekten başka hiçbir olasılık yoktu. Agatha Thesiger, ülkedeki herhangi bir akranla
evlenebilen bir katip karısı asla olmamalıydı!

Beklemek ve umut etmekten bahsediyoruz! Umut edecek hiçbir şeyim yoktu.
Tüm hayatım boyunca biriktirdiğim para, onu bir yıl bile idare edemezdi.

Onu terk etmeliyim. Aman Tanrım! Çok zordu - çok acı bir şekilde zordu!
Sir John'a söyledim ve o da benim kadar perişan görünüyordu.

"Anlıyorum, anlıyorum. Yapılacak tek şey bu. Ona bir servet verebilseydim, onu kaybetmezdin; ama bunu yapamam ve o da yoksulluğa düşmemeli."

Leydi Thesiger acı bir şekilde ağladı.

"Bunu en başından beri önceden gördüm," dedi. "Bunun Crown Anstey'i değil, Agatha'yı kaybetmek olacağını biliyordum, bu senin en acı sınavın olurdu."

Sonra, yakında karım diyeceğimi umduğum kadına "elveda" dedim. Beyaz yüzünü ve titreyen ellerini son kez öptüm.

Ama sevgili ruh bana sarıldı, ağladı.

"Binlerce kez beni terk etmen gerektiğini söyleyebilirsin, Edgar, ama ben asla terk edilmeyeceğim. Seni bekleyeceğim; ve eğer beni talep etme gücün asla
yoksa , başka hiçbir erkekle evlenmeyeceğim. Ölümde de hayatta da senin olacağım."

Ve onun kararını sarsmaya çalışsam da, bunun böyle olacağını biliyordum.
Başka hiçbir erkeğin ona asla eş demeyeceğini biliyordum.

Ayrılmamdan önceki gün, Bayan Trevelyan, küçük Sir Rupert'ıyla birlikte,
Malikane'nin mülkiyetini aldı. Yolunda birçok diken bulmuş olmalı,
çünkü kalbinin arzusuna ulaşmış ve artık Crown Anstey'in metresi olmasına rağmen,
tüm mahalle tarafından dışlanmış ve sevilmemişti.

Ona "bir maceracı" diyorlardı ve bu nedenle onu
toplumlarına kabul etmeyi
reddediyorlardı. Belki de benimle evlenmek istediğinde bunu önceden görmüştü.

Sir John'un etkisiyle, Paris'te ikamet eden bir İngiliz asilzadesinde sekreterlik görevi bana bulundu. Evde yaşayacaktım;
görevlerim yeterince ağırdı ve yılda
yüz elli pound maaş alacaktım; böylece, sonuçta, bir zamanlar beklediğimden
daha iyi durumdaydım.

Agatha'ya, Clare'e, nazik dostlarım Sir John ve Lady Thesiger'e veda ettim. Tanrı kalbimi dolduran kederi biliyordu; bunu
tarif edemem.

İstasyona giderken Crown Anstey arabasıyla karşılaştım. Bayan Trevelyan
içinden bana doğru eğildi. Küçük Sir Rupert ile birlikte bir gezintiye çıkıyordu.

"Tanrı çocuğu korusun!" dedim, arabanın penceresinden küçük yüzü gülümserken.
"Tanrı onu korusun ve ona mutlu bir hayat versin!"

Yeni hayatıma alışmam biraz zaman aldı. İşverenim,
Lord Winter, Champs Elysees'de yaşıyordu. Paris'i İngiltere'ye tercih ediyordu,
çünkü daha aydınlık ve daha neşeliydi. Bunun onun için ne kadar önemli olduğunu sık sık merak ediyordum,
çünkü sadece kitaplarında yaşıyordu.

Ona alıntılar yapmada, mektuplara cevap vermede,
her türlü tuhaf bilgiyi aramada yardımcı olmam gerekiyordu ve o süre zarfında farklı şekilde geçirdiğim bir ömürde yapmam gerekenden
daha fazlasını öğrendiğime inanıyorum.

Zorlu bir mücadeleden sonra buna alıştım. Harden Malikanesi'nden sürekli olarak en nazik mektupları aldım. Agatha bana yazdı ve
mektuplarında "aşk" kelimesi nadiren geçse de, kalbinin
benim olduğunu ve her zaman benim olacağını biliyordum. Beni asla unutmayacaktı ve
tüm üzüntülerin tacı da benim olmayacaktı--onu asla daha zengin bir
rakibe vermek zorunda kalmayacaktım. Mektuplarında böyle bir şey söylemese de, bunun doğru olduğunu hissettim.

Bir yıl geçti ve sonunda kız kardeşimle ilgili iyi haberler geldi; ayağa kalkabiliyor, hatta odanın karşısına yürüyebiliyordu ve doktor bir ay sonra büyük olasılıkla
dünyadaki yerini tekrar alabileceğini söyledi. Bu kalbimi ne kadar da sevindirdi! Leydi Thesiger, talihimdeki değişiklik hakkında henüz en ufak bir fikri olmadığını söyledi, ancak sürekli olarak neden
yok olduğumu merak ediyordu.

"Kız kardeşinizin geleceği için endişelenmeyin," diye yazdı nazik Leydi Thesiger.
"Agatha evde yaşadığı sürece onun için çok sevimli bir arkadaş.
Eğer evden ayrılırsa, benim için aynı olacak.
Sadece hayatının geri kalanını Harden Malikanesi'nde geçirirse çok mutlu olacağız."

Bunun için minnettardım. Şimdi, kader daha nazik görünüyordu. Kendim için savaşabilirdim, tabii ki kırılgan, narin Clare'im güvenli bir şekilde bakılırsa.

Altı ay daha geçti. Clare o zaman her şeyi biliyordu ve teslim olmuştu. Tanrı ona
çok iyi davranmıştı. Yürüyebiliyordu; mesafe onu yormuyordu ve
doktorlar aynı hastalığın tekrar ona
saldırmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorlardı.

Bana yazdı ve anlattı.

"Dün dışarıdaydım," dedi, "Agatha ile birlikteydim ve Crown
Anstey arabasıyla karşılaştık. Coralie çok nazikti - beni tebriklerle
doldurdu, beni Salona davet etti. Ve küçük Sir Rupert'ı gördüm. O
çok zeki ve güzeldi - gördüğüm en prens çocuktu. Bana 'Beyaz bir midillim olacak,' dedi ve onu öptüm, Edgar,
tüm kalbimle. Coralie seni çok ayrıntılı bir şekilde sordu ve bana yaptığı şey için ona herhangi bir kötü niyet borcum olup olmadığını sordu. Hayır, en ufak bir borcum olmadığını ve küçük Sir Rupert'ın onu çok mutlu edecek
şekilde yaşamasını umduğumu söyledim. Tam olarak emin değilim ama uzaklaşırken gözlerinde yaşlar parlıyordu sanırım."

Birkaç hafta sonra Bayan Trevelyan'dan şu mektubu aldım:

"Sevgili Edgar, sana bir kez daha sesleniyorum, gururu ve her şeyi bir kenara bırakarak sana Crown Anstey'i teklif ediyorum. Bir süredir
uzaktasın ve şu anki zor hayatının burada sürdürdüğün mutlu, lüks hayatından ne kadar farklı olduğunu biliyorsun. Bayan Thesiger ile nişanın tabii ki bozuldu. Zengin bir talibi olduğunu duydum - Lord Abberley. Ona çok yakışacak.

Edgar, dünyada sana benden daha sadık birini bulamazsın.
Bak, geçmişi tamamen unuttum. Bir kez daha sana sevgimi, elimi ve oğlum reşit olana kadar, Crown Anstey'i teklif ediyorum. Bunu asla senin yaptığın gibi bırakmanı istemedim. Her zaman kendine ve kız kardeşine geçimini sağlayacak
bir gelir teklif etmek istedim.
Daha önce bunu yapmadım çünkü yoksulluğun sana o kadar nefret
edici geleceğini ve giderek teklifimi daha iyi düşün. Öyle mi, Edgar? Aşkımı, sadakatimi, bağlılığımı sonunda tanıyacak mısın? Tek bir kelime ve tüm sıkıntıların sona erer,
yine güzel eski yuvana dönersin ve ben mutluyum. Sadece tek bir kelime. Daima sevgi dolu, sadık

CORALIE."

Cevabımı tekrarlamama gerek yok. Hayır! Crown Anstey'e geri dönmeye
orada kalmaya olduğumdan daha fazla istekli değildim, daha fazla özgür değildim.

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu. Agatha bana Lord Abberley hakkında her şeyi kendisi anlattı; ona çok nazik davrandığını, onu çok sevdiğini,
ama ona hikayemizi anlattığını ve onun da cömertçe davasını
itirmekten kaçındığını.

Zaman benim için çok şey yapıyordu; her saat altın değerindeydi,
hayatımda boşluklar kitaplarla doluydu. Tanrı herkese benim sahip olduğum
aynı rahatlığı gönderdi.

[Yazıcının notu: Önceki paragraftan bir veya daha fazla satır eksik görünüyor.]

BÖLÜM XIV.

Crown Anstey'den ayrılalı sadece üç yıl olmuştu. Lord Winter bana
kendime birkaç hafta ayırmam gerektiğini söyledi, ama o kadar aralıksız
meşguldü ki onları hiç istemek istemedim.

Ben Crown Anstey'den ayrıldığımdan beri hiçbir şey görmemiş veya duymamıştım.
Harden Malikanesi'nde her şey aynıydı, değişmemiş ve değiştirilmemişti.

Bir sabah kütüphaneye girdiğimde beni bekleyen bir mektup vardı.
Coralie'nin el yazısı olduğunu gördüm ve ilk tepkim
onu okumadan yakmak oldu. Neden bana tekrar yazsın ki? Mektupları bana sadece
acı veriyordu. Bir kenara attım ve çalışmaya başladım - sabahın yoğun mesaisi içinde her şeyi unuttum.

Akşama kadar açmadım. Coralie'dendi ama sadece şu birkaç kelime vardı:

"Edgar - Oğlum - güzel oğlum - ölüyor. Bana gel; çünkü onu
kaybedersem ben de öleceğim. Sıkıntımda seni
başka herhangi birinden daha çok yanımda görmek isterim.

CORALIE TREVELYAN."

Bu doğru muydu, yoksa uydurma mıydı? Zavallı küçük Rupert ölüyordu! Neden, kimse bana onun hasta olduğunu bile söylememişti. Belki de gitmem daha iyi olurdu. Hiçbir anne
tek çocuğu için ölüm numarası yapacak kadar soğuk ve kötü olamazdı.

Lord Winter itiraz etmedi.

"Pek uygun değildi," dedi ama tabii ki "zorunluluğa boyun eğmek zorundaydı."

Posta trenine yetişmek için zamanında yetiştim. Ertesi sabah saat sekizde Londra'daydım ve dinlenmeyi veya bir şeyler atıştırmayı beklemeden hemen Crown Anstey'e doğru yola koyuldum.

Çok doğruydu. Eski evimi çılgın bir karmaşayla dolu buldum;
kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu--tüm yer düzensizlik içindeydi.

Kütüphaneye götürüldüm ve birkaç dakika içinde Coralie yanıma geldi. Onu
zorlukla tanıdım; yüzü beyazdı, gözleri uzun süre bakmaktan ve acı gözyaşlarından
donuktu.

"Geleceğini biliyordum," dedi. "Ölüyor, Edgar; dünyadaki hiçbir şey onu
kurtaramaz. Benimle gel."

Onu küçük Sir Rupert'ın yattığı güzel odaya kadar takip ettim. Evet,
ölüyordu, zavallı çocuk! Güzel, beyaz yatakta yatıyordu; ciddi yüzlü bir
doktor yakındaydı; hemşire Sarah Smith onun yanında oturuyordu.

Annesi yanına gitti.

"Daha iyi değil! Hiçbir değişiklik yok!" diye bağırdı ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım! Onu kaybetmeli miyim? Ölmeli mi?"

O benim bilinçsiz rakibimdi; küçük hayatı benimle en çok değer verdiğim her şey arasında duruyordu, yine de diz çöktüm ve Tanrı'ya daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ettim,
onu bağışlaması için. O hayat için Crown Anstey'i iki kere daha verirdim; ama olmadı.

"Onu ağlayarak rahatsız etme," dedi doktor annesine; "uzun
yaşayacak zamanı kalmadı."

Annesi sessizce onun yanında diz çöktü, yüzü bir mermer heykelinki gibi renksizdi, tam bir ıssızlık resmi, tam bir keder imgesi.

Böylece birkaç dakika oturduk; küçük nefes daha da zayıfladı ve daha
zayıfladı, güzel yüzdeki gri gölge derinleşti.

"Anne!" diye bağırdı. "Anlıyorum! Anlıyorum!"

Annesi onun üzerine eğildi ve o anda öldü.

Bunu asla unutamam - o mutsuz kadının vahşi, acı ızdırabı,
nasıl ağladığı, saçlarını nasıl yolduğu, çocuğunu
bir annenin sevgisinin icat edebileceği her şefkatli isimle nasıl geri çağırdığı.

Doktor, ilk keder nöbetinin
tam olarak dışa vurulmasının daha iyi olduğunu söyledi. Tüm teselli ve avuntu girişimleri boşunaydı.
Onu yerden kaldırdım ve yüzümü gördüğünde haykırdı:

"Ah, Edgar! Edgar! Bu benim adil cezam!"

Onu teselli etmek için elimden geleni yaptım. Ona küçük çocuğunun elli Crown Anstey'in efendisi olmaktansa
cennette daha iyi durumda olacağını söyledim. Ama
çok geçmeden sözlerimin sağır kulaklara gittiğini fark ettim; baygındı.

"Bayan Trevelyan'ın bakışlarından hoşlanmıyorum," dedi doktor. "Kendisinin de
ateşlendiğini görmek beni şaşırtmaz. Eğer öyleyse,
şu anki tedirginlik halinde, ona çok zor gelecektir."

Haklıydı; gün batımından önce Coralie ateşin
şiddetli pençelerinde yatıyordu, her şeye duyarsızdı.

Hikayenin bu kısmında durmak istemiyorum; her şey
olduğundan beri çok uzun, çok uzun zaman geçti, ama bunun hatırası keskin bir acı gibi sızlıyor.

Clare onu emzirmeye geldi ve insan bilimi ve becerisinin
önerebileceği her şey onu kurtarmak için yapıldı. Hepsi boşunaydı.

Küçük çocuğu Salı sabahı, güneş parlıyorken ve kuşlar ağaçlarda şarkı söylerken gömdük ve Cumartesi günü
annesinin yaşayamayacağını söylediler.

Beni çağırdıklarında Pazar sabahının erken saatleriydi.
Ölüyordu ve benimle konuşmak istiyordu.

Odasına girdim. Clare onun yanına diz çöktü. Beyaz yüzünü
bana doğru gülümseyerek çevirdi.

"Edgar," dedi, "geldiğine sevindim. İstiyorum ki--kollarında ölmek. Bana doğru eğil," diye fısıldadı. "Seninle konuşmak istiyorum. Beni affedecek misin? Şimdi ne kadar yanıldığımı, seni bu kadar çok sevmenin ne kadar kötü olduğunu ve sana bunu söylemenin ne kadar kötü olduğunu görebiliyorum. Beni affedecek misin ve şimdi ölmek üzereyken bana tek bir güzel söz söyle ve bana ölümde bile bana saygı duyabileceğini söyle?"

Ölmekte olan başını kolumun üstüne koydum ve ona sadece
iyi ve nazik olan şeyleri hatırlamam gerektiğini söyledim.

"Sadece seni sevdiğimi hatırlayacaksın, Edgar, kadınsız ve kötü olduğumu değil?"

"Her şeyi unutacağım, sadece senin sevgili kuzenim ve sevgili arkadaşım olduğunu."

"Agatha ile evleneceksin," dedi, hafifçe, "ve onu buraya getireceksin. Umarım mutlu olursun; ama, oh! Edgar--Edgar--o senin karın olduğunda ve birlikte bu kadar mutlu olduğunuzda, beni unutmayacaksın; bazen çiğ düşerken dışarı çıkıp mezarıma bakacaksın ve diyeceksin ki, 'Zavallı
Coralie! Beni ne kadar da çok sevdi - çok iyi - çok içten!' Bunu yapacaksın,
Edgar?"

Gözyaşlarım yüzüne sıcak ve hızlı bir şekilde düşüyordu.

"Bunlar senin gözyaşların mı? O zaman beni biraz olsun önemsiyorsun. Ah, o zaman, ölmeye
istiyorum!"

Ve böylece, başını koluma yaslayarak ve dudaklarında bir gülümsemeyle
öldü.

Onu Miles Trevelyan'ın yanına gömdük. Hayatın huzursuz ateşinden sonra
iyi uyuyor.

Hastalığının ilk saatinden itibaren doktorun onun için hiçbir umudu yoktu.
Daha sonra, çocuğun ateşi çıkmadan önce bir süre
hasta ve hasta olduğunu öğrendim.

Çok garip bir hayattı. Sonradan düşündüğümde, bana gerçeklikten
daha çok romantizm gibi geldi.

Hayatımın hayali gerçekleşene ve Agatha Crown Anstey'e gelene kadar bir yıl geçti. Ne kadar mutlu olduğumuzu söylememe gerek yok.

Leydi Trevelyan, ilçedeki en sevilen ve popüler hanımefendidir; çocuklarımız iyi ve mutlu büyüyorlar; dünyada hiçbir derdimiz veya derdimiz yok ve en büyük acım Coralie'nin hatırası.

[Son.]

Son Charlotte M. Braeme'nin Coralie Projesi Gutenberg E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORALIE ***

***** This file should be named 13162.txt or 13162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/6/13162/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
