*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poems of William Watson (William Watson'ın Şiirleri)
Yazar: William Watson
Yayın Tarihi: August 15, 2004 [EBook #13179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poems of William Watson, by William Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poems of William Watson

Author: William Watson

Release Date: August 15, 2004 [EBook #13179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POEMS OF WILLIAM WATSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ŞİİRLERİ
WILLIAM WATSON

New York
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE LONDRA
1893

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith. Boston, Mass., ABD

İÇERİK

ÇEŞİTLİ--
ÖNSÖZ
SONBAHAR
DÜNYA-TUHAFLIK
"KUŞLAR ŞARKI SÖYLEMEZKEN"
ALAYCI BENLİK
"EN İÇ RÜYALAR ÜLKESİNDEN SESİN ÇAĞIRIYOR"
LALEHAM KİLİSE BAHÇESİNDE
GENÇLİĞİN UÇUŞU
"HAYIR, BANA ENDİŞELERİMİ TERK ETMEMİ SÖYLEME"
BİR ÇOCUK SAÇI
KLAVYE
"KOKUSU OLMAYAN ÇİÇEKLER GETİRİYORUM SANA"
LANDOR'UN "HELLENİKLER"İ ÜZERİNE
----
YABANCI EDEBİ GÖRÜŞLERE AŞIRI SAYGI ÜZERİNE
İNGİLTERE'DEN İRLANDA'YA
MENSIS LACRIMARUM
"KARANLIK VE ÇAM YAPRAĞI ALTINDA"
KÖR ZİRVE
LORD TENNYSON'A
POLİTİK BİR KARAKTERİN TASLAĞI
SANAT ÖZDEYİŞLERİ
BİR BAKIŞ
"BRİTANYA'NIN GURURU"NUN BALADI
ÇİZGİLER
KARGA'NIN GÖLGESİ
LUX PERDITA
İNGİLTERE VE KOLONİLERİ
TARİH
BOŞ YUVA
İRLANDA
UTDİŞİ
"VE BUNLAR--BU GERÇEKTEN SON"
KARA'DAKİ RUSS
REDDEDİLEN ÖZGÜRLÜK
SAĞLIKSIZ YAŞAM
ZORLA TEMBELLİKTEN CAN ALAN BİR DOST'A
KESİNTİYE UĞRAYAN SAĞLIKTAN
"İYİ UYUYOR, ÇOK ÖLDÜRÜLDÜ"
BİR MEKTUP
AUSTIN DOBSON'A
EDWARD CLODD'A
EDWARD DOWDEN'A
FELICITY
VER TENEBROSUM, MART VE NİSAN SONELERİ 1885--
SOUDANESE
HASHEEN
ÖLÜ İNGİLİZLER
GORDON
GORDON _(sonuçlandı)_
GERÇEK VATANSEVERLİK
GERİ KAZANILAN SADAKAT
SİYASİ ÖNDER
YABANCI TEHDİT
YURT KÖKLÜLÜK
DOĞU HAZİNEMİZ
BİLDİRİLEN TAVİZLER
KABUS
SON SÖZ: KOLONİLERE
EPİGRAMLAR
WORDSWORTH'UN MEZARI
LACHRYMAE MUSARUM
"İNSANIN RÜYASI"NIN ADANI
İNSANIN RÜYASI
SHELLEY'İN YÜZÜNCÜ YILI
ALTIN ​​BİR SAAT
CHARLES LAMB'IN MEZARINDA
"CHRISTABEL"İN BİR BAŞLIK YAZISINDAKİ SATIRLAR
YENİ SANSÜRCÜMÜZE SATIRLAR
İSTEKSİZ YAZ
BÜYÜK YANLIŞ VERİCİ
"DAHA MÜKEMMEL OLAN ŞEYLER"
GÜZELLİĞİN METEMPSİKOSU
İNGİLTERE ANNEM
GECE
KAÇAK İDEAL
"ORMANCILAR"
ŞARKI
KOLOMB
PRENSİN ARAYIŞI
ANGELO
SORGULAYICI
NEHİR
DEĞİŞEN SESLER
BİR GÜNEŞ BATIMI
ÜÇ ŞARKICININ ŞARKISI
AŞKIN ASTROLOJİSİ
ÜÇ ÇİÇEK
ÜÇ SONSUZLUK
AŞK SEVİLMİŞ
KAYNAKLAR
BEETHOVEN
TANRI ARAYAN
GÖKYÜZÜNDE YOL ALMAK
ÇEŞİTLİ

ÖN SÖZ

Akan depolarından çıkan güçlü şairler
Dikkatsiz cevheri gelişigüzel sadakalar gibi dağıtırlar;
Erkeklerin kalabalığı arasında yalnız yollarına giderler,
Düşmesine izin verirler pahalı düşüncelerini, ya da bilmiyormuş gibi görünürler.--
Benim değil zengin ve yağdıran el, saçar
Sınırsız bir ilham perisinin kolay cömertliğini.
Uzun süre nadiren oyalanan, düzensiz bir varlık,
Kaprisli bir şekilde bana şarkı söyler--
Sonra beni boşuna kaçışına ağıt yakmaya bırakır,
Ve bir daha gelip gelmeyeceğini merak ederim.

SONBAHAR

Dünyanın söylediği tüm şarkıların yükü,
Zamanın geri dönmüş gözlerinde geriye bakan,
Ölen her şeyin metaforu,
Yıldızsız ölen ya da sevgili ve genç ölen
Ve bu yüzden kutsanmış ve bilge,--
Daha az güzel ol ya da daha az kısa ol,
Sen trajik ihtişam, garip ve korku dolu!
Yaz boşuna mı büyüyecek onun gösterişini?
Senin sessiz işaretinde, yaprak yaprak,
Muhteşem yılı parçalıyor.

Ah, hatırlanan neşe kadar hayaletsi,
Yazın çiçek açmasının hikayesi, Baharın efsanesi!
Ve sen de sabırsız bir kanat çırpıyorsun,
Sen daha da kaçak ve kırılgan bir varlık,
Sen en bedensiz şey,
Varlığının ta kendisi senin buradan gidişin,
Ve geçiş ve ayrılışın tüm teman;
Hayatı hala görkemli bir ölüm gibi görünen,
Ve sen ihtişamının zirvesindeyken
Bir hayal ve bir rüya.

Haziran olan bakire coşkusu dindi,
Ve Ağustos'un soluk soluğa kalmış ateşli yüreği soğuk;
Ve fırtınada parçalanmış orman korosunda
Kendi ağıtın için rüzgarların uyum sağlıyor
Onların vahşi ve büyücü lirleri:
Ve senin çürümenin cazibesi dokunaklı bir şekilde büyüyor,
Güzelliğinin acıklılığı ve iğnesi,
Sen büyüklüğün yok oluşunun benzetmesi! Benim için, altın ormanların ve gri gökyüzün
Konuşmaların fantastik çınlamalarla. Benim için, istifa eden rüyalara, gelir ve gider,
Gece ve sabah örtülü ve başlıklı dağlar arasında,
Gezinti dalgasında belirsiz notalar,
Keşfedilemez dudaklardan üflenir,
Maddi olmayan bir boynuz;
Ve hayalet gibi görünür kışı haber veren ağaçların,
Yıkıcı çardakların ve sürüklenen ıslak yaprakların--
Geçmiş ve Gelecek hüzünlü bir gelin buluşmasında,
Ey yok olan her şeyin sesi,
Ve tüm pişmanlığın ruhu!

DÜNYA-GARİPLİĞİ

Gariptir etrafımdaki dünya,
Hiç tanıdık gelmedi,

Beni hala şaşkınlıkla rahatsız ediyor,
Yarı tanınmış bir yüz gibi beni rahatsız ediyor.

Yıldızlı kubbeli bu evde,
Mücevher gibi ovalar ve denizlerle kaplı,
Kendimi asla evimde hissetmeyecek miyim,
Asla tamamen rahat olmayacak mıyım?

Odadan odaya dolaşıyorum,
Yine de Ev Sahibim asla göremiyor,
Ve bugüne kadar bilmiyorum
Misafir mi yoksa esir mi olduğumu.

Bu yüzden, yıldızlı kubbe arasında
Ve ovaların ve denizlerin zemini arasında,
Hiçbir zaman kendimi evimde hissetmedim,
Hiçbir zaman tam anlamıyla rahat olmadım.

"KUŞLAR ŞARKI SÖYLEMEZKEN"

Kuşlar dallarda şarkı söylemezken
Seni şarkı söylerken duydum.
Dünya kışla doluydu, sen
Baharla doluydun.

Bugün dünyanın kalbi yeniden hissediyor
Bahar heyecanını,
Ve seninki hüzünlü porsuk ağacının altında
Kış soğuğu.

SAHTE BENLİK

Çok az arkadaşım var, her ne kadar çok kişi olsa da
Kendim olduğunu iddia eden bir hayaletle sık sık karşılaşan,
Benim yüzüm ve adım olan,
Ve onun ince sahtekarlığına gizlice göz kırptığım,
Bu hafif sahtekarı kendim olarak anlatan. Onları aldatmaktan kurtaran ve
Kendimi kendim ilan eden ve bu hilekarı utançla boğan ne?
Umursamıyorum, bu yüzden gerçek benliğimi özgür bırakıyor,
Bana da dayatmıyor; ama ne yazık ki!
Ben de, kusurlu, şaşkın, bazen
Onu kendim sanıyorum ve kendi görüşümden uzakta,
Uyuşuk, kayıtsız, kendi benliğim geçiyor;
Ve yine de aniden uyanıyor,
Ve geveze mimi geceye doğru reddediyor.

"EN İÇ RÜYA ÜLKESİNDEKİ SESİN ÇAĞIRIYOR"

En iç rüya ülküsündeki sesin çağırıyor;
Uyku çöllerini güzelleştiriyorsun;
Karanlığın sırtının üzerinden parlak düşüyor
Saçlarının şelalesi.

Sabah altın doğumunu yeniliyor:
Sen yenilmiş geceyle birlikte soluyorsun;
Ve ağırbaşlı dünyayı
Gölgenden daha az gerçek bırakıyorsun.

LALEHAM KİLİSE BAHÇESİNDE

(18 AĞUSTOS 1890)

Bu mevsimdeydi, yıl be yıl,
Burada şarkı söylemeden yatan şarkıcı
Daha az sade,
Daha az derin bir dinginlik elde etmeye alışmıştı,
Rotha'dan Winandermere'e
Rahatsız akarsular,--

Sellerin çağırdığı bir ülkeden akar
Uzaklardaki sel sularına düşerken,
Bulutlu örtülerindeki dağlar
Hayalet gibi kalır,
Ve Doğa görkemli hale getirir
İnsanın en alçak kaderini.

Orada, Ağustos ayının ortasında, hala geldi
İki kez şanlı isme sahip olan,
Şöhretin gürültülü küstahlığı
Kaçmaya isteksiz değil--
İddia etmek için derelere ve tepelere isteksiz değil
Kardeşlik.

Mutlu gençlik kaderiyle bağlantılı olarak,
Sonunda Loughrigg unutuldu mu?
Ne sessiz zirve ne de dalesman'ın karyolası
Mezarına bakıyor. Thames'in uyuşturduğu uykuda, Rotha'nın dalgalarıyla değil.

En uygunu bu! Çünkü becerikli olmasına rağmen
Dere, göl ve ghyll'den şarkı söyledi,
Derin, otantik dağ heyecanı
Sayfasını hiç sallamadı!
Biraz dünyalılık hala
Şair ve bilgeyle karışmış.

Ve onun için yatmak daha az uygundu
Yalnız ve yüksek zirveler tarafından korunarak
Sonsuz gökyüzüyle alışveriş yapan
Ve, korkmadan,
Sonsuz parmakların
Tanrı'nın tezgahını
oynadığını duymak,
Bu ova köyünde,
Daha az yüce bir dinlenme elde etmektense,
Doğanın, neşeli ve kibar,
İnsana ertelediği,
Hüküm sürme hakkını bize teslim ettiği,
Hâlâ da onun olan.

Ve kemiklerinin bulunduğu yere yakın,
Durgun gelgitiyle Thames
Sanki onun dehasının tipik örneği,--
Gücü, zarafeti,
Aydınlık parıltısı, ayık gururu,
Dingin temposu.

Ama ah! Onun nihai kaderi değil
Seyahat eden dalganın beklediği--
Berrak halinden istifa etmeye mahkûm
Ve hızla büyümeye
Tutku kadar bulanık, nefret kadar karanlık,
Ve keder kadar geniş. Aksine, aşırı olabilir
O, sıradan leke ve pisliği,
Alçak dokunuşun kirinden,
Çok görkemli bir şekilde özgür,
Böyle soğuk bir saflıkta çok yüce bir şekilde güvende,
Ama şanstan korudu
Yerleşik ruhunun kalesini;
Her şeyde Bütünü görmeye çalıştı;
Hiçbir kılık değiştirmedi;
Ve kalbini hedefe koydu,
Ödüle değil.

Seçilmiş olanlarla hayatta kalacak
Rekabet etmiyor veya çabalamıyor gibi görünen,
Yine de en önde gelenlerle birlikte varıyor,
Hâlâ galip geliyor:
Yıldızların işbirliği yaptığı
İradelerini gerçekleştirmek için ruhlar.

Ve siz, şaşkın birçok kişi,
Uzak görüşten üzgün,
Kolayca galip gelen azınlık,
Sakin bir üne sahip,--
Sizin de hüzünlü bir şanınız yok mu,
Ve kederli bir tacınız?

Kolayca galip gelen büyüktür;
Yine de belki de, yaralı,
Nefessiz, atsız, her yeri kan ve terle kaplı,
Çökmüş ama her zaman savaşan,--
Daha da büyüktür.

GENÇLİĞİN KAÇIŞI

Gençlik! Uçup gitmeden önce.
Elbette bugün son bir lütuf daha vereceksin

Son bir coşku ışığı daha,
Zengin ve asil kaçak!
Gitmeden önce.

Ne, yapamazsın? Ne, tükendi mi?
Bütün büyülerin
Güçsüz mü şimdi?
Büyün güncelliğini mi yitirdi?
Gitti, seni yüce yapan her şey mi gitti?--
Sen takip et!

"HAYIR, BANA ENDİŞELERİMİ TERK ETMEME SÖYLEME"

Hayır, bana ENDİŞELERİMİ TERK ETMEME SÖYLEME,
Gölgelerinden kaçamayanlar. Sadece kısa bir erteleme kazanıyorum,
'Zevke ve sana kaçıyorum.

En iyi ihtimalle, bir anlık lütuf,
Ve özgürlük bağışı, elde edebilirim;
Kısa bir süreliğine,
Tekrar bağlara dönmek için.

BİR ÇOCUĞUN SAÇI

Yurt dışından gelen bir mektup.
Yırtıyorum
Kılıfının kapağını, farkında olmadan
İçinde hangi hazinenin parladığını; ve orada--
Kafesten çıkan bir kuş gibi--
Sayfadan dışarıya doğru çırpınan bir tutam altın saç.

Böyle neşeli bir kafadan kırpılmış!
( O olalı daha beş yıl oldu.)
Mısırın üzerinden koşan güneş ışığı değil
Daha neşeli bir şey.
Bir çocuk? Sabahın bir parçası,
Bir parça bahar!

Kesinlikle daha geniş, daha dolu bir gün
İngiliz göklerimizi griyle örtenden

Daha derin bir ışık, daha zengin bir ışın
Burada bildiğimizden

Bu parlak ağaçlara canlı ışıltılarını verdiler.

Çünkü Willie, gentian çiçeklerinin
Dağ çardaklarında gökyüzünü taklit ettiği yerde yaşar;
Ve ateşli saatlere batmış üzüm bağları
Dalgaya doğru eğim
Hikayelerle dolu Chillon'un trajik kulelerinin
Temellerinin uzandığı yerde;

Ve Vaud'un çamlık alanlarında
Akşam gülü karı çalar;
Ve çok aşağıdaki sularda
Garip yelkenler kanatlar gibi
Yarım bedensizce gelir ve gider,
Harika şeyler;

Ve yumuşak gece bir iç çekiş gibi düşer
Alçak _şale_ ve yüksek _şato_ üzerine;
Ve uzaktaki şelalenin sesi yaklaşır,
Hiçbir adamın duymadığı yerde;
Ve hayalet zirveler gökyüzünü
Gümüş mızraklarla kazığa geçirir.

Ah, Willie, dağılmış saçları
Elimde yatıyor!--sahip olman dileğiyle
En azından bir egemen mutluluğa,
Mezarına kadar;
Hiçbir şeyden daha azını istemediğim,
Daha fazlasını arzulamadığım bir lütuf:

Bulut ve dağ, göl ve vadi,
Asla sana sıradan veya bayat olmasın
Kaynakları tükenen veya kirletilmiş akan ruhlar gibi
Ta ki Doğanın en mutlu peri masalı
Çocuğunu büyülemeyene kadar!

Çünkü ruh uyuştuğunda,
Yabancı ve garip hale gelir bu gösteriler,
Ve hayatın sıkıcılığıyla vurulmuş
Akarsular kurur,
Koro küreleri dilsizdir,
Ve gökyüzü ölüdür,--

Sırtüstü yatan tutsaklar kadar ölüdür,
Kör benimkinde görevlerine zincirlenmişlerdir:
Yukarıda, tatsız gün iyi huylu bir şekilde gülümser,
Kuşlar özgürce şarkı söyler,
İlahi hayatın gürültülü sancılarında
Mutlu deniz sıçrar;

Ama onlar--onların gündüzü ve gecesi birdir.
Onlar için ne ifade eder ki, dereler akar,
Ya da güneş onları ne ilgilendirir?
Sanki
Bu şeylerle ilgili işleri
Çağlar önce bitmiştir:

Sadece, zaman zaman, her donuk kalp hisseder
Bir yerlerde, umutsuz mühürlerle mühürlenmiş,
Etrafındaki anlamsız cennet sallanır,
Ve o fırlatılmış yatar
Tüm tekerleklerin kükremesinin ötesinde
Tüm dünyanın. * * * * *

Kişinin hayalleri ne garip bir yolda gidiyor!
Güneşsiz ininde gözsüz geceye
'Willie'nin saçlarından çok uzak;
Ve işte burada yatıyor--
İnsan, ama asla
Üzgün ​​ve bilge
olamayacak bir şey:

Kişi, başı geç yattığında
Hayatın gri alacakaranlığında kendisi gridir,
Ve hayatın gününün sokağa çıkma yasağı
Ölümle çaldığında,
Şafak ışığını
Ve doğu altını kaybetmeyecekler.

KLAVYE

Otuz beş siyah köle,
Yarım yüz beyaz,
Tek görevleri
Kraliçelerinin zevki için
Şimdi gök gürültüsü boğazlarıyla,
Şimdi tatlı dudaklarıyla,
Onları kraliyetçe
Parmak uçlarıyla yönetirken!

Sarayını terk ettiğinde,
Bütün köleler dilsizdir--
Kraliçe saraya dönene kadar acıdan dilsizdir:
Gök gürültüsünün boğazları dilsizdir,
Acılı dudaklar dilsizdir,
Parmak uçlarının tüm egemenliğinden yoksundur.

Esmer ve solgun köleler,
Abanoz ve beyaz köleler,
Kraliçe tahtındayken
Bu gece nasıl şarkı söyledin!
Ah, gök gürültüsünün boğazları!
Ah, tatlı dudaklar!
Ah, zarif tiranlıklar
Parmak uçlarının!

Sessiz, sessiz, sessiz,
Şimdi bütün seslerin;
O zaman sadece onun hayatı mıydı
Senin hayatın bağışlandı mı?
Uyanın, gök gürültüsünün boğazları!
Uyanın, tatlı dudaklar!
Ölümsüzlüğe dokundu
Parmak uçlarıyla.

"KOKUSU OLMAYAN ÇİÇEKLER GETİRİYORUM SANA"

Kokusu olmayan çiçekler getiriyorum sana--yine de
Senin koynunda olsunlar;
Senin koynunda her biri büyür
Her gülden daha güzel kokar.

Yeterince tatlı olsaydı,
Yüreğinin tatlı çevresinde,
Böylece biraz fazla tatlılık
Ödünç alırdı o fazlalıktan.

LANDOR'UN "HELLENİKLERİ" ÜZERİNE

Buraya gel, tıka basa doygunluğa ulaşanlar
Şiirsel yudumlarla aşırı tatlı, yükselen derelerden
Hybla'da değil Parnassus dağında: gel
Şefkatli dalgadan yıkanmış kadehlerle
Buraya gel ve en mutlu bilimin sihirli mucizesini gör, tatsız Attika gökyüzü
İngiliz kuyusunun gerçek aynası;--Yüzü göklere uzanan, yıldızları
Döndüren, huzursuz tuhaflığıyla;
Ama iyi hareketsiz, sadece zaman zaman 
Aşığın göz kapaklarının haraçlarını aldığında ve zaman zaman
Aşağıdaki bir perinin kahkahalarıyla köpürdüğünde.

----'A

(BİR CİLT EPİGRAMLA)

The Nook Hanımına
Uç, minik kitap.
Orada aşıkların var - sen bile!
Şimdi oraya uç.

Yedi yıl boyunca onur için özlem duydun,
Ve yetersiz övgü kazandın;
Ama ah! Sonunda, _böyle_ dostlar kazanmak,
Tam bir telafidir.

YABANCI EDEBİ GÖRÜŞE
ABARTILI SAYGI ÜZERİNE

Ne! Ve _biz_, böylesine itaatkar tavırlarla
Yaşın gençlerden saygıyla talep ettiği gibi,
Avrupa'dan fırlatılan bu övgü kırıntılarını mı bekleyeceğiz,
Ve kendi büyüklüğümüzden şüphe mi edeceğiz
Goethe'lerinizin veya Voltaire'lerinizin mührünü taşıyana kadar? Biz ki son zamanlarda tek başına şarkı söyledik
Arno'nun sürgün dilinden daha az güçle--
Biz ki Milton'un akrabalarıyız, Shakespeare'in mirasçılarıyız.
Lirik zaferin ödülünü kim kazanacak
Bizimki defne değilse, palmiye mi?
Seine'in köpüğünden ve sürüklenenlerden daha fazla,
Geceye karşı Hugo parıltınızdan daha fazla,
Ve Weimar'ın gururlu ayrıntılı sükunetinden daha fazla,
Byron'ın şimşeğinin bir parıltısı, Wordsworth'ün ışığı.

İNGİLTERE'DEN İRLANDA'YA

(ŞUBAT 1888)

Eskiden kılıcımın bana kazandırdığı eş,
Kılıçtan daha keskin bir nefret kazandıran bana--
Bana tıslayan veya beni reddeden çocukların annesi,
Bana lanet okuyan veya aşağılayan ve benden nefret eden--
Hiçbir şeyin yatıştıramadığı öfkenin varisi,
Gelecek için deli, geçmişten deli--
Bütün amansız çağların kızı,
Bak, dönelim ve sonunda sevgili olalım!

Acımasız günahın eşit kıldığı sevgililer,
Biri suçta, biri pişmanlıkta.
Bağlar koparılabilir, ama sonucu ne olurdu?
Boşanmadan dostluk zor gelir.
Ölü Geçmiş'in kraliyet mezarına girmesine izin ver,
Üzerine bir tapınma yeri olarak beyaz Gelecek inşa edilsin!
Çok fazla yenilmişlikten kibirlenen ben
Sana yalvarıyorum, yalvarıyorum--hayır, boşuna mı?

Nefret ve güvensizlik körlüğün çocuklarıdır,--
Birbirimizi görebilseydik, iyi olurdu!
Bilgi sempati, yardımseverlik, nezakettir,
Cehennemin tek yaratıcısı cehalettir. Bir saat, bir dakika bakabilseydik,
Birbirimizin sarsılmaz gözlerinin derinliklerinde,
Aşk başlamıştı - çünkü o bakış onu başlatacaktı -
Büyük bir sürprizin parıltısında doğmuştu.

O zaman, Hata'nın uğursuz gece kuşu,
Günün aniden patlamasıyla korkmuş,
Kötücül kanatlarını çırpıp dehşet içinde
Vahşi doğaya uçup avını düşürecekti.
O zaman, güç ve tatlılıkla büyüyen,
Birbirimizi tek bir bölünmez ruha dönüştüren,
Dünyayı muhteşem bir bütünlükle kamaştıran,
Güçlü bir şekilde tek, sarsılmaz bir şekilde bütün olan biz olmalıyız.

Sen, fırtınalı rüzgarlar onu körüklerken bir alev gibi,
Ben, çıplak elementlere karşı bir kaya gibi, - Aşkın büyüsü, ateş ve granit ile karışmış,
Bizimle kim rekabet edebilir, ne kıyaslanabilir? Hiçbir kaderin ayıramayacağı bir güçle güçlü,
Hiçbir gücün ayıramayacağı bir birlikle,
Böylece sonsuza dek evlenmiş ve kaynaşmıştık,
Aşık sevgiliyle, damat gelinle.

MENSIS LACRIMARUM

(MART 1885)

Mart, kükreyerek gelen, yeleli, çılgın pençeleriyle,
Ve meleyerek geri çekilen;
Mart,--yılın fantastik, belirsiz ayıdır,
Donun
titreyen tarlaları ısırdığı veya fırtınanın tepeleri yaraladığı zaman doğan,
Nergislerle taçlanmış olarak ölen.
Toprağın yenilenme ayı
Karışık ölüm ve doğumla:
Ama İngiltere! Bu son yılında
Buna--Gözyaşları Ayı de.

"KARANLIK VE ÇAMURLUK YAKINLIĞININ ALTINDA"

Karanlık ve çamlı yamaçların altında
Fırtınanın çarpmasını izledik:
Parlak işaret fişeğinin
Parlak gökyüzünden sıçrayıp sıçradığını gördük.

Elementler hizmet ediyordu
Bir ölümlüyü kutsamak için;
Çünkü, çanlar çalarak, sadece
Onun göğsüne daha yakın tutundun.

KÖR ZİRVE

[Bir rehber olmadan Hoch-Koenig'e tırmanan
bir Viyana beyefendisi, "Soğuk ve bulutlar manzarayı
kapattı" yazdığı
zirvenin yakınında, oturur pozisyonda ölü bulundu. - _Daily News_ 10 Eylül 1891 tarihli makaleye bakın.]

Böylece çağlar boyu süren arzunun çocuğu,
İnsan, Düşüncenin dik yamaçlarına tırmanır; ve
Daha saf zirveleri, daha dünyevi olmayan bir ateşle dokunmuş,
Aniden bakirece yeni bir görünümde görmek isterdi;
Ama yalnız son yükseklikte iç çeker: "Soğuk,
Ve bulutlar manzarayı
kapattı."

Ah, ölümlülerin kıyameti! Eski hayaletlerle,
Bizi pusuya düşüren ve takip eden eski hayaletlerle,--
Rüyalardan yorgun,--Gerçeğin ve Hakikatin ebedi manzarasını görmek istediğimizi düşünüyoruz;
Ve Pisgah'ımızda ancak şunu yazabiliriz: "'Hava soğuk,
Ve bulutlar manzarayı engelliyor."

LORD TENNYSON'A

(BİR CİLT ŞİİRLE)

Efendi ve büyücü, şarkı prensimiz, Zaman,
Bu sonbaharınızda yumuşak ve dingin,
Her zaman taze defnelerle taçlar, daha az yeşil değil
Yeşil taçlarınızdan daha taze değil, senin yemyeşil ilk yıllarından kalma çiyli çelenkler;
Tüm dünyanın kafiyesinin zenginliklerinin varisi,
Dor zarafetiyle, Mantuan tavrıyla,
Arno'nun derinliği ve Avon'un altın parlaklığıyla;
Şarkıcı, şarkı söyleyen çağlar tırmanır,
Yakınlaşan;--eğer korodaki en genç kişi
Adınızdan uçan bir ihtişamı kapabilir
Sayfasını şanlı hale getirerek ve özlem duyarak
Bir zengin an için ilginizi talep edin,
Ayaklarınızın dibine lirini koymasını sağlayın
Ve şöhretinizin eteklerine ve saçaklarına dokunun.

SİYASİ BİR KARAKTERİN TASLAĞI

(1885)

Yaşamı ustalıkla yöneten bir insan ırkı vardır,
Zaferleri mücadelelerinin tersidir;
Takip etmekten kaçınarak ele geçirenler;
Dalları sallamazlar, ellerini meyvelerle doldururlar;
Dünyanın yüksek yerlerini doldurmaya erişenler,
En yılmaz bir şekilde hareketsiz oturarak.
Diğerleri ise, kaleye fırlatılmış,
Savaşçı dünyaya ateşli bir kuşatma kurarlar,
Böyle kaba sanatlara _doğaları_ ihtiyaç duymaz;
Çok hareketsizdirler, tembelce başarılı olurlar;
Altın ortalamada uygun mutluluklarını bul,
Ve hiçbir şey yapmadan, asla kötülük yapma;
Ama insanların iyi niyetine sığınarak yaşa ve öl
Herkes pişmanlık duysun, kimse nedenini bilmiyor.

Bu talihli Olimpos kalıbına göre dökülmüş,
Hayranlık duyulacak * * * * işte;
Hiçbir şey onları kamaştıramaz veya yanıltamaz, ta ki
'Ölümcül ihtiyatın vahşi ışığı olmadıkça;
Kendi kapısından asla bir adım atmayan
Ama önüne bakmadan önce geriye bakar. Bir kere başladığında, söylemek çok fazla olurdu
Görünür şekilde yolunda daha da ilerler:
Ama herkes izin verir, yolunu iyi düşünür--
Gelecekteki kullanımlar için şimdiki gücü biriktirmek için.
Umursamazlar onu yavaş ve asık suratlı olarak görür,
O şanlı soyun özetlenmiş balgamı;
Ama biz, onun dürüst düşmanları,
Onu sahte dostlarından daha çok takdir edenler,
Açıkça o basit kütleye ve ağırlığa hayranlık duyarız--
Devletin sağlam bir Roma sütunu,
Yığın üzerine ekilmiş komşu sütunların
Daha bayağı üslubuyla o kadar uyumsuz ki,
O kadar gururlu ve sarsılmaz ve soğuk,
O kadar mükemmel bir şekilde seçilmiş ve eşleştirilmiş ki,
Düşünceli zarafetin bir anıtı gibi görünüyor,
Ah, ne kadar da acıklı bir şekilde yersiz!

Keşke bir çağrı, dinlemekten başka bir şey yapamasa--
Özel tutkudan ya da kamusal ihtiyaçtan--
Sonunda o tembel gücün canına kıyabilir,
Ve onu bir saatliğine büyüklüğe hapsedebilir!

SANAT ÖZDEYİŞLERİ

Genellikle gösteriş
Büyüklükle birlikte gider;
Genellikle mutluluk
Basitlikten gelir.

En ucuz yetenek
Tekilliği etkiler.
En derinlere dalan düşünceler
Berraklıkta ışıldayarak yükselir.

Hayat zordur:
Yumuşak bir şekilde şarkı söyle, Ozan.
Yeter, yeter,
Hayatı zor _bulmak_ için.

Sanatın tuttuğu bir kayıt yok
Çabalarının ve acılarının.
Dikkat çekici yok dik yamaçlarda,--
Zirvelerde, dinginlik.

PARÇA

Sadece bir günlüğüne hayatımın sıkıcı yolunu geçtin,
Daha bayağı hayallerimi aniden utandırdın,
Parlak yoluna gittin ve beni daha fakir eylem ve amaç dünyama geri dönmeye bıraktın;

Daha aşağılık dünyama geri dönmeye ve hissetmeye
Dumanla kararmış bir kasabanın ortasında yaşayan biri gibi,--
Emeğin kasvetli tekerleğinin kısa bir duraklamasında,--
Sokakların ölü tozundan ve fabrikanın asık suratından kurtuldum,--

Lekesiz gün ışığında saf denizlerin yuvarlandığını gördün,
Mükemmel gökyüzünü destekleyen dağları gördün:
Sonra evine gitti, ruhunda taşımak için
Farklılığın azabını ölene kadar.

"BRITAIN'S PRIDE"IN BALADI

Kuzey denizini trolleyen Lowestoft'un bir kaptanıydı,
Üç kez on ton ve yedi tonluk bir ağırlıkla,
Ve _Britain's Pride_ oydu.
Ve dalgalar rüzgâra karşı yüksekti,
Ve dalgalar rüzgâr altına doğru yüksekti,
Ve trol ağını kaybettiğinde şöyle dedi,
"Olacak olan olacak."

Teknesi sendeledi ve sendeledi,
Ama o onu hithe'ye doğru yöneltti,
Onu biçmekle tehdit eden bir fırtınada
Çim biçer gibi biçilirken tırpanla;
Ansızın bulut yarığından
Ay yumuşak bir şekilde yelken açtı,
Ve batık bir geminin bir direğini gördü
Ölü bir kol gibi havada tutuluyordu.

Ve donanımdan zayıf bir ses geldi--
"Yardım edin! Yardım edin!" diye fısıldadı ve iç çekti--
Ve tek direğe tek bir şekil yapıştı,
Geniş kükreyen karanlıkta. Ah mürettebat sadece dört kişiden ibaretti,
_Britain's Pride_'ın güvertesinde,
Ve her zaman "Şafağa kadar tutunun!" diye haykırdılar.

Karanlık yavaşça eridi,
Güneş yavaşça yükseldi,
Ve sadece donanımdaki çocuk,
Otuz bir kişiden geriye,
Kaptanının hikayesini anlatmak için,
Gerçek İngiliz denizci,
Görevini yapan ve ölümle karşılaşan,
İngiliz denizcilerin yaptığı gibi.

Cesur ruha huzur,
Çokça denenmiş ve test edilmiş,
Ve aç denizi doyuran herkese,
Hâlâ doymamış olan;
Ve sonsuza dek onur ve şan,
Durmayan gelgit akarken,
Küçük Lowestoft'un kaptanına,
Ve _Britain's Pride_'ın mürettebatına.

SATIRLAR

(M.R.C.'YE GÖNDERİLEN YAZARIN ŞİİRLERİNDEN BİR CİLT İLE)

Git, Şiir, oyalanma otunun
Ayaklarının altında iambik olarak büyümesine izin verme. Güneye git
Akarsuyu Thamesis'in üzerinden, durma
Bir banliyö tepesinin zirvesine ulaşana kadar
Yabancı olmayan edebi şöhrete: orada
Bir skolastik güzelin dinlenmesini ve barınağını özler,
Eski bir romantizm dünyasında yaşayan,
Büyüleyici deneyim ve perili chevisaunce.
Ona söyle, seni yıllar önce yapan,
Kuzeydeki akarsu ve dağda, ve
Denizden gelen büyük nefeslerin
Gün batımında, bugün
Dokumanın yarısını kaldırmak isterdi;
Ama senin hatalarını ve her şeyi kabul etmeli, Şiirim,
Daha iyilerini affetmeli ve daha kötülerini unutmalıdır. Seni, şüphesiz, hor görülmeden,
Daha mutlu ozanların söylediği daha ünlü şarkılar arasına koyacaktır;--
Shakespeare'in gölgesinde bir yuva bulacaksın,
Yunanistan ve Roma'nın melodistleriyle birlikte yaşayacaksın,
Ya da Dante'nin kışlık varlığıyla büyüleneceksin,
Ya da Goethe'nin görkemli nezaketiyle kazanılacaksın,
Ya da Rydal ve Farringford'un neredeyse daha az hayranlık duyulan
Dinlenme ustalarıyla;
Ve--insanların meskenlerinden büyülenmiş bir ölümlü gibi
Tanrıların göksel bir sığınağına--
İlahi komşu, böyle bir tapınakta
Bir an için kendini ilahi olarak hayal edebilirsin.

KUZGUNUN GÖLGESİ

Deniz kuşu, temel peri,
Güneş ve su püskürmesinden şekillenmiş--
Kuzgun, gecenin kasvetli pulu
Gündüzün gözünde sürüklenen--
İkinizin ortak noktası ne,
Mavi ve mavi arasında buluşmuşsunuz?

Sen doğuya taşıyorsun
Köpüğün keskin kokusunu,--
Batıya taşıyorsun
Ağaç evinden gelen koku,
Belki de bir evin vardır
Çamurlu çamın kokusu.

Doğuya doğru sana ait kaygılar,
Kudretli şeyler, çağır;
Batıya git, işlerini yap

Çağır, tüm önemli meseleler:
Ben, kara ve denizin yarıştığı yerde,
Doğuya doğru seni izliyorum, batıya doğru seni izliyorum,

Hayallerin tuzaklarına düşene kadar,
Gizemli bir şekilde değişmiş gibi görünüyorsun,
Ve kuş bir düşünceye dönüşüyor,
Ve düşünce bir rüyaya dönüşüyor,
Ve rüya, yükseklere yayılmış,
Onu sefil gökyüzüne hükmediyor.

Kesinlikle daha önce biliyordum
Olduğun şekillerin hayaletleri--
Başka bir kıyının musallatları
'Başka bir denizle birleşmiş.
Orada gece ve sabahki gezintilerim
Beni burguyla uzlaştır.

Orada mutlu kanatlı kuş
Özlediğim okyanus haberlerini sallıyor;
Bir adanın söylentilerini getiriyor
Altın dalgada mücevher gibi:
Ama uğursuz gaga ve tüy
Mutlu karanlığı dağıtıyor.

Çiçekler kusursuz yapılmış olsa da,
Yaşamak ve ölmek için mükemmel--
Parlak bulutlar çiçek açıp solsa da
Çayır göğünde çiçek gibi--
Bu kuzgunun terk edilmiş bir şekilde dolaştığı
Gece yarısı damarları sabahı lekeliyor.

O da daha az gaklayıp gaklamayacak
Her zamanki gibi gaklayıp gaklayacak,
Yıldızlı dansı bozana kadar,
Küre ilahisi duraklayana kadar,
Ve evrensel çan
Akordu ve zamandan uzaklaşana kadar.

Labirent gibi denizi kıvırır
Ayın iradesine itaat eder,
Ama bazı uyumsuzluklar gizlice
Dünya şarkısını hala rahatsız eder,
Ve gaklayıp gaklayan kuş
Yaratılışı pençeleriyle kavrar.

LUX PERDITA

Seninkiler zayıf, narin ellerdi
Bu güçlü ruhu alıp,
İnatçı özünü senin yumuşak niyetine eğip,
Ve onu, kıskanç cennetin kolunun koparmadığı
gibi, direnmeden bağlayabilecek ellerdi.

Seninkiler sakinleştirici gözlerdi
Benim teknemin etrafında denizi durdurabilecek,
Senin yolcunu evine çekebilecek ve ona
Saflığıyla, bilgeliğiyle saf,
Işıklarıyla birleşmiş ve sende çok kaybolmuş olmasını söyleyebilecek gözlerdi.

Ama sen--sen geçtin,
Adanmış günlerin giydiği beyazlıkla,
Soğuk, bir yıldız gibi; ve beni yabancı yollarda
Sen hayatın şans cazibesini takip ederek bıraktın,
Çağıran ve ihanet eden gezgin parıltının parladığı yerde.

İNGİLTERE VE KOLONİLERİ

O, binlerce kış geçirmiş bir ağaç,
Sayısız sabah tarafından tehdit edilmiş;
Geniş kökleri denizin altına kıvrılır,
Dalları dünyayı süpürür;
Tohumları, dikkatsiz rüzgarlarla taşınır,
En uzak ipleri giydirir,
Saçılmalarından oluşan ormanlarla,
Gölgesinde yeni uluslar büyür,
Ve toprağı toprağa bağlar.

Ey gezgin fırtınayla ekilenler,
Her yabancı yıldızın altına,
Nereden üflendiğini unutma,
Seni uzaklara sürükleyen!
Çünkü siz hala onun kadim tohumlarısınız
Daha genç topraklara bırakın--
Britanya'nın ada-türünün çocukları,
İhtiyacı olan Anne'nin
Belki bir gün çağırabileceği.

TARİH

Burada, belki de, bu camlı aynada,
Bazen uzun ve iyi bakan,
Mumyalanmış Geçmişin bazı çökmüş özelliklerini,
Ama çoğu zaman sadece işlemeli kıvrımlarını,
Ve yırtık cüppesinin kirli ihtişamını,
Yırtık etekleri, asırların tozunu gözlerimize süpüren,
Ve sürüklenen gururlarıyla dünyayı meşgul eden, mahvolmuş hanedanları görür. --
Çünkü bakın! Yüksek, emperyal Geçmiş öldü:
Hava, erimiş kemikleriyle dolu;
Uzun zaman önce yenilmiş yenilmez ordular,
Korkunç tahtlarını hatırlamayan krallar,
Güçsüz hükümdarlar ve aptal bilgeler,
Görkemli çağların yavaş adımlarını engelliyorlar.

BOŞ YUVA

Hoş yerin her yerinde dolaşıyorum
Ey dostlarım, bana üç kez hoş geldiniz;
Ama gittiniz, parlak zarafetle gülen
O binlerce hafızalı, dürtüsüz denize.
Güney köpüğünün hikayeli bölgelerine,
Sevgili göçmen kuşlar, kanatlandınız,
Ve ah! Benim için, Nisan sizi eve getirdiğinde,
Bahar her zamankinden daha fazla bahar olacak
Hala güzel, eskiden olduğu gibi, bu perili toprak;
Şefkatle, hala, sonbahar güneşi düşüyor;
Ve ormanlar muhteşem bir şekilde yükselir,
Altın aralıklarla vahşi ışıkla çılgına dönmüş:
Yine de, yokluğunuzun bıraktığı acı için, ey dostlar,
Dünyanın cansız gösterişleri yetersiz telafilerdir.

İRLANDA

(1 ARALIK 1890)

Vahşi ve korkunç çölde, gök gürültüsünün dolaştığı yollarda,
'Hâlâ geciken şafağa doğru acele eden gecenin altında,
Orada yanılsamalara sarılır ve hayalet bir hedef arar
Uykusuz ruhu tüketen ulaşılmaz tutkuyla:
Ve felaket onu sarar, bir yasağın gölgesi gibi,
Ve Doğanın cimriliği insanın sefaletini yaratır:
Ve boşuna onu kaldırmak için uzatılan el, karanlıkta tökezlerken,
Onu mahvoluşuna götüren çılgın bataklık ateşini takip ederken.

UD ÇALICI

O büyük ve görkemli bir hanımdı,
Ben onun salonlarında bir ozandım.
Bir prens gibi bir savaşçı
Atını kale duvarlarının yanında tuttu.

Ona bakmak için çok uzaklara gitmişti.
"Şimdi dinlen, Şövalye Bey," dedi.
Savaşçı kur yaptı, savaşçı onu kazandı,
Kardelenler zamanında evlendiler.
Onun şerefine tatlı bir müzik yaptım,
Ve onu öldürmek için can attım.

Gece yarısı onun kapısından geçtim,
Ölüm dolaşana dek dünyanın dört bir yanında:
Ah, bırak da bu ud ölümsüz olsun
Nefretimin ve sevgimin coşkusuyla!

"VE BUNLAR--GERÇEKTEN BUNLAR SON"

Ve bunlar--gerçekten de son,
Bu sırıtan kafatası, bu ağır toprak?
Geçtiğimiz bütün yeşil yollar
Sadece o aşağılık eve mi çıkar?

Ah, tamam! Gözlerin mutluluğa davet ediyor;
Dudakların hala yaz kovanları.
Bu bana istediğim tüm tatlıları sunarken başka dünyalar istemiyorum.

KARA'DAKİ RUSS

Ey kralların Kralı, tahtından izleyen
Ust-Kara'nın elindeki canavara katlanıyorsun,
Sinema'nın çoraklıklarından daha soğuk göğsüyle,
Ve ezilmiş ve yüzüstü bırakılmış tutsakların feryadını duyuyorsun,
Ve cennette hiçbir işaret koymuyorsun! Hiçbir şey kefaret ödemeyecek
Hikayesi henüz zor anlatılan vahşi sancıları için,
En büyük kederle ölümcül derecede cesur hale gelen kadınlar,
İnlemelerini gizleyen uzak zindan gecesinde?
Neden bekliyor senin parçalanan kolun, ya da bu Gücü vurmuyor
Gagası ve pençeleri korumasız göğsü yırtan,
Kanatları dehşet ve kasvet saçan,
Ezilenlerin kalplerini parçalayan; Kimin yavruları cehennem doğumlarıdır--Saatini bekleyen nefret,
Öfke ve kıyametlerinden nefret eden bir halkın laneti?

REDDEDİLDİ ÖZGÜRLÜK

Bu kalbin etrafında
Zincirlerini sıkıca bağladın,
Ve sanıyorsun ki ben
Bundan özgür bırakıldım,
Ve bağları çözülmüş bir şekilde dışarı atıldım?

Okyanus hemen
Ay'a yalvarır
Onu mühürleyen
Büyülü dizeyi
Çözer
Gümüş öğlenden öğlene.

Sedef başını
Denize doğru eğdi ve dedi ki:
"Sana özgürlüğünü
Verir miydim,
Zamanın gençliğinde kaybedilen?"

Ve onun en derin yerinden
Cevap yuvarlandı:
"Kölenin kalması
Daha tatlı bir acıdır,
Yüz kat daha değerlidir."

SAĞLIKSIZ YAŞAM

İşte güzel bir ev gibi inşa edilmiş yaşam
Ve harap bir malikane haline gelmiş
Kış, yıkık duvarlarından esiyor!
Efendi salonlarında aşağı yukarı volta atıyor,
Ve boş saatlerde
Kulelerinin sarsılmasını duyabiliyor
Ve yeraltındaki üslerinin titremesini. Ve sık sık irkilir ve etrafına bakar
Uzaktaki bir kapının gıcırtısı
Ya da ayaklarının yere basmasının yankısı,
Beklediği biri olabileceğini düşünerek
Ve uzun zamandır beklediği,
Çürüyen kapılardan içeri götürmek için gelen
Bir yere, harap evinden.

BİR DOSTUNA

KESİNTİYE UĞRAYAN SAĞLIKTAN DOLAYI ZORLANAN TEMBELLİKTEN SİNİRLENEN

Yakında, üzerinize yüklenen ferman iptal olsun
Bu kısır günlerin korkunç zorunluluğu,
Bu en zor cezai zahmet, isteksiz dinlenme!
Bu arada, sizi fazlasıyla kutsanmış sayıyorum,
Bundan önce iyi yapılmış emeklerden mutlu,
Uğurlu bir şekilde başlatılmış görevlerden mutlu. Çünkü çok fazla pişmanlık duymayanlar kutsanmıştır--
Söyleyenin ipuçlarını sık sık yanlış duymayanlar,
Kekemelik ve tökezlemeler ve yanlış roller oynamamış olanlar,
Ve hayat yapılmış Hataların Trajedisi olmayanlar.

"İYİ UYUYOR, BÜYÜK ÖLDÜRÜLDÜ"

İyi uyuyor, büyük ölçüde öldürülmüş,
Muhteşem bir savaşta ölen;
En derin uykusu en derinlerde,
İncilerin üzerine yastıklanmış yatan.

Rahatlık, tüm iyi armağanların en iyisi,
Savaş ve dalga sonunda karar verir:
Yalnızca sevgi bize dinlenmeyi reddeder,
Kılıçtan veya denizden daha zalim.

BİR MEKTUP

(N.A.'ya)

Öyleyse, Cornwall'a iniyorsun,
Ve beni burada, kasabada aylak aylak dolaşırken bırakıyorsun.
Benim için, Londra dalgasının çekilmesi,
Cornish mağarasındaki okyanus gök gürültüsü değil. Arkadaşlarım (sadece bir veya iki kişi hariç)
Senin gibi parıldayan kıyıya gittiler,--
Blare ve uğultulu opera sezonu
Lohengrin'de yüce bir şekilde ölmek,--
Karanlık evler, kör camları
Ölüler hariç tüm düşünceler, engelliyor,--
Parklar tropik yağmur birikintileri,--
Kulüpler düşünceli bir yalnızlık,--
Benim için, şimdi sen ve seninkiler uçup gitti,
Yalnızca kitapların arkadaşlığı!

Senin için, yılan gibi dalga, yukarı doğru savrulmuş
Kıvranan baş ve tıslayan dille;
Karışık lifleri anlatan ot
Bazı bozulmamış derin deniz vadisinden;
Kusursuz, gizli odalı kabuk,
Sesi bir özet olan
Denizin tüm ifadelerinin;
Büyük, güneşlenen, pırıl pırıl tuzlu su atıkları;
Uzaktaki martı bulutları, ilahi bir oybirliğiyle, yılan gibi dalgalanan, ve harikulade, rızaya dayalı eğri, aniden gümüş bir parlaklıkla parıldayan, sonra ufuk çizgisinde eriyen; dünyanın unuttuğu koylar, sanki
bir tür büyülü eski deniz rüyasında kucaklıyor,
süt beyazı köpükten titreyerek,
kayıp havalar dolaşıyor, yuva arıyor,
ve yarıklara ve mağaralara bakıyor,
toz kabuklarla döşenmiş çatlaklar,
ilkel uykunun girintileri,
çok eski bir büyüyle transa geçmiş;
granit dişler sonsuza dek
denizin solgun dudaklarını yırtıyor;
kırma karayı kavrıyor, sonra
kendi azaplı dünyasına geri fırlatıyor;
Dağlık gökgürültüsü,
Şeylerin görkemli enerjisi,
Güç, sevinç, kozmik heyecan,
Dünyanın coşkusu görünür kılındı,
Gece kadar eski ve yeni dünya coşkusu
Gündoğumu kadar;--bunlar, bütün bunlar, senin için!

Böylece, Atlantik esintileriyle yelpazelendin,
Sen toprakların sınırlarında dolaşıyorsun,
Ve ben Londra'nın dünyasında kalıyorum,
İnsan gelgitindeki zavallı yüzen eşya!--
Hayır, daha ziyade, akarsuyun ortasında adada sürükleniyorum--
Seli izliyorum--ve yarı rüyamda
Nereden yükseldiğini tahmin ediyorum,
Ve ne kadar derine aktığını düşünüyorum.

Çünkü hala eski bilmeceler
İnsandaki, yapraktaki, yıldızdaki sevincimizi engelliyor.
Nereden ve Nereye dinlenme vermiyor,
Nereden umutsuz bir arayış;
Ve asla düşünmeyen donuk adam, --
Uyuyan Sfenks'e rastlayan,
Meydan okumadan geçen,--en iyisini yapar!

Ama bu rastgele dizeye uymuyor
Yüksek bilmeceleri prova etmek,
Ve gelişigüzel bir dille dokunmak
Geceden hiçbir adamın koparmadığı sırlar.
Düşünüyor, sorguluyor, şüpheleniyoruz--ve
Derin'in Evet veya Hayır diye cevaplaması için dua ediyoruz;
Ve kuşatan dalga,
Açıklamayan, bize ne veriyor,
Şaşırtıcı bir serpintinin serpintisinden başka?
Sadece sahilde oyalanıyoruz,
Küçük düşüncelerimizi kocaman yazıyoruz,
Okyanus buyurgan bir konuşmayla
Bizi kıyıda önemsizce alaya alırken. Hayır, biz çocuklarız, bütün gün
Bilinmeyen suların yanında oynarız,
Küçük oyuncak küreğiyle kumu kazarız,
Siperlerimizin harikulade derin olduğunu düşünürüz,
Alacakaranlık çökene kadar ve el ele
Dadı bizi eve götürür, çok yorgunuz, uyumamız için;
Uyuyalım, oyuncaklarımızı unutalım ve
Uyumayan büyük deniz tarafından uyutulalım. Yeter!--Cornwall'a inersin,
Ve ben Londra kasabasında kafiyeler yazarım.

AUSTIN DOBSON'A

Evet! senin ilham perin kentli ve
Londra taşlarına dayalı bir imparatorluğa sahip;
Yine de çiçekler, dağ menekşeleri gibi tatlı,
Ayaklarının altındaki kaldırımdan fışkırır.

Benim bu ilham perim daha vahşi bir doğumdan,
Tepede beşik gibi salamurayla vaftiz edilmiş;
Ve onun için tatlı bir umutsuzluk
O zarif adımı ve havayı izlemek!

Yine de o, kesinlikle, azarlamadan,
Uzak diyarlardan selam gönderebilir,
Ve hatta kan bağı olduğunu iddia edebilir,
Ve bunu kardeşlik olarak görmeye cesaret edebilir.

Çünkü iyi biliyoruz ki, o Bakireler
Hepsi Mnemosyne'nin kızları;
Ve birleştirici güneşin altında,
Birçok şarkı var--ama Şarkı birdir.

EDWARD CLODD'A

Dost, dostluğunda iki kez yıldızım parlıyor,
Zamanın iptal edemeyeceği bir borç senin borcun;
Çünkü en erken övgün değil miydi,
Bana belirsiz, o şövalye bakışını çeken,
Hatta onunki bile, şöhretin ilk dikliğini ne kadar zor olduğunu bilerek,
Cömert dudaklarıyla titrek bir borazan çalmayan,
İnsanlara birkaç kişinin dinlediği bir liri dinlemelerini,
Bir ozan için daha fazla küstahlık yapmalarını emreden?
Zavallı yıl be yıl görev,
Dünyanın isteksiz kulağına talip olmak.
Bir kuş gibi sonsuza dek şarkı söyleyemez,
Tek zevki şarkı söylemek! Eşi
Yeterlidir, coşkulu bir kalple dinlerken;
Ne de daha fazla sevinci, eğer tüm coşkulu gök duysa.

EDWARD DOWDEN'A

ONDAN "SHELLEY'İN HAYATI"NIN BİR KOPYASINI ALDIĞIMDA

Öncelikle, açlığımı gidermeden önce,
Şöleni verene teşekkür edeyim. Çünkü bu bir şölen,
Etsel, ayın ötesinde bir yemek olsa da--
Öncelikle insanların hikayesi
Yıldız ışınları ve gökkuşakları, fırtına ve köpüklerle beslenmiş gibi görünen;
Sabırsız ruhuna zorlukla ayak uyduran;
Bedensel engeller; sonunda denizin
Ateşe verdiği, vahşi kollarından rüzgarların
Onu alıp sarsarak dünyaya yaydığı. Gençliğimde ateşli şiirler yazarken
O beni garip uzak ışığıyla kendine çekti,--
Beni bulutlar ve parıltılarla dolu bir dünyada tuttu,
Ve engin hayaletler, İnsanın kendisi bile
Bulutların ve parıltıların arasında bir hayalet gibi hareket ediyordu.
Anında Dünya beni geri çağırdı ve bir ses
Tahttan indirilmiş tanrıların mırıldanması
Ve yontulmuş vazonun üzerinde ölümsüz ölü zamanlar--
Ve Philomela'nın uzun zamandır alçalmış acısı
Geceyi sular altında bırakan--ve romantizmin kızları
Uyuyan Aziz Agnes'in aşk rüyalarının geldiği--
Bir süre beni tatlı bir zorluğa zorladı
Ve esaret, beni yüksek bir memnuniyetle sardı,
Beyaz aşk dolu kolların esareti kadar yumuşak.
Ve sonra uzun zamandır duyulmayan üçüncü bir ses--tutuldu
Korkulu ve soğuk, ve uyumsuz ve evcil--
En sonunda beni duyacak kulaklarla buldu. Şarkı söyledi
Alçakgönüllü üzüntülerden ve tanıdık sevinçlerden,
Basit erkeklikten, yapmacıksız kadınlıktan,
Ve berrak sabah kadar hoş kokulu çocukluktan;
Ve yakınlardaki sade maddeden
Yükselerek ve genişleyerek,
Uzayları ve caddeleri, sakin yükseklikleri ve genişlikleri
Gördüğüm her çimen yaprağından
Sonsuzluğu yoklayan köklerle,
Ve her yaprağın üzerindeki her çiy damlasında
Ayrılmaz Her Şeyin aynasını.
İlk ses, sonra ikinci, sırayla
Beni esir almıştı. Bu ses beni özgür bırakmıştı.
Bu yüzden, tüm sesli insan oğullarının üstünde,
Kör gözleri cehennemi ve cenneti gördüğünden,
Wordsworth'e saygılarımı, teşekkürlerimi ve sevgimi sunarım.
Yine de sevgili Keats, berrak bir varlık, büyük
Biraz görkemli bir ruhsuzlukla. Ve sevgili, ve büyük bir ruh fazlalığıyla,
Shelley, şiirin telaşlı alev gibi gülü,
Bütün renk, bütün koku ve bütün çiçek,
Öğle ışığında ıslatılmış, güneşle doymuş,
Ama sade toprağa kök salmamış,
Çiy gibi insan nemi eksik,
Şarkının daha az yıldıza bakan sapı, kendinden geçmiş,
Daha az parlayan vizyonda değil, yine de
Kavranılabilir olanın kavrayışını,
Elinde yatan dünyanın sıcak dokunuşunu,
İnsanın insanları unuttuğu belirsiz rüyalarda değil,
Ne de bugünü kaybeden geniş yarınlarda;
Doğaya güvenen, kadere güvenen, ne de
Bir Ogre, şeylerin tahtında egemen olan;
Bilinmeyenin sorumluluğunu hisseden, yine de
İlahi rezervi kızgınlık duymadan taşıyan;
Ruhunun
Kayalıklara ve su püsküren dalgalara karşı savrulmasına izin vermeyen,
Ama sonsuz dinginliklerin ortasında,
Sakin ve bundan böyle, Rotha deresi tarafından hareket ettirilen,
Ve Rydal'ın dağ aynası, ve aktığı yerde,
Yarrow üç kez söylendi veya Duddon denize,
Ve nerede bir insanın kalbi tonlarla heyecanlanırsa
İnsanın lirik yürek tellerinden çalınan, yaşayacaktır.

MUTLULUK

Yüzlerce kükreyen değirmenin kusmuğuyla,
Sefil, iğrenç bir kasaba, akarsuların siyah aktığı, --
Buraya çağırıyor beni fırsat; ve hatta burada,
Hepsi, güneş ışığını kötüleyen ve sabahı bozan
Kusursuzca karanfil kokusunda,
En azından gökyüzünün hala mavi olduğunu tahmin edebiliriz.
Burada bile, makinenin sayısız kölesi
Hayatı bir nimet sayıyor; ve burada, çok hızlı geçen günlerde,
İyi bakışlı bir kızın
Arkadaşlarına, nasıl bir talihli şansın
Haftada birkaç şilinle
Ev halkının kazancını artırdığını anlattığını duydum ve şöyle dedi:
"Şimdi mutluyuz, dilediğimiz her şeye sahip olduk,"--
Gerçekten mutluluk! Her ne kadar daha çok
Her şeyi kazanmaktan çok, az şey istemekte yatıyor olsa da.

Gerçekten mutluluk! Yıllar boyunca
Bana onun tonlarının geri geldiğini, azarladığını; ben,
Gezgin Sevinci tuzağa düşürmek için emek veren
Hiçbir hile yakalayamaz ve hiçbir güç şaşırtamaz--
Sadece onu asla etkilemeyenler tarafından kazanılır.

Ey geniş arzuları ve geniş hayalleri olan lanetli,
Çok kurnazca biriktiriyorsun
Mutluluk araçlarını ve gereçlerini,
Her zaman mutlu ol! Cömert ev sahipleri,
Ağırlamak için ayrıntılı hazırlıklar yapıyorsunuz
Utangaç ve basit bir misafir, tüm
Tören ve onu ağırlamayı düşündüğünüz koşullar konusunda uyarıldığınızda
gelmeyecek.

VER TENEBROSUM

MART VE NİSAN 1885 SONELERİ

I

SOUDANLILAR

Bize haksızlık etmediler, bize karşı acımasız savaşı
başlatmaya çalışmadılar. Tanrılarına yalvardılar
Yardım için, adaletin
Cennette kalacağını varsayarak, eğer yeryüzünün çevresinden sürgün edilirlerse.
Ve onlar öfkeli bir aslanın öfkesiyle ayağa kalktıklarında,
Biz, esir alanın, koruyucunun, terbiyecinin tarafında,
Biz, yabancı tiranlıkla müttefik,
Onları Mısır kafeslerine geri çağırdık.
Kim olduğumuzu neredeyse bilmiyorlardı! Bir felaket rüzgarı
Gizemli uzak kuzeybatıdan geldik. Büyüklüğümüzü şimdi en gerçek bebekleri öğrendi,
Çöl evlerinde, gündüz, gece,
Savaşçılarının geri dönmediğini ağlayan binlerce kişi,
Ey İngiltere, ey ​​ülkem, adını lanetle!

II

HASHEEN

"İngiliz silahlarının, bir zafer daha!"
Muzaffer sözler, tüm toprakların uzunluğu boyunca hızla geçti.
Muzaffer sözler, ancak yorumlandığında,
Kötü ses çıkaran sözler, ne kadar acıklı olursa olsun.
Kasvetli Kızıldeniz'de bir katliam daha--
Daha kızıl bir denizin bir başka akıntısı!
Zavallı başının bir başka zedelenmesi
Özgür olmayı özleyen haksızlığa uğramış bir halkın.
Büyük adına bir başka leke,
Şaşkın, tahammül edilemez bir şekilde yalnız bırakılmış
Kendi genişleyen hayaletiyle
Karanlık günah, şuradaki hayalet kumlarından yükselmiş:
Kendinden daha fazla pişman; İngiltere, kendi kızıl ellerinden dehşete düşmüş.

III

ÖLÜ İNGİLİZLER

Kahramanlarımıza şeref verin, ne kadar kötü
Onları ölmeye çağıran sebep ne kadar kötü.
Ona şeref verin, zamansız vurulmuş, yüksek
Yerinde, daha yüksek umutla, kaderin sert iradesiydi
Yorucu acıyla görkemli olmayan bir şekilde öldürmek.
Ona şeref verin, görkemli bir şekilde ölmeye mahkûm,
Evlat edindiği çocuğun ben olduğum şehrin çocuğu,
Kanlı tepeye doğru ateşli bir şekilde ilerleyen
Hücum eden bini, tek kelime etmeden düştü--
Düştü, ama hafızamızdan düşmeyecek. Onlar için de onurun sesi duyulsun
İsimsiz uyuyanlar, sıkıcı zaman örterken
Görkemli defne ağacının gölgesi olmadan,
Sadece gelincikle, eylemleri ve ölümleri.

IV

GORDON

Saygımız boş ve boş olsa da,
Sessizliğin kapısından yüksek sesle içeri girenler
Ve ölümün çıplaklığını taçlandırmak için şevkle yarışanlar,
Bu yüzden melodik dudaklar
Övgülerini esirgemeyecek, lekesiz en nazik savaşçı,
Başarının mutlu çelengi reddedildi,
Karanlık kader tarafından engellendi, ama yine de görkemli,
Kaybedenlerin en büyüğü, Alp benzeri erdemin öldürüldüğü tek zirvede. Ne bugün, ne de
Yarın, ruhunun ihtişamı
Unutulmanın kurbanı olmayacak; ama Tanrı
İnsanlar arasındaki tüm insan ihtişamını unuttuğunda,
O zaman sadece dünya, yaşlanmış ve kör olmuş,
Yaşlılığında, Seni hatırlamayı bırakacak.

V

GORDON _(sonuçlandırdı)_

Arap, Mısırlı, İngiliz--kılıçla
Yarık, mızraklarla delinmiş veya kurşunla biçilmiş--
Aynı kaderde uyuyorlar: tozları
Nefret edilen ateşli kumların bir kısmı.
Ve sen, kahraman, ödül olarak ne kazandın,
Sen, İngiltere'nin ihtişamı ve utancı? Devrilmiş
Sen yatıyorsun, gömülmemiş veya bilinmeyen bir yerde
Nebo'nun zirvesinde Rab'bin ona gösterdiği gibi
Gilead'ın tüm topraklarını, Dan'a;
Yahuda denizle çevrili; Manasse ve Efraim;
Ve Eriha palmiyeli, Zoar'ın uzandığı yere;
Ve Moab vadisinde gömdüler onu,
Beyt-Peor'un karşısında, ama hiç kimse
Bugüne kadar onun mezarını bilmiyor.

VI

GERÇEK VATANSEVERLİK

Vatanseverin her zaman parlayan ismi
Hiç kimse inkar edilemez çünkü
Ülkesinin bütünlüğünde kusurun nerede olduğunu,
Beyazlığında yakışıksız lekenin nerede olduğunu gördü.
İngiltere! Sadık oğulların seni kınıyor.--Ne!
Kendi göğsünden
Vahşetimizi çekenler uysal mı olacak? Sen bile
Biz gururlu çocuklarını hiç alçakça korkutamazsın.
Sadakatimizin ölçüsü bu olsun--
Seni asil hissetmek ve düşüşüne daha çok ağlamak.
Bu gerçek senin gerçek hizmetkarların tarafından itiraf edildi--
Seni en çok sevenler, günahlarını en çok kınarlar.
Sadıklarını tanı! En iyisi seni onurlandırmaktır
Sende sadece en iyi olanı onurlandıranlar.

VII

GERİ DÖNÜŞEN BAĞLILIK

Suçun karanlık, pişmanlığın derin,
Ey İngiltere! Ayakların da uygun bir şekilde kanıyor,
Bu engebeli yolda yorgun adımlarını yönlendiren
kör rehberlere boyun eğiyor.
Yine de ... dışarı baktığımda ve kaynağını takip ettiğimde
Daha bencil, diğer ulusların eylemlerinin,
Ve onların dolambaçlı hilelerini, kıskanç açgözlülüklerini,
Yılan bilgeliklerini veya sadece ruhsuz güçlerini fark ettiğimde,
Serseri bağlılığım eve dönüyor,
Ağlayarak, "Ey İngiltere, bir gün düşersen,
Bir Titan düşmanı tarafından harabeye çevrilirsen,
Adalet bundan sonra tüm dünyada daha zayıf,
Ve Gerçek daha az tutkulu bir şekilde özgür,
Ve Tanrı senin devrilişin için daha yoksul olur."

VIII

SİYASİ ÜNLÜ

Biz bütün olduğumuz sürece becerikli bir sülük:
Ulusun her dış parçasını tarayan,
Ama ah! Kalbinin atışlarını yanlış duyan.
Büyük üzüntülerin babası, ama ruhu dik.
Felaketi hedef alan hızlı binici,
Atçılık sanatını aşan,
Başlamak için tam istekli bir atı yere seren,
Ama dizginlenmesi veya kontrol edilmesi harikulade zor olan.
Bazen insanları onun yönlendirdiğini düşünürdük:
Aniden uçtukları yeri takip ediyor gibiydi;
Altın dilin ve vurucu gözlerin efendisi;
Muazzam zamansız ve zamansız bilge:
Erdem, deha, ihtişam, değer
Çağların bozabileceğinden daha ölümcül kötülükler yapan bir adam.

IX

YABANCI TEHLİKE

Bu toprakların, iddia ettiğim
Oğulluğun şanı--çünkü o _bir zamanlar_ Britanya adasından türeyecek bir şandı,
Şimdi daha çok utanca benzese de--
Bu kadar uysal bir kalbe sahip olan bu toprakların
Kuzeyin küstahlığına ve hilesine katlanabilmesine şaşıyorum.
Ama beni en çok öfkelendiren şey,
Ne kadar aşağılık, ne kadar bayağı olduğunu düşünmek
Senden hakareti alan,
Kullanılması zor bir şekilde geride kalmış,
Kardeş Güçlerinden, hem beyinde hem de vicdanda,
İnsanın genişleyen zihninin farkına varmak
Ve onun büyümesine esnek bir şekilde uyum sağlamak:
Sırtında taşıdığın hayvani kütle, yarı isteksiz,
İnsanlığın en acınası zavallı adamı. X

EV KÖKLÜLÜK

Kendimi kozmopolit olarak övünemem;
"Adalılık"tan yanayım,
Bu modadan düşmüş olsa da, bunu çok iyi biliyorum.
Çünkü bir şekilde, sade ve basit bir insan olduğumdan,
Ben yeni ışığın derin bir çocuğuyum,
Ama esas olarak aşağıda sadece bir İngiliz'im,
Ada yetiştiriciliğinden; ve bir düşmandan nefret edebilirim,
Ve Moskovalıdan önce akrabalarıma güvenebilirim.
Akrabalarımdan başka kime güvenebilirim? Ve kime
Bu kadar doğal bağlarla yakın sayılırım
Annem İngiltere'nin kudretli rahminden doğdum,
Annem İngiltere'nin kudretli dizlerinde emzirildim,
Ve ihtişam ve kasvet içinde uyutulduğum gibi uyutuldum
Onun koruyucu denizlerinin beşik şarkısıyla?

XI

DOĞU HAZİNEMİZ

Örümcek ağlarıyla kaplı, tozlu ve loş köşelerde duyuyorum
Son zamanlarda cılız bir ses canlandı,
Hindistan'ımızın hantal bir yük olduğunu söylüyor,
Fazla pahalıya satın alınmış boş bir süs.
Daha akıllı dünya, gösterişli giysileri küçümsemez;
Sadece gurur bir devlette önemsiz bir etken değildir;
Büyüklük duygusu bir milleti büyük tutar;
Ve güçlü olanlar güçlü görünebilir.
Olsa olsa, açgözlülüğün elleri İngiltere'nin elinden kıskanılan doğu ödülünü çalabilseydi,
Bu altın dalgası onu şimdi olduğu gibi yine sular altında bırakırdı:
Ama o aynı İngiltere olsaydı,
O yıldızlı gözlerden kaybolan bir parlaklık,
O takımyıldızlı alından gelen bir ihtişam?

XII

RAPOR EDİLEN TAVİZLER

Bu yüzden yalpalamalı, sendelemeli, ürkmeli ve büzülmeliyiz,
Ve zorba tehdit ettiğinde, çömelmeli veya kaçmalıyız.--
Bana titreyen gözlerle
Savaşın kırmızı kadehinin Şeytan'ın seçtiği içki olduğunu söyleyenler var.
Kim onlara karşı çıkabilir? Gerçekten de
Savaşın neredeyse nefret dolu ve neredeyse
Bu korkunç Barış kadar korkunç olduğunu düşünüyorum,
Kraterin kıyısında sonsuza dek durduğumuz
Ve rüzgarı cümlelerle beslediğimiz, bildiğimiz sürece
Elimizde cehennem uçurumu var
Üzerine sözcüklerden oluşan incecik bir köprü attığımız,
Yine de uçurumdan duymaktan başka seçeneğimiz yok
Kükürtlü karanlığın anlaşılmaz tıslamasını
Ve kaynayan lavın yeraltı akışını.

XIII

KÂBUS

(_Savaşın yakın olduğu bir zamanda yazılmıştır_)

Sahte bir rüyada Düşmanın galip geldiğini gördüm.
Savaş sona ermişti; son duman
Uzaklaşmıştı: ve biz, güçlü ve cesur olanlar,
Kırık, alçakgönüllü, solgun, güçsüz ve solgun duruyorduk,
Ve inliyorduk, "Büyüklüğümüz bir masal oldu
Yaşlandığımızda çocuklarımızın bebeklerine anlatılacak.
Oyuncaklarını bir kenara koyacaklar
Bir zamanlar, balya yıllarından önce İngiltere,
Titreyen, kudretli, görkemli, sakin bir tahtta oturuyordu,
Asya'nın en zengin mücevherini avucunda tutuyordu;
Ve sayısız adalarla birlikte,
Parıldayan cübbesinin geniş eteği tehdit ediyordu;
Sonra, kollarını dünyaya doladığında,
Ve itaatkar denizi vasal olarak seçti."

XIV

SON SÖZ: KOLONİLERE

Atlantik'in gürültülü genişliğinin ötesindeki kardeşler;
Ve siz ki sayısız postu yetiştiriyorsunuz
Uzak güneyde, okyanusun ortasında barışın adı;
Hint dalgasını geçen Britanyalılar ilerliyor
Adımız, ruhumuz ve dünya hakimiyetimiz;
Ve siz ki dünyanın ürününü biçen akrabalarımız
Uzun sırtlı dağın bittiği yere kadar süründüğü yer
Parlak esinti burnuyla taçlandırılmış:--
Nerede yaşarsanız yaşayın uzak yurttaşlar,
Tezahüratlı ve gerçek sesinizle
İngiltere'mizle her şeyin yolunda olduğunu biliyoruz:
O daha genç, dünya görevi yeni başlıyor!
Sizin sayenizde onu güvende biliyoruz ve sizin sayenizde biliyoruz
Damarları milyonlarca ama kalbi bir.

EPİGRAMLAR

İnsan talihinin en mutlu zirvesi
Melodi, berrak, dengeli ve bütün bir ruh;
Mutluluk sıralamasında ikinci sırada
Böyle bir ruhla yürümüş olmayı kabul ediyorum.

* * * * *

Heykel--dedi Buonarroti--bekliyor,
Blokta tutsak, beni özgürleştirmemi bekliyor.
Şiir--der şair--özgürce dolaşıyor
Ta ki onu esarete teslim edene kadar.

* * * * *

Mükemmelliği göz önünde tutmak ve hayran olmak
Görüntü, sanatçının en büyük zevkidir;
En acı sancısı, onun özlemini çektiği güzelliği göz önünde tutmaktan daha fazlasını
yapamayacağıdır. * * * * *

Eğer Doğa senin dediğin gibi bir hayaletse,
Muhteşem bir kurgu ve muazzam bir rüya,
Gerçek ve doğruya ulaşmak için acele etmeyeceğim,
Sadece görünen dünyalarla yetinmekten daha fazlası.

* * * * *

Şair her ağaçtan meyve toplar,
Evet, dikenlerden üzüm ve devedikenlerinden incir.
Eliyle kopardığı, büyüyen en bayağı ot
Zambak gibi yükselir, gül gibi kızarır.

* * * * *

Gezgin tembelin köprüsünden baktığı dere
Küçük balıklarının ok gibi fırlamasını veya serin zeminin parlamasını izlemek için,
Kuyrukları yıllar süren o köprüyü isterim
Seninkinden daha az şeffaf bir dalga olmazdı!

* * * * *

Sanata susamış bir kuyuya gider gibi gideriz,
Ve gölgemizi taklit göklerine karşı görürüz,
Ama onun derinliğine dalmalı ve dalmalıyız
Naiad Gerçeği alçakta yattığı yerde kavramak için.

* * * * *

Sanatçı gençliğinde sevgilinin yeminlerini eder
Sanata, erkekliğinde onu eşi yapar.
Eğer onun cazibesi hala ona böyle bir sevinç veriyorsa
O bir lütuf için can attığında ve o utangaç olduğunda olduğu gibi!

* * * * *

Duyulara hapsedilmiş, beş katlı bağlarla sınırlandırılmış,
Yıldızlardan gelen fısıltılar
Hesaplanamaz rüzgarın esintilerinde
Gece yarısı hapishane parmaklıklarımızdan savrulup gelse bile, memnun kalırız.

* * * * *

Aşk, bir kuş gibi, bir çalılığın üzerine tünedi
Senin ve benim onun şarkılarını duymamız için.
Memnun, uçup gitmeyi unutuyor;
Ama sus!... Eros'a kanatlarını hatırlatma.

* * * * *

Bilgeliğinin gece ve gündüzün kadim karmaşasını aydınlatabileceğini sanma.
Yeter ki ikisini de kabul et ve ikisini de saygı göster:
Her şeyi açık seçik görenler en açık şekilde göremezler.

* * * * *

Zaman dansının ortasında başlarsın,
Sonsuzluğun soğuk dokunuşuyla başlarsın,
Ve pelerinlerini üzerine atıp gidersin:
Ozanlar ozanlıklarında duraklamazlar.

* * * * *

Tarladaki hayvanlar mutludur ve akılları yoktur
Bahar parladığında kalplerinin neden sıçradığını bilmek için.
İnsan kendi mutluluğuna bakar, onu düşünür,
Merakla parmaklarıyla tartar; ve o gider.

* * * * *

Kendisi için benim için olduğu kadar önemli
Her erkek, her kadının doğurduğu kişi midir;
Bir keresinde, bir şimşek gibi sempatiyle,
Bu gerçeği bir an hissettim ve daha fazlası değil.

* * * * *

İnsanın yaptığı tanrılar kırılır; her birini ilan eder
Ölümsüz ve kendisi hepsinden daha uzun yaşar:
Ama kurmadığı kimseye ulaşamaz
Bulutlu, güneş gibi parlak kaidesini sarsmak için.

* * * * *

Çocuklar mezarlığın solukluğunda koşuşturur;
Tarlakuşu bir tımarhanenin veya bir hapishanenin üzerinde şarkı söyler;--
Kusursuz dengenin böyle hoş zıtlıkları
Şans, tuhaf söyleminde kullanır.

* * * * *

Esnek düşüncelerimiz Tanrı'nın uçurumuna yakın zıplar,
Yuvaları uçurumun kenarında olan çocuklar.
Küçüklerinin onun üzerinden düşeceğinden korkma:
Sağlam, ama görüş alanı olmayan, kuşatan duvardır.

* * * * *

Acının sonsuza dek geçtiği
Ve üzüntünün kaçamak bir gözle kaçındığı orada mı yaşıyor?
Ona acıyor musun, geri kalanların üstünde,
Ona en talihsiz ölümlülerin en kutsanmışı.

* * * * *

Ne dersen de, gençler asla mutlu olmaz.
Bana kutsanmış bir Yaş ver, ateşin ve hummanın ötesinde,--
Parçalayan zevkin, sokan umudun,
Ve hayatın cahil kanatlarının hevesli çırpınışının ötesinde.

* * * * *

Durmayanların arabası ilerliyor;
Ne gün onu açığa çıkarıyor ne de gece gizliyor;
Dönmeyen nalların yankısını duyuyorsun
Ve geri dönülmez tekerleklerin gürültüsünü.

* * * * *

Esinti usta bir müzisyen olur
Ne zaman bir AEol arpı bulursa:
Hornitol ve hurdygurdy ikisi de dilsizdir
En müzisyen rüzgarlara. * * * * *

Güzelliği takip ediyorum; onun trenindeyim:
Sesi toprak, deniz ve hava olan Güzellik;
Hizmet eden ve elleri her şey için çalışan;
Hükmeden ve tahtı her yerde olan.

* * * * *

Çalışıp didinen, insanın kaderidir
Ellerinden yapılmış mükemmel bir yaratık.
Bir çiçeğin kusursuzluğuyla hakarete uğramış,
Ve kusursuz yıldızlarla alay edilmiş.

* * * * *

İnsanın metaforlarını göklerde ararız,
Ve alegorimizi tüm havada buluruz.
Doğaya Narsis gözleriyle bakarız,
Her yerde gölgemize aşık oluruz.

* * * * *

Tek bir müzik, büyük Güzelliğin elinden dağılmış her şeyde
gizemli meskenini kurar;
Ve her zaman Tanrı'nın en derin sözleri
Anlaşılması en kolay olanlardır.

* * * * *

Hüzünlü melodilerden yeter artık, lavtam!
Bundan böyle neşeli ol ya da bundan böyle sessiz ol.
Şarkının nefesi, sadece
İnsanın için için yanan mutsuzluğunu körüklediğinde boşa gider.

* * * * *

Bu çiçeği kopardım, ey daha parlak çiçek, senin için,
Orada, nehrin denize dönüştüğü yerde.
Vahşi batı rüzgarı onu öpmek için özgür bıraktı:
Sen öp ve bana geri ver.

* * * * *

Bu yaşlı karaağaç gibi olmak için, tamamen isteksizdim,
Sonbahar fırtınasında felçli başını sallayan.
Garip son oduncu tarafından yontulmuş, bırak yatayım
Yapraklarım dökülüp yol hışırdamasın.

* * * * *

Ah, boşuna, sonunda üç kez boşuna, senin nefretin ve öfken,
Ve senin gürültülü sayfasının tiz fırtınası. Gerçek şairler ama aşkın aşıklar olsunlar,
Ve bir büyük aşk itirafı şiiri.

* * * * *

Şair kafiyelerini tüm insanların ayaklarına fırlatır,
Ve kim isterse kafiyelerini çiğneyebilir.
Zaman gerçek ve tatlı bir şarkıyı ölmesine izin verirse,
Şarkıcının kaybı Zaman'ınkiyle fazlasıyla eşleşir.

* * * * *

LONGFELLOW'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

O, sessizliği kederlendiren
Kudretli bir şarkıcı değil bugün büyük Batı'nın şefkatli ve güçlü kalbi;
Engin sesli bir şarkıcı değil: yine de
Yerli havasını şarkısı için daha tatlı bırakan biri.

* * * * *

ŞEHVETLİ BYRON

Yeryüzündeki mutluluk için fazla açgözlüydü,
Zevk onun peşinden koştukları için uçanlardandı.
Sadece vahşi saçlarının kokusu
Yüzlerine geri esiyor, onun yüzünü özlüyorlar.

* * * * *

ANTONY AKTİUM'DA

Şüpheli bir terazi tutuyor:--ama _o_ terazi,
Dünya kimin yükü, kesinlikle galip gelecek?
Hayır; Kleopatra _bu_

Bir dengeleyici doğu şehvetli öpücüğüne düşüyor.

* * * * *

SANAT

Binlerce acı dolu adım sonunda basılıyor,
Sonunda tapınağın zor kapısını kazanıyoruz;
Ama kaidesinde mükemmel olan tanrı,
İçeri girdiğimizde bizi umutsuzca donduruyor.

* * * * *

KEATS

Eski zamanların parlak tanrılarıyla birlikte yaşadı,
Yeryüzünde ve yukarıdaki bulutlu meskenlerinde.
Onları sevdi: ve yüce bir karşılık olarak,
Tanrılar, ne yazık ki! ona ölümcül aşklarını verdiler.

* * * * *

"BÜYÜK TAMBURLAİN"İ OKUDUĞUNDA

Marlowe'un sayfasını kapatıyorum, Shakspere'in ope'si. Ne hoş geldin--gong ve zil gürültüsünden sonra--
Süreklilik, uzun yavaş eğim
Ve kademeli kemanın geniş kıvrımları!

* * * * *

SHELLEY VE HARRIET WESTBROOK

Bir yıldız gökten aşağı baktı ve bir çiçeği sevdi
Dünyanın bahçesinde yetişti--bir saat boyunca sevdi:

Gözlerinin kürelerde yörüngesini izlemesine izin ver
Yıkılmış bir gül goncasına gözyaşlarını reddetme.

* * * * *

"KRAL LEAR" OYUNU

Burada öldürülen Aşk, öldüren Aşk ile yatıyor;
İkisi de aynı güneşsiz havuzda derinlerde boğulmuş.
Gök gürültüsünü yansıtan derinliklerinden
Neşesiz Aptalın soluk neşesi kabarıyor. * * * *

BİR ŞAİR İÇİN

Zaman, en zengin güzellikten gaspçı
Ağır bedeller alır ve açgözlü bir görev üstlenir.
Kafiyeni yaparsan yüz hatları sadedir,
Belki de Zaman'a daha az vergi ödersin.

* * * * *

YILIN AZİZLİĞİ

İlkbahar, daha yüce bir şarkının alçak prelüdü:
Yaz, ölüm ipucu olmayan bir müzik:
Sonbahar, uzun süren bir kadans:
Kış, bir duraklama;--Aziz-Yıl nefes alır.

* * * * *

HARAP MANASTIR

Çiçek okşandı, sarmaşığın yakın okşayışında tutuldu,
Doğayla müttefik gibi görünüyor, ama ayrı:--
Ormanın ve dalganın duygusuz güzelliğinin
Mutlu, hüzünlü, sakin, tutkulu, insan kalbi.

* * * * *

MİCHELANGELO'NUN "MUSA"SI

Kaptanın kudreti ve kahinin gizemi--
Yehova'nın muhatabının uzaklığı,
İnsanın cennet avukatının yakınlığı--buradadır:
Yalnızca Nebo Dağı'nın sert önsezisi özleniyor.

* * * * *

ALPLER

Elveda, Avrupa'nın beyaz kaşları! Egemen kaşlar,
Gün batımını altın bir taç olarak takanlar.
Benimle birlikte, hayaletleriniz ev sahipliği yapacak
Sonsuza dek, sizden daha beyaz ve daha yüksek.

* * * * *

KATEDRAL KULESİ

Tanrıların vermeyi reddettiği armağanlar için dava açmaya cesaret eden
Zavallı adamların kalpleri gibi yükselir;
Nereye gittiklerini bilmedikleri yere doğru sonsuza dek tırmanırlar,
Ne olduklarını bilmedikleri şey karşısında sonsuza dek şaşkına dönerler.

* * * * *

BİR MEZAR YAZISI

Sevdiği dostları. En vahşi dünyevi düşmanları--
Kediler--sanırım sadece nefret ediyormuş gibi yapıyorlardı.
Elim o imalı burnu kaçıracak,
Gözlerim Kader'e karşı küçümseyen kuyruğu.

* * * * *

BÜYÜKŞEHİR ALTINDAKİ DEMİR YOLU

Burası ölmek için güzel bir yerdi;--
Sonradan ani değişime karşı büyüdüm,
Bütün şiddetli karşıtlıklardan kaçınmak isterdim
Bu dünyadan daha kötüye geçerken.

* * * * *

BİR DENİZ KUŞUNA

Seninle kaderimi takas etmeni isterdim,--
Yalnız aylak, deniz kabuklarının mücevher gibi olduğu yerde,
Denizin kenarına ve yıpranmış eteğine asılı.
Ama hayır,--zalim, vahşi kanatlı Mutluluk! sana karşı.

* * * * *

DUeRER'İN _MELENKOLİSİ_ ÜZERİNE

Gözlerini uzaklara sabitleyen ve gezinmelerine izin veren ne?
Garip deniz, garip toprak veya daha da garip olan cennet değil;
Ama bu büyük üçünü cüceleştiren kendi hayaleti,
Hepsinden daha garip, cennetten, topraktan, denizden daha eski.

* * * * *

TANTALUS

Sonsuza dek kur yapar, kuraklığın folyolanmış dudaklarıyla,
Ağzıyla alay etmekten yorulmayan dalga.
Bu Lethe'nin; gelgitin içtiği tek kişiler
Hiçbir zaman o bilinçsiz yudumu susamayanlar.

* * * * *

BİR KIZIN MEZAR YAZISI

Çiçekler, denir ya,
Onu kıskanana kadar aramızda yaşadı: aceleci ayaklarıyla,
Onlara farkında olmadan haksızlık etmekten çekindiği için kaçtı.
Dünya artık daha az güzel kokuyor ve cennet daha tatlı.

WORDSWORTH'UN MEZARI

JAMES BROMLEY'E

"WORDSWORTH'UN MEZARI" İLE

Altın tutkusuyla vandal lordlar lanetlemeden önce
Saygı duyduğumuz her kutsal yamacın çirkinliğini bozmadan önce--
Milyonlarca boğazlı susuzluk içindeki şehirler
Her kutsal yeri tehdit etmeden önce--
Şükredelim çünkü bir köşe
Henüz kirletilmenin dalgalarıyla sular altında kalmadı,
Yeşil vadideki küçük kilise bahçesi
Wordsworth'ümüzün mezarını barındırıyor.

Orada bu ağıt çiçeklerini kopardım,
Orada, uygun ve az sayıda yoldaşın arasında dinleniyor,
Ve oradan bu klasik mezarların büyümesini getiriyorum,
Bir armağan, dostum, sana--
Benim gibi onun basit temalarını seven,
Samimi, büyük ve asil vurgusunu seven,
Ve dağları ve akarsuları
Onun esintisiyle daha güzel olan toprakları seven. Belki de onun erkekçe ilahisi,
Daha zarif sayıların yanında, kaba bir ezgi gibi görünüyor;
Belki de, o öldüğünden beri düşünce genişledi
Yüzyılın öğle vakti;
Artık paylaşamayız
Atalarından aldığı inancı;
Belki de bizim kaderimiz umutsuzluğa düşmektir
Onun sevinçle inandığı yere;--

Yeter ki o zamandan beri
Doğrudan ruhtan gelen,
Şeylerin yaşamsal kaynağından gelen,
Kaynağımız ve hedefimiz olan,
Şu anda şarkı söyleyen kimse olmadı;
Ve daha sonraki ellerin dokunuşuyla
Lirinden çıkardığından daha ustaca tonlar yüzse de,
Çılgınlar bir nota daha çalmadan yıllar geçebilir
Çok tatlı, çok büyük, çok gerçek.

WORDSWORTH'UN MEZARI

I

Çıplak, kel kulesi olan eski kaba kilise burada;
Gölgesinin altında asil Rotha akıyor;
Rotha, yakınlarda uyuyanı iyi hatırlıyor,
Ve serin mırıltıyla onun dinlenmesini yatıştırıyor

Rotha, yakınlarda uyuyanı iyi hatırlıyor.
Tepeleri, gölleri, akarsuları hala onunla.
Elbette kendi kalbini okuyan kalp berraktır
Doğa çabuk unutmaz: biz unuturuz.

Biz ki gezgin ruhlu onun sabitliğini
Küçümsedik; sadakatsiz, derin inancına haksızlık ettik;
Onu daha yoksul aşklar için terk ettik ve diz çöktük
Şarkının garip yeni tanrılarına.

Yine de, içi boş bir hayalet veya çağıran bir elf tarafından yönlendirilen
Evinden uzaktaki çöl ırmağına,
Gezgin ruh kendine dönüyor
Yorgun bir şekilde bilge, ona geri dönmeli.

Ona ve onunla birlikte yaşayan güçlere:--
Nereden geldiklerini ifşa etmeyen akışlar;
Ve o tenha ruh bilinmez,
Bir isimle gizemi daha da karanlık hale getiriyoruz;

Adını koyduğumuz ama bilemediğimiz Bir Şey,
Bir yıldızı adlandırdığımız ve sadece gördüğümüz gibi
Onun sönmeyen parıltıları, her zaman onu gösterir
Ve her zaman onu gizler ve o değildir.

II

Bu dolaşan dalganın yanında uyuyan şair!
Doğduğunda, o zaman hangi doğum armağanına sahiptin?
Ölümsüzlerin sana verdiği servet neydi,
Sıran geldiğinde insanlara verdiğin servet?

Milton'un keskin, ay ötesi müziği değil seninki;
Shakespeare'in bulutsuz, sınırsız insan görüşü değil;
Shelley'nin ilahi zirvelerdeki gül kızarıklığı değil;
Henüz büyücü alacakaranlık Coleridge'in bilmediği.

Bu kadar büyük telafiler yapabilecek ne vardı sende
Sahip olmadığın her şey için,
Hareket ve ateş, parlak amaçlara giden hızlı araçlar?--
Yorgun ayaklar için dinlenme armağanına sahiptin.

Shelley'nin göz kamaştırıcı parıltısından veya gürleyen pustan,
Byron'ın fırtına öfkesinden, fırtına neşesinden,
İnsanlar sana döndüler ve buldular--ateş ve alev değil,
Sallanan göklerin gürültüsü, ama yeryüzünde barış,
Ne de Lethe'nin yetiştirdiği, kokusuz çiçek,
Orada beyaz uyuşukluklarla azalıp yok olan barış;
Ama adları aynı zamanda coşku, güç,
Açık görüş ve sevgi olan barış: çünkü bunlar barışın parçalarıdır.

III

İlham perisinin hala bizimle olduğunu duydum;--
Eskiden olduğundan daha az ilahi çılgınlığa sahip olsa da,
Duygular yerine harikulade bir beceriye sahip
Artık hissedilmeyen duyguyu taklit etmek için.

Bu kadar saf, gerçek Varlık değildi ki
Bu vadiyi seslendiren
Büyük geçmiş günlerde!--
Onun büyük günlerinde, henüz bahar mevsimi onun etrafında çalarken ve güçlü sabah parlarken.

Hiçbir kelime-mozaik ustası değildi, o söyledi
Alçakgönüllü bir refah ve kederin yüce bir şarkısı.
Tam kalbinden, tam kalbine doğru fışkırdı,
Ya da ruhtan ruha anında sıçradı.

Çocukluğun cazibesini, gençliğin zarafetini,
Yaşlılığın ihtişamını, söylenmekte ısrar ettiğini hissetti.
Tutkulu argüman basit bir gerçekti
Kendi melodik diline yarı yarıya şaşırıyordu.

Tutkulu? evet, şarkının coşkulu özüne!
Ama gürültü, fırtına ve kan davası çok uzaktaydı;
Çünkü bol sağlık onundu, aşırı stok
Sevinç ve tutkulu bir sessizlik.

IV

Erkekliğe gelmesinden yüz yıl önce,
Göksel yüksekliklerden gelen şarkı aşağı doğru dolaşmıştı,
Güneş ışığı, çiy ve alevden oluşan cübbesini çıkardı,
Ve Kasabayı büyülemek için şık bir elbise giydi.

O zamandan beri sadece şeylerin verandasını süsledi;
Hayatın bilgisine yatkın, hayatın ne anlama geldiğine dair meraksız.
El becerisiyle, lavtasının birkaç teline vuruyordu;
Aşağılık derecede mükemmel, çorak bir memnuniyet. Ateşten kızarmış ve hayretten solgunlaşmamış,
Dudakları yararsız alayla kıvrıldı,
Donuk bir duyguyla gördü -eğer gördüyse-
Dünyanın ihtişamının vizyonunu.

Rüyasız gözlerle izlediği insan maskesini
Berrak sığlıklarında titreyen bir gölgenin gizlenmediği:
Onun bilmediği yıldızlar batabilir ve yükselebilirdi,
Onun tarafından işaretlenmemiş papatyalar çiçek açar ve solardı.

Çağ onun kısır zekasıyla doydu.
Kendisi sevgisiz tahtında yorgun düştü.
İnsanlar hayatın gelgitini, onun süpürüp dalgalanışını hissetti,
Ve canlı bir ses, doğal bir ton istedi.

Yine de, şarkı yarı gerçek olsa da,
Dünya ortaktı, bol miktarda bir tema.
İnsan sevindi ve ağladı ve kader her zaman yeniydi,
Ve aşk tatlıydı, hayat gerçekti, ölüm rüya değildi.

Hüzünlü sert şiirde, sert bilgin-bilge
Değer verilmeyen emeğinden, neşelendirilmeyen gençliğinden yakınıyordu.
Sayıları çağın cübbesini giymişti,
Ama, onun atışının altında, büyük yürek duyuluyordu.

Çiyli otlaklardan, kekikle tatlı yaylalardan,
Bakir bir esinti yorgun günü tazeledi.
Collins'in yalnız akşam çanını estirdi,
Gray'in tutumlu notasını dışarı üfledi.

Burada ve orada çırpındı, boşuna süpürmedi
Boş yankıların yaşadığı tozlu meskenleri, --
Sonra, yaz yağmuru kadar yumuşak bir ritimle,
Ve Auburn'dan gelen hüzünlü, sessiz, eğildi ve düştü.

Eğildi ve düştü ve kuzey göklerinin altında,
Güney yüreğiyle, babasının tarlasını süren,
Şiirin ölmekte olduğunu gördü, ona kalkmasını söyledi
Ve çabuk doğanın eteğine dokun ve iyileşmiş olarak dışarı çık.

Yaşamın geniş ovasında çiftçinin fetheden payı

Hakikatin nadas topraklarını yeniden altüst etti,
Ve resmi bahçenin süslü parterre'inin üzerinden
Köylü ekibi acımasız bir karık çizdi.

Aydınlıktı onun çıkışı, ama bulutlar çok geçmeden
Onu boğdu; karanlıkta ışıltısı belirdi ve
Yeni yüzyılın şarkısının İkiz sabah yıldızları,
Birlikte şarkı söyleyen o sabah yıldızları, yükseldi.

Elfçe dilinde _Dreamer_ hikayesini anlattı
Kader kanatlarının süpürdüğü harikulade okyanusların.--
_Görücü_ dünyanın insan solukluğundan sapmadı,
Ama sıradan şeylerin gizemli yüzü

Rydal Mere'deki ay gibi yansıdı
Yansıdı, nefes nefese gece mavi asılı kaldığında:
Garip bir şekilde uzak ve harikulade yakın görünüyor,
Ve isimsiz bir farkla yeniden doğdu.

V

Barış--barış--ve dinlenme! Ah, lir ne kadar isteksiz,
Ya da şimdi güçsüz, bütün insanların aradığını vermek için!
Ya aşağılık bir tembellikle uyuşur
Ya da tiz bir gürültüyle sağır eder, yüksek sesle zayıf.

Büyük notaları ve berrak
İyileştirebilen, silahlandırabilen, doldurabilen ve sürdürebilen şarkıcı nerede?
Bak, boş müzikle dolup taşıyor kulağı,
Ve biri, kalbi ferahlatan, beyni yoruyor.

Ve tembelce melodik, geveze kalabalık
Çırpınıyor ve cıvıldıyor, zamanın savurganı,
Ve küçük ustalar şarkıdan bir oyuncak yapıyor
Ta ki ciddi adamlar kafiye sesinden bıkana kadar.

Ve bazıları solgun antika elbiselerle şakalaşıyor,
Sağlıklı, neşeli ve özgür olmaktan nefret ederek;
Ve bazıları bilinçli bir doğallıkla gösteriş yapıyor,
Bilgin, çocuğun sadeliği değildir.

Yeterli;-- ve en bilgesi, kelimelerden kaçınanlardır.
Nazik nehir kayarken kükremez;
Ve nazik ve hayırsever, kazanan hava
Hiç azarlamaz, ya da sadece azarlayanı.

VI

Doğa! Biz senin kulağını koro notalarıyla dolduruyoruz.
Sen sakin büyük geceler ve gündüzler boyunca cevap veriyorsun,
"İsteyen beni övsün: gırtlakların akortsuz değil;
Yine de duraklasan bile övgüyü kaçırmam."

Yarı azarlanmış bir şekilde sendeliyoruz ve tekrar şarkı söylüyoruz.
Senin çöllüğünü ve bitkin kasvetini söylüyoruz,
Ya da muhteşem öfkenle gerginliği şişiriyoruz,
Ya da ona rengin ve kokunla dokunuyoruz.

Bir, melodik kanı senin için alev alev,
Şiddetli şehvetle baştan çıkarılmış, sıcak kalbi dünya tarafından kirletilmiş.
Bir, çocukluğun yukarı bakan gözüyle,
Yüzüne baktı ve kendini senin çocuğun gibi hissetti.

Sana güvensizlik veya korku duymadan yaklaştı--
Seni tahtta gördü, korkunç bir kraliçe, yukarıda--
Kucağına tırmandı ve sadece başını koydu

Sıcak vahşi anne sevgisinin kalbine.

O engin kalbin atışını duydu--sen bastırdın
Çocuğunu o kadar yakınına ve farkında olmadan onu sevdin. Güzelliğin onu sevindirdi; yine de o daha az
Seni hiç güzel bulmamış olsaydı, sevmiş olurdu!

Çünkü sen meraklı gözlerle ve kulaklarla dolaştığımız
efsanevi topraklar kadar değildin.
Sen de ciddi kumların ortasında bir kulübe gibi değildin,
Akşamları palmiye ağaçlarının durduğu yerde. Sen evdeydin.

Ve burada, evde, o hala bekliyor; ama uyuyor;
Senin sözüne bile uyanmamak için;
Biz, belirsiz hayalperestler, o bir yerlerde rüya görse de
Hala duyduğun sesine kulak veriyor,--

Sesin, daha önce olduğu gibi, onun etrafında esiyordu,
Şimdi sonsuza dek onun sessizliği etrafında esiyordu;
Sesin, daha derin olsa da, yine de kendi sesine çok benziyordu
Neredeyse, şarkı söylediğinde, sen olduğunu düşündük!

VII

Helm Crag ve Silver Howe'un arkasında, geri çekilen günün parıltısı
Gittikçe azalıyor. Yakında daha görkemli zirveler, burada görünmeden,
Geceyi çıplaklıklarının etrafında toplayacak.

Koyunların yarı duyulmuş melemeleri tepeden geliyor,
Çocuk oyunlarının zayıf sesleri havada.
Nehir mırıldanarak geçiyor. Geri kalan her şey sakin.
Mezarlar bile eskiden olduğundan daha sakin görünüyor.

Uluslar birbiri ardına savrulsa da,
Ve yaşam emek ve kadim acılarla bastırılmış olsa da,
Burada insan bütün dünyanın
Huzur içinde olmadığına ve tüm insanların kalbinin huzur içinde olduğuna inanmakta zorluk çekebilir.

Dinlenin! Bu onun verdiği bir armağandı; ve huzur! Gölge
_O_, güneşle ateşlenen ruhlar için yaydığı.
Ona cömertlikleri geri döndü - burada bırakıldı
Dinlendi, huzur içinde, emeği asilce yapıldı.

LACHRYMAE MUSARUM
VE
DİĞER ŞİİRLER

RICHARD HOLT HUTTON'A
VE
MEREDITH TOWNSEND'E

MİNNETTARLIKLA

LACHRYMAE MUSARUM

(6 EKİM 1892)

Alçakta, bir başkasınınki gibi, defneli baş yatıyor:
Mükemmel bir şarkı gibi görünen hayat sona erdi:
Son büyük ozanı son yatağına taşı.
Sevdiği topraklar, en asil sesin suskun.
Sevdiği topraklar, onu seven! bir daha asla
Senin çayırın, pürüzsüz çimenliğin veya vahşi deniz kıyısının,
Kokulu çiçeklerin ve titrek meyvelerin bahçeleri,
Ya da Druid yatakları gibi yayılmış eski ormanlar,
Ustanın ayakları basacak.
Ölümün küçük yarığı kusursuz lavtayı yırttı:
Ölümsüz şarkıların şarkıcısı öldü.

İşte, bu mevsimde, düşünceli ve ciddi,
Soluklaşırken ve düşerken, mahkum, isteksiz yaprak
Solmuş Dünya'nın fantastik koronalinden,
Ormanın ve dalganın dolaşan iç çekişleriyle
Bir halkın kederinin mırıltısı karışır
Yaprağı solmayan, düşmeyen için.
Bu güneşlerin ve sağanakların ötesine gitti.
Bizim için, sonbahar parıltısı, sonbahar alevi,
Ve yakında kış sessizliği bizim olacak:
O, solmayan şöhretin ebedi baharı
Ölümlü çiçekleri olmayan taçlar.

Bizden kopmuş olsa da,
Virgilius onu selamlıyor ve Theocritus;
En güçlü beyinli Lucretius Catullus, her biri
Kardeşlerini, Stygian sahilinde selamlıyor;
Dante gururla zayıf bir sağ el uzatıyor;
Milton ve Wordsworth onu eve hoş geldin diyor;
Parlak Keats, giysisine dokunması için yalvarıyor;
Coleridge, saçları peri köpüğüyle serpiştirilmiş,
Sakin Spenser, Chaucer nazik,
Eşit dostluğu özlüyor:
Ve tanrısal ruhlar onu misafir olarak selamlıyor,
Atina, Floransa, Weimar, Stratford, Roma'dan.

Defne yaprağına, geçici gözyaşlarımıza,
Çürümenin ziyaretinden kurtarmak için ne gerek var?
Şimdi bu geçici güneş ışığında değil, o koy
Çiçek açıyor, ne de geçici sıradan kulaklara
Geçici kilden dudaklarıyla şarkı söylüyor;
Çünkü akranlarının korosuna katıldı
Mükemmel günün meskenlerinde:
Dünyevi notalarını göksel bir dinleyici duyuyor,
Ve bundan böyle küreler daha melodik,
Dünyadan çalınmış müzikle zenginleştirilmiş.

Geldiği bölgelere geri döndü.
Onu ilahi ruh
Evrensel güzelliğin geri alıyor.
Tüm doğa onun tapınağı. Bundan böyle onu rüzgarda ve denizde arayın,
Toprağın ve havanın heyecanında veya dinginliğinde,
Her yıldızın görkemli dinginliğinde,
Ve alev alev yanan gülün coşkusunda.
Eğer boşuna aramayacaksanız onu orada arayın,
Orada, Bütünün ritminde ve müziğinde;
Evet, ve sonsuza dek insan ruhunda
Onun gerginliğiyle daha güçlü ve daha güzel hale gelmiştir. Çünkü bak! Yaratılışın kendisi büyük bir korodur,
Ve doğanın düzeni kafiyeden başka nedir ki
Dünyalar zamanı nereye tutar,
Ve her şey her şeyle birlikte en başından itibaren hareket eder?
Lirin gizemini kim açıklayacak?
Temel zihnin uzak inzivalarında
Belirsizce gelir ve gider
Şarkının buyurgan nefesi, rüzgar gibi
İz bırakmaz ve nereden estiğinin farkında değildir.
Zambakların neden beyaz olduklarını talep eder,
Gülden onun kızıl sırrını zorla alır,
Ama ilham perisinden onun kudretinin bilmecesinin anlamını açıklamasını isteme:
Her şeyin bir nevi mühürlenmiş ve anlaşılması güç olanı,
Kendi bilmecesi dışında, bilir.
Üstat, tüm bilgisiyle,
Neden şarkı söylediğini veya emrin nereden geldiğini söyleyemezdi;
Keten kuşu şarkı söylerken ben de öyleyim, dedi;--
Ah, daha çok imparatorluk bülbülü gibi,
Antik Attika kıyısını trans halinde tutan,
Ve tüm orman ilahilerinin ölümsüzce galip geldiği notalarla çağları büyüleyen!
Ve şimdi, bizim boş alkışlarımızdan büyük ölçüde kaçan,
O, bunun yerine daha ilahi bir sessizlikle yaşıyor,
Ve geçici kükremeyle hiçbir dünyevi denizde,
Hiçbir dünyevi havaya yelkenini ayarlıyor,
Ama görüşümüzün ve selamımızın çok ötesinde
Sonsuza dek duyuluyor ve bir daha görülmüyor.

Artık, ey asla,
Yüce ve sakin alnın efendisi
Üzerine ne zamanın karları
Düşmemiş, ne de kış kırağı,
İnsanlar seni, bilge ve büyücü yüce olarak görmeyecek. Bir zamanlar, gençliğinde belirsiz,
Bu dizenin yaratıcısı,
Ölemez temasının ihtişamıyla,
Seni göz göze gördü,
Ve senin aracılığınla
Irkının her ilahi kahramanının eline dokundu,
Hatta defneli soyun babasına bile,
İyonya sahilindeki kör gezgin,
Acı tuzlu su kadar sağlıklı bir ruha sahip,
Gökleri kadar geniş ve denizleri kadar parlak,
Dokuz arkadaşının uğrak yerlerinden yıldızlı,
Muhteşem Maeonides.
Evet, seni gördüm ve hala görüyorum:
Sen unuttun, ama ben unutabilir miyim?
Saf ve egemen dilinin aksanları,
Hiçbir zaman altın gibi basılmadılar mı
Hafızanın palimpsestine?
Sihirbaz kilitlerini asılı duran gece gibi görüyorum,
Kutsal ayaklarının bastığı zemini çiğniyorum;
Bir milletin lirini geren elleri görüyorum,
Hayata bakan ve Tanrı'ya bakan gözler.

Mevsimler değişiyor, rüzgarlar yön değiştiriyor ve sapıyor;
Geçmişin otu
Öldü; kuşlar gidiyor, korular çürüyor:
İmparatorluklar dağılıyor ve halklar kayboluyor:
Şarkılar geçmiyor.
Kaptanlar ve fatihler biraz toz bırakıyor,
Ve krallar saltanatlarının şüpheli bir efsanesini;
Sezarların kılıçları, onlar pas bile değil:
Şair kalıyor.
Augustus öldü, Maro yaşıyor;
Ve sen, çağımızın ve iklimimizin Mantualı'sı,
Virgil gibi ırkın ve dilin hayatta kalacak,
Zamana daha az bal renginde kelimeler miras bırakarak,
Ebedi kafiyenin kehribarına mumyalanmış,
Ve her ilham perisinin kovanından gelen tatlılarla zengin;
Kozmik runenin ölçüsüne göre
Daha saf kulaklar için lirini akort edeceksin,
Ve boş övgülerin uğultusuna kulak vermeyeceksin
Kargaşalarımızın erişemediği o büyük sükunet içinde,
Mükemmel konuşmanın çiçeğiyle
Bizim ezgili günlerimizi taçlandıran Efendi.

"İNSANIN RÜYASI"NIN ADANMASI

LONDRA'YA, EV SAHİBİM

Şarkı söylenmeyi bekleyen şehir,--
Hiçbir el
Kudretli ezgilere lir dizmemiş
Bütün bu topraklarda,
En kudretli olanlar daha kudretli temalar
Eski zamanlardan şarkı söylemeseler de,
Üç kez üç kız kardeşin tanrısal oğulları
Altın dudaklarla,--
Büyüklüğün daha büyük bir sesle
Şarkı söyleyene kadar
Daha yüce zamanlarda,
Yabancı bir ilham perisinin
Adak kafiyelerini

Getirmesine izin ver, Evet, senin aranda yabancıyım,
Senin soyundan değilim;
Norland göğündeki bir yavru
Daha sert bir ruh hali:
Bana, senin oyalanan misafirin, bana,
Senin gürültülü uğultularının ortasında,
Bataklık veya denizin başıboş görüntüleri
İşkence geliyor.
Tekerleklerin gürültüsünün üstünde
Aceleyle geçen,
Yalnız dalgaların yalamasından
Uzaklara gönderilmiş bir iç çekiş çalıyor;

Ve birçok rüya tarafından yükseltilmiş dağ sırtı
Ayaklarım bastı,
Batıdaki Katedralinin
Tanrı'ya doğru el yordamıyla ilerlediği yer. Yine de, senin huzurundan gidersem,
Derin ormanlıklardan
Ya da okyanus kıyılarından, sen, biliyorum,
Uykularımı rahatsız edeceksin;
Senin huzursuz yaşam gelgitlerin köpürecek,
Hala, gözümün önünde;
Sessiz karanlık kubben
Gecemi taçlandıracak.

Yaşayan dalgaların denizi,
Altın kumlarda yuvarlanan,
Ya da trajik resiflerde ve sığlıklarda kırılan,
'Ölümcül toprakların ortasında;
Yaşayan yapraklardan oluşan orman,
Bazıları baharla dolu,
Hayatın şenlikli giysisinin ördüğü,
Ve bütün kuşlar şarkı söylüyor,--
Bazıları çamurlu yollarda çiğnenmiş,
Ya da
Fırtınalı günlerin öfkesiyle,--
Sen benim şarkımı al!

Çünkü sen daha önce hor görmedin
Kafiye armağanlarını
Yarı sendeleyerek, senin kapına bıraktım,
Yüce şehir;
Ve doğru olsa da ben sadece bir misafirim
Senin kapının içinde,
Senin ellerine en iyi
Kader ödüllerini borçluyum.
İmparatorluk ev sahibi! Benden teşekkürler
Sana ait:
Ey yaşayan orman, yaşayan deniz,
Şarkımı al!

İNSANIN RÜYASI

Rüya görenin gözüne ve kulağına
Bu Rüya karanlığın içinden uçtu,
Boynuzdan mı yoksa fildişi kapıdan mı,
Ama ikisinden hangisi olduğunu bilmiyordu.

İnsan Ruhuydu,
Tüm insanların ruhlarından Ruh,
İnsan yorulmaz tırmanıcı,
Bilinmeyen hedefe tırmanan.
Ve çağların basamaklarından yukarı,
Zorlu dik yokuş,
İnsan yorulmaz tırmanıcı,
Duraksamadan ve yılmadan yürüdü.
Arkasından asırlar geçti
Uzak geri çekilmenin gök gürültüsüyle,
Ve o çabalarken hala fethetti
Ve düşmanlarını ayaklarının dibine serdi. Doğanın düşman güçleri,
Fırtına, sel ve ateş,
Karamsar mevsimlerin dalgınlığı,
Arzusunu engellemeyi seven,
Düşmanca iklimlerin nefesi,
Yıkım ve kıtlığın tahribatı,
Rahatsız eden eski huzursuzluk,
Karamsar dünyanın kalbi,
Hızlı ve parlak cinler,
Cenneti alevle kılıçtan geçiren,
Daha keskin bir silahla,
Zekâsının kılıcıyla üstesinden geldi.
Hastalık ve onun açgözlü yavruları,
Binlerce dişle acı,
Gecenin içine sürükledi ilkel,
Aşağıdaki en alt dünyaları,
Ölümün Efendisi, ölümsüz,
Kral Asrael bile,
Artık haberci olarak Öfkeler yoktu
Kırbaç ve acı ile silahlanmış olarak geldi,
Ama sesi ve yüzü nazikti,
Sakin Çağ tarafından karşılandı ve yönlendirildi,
Dingin hatlı bir misafir,
Girerken, korku uyandırmadı. Ve yuvarlanan çağlar
Sesin ihtişamıyla geri çekilirken,
İnsanın ruhu, fazla asilleşti
Bu sıradan küreyi bağlamak için,
Gençliğinde hayal bile edilemeyen sanatlarla
Dünyevi zincirleri kırıldı,
Ruhani girişimle
Doğum boyunduruğunu reddederek,
Ve ilahi hırsla sokulmuş,
Ve görkemli bir açgözlülükle ateşlenmiş,
Yıldızları ve gezegenleri ilhak etti
Ve onları tohumuyla doldurdu.

Sonra dedi ki, "Sonsuz Kutsal Yazıları
okudum ve açıkça yorumladım,
Ve tüm dünyaları aradım
Egemenimi veya eşimi bulamadım.
Doğanın sarayının hangi odasında
Görünmez Tanrı ikamet ediyor?
Çünkü tüm kapılarını açtım,
Ve tüm katlarını yürüdüm.
Eğer benden daha büyük kiracısıysa,
Zorlu çağrıma cevap versin:
O zamana kadar hiçbir rakip kabul etmiyorum,
Ama kendimi her şeyin efendisi olarak taçlandırıyorum." Ve o söz yayılıp giderken,
İnsan tarafından insana,
Dindar öz-saygı tapınakları yükseldi,
Övgüde bulunanın övüldüğü yerde;
Ve yaratılışın enginliğinden enginliğine
Yeni müjde yayıldı,
Ve dünya çapında bir tütsü kokusu
İnsandan insana yükseldi;
Ta ki, ciddi bir bayram gününde,
Dünyanın gaspçı efendisi
Bir milyon dinsiz sunağın önünde
Kendi gururlu suretine tapınırken,
Tanrı pusudan çıkarken şöyle dedi:
"Ey kendi kibrinde büyük olan,
Sana kaynağını göstereceğim, ne kadar alçakgönüllü,
Hedefin, bir tanrı için ne kadar da uygunsuz."

Bunun üzerine, Yaratıcının sözüyle
İnsanın ruhu
Muhteşem bir görüş zirvesine yönlendirildi,
Tanrı yaratığına şöyle dedi:
"Doğuya, zamanın gün doğumuna doğru bak. "
Ve, anlatılmamış çağlar boyunca,
İnsan Ruhu açıkça gördü
Geçmişi, açılmış bir harita olarak,--
Temel başlangıçlarını gördü
Zamanın derinliklerinde ve mücadelesinde,
Hayvanlar ve sürünen dehşetlerle
Yaşamak için izin verdi, hayat
Sadece öldürmek ve üremek için,
Beslemek ve uyumak için,
Sıradan ağızlar, sınırsız açgözlülükler,
Kör şehvetler, dilsiz arzular,
Ve engin vahşet, varlıklarının kötücül yasasını yerine getirirken,
Doğa tek bir açlıkken,
Ve tek bir nefret, tüm dişler ve ağız.

Bununla, tek bir an için,
Kendi düşüşünden utanarak,
Alçakgönüllülükle İnsan Ruhu
Yaratıcının ayaklarına eğildi;
Ama ışıktan daha hızlı,
Gururunun duruşunu ve duruşunu geri kazandı,
Ve, "Böyle utandıracağını düşünme
Orta düzey doğumumla," diye haykırdı.
"Bu benim en yüce büyüklük,
Bu kadar düşük bir yerde doğmuş olmak;
Senden daha büyüğüm, büyümeyen
Ben sonsuza dek büyüyenim."
Ve Tanrı onu azarlamaktan kaçındı,
Fakat kısa ve sert bir şekilde cevap verdi,
Ona zamanın gün batımına doğru emir verdi,
Görüşü batıya doğru döndü;
Ve İnsan Ruhu itaat etti
Bir haritanın açılmış hali olarak görüldü
Geleceğin benzerliği ve biçimi,
Çağlar boyunca anlatılmamış;
Kendi meridyenini gördü,
Ve karanlık düşüşünü gördü,
Dünyevi düşüşünü,
İlahi ışığın zirvelerinden,
Sonunda, tükenmiş dünyaların ortasında,
Ve güç ve ateşten iflas etmiş,
Onundu, bir karanlık selinde,
Sönmek üzere olan bir lamba gibi.

Sonra utanç ve öfke savaşı
Ruhunun diyarı bölündü;
"Bu sahte, yalan bir vizyon,"
Tanrısının yüzüne haykırdı.
"Beni gölgelerle korkutmayı mı düşünüyorsun;
Senin iddia ettiğin gibi değil benim sonum:
Şan'dan yükselişe, ihtişama
Benimdir, karanlıktan yükselenler.
Benim yaratılışımda,
Senin tahtına ne kadar yaklaşacağımı,
Çağların dağlık yamaçları üzerinden,
Ve zamanın fethedilmiş zirveleri üzerinden, bilip bilmediğinden şüpheliyim. Ne geriye bakacağım ne de dinleneceğim

En uç noktalara kadar yürüdüm,
Ve seninle eşit veya senden üstün,
Tanrı'nın eşi veya efendisi olana kadar."

Böylece İnsan Yaratıcı'dan döndü,
Gök gürültülü bir meydan okumayla vahşi,
Ve Tanrı korkunç bir sessizlikle
Çocuğunun konuşmasını azarladı.
Ve insan emeğine geri döndü,
Ve iradesinin boynunu dikleştirdi;
Ve asırlar hala yuvarlanıyordu,
Ve gücü hala hilal şeklindeydi.
Ama yine de fethedilecek bir şey kaldı
Bir düşman ve en büyüğü--her ne kadar
Eski dehşetlerinden mahrum bırakılmış olsa da,
Yüreğinde, eskiden olduğu gibi, bir düşman--
Her şeyin yaratıcısı ve yenileyicisi,
Dünyayı kanadıyla savuran,
Ölümün Efendisi, ölmeyen,
Kral Asrael bile.

Ve işte, İnsan güçlerini topladı
Savaşların savaşını yürütmek için,
Ve saldırının fırtınası ve gök gürültüsüyle
Düşman düşmanlar savaşır,
Ve Ölümün Efendisi, ölmeyen,
Kuşatıldı ve hırpalandı,
Ezelden beri var olan sağlamlığında,
Gecenin ilkel çekirdeğinde.
Ve yıllar boyunca binlerce
Adam düşmanının kalesine saldırdı,
Doğa tek bir derin titreme halindeyken,
Ve dünyanın kalbi soğudu,
Hayalet siperler sallanana,
Ve hayalet kale düşene,
Ve gölgeli zincirlerle Adam
Büyük Asrael'i sıkıca bağladı.

Böylece, göklerdeki her yıldıza,
Coşkulu söz üflendi,
Muazzam bir duyuru,
_Ölüm devrildi!_
Ve Uzay, nihai sınırlarında
Coşkulu tonu uzatarak,
Boş hayallerle,
İç çekti, _Ölüm devrildi!_
Ve Tanrı, sessizlik evinde,
Uzakta, yalnız oturduğu yerde,
İşlerini dinlemek için durakladı:
_Ölüm devrildi!_

Sonra ciddi ve yüce bir şükran
İnsandan insana söylendi,
Kendine tapınma tapınaklarında,
Kendi kalabalık diliyle;
Ve Ruhuna dedi ki: "Sevin
Çünkü son büyük düşmanın bağlı,
Yaratan Asrael bile,
Yaratılmamış, silahsızlandırılmış, taçsız."

Ve işte, onun Ruhu sevinmedi,
Varlığının nefesi çekişmeydi,
Yenecek hiçbir şeyi olmayan hayat,
Sadece hayatın gölgesi gibi görünüyordu. Hiçbir hedef davet edilmedi ve vaat edilmedi
Ve ilahi kışkırtıcı parladı;
Ve Korku kaçıp gittiğinde, kız kardeşi,
Kutsanmış Umut, onun treninde gitti;
Ve başa çıkma ve başarı tacı
Cehennem yenilgiden daha korkunç muydu--
Her şeyi kuşatan işkence,
Arzu edilmeyecek bir şeyin vebası;
Ve yenilmez bastırıcı İnsan,
Düşmanlarının üzerinde ayağı olan İnsan,
Sınırsız tokluk içinde açlık,
Mutlak sükunetle huzursuz,
Doğanın galibi, galip
Hava güçlerinin prensi,
Muazzam yorgunlukla yenildi,
Ve görkemli umutsuzlukla taçlandırıldı.

Sonra, korkunç zirvesinde,
Tanrı'ya haykırdı: "Ey Sen
Eskiden çabaladığım günlerde
İhtiyacım olmadığını düşündüğüm,--şimdi,
Bu sefil ihtişamımda,
Umutsuz ve çaresiz gücümde,
Dinle, neşelendir ve yardım et!"
Ve Tanrı, yalnız yüksekliğinden,
Sonsuzluğun tutkusuz zirvelerinden,
Yalvaran İnsan'a baktı,
Ve alnı insanca acımayla aydınlandı,
Korkunç tacını yalanladı.
"En zengin mülkün," diye cevapladı,
"Kutsanmış Umut'u geri getireceğim,
Ve zayıflığın sonsuz zenginliğini,
Eskiden gücün olan;
Ve uykudan uyandıracağım,
Bağlı olduğu yerde,
En iyiliksever düşmanını;--
Ey Asrael, duy ve kalk!"

Ve doğanın kalbine benzeyen bir ses
Yarık ve yarık ve yırtık,
Evrensel kulağa duyuruldu,
Yeni doğmuş ölümsüz ölüm.
Yüce zincirleriyle yükseldi,
Ve zincirleri bir kenara attı
Hatta bazı ölümlü uyuyanlar gibi
Sonbahar mevsiminde ormanların ortasında
Kalktı ve hafifçe silkelendi
Hafifçe düşen yapraklar
Uzuvlarına ve saçlarına aldırış edilmeden
Henüz iyi bir uyku çekerken.

Ve Tanrı durakladı ve dinledi,
Sonra ilahi olmayana döndü,
Şöyle dedi, "Ey İnsan, yaratığım,
Senin kaderin Benimkinden daha kutsanmıştı.
Aramanın zevkini tatmıyorum,
Ne de özlemin nimetini biliyorum.
Sadece aşkın bir sevinç var,
Ve onu biriktirmiyorum, ama bahşediyorum.
Bunu biriktirmiyorum ve tatmadım,
Ama onu sana özgürce verdim--
En görkemli çabanın sevinci,
Zaferde ölen."
Böylece, Rüya Görenin Ruhuna,
Bu Rüya karanlıktan uçtu,
Boynuzdan mı yoksa fildişi kapıdan mı,
Ama ikisinden hangisi olduğunu bilmiyordu.

SHELLEY'İN YÜZÜNCÜ YILI

(4 AĞUSTOS 1892)

Kısa bir zaman diliminde,
Kafiye aleminin üç prensi,
Gençliğin zirvesinde veya erkekliğin en güzel çağında,
Yeryüzünden kanat çırptılar,
Yüce dostluğa katılmak için
Ölü, yine de şarkı söyleyen.

O, ilk olarak, en eski çelengini dokuyan
Latmian korusunda yetişen defneden,
Acı ve talihsiz aşkla fethedilen
Daha sakin bir yuva bulan,
Üstünde parlayan cennetle çatısı örtülen
Ebedi Roma.

Daha ateşli bir ruh, kendi vahşi avı,
Ve daha fazla ölümlü kil ile yüklenen,
Missolonghi'de alev alev yandı,
Ve havayı terk etti
Bugüne kadar yankılanan
Yüksek sesli umutsuzluğu.

Byron'un küçümsemesinden uzak,
Ve Keats'in sabahki büyüsü gibi
Sonsuza dek yeni doğmuş olarak patlayan
Yaşlı ormanlarda,
Unutulmuş bir yaşlı dünyayı uyandıran
Altın dokunuşuyla,

Buluttan doğan Shelley,
Hava, güneş ve çiy ile beslenen,
Hayatını ve lirini çektiği o Öz'e
Uygun bir şekilde yeniden çözüldü
Dalga ve ateşle.

Bu onun hızlı ruhu gibiydi!
Zamanın yavaş ayaklarına tahammül etmeyen,
Böyle ani ve hızlı bir geçişle
Buraya acele etmeliydi,
Büyük'ü Belki de selamlamak için istekliydi
Neden? ve Nereden?

Dünyanın sabit yolundan sabırsız,
Tanrı'nın gecikmesine asla tahammül edemezdi,
Ama tüm gelecek bir günde
İlahi olanı inşa ederdi,
Ve tüm geçmiş harabe halinde,
Boş bir tapınakta yatardı.

Boş bir vizyon! ama parıltı, ateş,
İyi huylu arzunun tutkusu,
Muhteşem özlem, onu daha yükseğe kaldırır
Birçok ruhtan
Bir milyon adım daha yakına tırmanan
Daha alçak hedefinden.

Ve güç onundur, başka bir şey değilse bile,
Sürdüğü o ince eterde,
İnsan gelgitlerinin kükremesinin üstünde
Uzaklara yükselmek için,
Gizleyen bir ışık fırtınasında kaybolmuş
Baş döndürücü arabasını.

Aşağıda, acelesiz dünya çabalar,
Ve burada ve orada kazanılan zaferler vardır,
Bir ejderha öldürülür, bir adalet sağlanır,
Gökyüzünde,
Güneşe doğru hızla ilerleyen bir meteor,
Parlar ve ölür. Ama, o eterin berrak notalarını bölerken
Çabalanmamış Küre'den
Büyülenmiş kulağa dağıtır
Dünyanın loş kalabalığının,
Uyumsuzluğu daha çok sevimli kılan
Yağmur gibi yağan şarkıyı.

Öngördüğünden farklı şekillerde
Dünya şekillendi: onun şiddetli patlaması,--
Geçmişe vahşi saldırısı,--
Bunlar boşunadır;
İsyan geçicidir: _sürmesi gereken_ şey
O saf gerilimdir,

Gezici seslerin karışmış gibi göründüğü
Her bakir elementin,--
Okyanus mağaralarından gönderilen bir ses,--
Havai bir çağrı
Çardaklı gökkubbeden
Her şeye hükmeden.

Ve bu dünyevi dünyada,
Ruhlar kayıtsızlıktan paslanır ve asla
Büyük bir duygu havayı sallar,
Ve hayat bayraklarını evcilleştirir,
Ve asil dürtü nadirdir, nadirdir,
Tutkulu amaç,
'Duymuş olmak hiç de az bir talih değildir
Bir şarkıcı, eğer hatalar görüşünü bulanıklaştırsa bile,
Yine de bir ruhu harekete geçirmiştir
Engin bir arzuyla,
Ve şevk, hızlı sözcüğün filizlenmesiyle
Ateş sütunlarıyla.

Hızlı nefes alan bir yaratık,
Uyuşukluğumuz ölümden daha ölümcül
O bilmiyordu; ne söylerse söylesin
Hayatla parlar:
İnsanları mahmuzlar, canlandırır
Muhteşem bir çekişmeye.

Ve şarkılarının esintilerinde
Yabanıl kokular, garip kanatlardan sarsılmış,
Ve yabancı fısıltılar,
Uzak dudaklardan üflenmiş,
Şeylerin tüm coşkulu kalbi
Kendisininkinde atarken,--

Kendisininki, yanan odun yığınından
Rüzgarın savurduğu lirini
Ateşin keskin dişlerinden
Sönmemiş çekilmiş,
Öfkesinde
Onu vuran ve öldüren denizin yanına.

ALTIN ​​BİR SAAT

Çağıran bir sevinç ruhu yüzüyor gibiydi,
Önümüzdeki gülen havada hafifçe dans ediyordu:
Dünya tamamen uyumluydu ve sen bir nota
Doğanın mutlu korosunun.

Bir ilkbahar sabahı gibiydi, yine de başımızın üstünde
Yolun karşısındaki yapraksız dallar örüyordu:
Unutulmuş bir baharın hayaleti, dedik,
Kış dünyasının üzerinden uçarak geliyor.

Yoksa kendisi miydi Bahar, yoldan çıkmış,
Yabancı sınırın ötesinde kalmayı seçen?
Yoksa sadece Mayıs'ın cesur bir öncüsü,
Bir Nisan elçisi mi?

Hayalet havada soldu,
Kaprisli ve hesaplanamaz bir köşebaşı.--
Sen de geçecek misin, ve soğuk günlerimi çıplak bırakacak mısın,
Ve hayalet Yazım düşecek mi?

EDMONTON'DA, CHARLES LAMB'IN MEZARINDA

Burada değil, ey kalabalık Şehir, uygundu
Sevgilin, en sadık olanın dinlenmesi,
Ama kalabalık yaşam dalgasının aktığı yerde
Okyanus mırıltısı ona daha tatlıydı
Sabah kuşlarının melodisinden veya Bahar zamanında sürülerin melemesinden, _orada_ Dünya, _çevrelemeliydi_ Senin kalabalık sevinçlerin ve kederlerin arasında,
Orada, senin milyonlarca ayağının müziğinin altında. Sana aşık olan bu sevgili hiçbir rakip tanımıyordu.
Doğu ya da batıdaki yuvan onun asil gölgesi için
Uygun bir mesken yapmıştı.
Daha güçlülerin annesi, daha değerli olanların dadı,
Burada değil, kırsal sürgünde, ah burada değil,
Elia'n bir yabancı gibi yatırılmalı!

"CHRISTABEL"İN BİR BAŞLIK YAZISINDAKİ SATIRLAR

Misafirperverlikten uzak bir şekilde ağırladın,
Ey Şair, sofrana davetli olan bizi,
Ziyafetin ortasında ve binlerce ağzımız
Şenlik neşesinin bir övgüsüyken,
Masandan boş yere kovuyorsun.
Yine de seni birçok cömert ev sahibinden daha yüksek sesle övüyoruz, ve yemeğini yarı servis edilmiş olarak
Birçok sınırsız ziyafetten daha sık övüyoruz,
Doygun saatler boyunca savurganca; ne de daha az övgü
Çünkü dillerinle cimrilik etmedin, ve dudaklarınla
Zengin ruhların cimriliğini yas tutuyorsun,
Ve ağıtı övgüyle karıştırıyorsun.

YENİ SANSÜRCÜMÜZE SÖZLER

[Bay Oscar Wilde, İngiltere'nin ona layık olmadığını keşfettikten sonra,
Fransız vatandaşı olma kararını açıkladı.]

Ve sen Oscar, bizden kaçacak mısın,
Ve bundan böyle, tamamen ayrılmalı mıyız?
Çaba dolu _jeux-d'esprit_'in hayatlarımızı sonsuza dek üzmeyecek mi?

Ve tüm geleceğini
Gittiğin o cesur toprakla mı bağlayacaksın?
Zavallı Fransa! Biz _eskiden_
Sedan'da, talihin en düşük noktasına dokunduğunu düşünürdük.

Ve sen de kolayca Fransız oldun
Üzerindeki kıyafetleri değiştirebilir misin? Hayal edin!--ve
Sağduyulu ve mütevazı bir adam olmak çok zordur. Bu darbenin altından cesaretini kaybetmesin
Yiğit Galya ulusu!
Geçmiş deneyimlerimizden biliyoruz
Onun iyileşme dehasını.

Ve bize gelince - bizim utancımıza,
Sizin kısıtlamanızın gerçeği kabul edilmeli:
Aptal bir ırktan başkası
Sizin hakkınızda _bizim_ yaptığımız gibi yaygara koparır mıydı?

İSTEKSİZ YAZ

İsteksiz Yaz! bir zamanlar, bir bakire
Çok kolay erişilebilir,
Birçok arıların uğrak yeri olan gölgede
Sevgilini kutsadın.
İlahi bir şekilde azarlanmadan oynadım,
Sonra, her cömert saç teliyle - Ve sonunda korktun mu
Çok yakın bir okşamadan?

Ya da kalırsan
Tutkumun çürüyebileceğini mi düşünüyorsun?
Beni hasret içinde ve reddedilmiş halde bırakıyorsun,
Utanarak bana hayır diyorsun. Seni yanıma çekmeye çalışırken bile,
Sen, kalmaya yalvaran,
Orpheus'un yarı iyileşmiş gelini gibi,
Kollarımdan çekilip gidiyorsun.

BÜYÜK VERİMSİZLİK

"Bizim değil," der bazıları, "korkacak ölüm düşüncesi;
Cennet istemeden, efsanevi cehennemden korkmayız:
Hayat bir şölendir ve biz ziyafet çektik--
Solucanlar da öyle olmayacak mı?

"Şölen sona erdiğindeki sessizlik,
Ve ozanların durduğu yerleri boş bırakır,
Daha önce olanlardan hiçbir farkı yoktur,
Ve ne kötü ne de iyidir."

Ah, ama Hayalet - o dilsiz işaret -
Beni vazgeçirmeye çağıran işaret eden parmak
Arkadaşlıktan, sohbetten ve şaraptan,
Şarkılardan, şenlikli parıltıdan!

Ve ah, bilmemek, arkadaşlarımla otururken,
Ve mor neşe geçerken,
Daha bereketli bir gün mü, ilahi bir şekilde mi aydınlandı
Ya da dışarıda evsiz bir gece mi;

Ve dışarı adım attığımda, ruhum
Yeni umutlar mı görecek, yoksa tamamen mi düşecek--bir kör şey!
_Orada_, ey ağır, senin saatlik zaferin,
Ve orada, ey ölüm, senin iğnen.

"DAHA MÜKEMMEL OLAN ŞEYLER"

Bu dünyada yaşlandıkça,
Bizi büyüleyen birçok oyuncak
Güzelliğinden boşalmış, değerinden soyulmuş,
Ve toz kadar değersiz ve rüyalar kadar ölü, --
Çünkü yok olan gösterişler, geçmişin göstergesidir,
Bazıları Kaderin gönderdiği karşılığı verir:
Kalıcı şeyler üç kat daha güzel parlar,
Daha mükemmel olan şeyler.

Senatonun çorak kavgasından bıktık,
Sessizlikle geçen bir saati tercih ederiz,
Ormanların Westminster'daki tüm konuşma kulelerinden daha görkemli yükseldiği yerde.
Bu adam gevezelik etsin, o adam komplo kursun,
Şöhret, yer veya unvana eğilsin:
Çapkın kalabalıkların oyları
Daha mükemmel olan şeyler değildir.

Ruhumuzu rahatsız edip üzelim mi

Hiçbir gerçek özgürlüğün gölgeleyemediği,
Hiçbir adamın dik yürüyüşünün kontrol edemediği,
Ve hiçbir suçsuz eylemden alıkoyamadığı "haksızlıklar" için?
Dilbazlar hangi olasılıkları iyileştirir veya
İcat ettikleri şikayeti iyileşmeden bırakır?
Hayaletlere değil, şeylere bağlanalım--
Daha mükemmel olan şeylere.

Özgür olmaktan daha asil bir şey yoktur:
Cennetin yıldızları özgürdür çünkü
Özgürlüğün bolluğunda
Onların sevinci yasalara uymaktır.
Kölelikten özgürlüğün _adına_
Zihnini esaret altında özgür kıl;
Fetihi tahttan indir ve
Daha mükemmel olan şeyleri ilan et.

Ve uygun tozda fırlatılsın
O sıkıcı, titiz tanrı, ki onlar
Küçük klanlarına dünya diyenler,
Hizmet etsinler ve itaat etsinler:
Rutin ritüellerini yapanlar,
Zihinleri tek bir ölü benzerliğe karışmış,
Ve rüyalarında bile
Daha mükemmel olan şeyleri hiç görmemiş olanlar.

Giyinmek, çağırmak, yemek yemek, çiğnemek için
Sosyal kuralların hiçbir kuralı,
Lakçıların yaptığı küçük yasalar,
Modanın boşuna on emri, --
Bu şeyler için kaç ruh yaşar,
Dindar tutkuyla, ciddi niyetle!
Doğa dikkatsizce verirken
Daha mükemmel olan şeyleri.

Kullanamayacağınız zenginliği kucaklamak,
Ve herkesin kazanabileceği zenginliklerden yoksun olmak, --
Seçmek için kör ve isteksiz zeka,
Samanı saklayan ve tahılı yakan! Ve hayat hala yıldızlı kulelerle
Parlak, ilahi yükselişe çekiyor!--
İstedikleriniz sizin olsun: bizim olsun
Daha mükemmel olan şeyler. Dostluğun zarafeti - zihin ve kalp
Diğer kalp ve zihinlerle bağlantılı;
Bilimin kazanımları, sanatın armağanları;
Bizim türümüzle birlik duygusu;
Bilme ve anlama susuzluğu - Büyük ve cömert bir hoşnutsuzluk:
Bunlar hayatın zengin elindeki mallardır,
Daha mükemmel olan şeyler.

Kusursuz bir ritimle okyanus yuvarlanır,
Coşkulu bir sessizlik gökyüzünü heyecanlandırır;
Ve bu dünyada güzel ruhlar vardır,
Yardımcı gözlerle yumuşakça bakanlar.
Karanlık olsa da, ey Tanrım, Senin rotan ve yolun,
Sanırım en azından şunu kastetmiş olmalısın
Yaşayan hiçbir şey
Daha mükemmel olan şeylerden tamamen yoksun olmamalı.

GÜZELLİĞİN METEMPSİKOSİSİ

Seninki gibi bir güzellik
Gerçekten ölebilir,
Eğer çok kötü niyetli bir yasa olsaydı:
Hiçbir zekâ bu kadar soğuk bir inancı
Seninki gibi bir güzellikle uzlaştıramaz.

Dalgadan, yıldızdan ve çiçekten
Biraz nadir bir akıntı
Sana ödünç verildi, ilahi ama geçici bir çeyiz:
Gözlerinden, dudaklarından ve saçlarından geri veriyorsun
Dalgalanmak, yıldız ve çiçek için.

Yarın ölsen bile,
Yine de
Gülde bulunacak ve tüm gökyüzünde buluşacaksın:
Ve okyanusun kalbinden bana şarkı söyleyeceksin,
Yarın ölsen bile.

İNGİLTERE ANNEM

Ben

İngiltere annem,
Suların bekçisi.
Halkların kurucusu,
İnsanların yaratıcısı,--

Daha boş zamanın var mı
Müzler için?
Şarkı sözü yazarına kulak veriyor musun
Kafiyeyi mi oluşturuyorsun?

Kargaşalarla sağır olmuşsun,
Nasıl dinleyebilirsin?
Gürültülüdür hizip,
Demos gürültülüdür.

Lazarus, aç,
Tehditler dalar;
Dev çalışıyor
Tutuşunda sürtünüyor.

Yine de şarkıcılar
Ocaklarını bırakmıyorlar;
Hala hayatın örsünde
Kafiyeyi yapıyorlar.

Hala coşkulu yüzler
Fırından parlıyor:
Demircinin nefesi
Alnını yakıyor.

Evet, ve onları duyuyor musun?
Öyleyse çekiçler
Boşuna
Altın dizeleri
Biçimlendirmeyecek.

II

İşte, insan doğasının kadim
Kökleriyle
Şarkının sonsuz
Tutkusunu sarıyor.

Her zaman Aşk onu körüklüyor,
Her zaman Hayat onu besliyor,
Zaman onu yaşlandıramaz;
Ölüm öldüremez.

Dünya-yüreğinin derinliklerinde
Temellerini koruyor,
Her şeyle iç içe,
Her şeyle ikizlenmiş.

Hayır, Doğanın
Benliği, sonsuz bir
Müziğe
Çatışma,
Ahenk, kafiye değil midir?

Çiçek açan ağaçlar,
Akıp giden gelgitler,
Dönen yıldızlar,
Şarkı söyleyerek titriyorlar.

Tanrı tahtında
Şairlerin en yaşlısıdır:
Onun ölçülerine göre
Bütün'ü hareket ettirir.

III

Bu yüzden
Müzik perilerinin
Sözleriyle alay etme,
Annem İngiltere,
İnsanların yaratıcısı.

Uluslar ölümlüdür,
Büyüklük kırılgandır;
Talih seni uçurabilir,
Şarkı uçmaz.

Her şeyi kuşatan şarkı,
Şarkı yok olamaz:
İnsanlar müzik yapacak,
İnsan kulak verecek.

Koro
Yaratılışın ilahisi
Her şeyden akarken,
Durmadan dökülürken,
Yankılamayı bırakmayız
Zayıf bir şekilde
Dünya sonsuza dek
Dans eder.

IV

Öyleyse şarkı yazarı
Kafiye armağanını sunsun,
Annem İngiltere,
İnsanların yaratıcısı.

Grileşiyor yüzün,
Çağlarla dolu;
Alnındaki zaman
Bir rüya gibi oturuyor:

Şarkı iksirdir
Her şeyi yenileyen,
Gençliğin tek iksiri,
Sabahın pınarı.

Sen, dünya tezgahında
Geleceğini dokuyorsun,
Uygun şekilde yumuşatabilirsin
Zevkle çalışmayı.

Sen takdir ediyor musun, emek
Sadece ciddi midir?
Ciddidir tüm güzellik,
Ciddidir sevinç.

Şarkı süs değildir--
Şarkı yazarı önemsiz değildir,
Annem İngiltere,
İnsanların yaratıcısı. GECE

Gecede, gecede,
Yalnız yattığında,
Ah, esen sesler
Rüzgarın tuhaflıklarında,
Gönderen ruh tarafından
Uzak dostların sesi
Denizlerin iç çekişiyle
Gecede!

Gecede, gecede,
Yalnız yattığında,
Ah, inleten hayaletler
Hızlanan günlerden:
Eski rüyalar, eski eylemler,
Hala kanayan eski yara,
Ve ölülerin yüzü
Gecede!

Gecede, gecede,
Yalnız yattığında,
Çimenler ve taşlarla
O kadar derin bir odanın üzerinde,
Ah, sonunda sessizlik,
Hayatın uyumsuzluğu geçti,
Ve sadece saf uyku
Gecede!

KAÇAK İDEAL

En saf ve asil yüzlerden biri,
Kalabalık ve telaşlı sokakta görüldüğünde,
Dünyaya aniden bir zarafet saçar,
Uçan bir tatlı koku,
Sonra, geçip giderken, aldatılmış duyguyu
Hayalet bir mükemmellikle engellenmiş olarak bırakır;

Böylece, ruhumuzda vizyonlar yükselir
Hiç yaşamadığımız o güzel hayatın:
Gözlerimizin önünden bir ihtişam geçer,
Biz başlarız ve onlar kaçarlar:
Geçerler ve bizi boş bakışlarla bırakırlar,
Adi günlerimize teslim olmuş.

"ORMANCILAR"

(Lord Tennyson'ın dramasının ortaya çıkması üzerine yazılmış dizeler.)

Eskiden olduğu gibi açık, büyük ses bugün de yankılanıyor,
Sherwood'un meşe yaprakları Aldworth'un koyu yeşiliyle iç içe geçerken:
Onun sesi, efendi ve baba,
Bir bütün çağın ve lir lejyonunun,
Coleridge hala
Highgate Tepesi'nden karanlık kehanetlerde bulunurken,
Ve yeni başlatılan kafiye argoslarıyla
Zamanın bu kasvetli gelgitini yaldızlayıp cesurlaştırırken,
Daha düşük kaşların
Kışlık saçlarından görkemli defneyi giyeceği saat çok uzak olsun--
O, lirik günümüzün hükümdarı,
Kharon'un şalopasında kürek çekilmesi gerektiğinde,
Ve kürek çekmenin şıpırtısı arasında,
Kıyıdan gelen _ave atque vadisini_ duyarken, zar zor kulak vererek!

Ona ne şefkatli ne de kahramanca bir ilham perisi
İlahi ittifakı reddetmedi:
Hayatın lirini tüm ruh hallerine dizdi,
Ve ölüm notaları dilinden ölümsüzce düştü.
Kendisi büyülü türünün Merlin'iydi,
Eski ihtişamların tekrar karanlıkta kırılmasını emretti;
Ve böylece unutulmuş kıyametten muaf tutularak,
Onun aracılığıyla bu günler solmadan çiçek açacak.

ŞARKI

Sabahleyin hafifçe buluştuk,
Akşamda hafifçe ayrıldık.
Dikenin
Bir günün gülünün gidebileceği hiç düşünülmedi.

Kaderin parmağını algılamadık,
Sabahleyin çok hafifçe buluştuk!
Akşamda çok hafifçe ayrıldık
Aşkın doğduğunu bilmiyorduk.

Yarın sabah kederli bir şekilde kalktım,
Çaresiz kalmak, hatırlamak ve yas tutmak için.
Sabahleyin çok hafifçe buluştuk!
Akşamda çok hafifçe ayrıldık!

KOLOM

(12 EKİM 1492)

Maceracı ilk yıllarından
Yüce rüyayı gördü:
Gezgin gençliğinin üzerinde
Çarpıcı bir yıldız gibi asılıydı.
Sonunda görüntü kaçtı,
Ve onu onun yerine bıraktı
Daha yüce gerçek,
Uzakta bulduğu dünya.

Dağınık duran adalar
Daha kudretli toprakları koruyor
Bakireliklerini teslim ettiler
Onun buyurgan pruvasına.
İçerideki anakara
Uzak ve bakire uzanıyordu:
Mavi verandasında duruyordu:
Kader daha fazlasına izin vermedi.

Daha fazlasına! Ama ah, ne kadar,
İlk dokunan olmak
En gerçek masmavi eteğine
O görkemli cübbenin!
Yüce denizin efendisi,
Dünyanın en kudretli denizcisi o:
Onların arasında Büyük Kaptan,
Dünyanın esirleri.

Dünya ne zaman unutacak
Senin ihtişamını ve borcumuzu,
Yılmaz ruhu,
Ölümsüz Cenevizliyi?
Uyanık tuz fırtınası
Kefen ve yelken arasında inlerken,
Ritmik yuvarlanmanın üstünde
Ve denizlerin gök gürültüsü.

PRİNSİN ARAYIŞI
VE DİĞER ŞİİRLER

PRİNSİN ARAYIŞI

BİRİNCİ KISIM

Bir zamanlar, söylemek geçiyor içimden
Ne kadar uzun zaman önce, ama eminim ki çok gün vardı
Dünya böyle bir
depo edinmeden önce
Aptalca bilgelikten, --Yılların ağırlığıyla griye dönmeden önce
Ve bilgi, acı bilgi, gözyaşlarıyla satın alınmış, --Sanki zamanın ayakları
Altın bir kafiyenin müziğiyle hareket ediyormuş gibi göründüğünde,
Ve tek bir yanlış iplik bile
Dünya çapındaki melodinin ağına çarpamayacaktı. O zamanlar, savaşlardan veya başka kötü şeylerden uzak, geniş bir sarayda yaşayan bir kraliçe ve kral vardı.
En büyük şehirlerinin etraflarında uzandığını görebilirlerdi.
Ve uzun kulelerinden,
Gündüz saatlerinde kalabalık mırıltısını duyabilirlerdi.
Ve duvarlarının ötesindeki hoş ovayı görebilirlerdi.
Bir çocukları vardı, bu mutlu asil ikilinin:
Hakkında anlatılanlar--çok güzeldi--
Yüzünün güzelliğinin derinliklerinde, bir süre gölgeli bir şey gizleniyordu;
Bir tür dünyevi olmayan zarafetin ipucu gibi,
Asil gençliği,
İnsan soyundan gelen bir insan çocuğundan çok,
Bir rüyanın rüya gören çocuğu gibi gösteriyordu:
Ve garip-fantastik bir şeydi,
Şüphesiz. Ne olursa olsun büyüdü,
Ve belli yıllardan sonra erkekliğe yaklaştı,
Yaklaştı, böylece babasının sarayındaki herkes,
Onun prenslik limanının nezaketini görünce,
Buna sevindi; ve birçok bakirenin gözleri
Güzelliğinden memnun görünüyordu ve iç çekişleri
Birçoğunun ne tatlı hikayeler anlattığını bilmiyorum.

Böylece, güneşli yelkenleri olan güzel bir gemi gibi,
Gençliği fırtınasız bir denizin ortasında kaydı,
Bir gece gizemli bir şekilde gelene kadar
Kader dolu bir rüzgar, ve bilinmeyen bir derinlikten
Zorla taşıdı onu. Uykusundayken,
Ona garip, belirsiz bir rüya geldi.
Sanki bir derede yüzüyor gibiydi,
Ne yelkeni ne de küreği olan yalnız bir teknede
Yine de sonsuza dek kayacakmış gibi görünüyordu,
Boğucu bir toprağın koynunda
Her bakımdan güzel. Her iki tarafta
Yeşil kaşlı ve sisle çevrili tepeler vardı,
Ve ayaklarının etrafında ormanlar yayılmıştı,
Serin ve yapraklı sessizliği saklıyordu
Birçok güneşsiz çukurda ve gizli girintide.
Orada hiçbir çirkinlik göze çarpmıyordu;
Ama derin ve geniş ormanların kalbinde,
Ve hepsinin kalbinde, Gizem vardı--
Dış gözün görebileceğinden daha fazla bir şey,
Her zamankinden daha fazla bir şey, kulağın duyabileceğinden.
Yakınlarda gelip şarkı söyleyen kuşlar bile
Bir peri dilini heceliyor gibiydi,
Ve çok şarkı söyleyerek, daha da fazla söylenmemiş şeyi tutuyorlardı.
Ve ara sıra, boş, dolaşan bir tonla duyuluyordu,
Uzaklarda, sanki bazı uçan avcılar tarafından üflenmiş gibi,
Zayıf yankılanan boynuzlar, dağların arasında,
Tüm canlı havayı sesle titretiyordu.

Böylece saat be saat (böylece Prens'in rüyası akıyordu)
Kayık genişleyen dere boyunca kayıyordu;
Ta ki, efendisi güneşten dul kalana kadar,
Kör gün akşama doğru el yordamıyla ilerledi:
Bundan sonra Uyku yumuşak boyunduruğuna zorlandı
Tüylü halkın köpüren berrak ruhları,
Şarkılarının hayati kaynaklarını mühürledi.
Ancak Prens bütün gece boyunca ilerledi
Ve hiçbir zaman uyuşukluğun gölgesi üzerine gelmedi,
Ne de gözlerini karartan hiçbir yorgunluk.
Ve böylece zamanı geldiğinde,
Karanlığın ölümünden önce uyanan kısa rüzgarların nefesini duydu
Ormanda ve tüm vadi genişliğinde iç çekti:
Suyun kenarındaki sazlar cevap vererek iç çekti:
Tüm nehir sazlık boğazından iç çekti.
Ve kanatlı bir yaratık gibi gitti tekne,
Kayık suların üzerinde özgürce dolaşarak,
Yalnız bir denizin üzerindeki yalnız bir deniz kuşu gibi.

Ve soluk saçlı, sulu, kocaman gözlü Sabah yukarı baktı. Ve ani bir şaşkınlıkla,
Ayağa fırladı Prens ve öne eğildi,
Bakışları tam önündeki bir şeye eğildi,
Kuleli ve tapınaklı bir şehir gibi görünen,
Uzakta, çok ışıkla loş ve parıldayan,
Pazar günü dalgaların
Loş çatılı mağaralarda kehribar şimşekler yarattığı
Sahte gök gürültüsünü geri fırlatan cilalı denizler gibi. Uzun fersahlar ötede,
Nehrin yeşil sağ kıyısında uzanıyordu,
Altın sabahta bir mücevher gibi duruyordu:
Ama Prens ilerledikçe,
Daha da yakınlaştı baş döndürücü ateşler
Sayısız kubbelerin ve güneş tepelerinin
Ve birçok gökyüzüne aşina zirve,
Ölümlü dilin anlatabileceğinden çok daha görkemli;
Ve günün orta sıcağı bitmeden,
Üç kat muhteşem bir yakınlık gördü,
Önünde, bir fersahtan biraz fazla bir mesafe,
Şehir uzanıyordu, oradan dereye doğru eğimli. Ve bununla birlikte tekne kendi isteğiyle
Kıyıya yakın bir yerde kaymaya başladı, ta ki,
Birdenbire,
Mermer bir merdivenin parıldayan beyaz ayakları
Dalgalı kıyıya koştu, Prens dışarı fırladı
Parlak basamaklarda ve neredeyse şarkı söyledi
Bir kez daha ayağa kalkmanın sevinciyle,
Yeşil çimenlerin ve tatlı çiçeklerin arasında.
Böylece nehir kenarı boyunca yürüdü,
Ve çok sayıda güzel ve görkemli mavna gördü,
Garip düzenekler ve imgelerle süslenmiş,
Sakin sularda demir atmış yatıyordu.
Ve hemen bir kapıya geldi
Muhteşem bir şekilde parlayan,
Gizemli hiyeroglifler ve hikayeli frizlerden oluşan
Hepsi oymalı fantezilerle süslenmiş. Ve altın kapının gölgesinde,
Bir kapıcı kıyafeti giymiş biri oturuyordu,
Ve Prens'e şaşkın gözlerle baktı,
Ve onu saygılı bir nezaketle selamladı,
Şöyle dedi, "Güzel beyefendi, sen ölümlü bir ırktansın,
Buraya ilk gelen sensin,--
Çünkü burada bir yabancı olduğunu çok iyi biliyorum,
Giydiğin kıyafetten de anlaşılıyor;
Ve eğer giysilerin seni yalanlamıyorsa,
Bir kralın oğlu olmalısın. Ve iyi biliyorum ki,
Eğer bu doğruysa eskiden kehanet edildiyse,
Seni harika bir talih bekliyor;
Çünkü Felaket Yazıları'nı okumasam da,
Bilgelerin bunu açıkladığını sık sık duydum,
Ve, gerçek şu ki, ölümcül rulolar şunu ilan ediyor
_Buraya gelen ilk ölümlü
Kesinlikle bizim Bakire Kraliçemizi karısı yapacak,
Ve dünya yaşadığı sürece ikisi de hayat var. _"

İşte bu noktada, emin olun, hayrete düşmüş genç,
Bunun yalan mı yoksa gerçek mi olduğundan şüphe içindeydi,
Hayretten dili tutulmuştu ve çok şaşkındı,
Bir sonraki başına ne gibi garip bir şey geleceğini bilmiyordu,
Ve cevap verecek uygun sözcükleri bulmadan önce,
Kapıcı, yanında duran bir gence,
Prens gibi yabancıyı, uygun gördüğü şekilde,
Büyük altın kapıdan sokağa,
Ve oradan tüm şehre,
Harika veya güzel bir şey gösterilecek her yere, geçirmesini söyledi.

Bunun üzerine Prens, istekli rehberinin yanında,
Doğrudan kapıdan geçti ve
Nadir beyaz bir taştan yapılmış,
Şehrin tamamını gümüş bir bölge gibi saran
Duvarın içine durdu.
Ve oradan birçok parlak caddeden geçtiler,
Her biri bir öncekinden daha güzel görünüyordu,
Sayısız ağacın varlığıyla serindi
Ve sarayların önünde akan çeşmeler. Ve Prens hangi yöne bakarsa baksın,
Başka bir harika ve bir başkası,
Çılgın gözlerini hayretle kapladı.
Ve konuşurken bir yandan da,
Prens rehberinden nedenini söylemesini rica etti
Yanlarından geçen birçok insan arasında
Yaşlı gibi görünen,
Ya da hayatın orta yaşlarında olan yoktu; çünkü
Her yerde sadece genç erkekler ve kızlar görüyorlardı,
Ve hiç güzel olmayan birini görmediler.
Bunun üzerine genç çocuk: "Efendim,
Şehrin eteklerindeki çiçekler ve otların arasından akan
Nereyi gördünüz?" Ve Prens uygun cevabı verdiğinde,
"O zaman," dedi diğeri, "bil ki,
Orada gördüğün sudan kim içerse
(Yaşının kaç olduğu önemli değil)
O andan itibaren o,
Gençlik günlerindeki gibi,
Geçmiş yazları yirmiyi aşmış gibi görünür:
Ve böylece bu toprakların insanları
Gençliklerini ve güzelliklerini sonsuza dek korurlar."

Ağzı cevap vermeye hazırdı ki,
Biraz kargaşa yükseldi, Geniş ve görkemli sokağın
Dinginliğini bozdu; ve gözlerini
kaldıran Prens, her biri güzel bir atın üzerinde
parıldayan bir atlı topluluğu gördü,
Onlara doğru yavaş bir hızla geliyorlardı. Ve alay hızla ilerlerken,
Ani bir zevk genç kızın yüzünü aydınlattı
Ona eşlik eden ve rehberi olan;
Ve "Bak, kraliçemizi göreceksin," diye haykırdı,--
"Çok güzellerin en güzeli bile;
Hiçbir kız onunla kıyaslanamazdı
Çok güzel olduğu için!" Daha konuşurken,
Havanın her yerinde gümüş bir ses yankılandı
Sevinçli ve çok dilli bir alkış,
Ve parlak bir arabada parlak kraliçe geldi,
Ve kalabalığa bakarak
Gözleri yabancıyı durduğu yerde gördü,
Ve etrafında sadık bir kıpırtı vardı:
Ve tüm ruhu ona aşık oldu.

Ama bakışları onunla buluşurken, işte,
Şehir ve onun harikaları çok çeşitli
Ansızın uzaklaşmış gibi göründü ve
Alacakaranlıkta bir yere yerleştirildi; ve buna rağmen
ani suların israfı arada bir zaman gibi uzanıyordu;
Ve tüm o uzayda kraliçenin
arabasından onu çağırdığını duydu;
Ve sonra karanlık geldi. Ve Rüya yoktu.

İKİNCİ KISIM

Korkunç ve sevimli bir şeydir Uyku,
Ve içinde güçlü bir sır deposu saklar;
Ve orada eskiden olanlar
Ne anlama geldiğini çok iyi tahmin edebilirdi onun korkusu ve sevimliliği,
Ve tüm yaşam ve ölüm biçimleri,
Ve söylediği tüm gizli şeyler.
Ama Bilgelik, geçmiştekiler gibi oğullardan yoksundur,
Ve Uykunun asla bir yorumcusu yoktur:
Bu yüzden doğru okumayı bilen yoktur
Her gece ortaya koyduğu bilmeceleri.

Ve gerçekten, tüm harika şeylerin
Ölümlü vizyonların kudretiyle
Uykunun anahtarları olan o karanlık evde--
Böyle mucizelerin ve gizemlerin
En azından, bana öyle geliyor ki, bunların hepsinden biri şudur:
Rüyada aşık olan kişi düşmelidir,
Ve daha sonra, uyanıkken,
Rüyanın getirdiği hayalete tapmalıdır.
Ancak böyle şeyler olmuştur ve böyle bir şekilde
O kralın oğlu, ölümlü gözlerle,
Ölümden daha güzel bir güzellik görmüştür ve böylece
Mucizevi bir aşkla vurulmuştur.

Çünkü o zamandan beri,
Rüyasındaki o kraliyet kızının
Saraya hükümdarca at sırtında gittiğini görmüş gibi görünüyordu;
Ve o toprakların nerede olabileceğine çok şaşırdı
O, güzelliğinin ışınları altında güneşlenen,
Yüreğinde böyle rüyaların
Aylaklıkla değil, sonsuza dek geldiğini çok iyi biliyordu
Kaderin örtülü habercileri, yolculuk ederken güçlü efendilerinin önünde uçarlar,
Ve hayat, aşk ve ölüm hakkında garip şarkılar söylerler.
Ve böylece bütün gün neredeyse hiç rüya görmedi
Uykudan açığa çıkan o uzak topraklar,
Nerede olduğunu bilmiyordu; ve giderek daha fazla düşünerek
Onun hakkında o bilinmeyen kıyının metresi,
Üzerine bir hüzün çöktü, böylece
Onu görememe arzusuyla küskün
Yine de özlemekten başka bir şey yapamadı; ta ki o zamana kadar
Ne erkek ne de kadın onun yüzündeki gülümsemeyi görebilsin
Aniden sabah olsun,
Ama yarı batmış, trans halinde,
Gölgeli bir topraklarda el yordamıyla dolaşan,
Hiç kimsenin anlayamadığı garip şeyler duyan birine benziyordu. Şimdi birçok gün ve gece geçtikten sonra,
Kraliçe, çok sevdiği annesi, sonunda,
Yüreği üzgün olduğu için yüreği üzgündü,
Hatta ona ne gizli sebebi olduğunu bile söylemek istiyordu
Bu kadar gizemli bir şekilde aşağı atılmak için:
Ve o, onun gözyaşlarıyla dolu gözleriyle
Acısına nasıl şefkat duyduğunu görünce,
Artık bundan bir sır çıkarılmadı, ama doğrudan
Ona rüyası hakkında her şeyi açıkladı--
Derenin gizemli mutlu harikası.
Gençliği tüm ülkeye akıtan bir çeşme;
Her iki yanında derin, loş ormanlarla akıyordu
Dalların arasında garip şarkı söyleyen kuşlar uçuşuyordu:
Ve hepsi çiçek açmış kıyılarının yanında
Kuleleri ve kubbeleriyle şehir çok uzaktaydı.
Ve sonra ona o şehrin kraliçesinin
Önünden nasıl geçtiğini anlattı
Bir nefes alan çiçek gibi,
O andan itibaren onun görüntüsünü sevdiğini. "Ve ben de eminim," diye konuştu Prens sonunda,
"Bu dünyanın bir yerinde, o kadar geniş ve engin
bir yerde, gözlerin gördüğü kara mayınları yatıyor;--
Belki de ruhum gerçekten
oraya taşındı ve gerçekten
o gençlik şehrinin parlaklığını gördü. Kim bilir? - Çünkü bilge bir adamın şöyle dediğini duydum
Uykuda ölümlülerin ruhları,
Yıldızların emrettiği belirli mevsimlerde,
Bedenin esaretinden kurtulup,
En uzak ülkeleri ziyaret etmek ve sabah olmadan
Etnik evlerine geri dönmek için özgür bırakılabilir."

Bunun üzerine iyi kalpli kraliçe, çok şaşırarak,
Hikayeyi krala anlatmak için acele etti;
Kral, duyduklarıyla alay etti. Ama
Haftalar birbirini izledi ve etrafındaki bütün insanlar
"Prensimize ne oldu? Gün geçtikçe büyüyor
Tanıdığımız Prens'e daha az benziyor... solgun yanaklar ve gözler
Uykusuzluktan ve gizli iç çekişlerden çökük...
Gençte gizli bir keder olmalı kesinlikle,"--
Sonra kraliçesi gibi kralın kendisi de ciddileşti;
Ve böylece bir yaz akşamı oldu,
Yan yana bir çardakta oturuyorlardı,
Hepsi farkında olmadan Pince o yoldan geçti,
Ve o geçerken, ikisinden de habersizdi--onlar
Sadece kendi konuşmalarına kulak veriyorlardı--duyabiliyorlardı
Bu konuşmaların arasında kendi adı açıkça söyleniyordu,
Ve konuşanın kraliçe olduğunun farkındaydı,
Ve ondan bahsediyordu; bunun üzerine kral
Bu şekilde, biraz öfkeyle cevap verdi:
"Genç delirmiş ve böyle bir deliliği iyileştirmek için tek bir çare
Biliyorum ki--evlenecek
Bir prenses; Başka bir gün daha gelmeden,
Kendim bu hayalperestin gidip hazırlanmasını söyleyeceğim
Kişiyi eş olarak seçeceğim; güzel
Ve soylu bir kız, bundan sonra kraliçe olmaya layık."--Böylece Prens, görünmese de,
Duydu ve ruhu, babasının istediği şeye karşı isyan etti; ve yavaşça
Karanlık zevkin etrafında dolaşırken--hepsi
Birbirine geçmiş yürüyüş yollarının labirentinde, ya da
Sedir karanlıklarında, ya da gizemli çardakların
Uykulu çiçeklerin nefesiyle ağırlaştığı yerde--
Yüreğinin içinde ne olduğunu bilmediği bir şey
Zayıf bir ses gibi yükseldi ve dedi ki "Buradan
Git ve rüyanın götüreceği yeri takip et."
Ve onu gerçekten de takip etmek isterdi,
Ama onu nereye götüreceğini bilmiyordu.

Ancak, o hala oradan oraya dolaşırken,
Düşüncelerinin arasında tesadüfi bir anı sıçradı
Birdenbire--Uzun zamandır uyuyan bir tohum gibi
Toprakta, sonunda bir çiçek gibi filizlenen,
O zaman o ekilen, nereye atıldığını unutur;
İnsanların anlattığı hikayelerin bir tesadüf eseri hatırlanması
Bilgeliği çok çeşitli olan
Bütün dünyayı hayrete düşüren ve saygı uyandıran biri hakkında--
Kudretli bir büyücü ve bilgili bir astrolog
Büyük bir kralın sarayında onurla yaşayan
Uzak bir ülkede,
Birçok ülkeden sayısız hacılar,
Geniş denizleri ve çöl kumlarını geçen
Onun gizemli anlamını öğrenmek için
Bazı şaşırtıcı alametlerin veya belki de
Kaderlerinin önceden fısıldanmasını duymak için
Ve gelecekte ne olacağını bilmek için. "Şimdi," diye düşündü Prens, "bu kurnaz kahin,
En karanlık şeylerin bile ona benzediği,
Rüyamın bilmecesini okuyabilir ve söyleyebilirdi
Nerede o garip, lezzetli topraklar var
İmparatoriçemin yaşadığı yer.
Böylece sonunda yüzüne bakabilirdim,
Ve tüm bu yorgun iç çekişlere son verebilirdim,
Ve gözlerinin gölgesinde eriyebilirdim!"
Böylece düşüncelere dalarak, birazcık durdu
O noktaya tutunmuş gibi; ve kötülük, iyilik,
Yaşam, ölüm ve altındaki dünya ve üstündeki cennet,
Gölgelerden daha aza küçüldüler,--sadece Aşk,
Görünmeyen yüzlerce arpın arplarıyla,
Bunların olduğu tüm boşluğu doldurdu.

Ama kısa süre sonra, aniden bir düşünceye kapılmış biri gibi,
Gözlerini kaldırdı ve dönüp
Bir kez daha yetiştirildiği salonları aradı ve geçti
Avludan ve koridordan geçti ve sonunda
Işıltılı ve karanlık bir dünyada
Odasına ulaştı.
Burada, ay ışınları geniş zengin odayı doldururken,
Prens aceleyle saray elbisesini çıkardı
Daha az görkemli bir giysi için
(Herhangi bir yabancının gözünde kraliyet rütbesini
gizleyebilecek ölçülü bir kıyafet)
Ve eline ay ışığında birkaç ihtişam yaratan üç mücevher aldı
Bunları koynuna koydu, hiçbir gözün göremeyeceği
Üçlü ışıltı; sonra hepsi sessizce
Gıcırdayan zeminden zemine kadar geniş merdivenlerden aşağı
Geçti ve büyük saray kapısından dışarı çıktı. Bahçenin geniş genişliğindeki arazisini geçerken,
Ayak seslerinin tek ses olduğu yerde,
Rüzgarın titrek ağaçların kur yapması dışında,
İmparatorluğun rahatlığının olduğu o bölgeden dışarıya doğru,
Şüpheli gölgelerin loşluğunda,
Bütün bu yerde onu gören hiçbir göz yoktu;
Sadece gardiyanların gözleri vardı,
Kapıları açıp geçebilmesi için

Ve şimdi gecenin güvenliğine
Kaçışının bilgisini emanet etti;
Ve sarayın bütün çevresini terk ederek,
Gizli bir limandan şehirden dışarı
Yürüdü ve ay ışığının aydınlattığı otoyol boyunca hızla ilerledi. Ve kendisi kendi kendine konuştu ve dedi
(Sadece kalbindeki sessizliği duydu)
"Artık burada kalma, ama ayrıl
Büyük Büyücünün ülkesine; ve ara
Büyücüyü; ve ne söylerse söylesin,
Söylediklerine kulak ver ve saygılı bir şekilde dinle;
Ve sana hızla gitmeni söylediği her yerde,
Yüzünü oraya çevirip gideceksin.
Çünkü kesinlikle böylesine büyük bir bilgiye sahip olan biri,
Rüyanda gördüğün ülkenin nerede olduğunu bilmelidir:
Hayır, eğer bunu bilmiyorsa, -neden, o zaman ben
Gökleri okuyan ama yeri okuyamayan
çok az değerdeki bilgelik diye düşünüyorum."

ÜÇÜNCÜ KISIM

Böylece o gece boyunca dinlenmeden veya oyalanmadan,
Dünya gelen ışıkla kararana kadar,
Prens kaçak ilerledi, ve sabaha kadar
Yorgun ayakları orada kalmadı,
Bir köy uyanık bir hareketle uğultu yaptı;
Ve o yerden kraliyet yolcusu
Daha da hızlı ve daha da hızlı gitti,
Öğle vakti boğuculuğu geçmeden önce,
Kulağına denizlerin yükü geldi
Rüya gibi, serin ve taze bir esintiyle duyuldu
Bu, hararetli bir gökyüzünü minnettarlıkla yumuşattı.
Ve gün batımından önce birçok saat yaklaştı
Güzel inşa edilmiş bir liman, karanın bekçisi
Ve dalgaların gözcüsü, her iki taraftan da yeşil tarlaların ve mavinin kokuları yayılmış;--
Kalabileceği hoş bir yer,
Erkek veya kadın tarafından bilinmeden,
Herhangi bir geminin o uzak iklime yelken açtığı zamana kadar
Ünlü büyük astrologun yaşadığı yer.

Kapılarından içeri girdi, bir gezgin
Tozla kirlenmiş ve pek de zengin giyinmemiş,
Yine de bir prens ve en prensi
Prenslerin, rengarenk halkın kalabalığıyla
Dinlenmeyen ve bilinmeyenle karışmıştı, ne de
Kimseyle, onunla konuşan hiç kimseyle
Karışmıştı,
Ama her uzvu çok yorgundu,
Dinlenebileceği, yemek yiyebileceği ve geceyi geçirebileceği güzel bir pansiyon aradı:
Yemek yedikten sonra kalktı ve geçti
Birçok yelken ve direğin
Batan güneşe karşı ateşli karanlık gösterdiği rıhtımlara:
Orada, tesadüfen karşılaştığı kişiyle sohbet ediyordu,
Aynı saatte büyük bir şans eseri
Dışa doğru giden bir geminin kaptanını buldu
Yarın aynı limana gitmek istiyordu (sarayda ikamet ediyordu)
Büyücü yıldızlarla dolu karakteriyle derin okumalar yapıyordu.
Dürüst bir adamdı ve hoş dilliydi,
Bu değerli usta denizci; ve
O iyi kazanılmış kazançtan hiç hoşlanmadığı için, Prens
Ona belli miktarda altın ödemeyi kabul etti,
Ve gemisine bindi,
Gelecek gün iki saat güneş ışığı olacağı söylendi;
Ve böylece anlaştılar, her biri kendi yoluna gitti,
Çünkü alacakaranlık vakti yaklaşıyordu ve tüm Batı
Güneşinden
boşalmıştı. Fakat
Şehrin yarısından geçen uzun, denize doğru eğimli caddeye doğru ilerlerken,
Prens inci, elmas ve insanların kıymetli dediği her türlü
taşla uğraşan bir adam aradı;
Üç mücevherinden en küçüğünü ona büyük bir fiyata sattı ve altınla yüklü olarak
Hemen hanına döndü
Ve bütün gece limanları ve denizi hayal etti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, karadan esen güzel, yumuşak bir fırtına,
Gemi yelken açtı
Gelgitin dönüşüyle; ve güvertesinden
Prens, kasaba sadece bir nokta olana kadar baktı,
Ve tüm kıyı bir anı oldu:
Ve hala baktı, daha fazlasını göremese bile
Geniş sulardan ve büyük, geniş gökyüzünden daha fazlasını. Ve uzun, değişmeyen günler geçti
Kara görünmeden önce, ama sonunda ayağa kalktı
Şüpheli, karanlık bir şey, bir boğucu öğleden önceki son saatin sonuna doğru:
Bir bulut adasına çok benziyordu, ama yakında
Denizciler onu arzulanan kıyı olarak tanıdılar,
Ve akşam çökmeden önce karaya ulaştılar,
Ve aynı gece kraliyet gezgini
Yabancı bir şehirde, yabancı insanların arasında, ta ki Gün
Loş denizin kucağından kalkıp
Tüm soluk alan şeyleri uyanıklığa kavuşturana kadar.

Sonra ayağa kalktı, ama o sabah yola çıktı
Üzerine bir hüzün çöktü ve terk edildi
Kendi içinde hissetti ve hiçbir ışık
Yüreğinde: çünkü tüm yalnız yolculuğu
Boş ve sonuçsuz ve faydasız olabilirdi,
(Böyle düşündü) ve eğer tamamen başarısız olursa,
O zaman ona ne yapması gerekiyordu? Geri dön
Kendi ülkesine, akrabaları öğrenebilsin diye
Onun hayallerle aldatıldığını ve kandırıldığını,
Bir tembel esintiyle oradan oraya savrulduğunu
Rüyalar Ülkesinden mi? Ya da belki de bunun yerine,
Rahatsızca dolaşmak, umut ve mutluluktan uzak,
Kıyısı olmayan bir denizde bir denizci,
Bir gölge arayan, kendisi bir gölge ve kaybolmuş
Gölgelerde, bir dalganın denizde kaybolması gibi.

Böylece aydın olmayan bir kalple düşündü,
Ve bilmediği sokaklardan sokaklara dolaştı,
Karşılaştığı herkesin
Kendisi gibi sıkıntılı yüzler göstermesine çok şaşırdı: çünkü bazıları
Dümdüz ağladı ve her yerde bir kasvet
Güneşi kapatan bir bulut gibi asılı kaldı. Bu nedenle Prens ona
Diğerlerinden daha üzgün yüzlü,
Yürürken, göğsünü döverken,
Yüksek sesle inlerken veya parmaklarını yırtarken,
Cübbesini yırtarken ve ne anlama geldiğini söylemesi istendiğinde,
Bütün insanların yüzlerindeki bu pişmanlık ifadesi,
Yüksek sesle hayretle haykırdı, "Ne, bu şehirde
Duyacak kulakları olan,
Yine de bu sabah kudretli kahinin
Nasıl öldüğünü ve ülkeyi ıssız bıraktığını bilmeyen biri kalabilir mi?
Çünkü şimdi, devlete ani felaketler geldiğinde,
Onun gibi uyaracak veya kehanet edecek kimse olmayacak,
Ama felaketler yaklaştığında,
Onlar gelene ve biz
Hepimiz birlikte mahvolana kadar, vay halime!"

Haykırışını böylece bitirdi ve tekrar
Yoluna devam etti ve diğer insanlarla karıştı
Ondan daha neşeli olamazdı, eğer daha az konuşurlarsa. Bu arada Prens'in yüreğinde
Acı bir rüzgar gibi keder, onun nefesi altında
Umut solgunlaştı ve neredeyse ölüme doğru hastalandı:
Çünkü bakın, o sabah yüreğinin içine gelen
O dilsiz ve biçimsiz korkular, ve, ölmeden önce uzun ve belirsiz bir şekilde titreyen bir alev gibi,
Geciktiler ve geçmek istemediler, ama düzensiz bir şekilde
Titrediler ve parladılar ve solgunlaştılar ve tekrar parladılar,--
Bakın, o gizemli acı habercileri,
Dilsiz biçimsiz korkular, doğrulanmadılar mı?
Ve bakın, geniş sular üzerindeki o yolculuk,
Boş ve çok boş bir şey değil miydi?
Ve şimdi yıllar ne getirebilirdi,
Çorak yaşayan ve çorak ölen umutlardan başka?

Böylece yüreği birçok içsel iç çekişle
Kendi kendine sordu, ama hiçbir cevap yoktu
Geri verilecek: ve böylece gün,
Üzgün ​​bir şekilde, giderek daha yorgun bir kanatla sürüklendi;
Geceye doğru başka bir sorgulama
Uzaklardan gelen garip bir ses gibi ruhunu kuşattı:
Ve alçak bir rüzgar çok acı için inlerken
Uykusuz dalganın
Açıklamasına cevap vermeyen bir göletin etrafında,
Kendi hayaleti gibi görünen bir ses dışında,
Böylece o alçak ses davetsiz inlemeler yapıyor
Hiçbir cevap alamadı, birçok iç çekişten başka
Yankıları; ve bu sitemkar bilgelikte,
Ona tesellisiz yeni acılar yığarak,
Alçak ses konuştu ve konuştu, ısrarcı bir şekilde:
_Ey yaşamış ve gezgin olan Prens,
Söyle aşk gizli kalbinde yaşıyor mu
(Rüyadan doğan ama uyanıkken beslenen aşk)
Bir zamanlar ruhunun gözleri Aşkın görünür benliğini gördüğünde ve taptığında olduğu gibi? Yoksa
Ona ve Aşka olan inancından mı düştün,
Ve tutkun eskimiş bir cübbe gibi mi?
Hayır, aşk yasaklasın! Ama neden
Umut ve barıştan yoksunsun? Eğer Aşk hala seninse?
Çünkü, eğer bildiğin harikulade vizyon
Gerçekten Aşk'ın sesi ve Kader'in (ki bunlar aynıdır)
O zaman, vizyon geldiği kadar kesin olarak,
İnanç
İçinde kalırsa, kesinlikle yerine getirilecektir; ama ruhun
Aşk'ın veya Kader'in ihaneti ve inançsızlık
Yüreğinde ev diyorsa, o zaman kesinlikle hızlı bir keder
Seni bulacak ve umut (ölmeyen bir şarkının nefesi gibi olmalı) ölümden ölecek,
Ve sen kendin hayattaki ölümü göreceksin,
Ey var olan Prens, ey olacak olan gezgin!_

Böyle söyledi Ses. Ve o gizli Ses'in duraklamalarında, uyanmaya ve hareket etmeye başladı,
Yüreğinin derinliklerinde, en karanlık kötülüğün bir şeyi--
Şekilsiz gölge insanlar Şüphe diyor, ta ki
Ruhunu hiç tanımayan o saate kadar:
Ve bu yeni yardımdan dolayı acı çekerken,
Onu keşfetmek için bir özlem geldi
Uykuda keşfedilen o çiçekli toprakları bir kez daha,
Ruhun karanlığında adacıklara sürüklenmek; çünkü o,
Bir kez daha Rüyayı görse,
Yeniden yerleşmiş inancının ayakta kalacağını ve
Artık bu hastalıktan rahatsız olmayacağını düşünüyordu.
Ve böylece o gece, uyumak için yatmadan önce,
Onu yarı ağlatarak,
Yarı güldürerek,
Böyle bir şeyin çılgın bir kendini beğenmişlik ve antika bir fantezi olmasına
(Ve yine de neşeli olmaktan çok hüzünlüydü bu kapris)
Bu Uyku nimetini arzulamak, ona yalvararak
En çok arzulanan rüyaların rüyasını göndermesini. Ve onu yatağına yatırmadan önce,
Düşüncesinde yumuşak, tatlı bir şarkı doğdu;
Ama eğer şarkıyı söylerse, ya da hiç değilse
Ama ruhun özlemi ruha fısıldadı,
Kendisi neredeyse bilmiyordu, tutku ise
O durgun derinlikten, tutkunun yattığı yerden,
Ve kendini şuna benzer bir monotonlukla seslendirdi:

"Ey uyku, sen o çukur deniz, sen sessiz deniz,
Perili toprakların kıyılarında donuk bir şekilde kırılan,
Bak, ben seninim: Bana istediğini yap.

Ama henüz bağlarından kurtulmuşken,
İç kesimlerden gelen esintinin
Mırıldanan kumlarının kenarı boyunca
Alay edip sürtündüğünü duyuyorum,
Biraz arzulamak isterdim, eğer bana lütfedersen
Benim isteklerimi duymak ve kulak vermek için. İşte, bir serseri gibi kendimi fırlatmaya geldim

Ey mırıldanan anakara!
Öyleyse beni savurgan bir adaya atma,
Hayalet rüzgarların hayalet göklere şikayet ettiği,

Ve denizden sürünen dehşetlerin süründüğü,
(Çünkü sende böyleleri var)--ama senin dalgalarının üzerinden soğuk değil
Beni bir kez daha o diyara götür, Orada

Anlatılmamış büyülü zenginliğin ortasında tahtta oturuyor:
Altın sarayı, altın saçları,
Altın bir cennetin altındaki şehri!

Böylece rüyalarımda onun saçlarını güzel görebilirim
Aşağıya doğru düşen, bir güneş ışığı dalgası gibi
Bir beyaz bulutun üzerinde, omuzlarının etrafında çıplak,
Kar yığınlarının yakınında, göğüslerinin ikisi."

Şarkı böyle aktı, daha doğrusu sürünerek,
Uykulu, sendeleyen ayaklarla emin olmadan, ta ki
Uyku
Kendisi son verene kadar, kaba bir dokunuş olmadan
Çok gevezelik eden dudakları mühürleyerek.
Ancak en çok arzulanan nimetlerin nimeti
Alıkonuldu ve o vizyonun yerine
Bir başka Rüya, loş tutuşundan yükseldi,
Hikayeyi anlatan kişi bunu doğrudan ifşa edecektir.

DÖRDÜNCÜ KISIM

O gece rüyasında üzerinde
Mucizevi bir değişimin çaldığını gördü, böylece ruhu
Bedeninden bir süreliğine ayrıldı,
Ve gizli yolların labirentinden
Ölü adamların hayaletlerinin yaşadığı dünyaya girdi
Görücüyü aramak için yestermorn ölmüştü.
Ve orada tam anlamıyla Görücü'yü buldu,
Ona bakan, "Burada ne istiyorsun,
Ey kraliyet doğumlu,
Karanlığın kıyılarını ve hayaletlerin meskenlerini ziyaret eden?" dedi.

Sonra Prens, "Henüz ölümlü türünün ayak basmadığı
Toprağı bulmak istiyorum,
Uykunun lütufkar izniyle gördüğüm." dedi.
Ruh ona: "Ey Prens, denizler derin
Ve seninle o topraklar arasında çok geniş,
Ve kim kaç gün olduğunu söyleyebilir,
Senin mutluluğunla senin aranda belirsiz görünen silahlı ordular gibi?--Ayrıca, dünyada
Bazılarının Erdemlerin Zümrüdü olarak adlandırdığı bir Zümrüt Taş var;
(Bu Mistik Erdemler ne olursa olsun
Yaşayan hiç kimse bilmez) ve ey genç, bana
Öğüt için başvuruyorsun, bilinsin
Bu harikulade zümrüt taşına sahip olmadıkça,
Tüm dünyayı dolaşıp ara,
İstediğin toprağı bulamayacaksın: ama evsiz rüzgar gibi
Dünyayı dolaşıp dinlenme yeri arayan,
Sen misafirperver olmayan zaman ve mekanda
Zaman ve mekan seni kurtarana kadar dolaşacaksın,
Uzaysız, zamansız, dilsiz sonsuzluğa.

"Çünkü bir zamanlar belli bir ülkede ikamet eden
(Ne kadar zaman önce olduğunu söylememe gerek yok)
Kralın sarayında büyük bir astrolog vardı,
Ben de eskiden olduğum gibiydim, ama daha güçlüydüm
Ve çok üstündüm; ve oldu ki
Hastalandı; ve çok yaşlıydı;
Ve sonunun yaklaştığını bilerek, dedi
Yatağında kederle oturana,
'Ey sevgili ve eşsiz kral,
Al ve bu alçakgönüllü sunuyu sakla
Kulunun anısına;' Bunun üzerine
Kral bunun parlayan bir mücevher olduğunu anladı
Denizin kalbi gibi: ve bir tarafında
Bilinmeyen bir dilde yazılmış şu efsane vardı--
_Beni elinde tutan, daha önce hiç kimsenin gitmediği
Yerlere gidebilir ve sonra hiç kimse takip edemez._
Böylece kral parlak yeşil taşı parmaklarının arasına aldı ve
Gözlerini efsaneye dikti ve ölmekte olan Görücüye dedi ki,
'Şimdi bu karanlık yazıyı kim açıklığa kavuşturacak
Böylece armağanın anlamını bilebilirim?'
Ve büyücü ağzını açtı ve sesini
yükseltmeye çalıştı, ama başaramadı, çünkü istenen kelime
çatırdayan boğazına yapıştı, hiç kimse duymadı:
Bununla birlikte ruh, ayrılarak,
Yaşayan bütün insanlardan, bugüne kadar,
Sırrı götürdü. Ve mücevher geçti
Yedi kez babadan oğula ve taçta
O ülkenin kralları tarafından parladı,
Bugüne kadar bile gizemli zümrüt olarak adlandırıldı;
Ama dünyada, zekâ
Üzerinde yazılı olanı okumak için hiç kimse yaşamıyor. "

"Ey Efendim," dedi Prens, "ve bana
Şimdi
Taçlı mücevheri takan
Kralı nerede bulacağımı söylemeyecek misin?"
Ruh kime, "Ey genç, ve eğer mücevher
Bulmaya değerse,
Yeryüzünde aramanın küçük acısına da değmez mi?--
Yine de böylece akılsızca dolaşma,
Bak unutma ki sana şunu söylüyorum:
Seyahatlerinde bir kez daha
Daha önce gördüğün o kader rüyasını,
Damarlarını şarap gibi özlemle dolduran,
Bütün varlığın taşana kadar--o işaretle
En sonunda kendini
Onun imparatorluğunun sınırları içinde
Onun ışıltısı
Seni rüyanın ülkesine aydınlatacak olan
Gizemli zümrüt taşına sahip olan."

"Ama," dedi Prens, "Bütün dünyanın otoyolları
Ayaklarım yürüdü, ta ki günlerin uzunluğundan sonra
Harika taşın yattığı yere ulaştım,
Bu kadar nadir bir şeyi nasıl kendime mal edeceğim?
Çünkü anlatılamayacak kadar zengin olsaydım,
Hangi kral mücevherlerini altınım karşılığında satardı?"
Ve bunun üzerine Görücünün cevabı
Rüya gören kulağının çukuruna düştü:
"Şu Demir Zincire bak,--güçlüdür
Her türlü ölümcül hastalığı iyileştirmek için
Boyununda sadece bir kez takan kişide,
Güneşin batışı ile güneşin doğuşu arasında: al ve sıkıca tut
Uzun süre arayarak sonunda
Gizemli zümrüt taşı olan kralı bulana kadar:
Ve onu bulduğunda,
Bu büyülü zincirde saklı erdemleri bile duyuracaksın:
Kral duyduğunda
Bu kadar garip bir şeye sahip olmak isteyecektir;
Ve sen kralla bir pazarlık yapacaksın
Demir Zinciri takas yoluyla vermek için
O gizemli mücevher karşılığında ki onun
Gizli değerini bilmiyor. Ve sonunda
Elindeki zümrüt taşı,
Kendisi seni gitmek istediğin yere yönlendirecektir--
Hatta uykunun açığa çıktığı diyara, orada
Hiçbir Keder onların müziğini bozmaz, ne de
İç çekiş sesi, altın yıllar geçerken."

Böyle söyledi Ruh rüya gören adama,
Ve aniden o gölge dünyası
Daha gölgeli göründü; ve her şey birbirine karışmaya başladı: ve rüya sona erdi.

Sonra Prens derin ve tatlı bir uykuya daldı,
Ne rüya ne de vizyon; ta ki şafak ışığı büyüyene kadar
Kalktı ve ruhu aniden durdu
Uyku ve uyanıklığın loş sınırları etrafında,
Gezici ışıklar ve vahşi gölgeler buluşana kadar.
Ama hemen ayağa kalkarak
Sönük sınır bölgesindeki duraklamadan,
Aşırı bir hayret onu ele geçirdi;
Çünkü yatağından kalkarken bile,
Bir metaldenmiş gibi şıngırdayan, yakın
Bununla birlikte, ve hiçbir şekilde anlayamadı:
Ve işte Demir Zincir elindeydi!

BEŞİNCİ BÖLÜM

Böylece, ayağa kalkarak, Prens kısa bir süre
Pazar yerine gitti, orada gevezelik
Alıcıların ve satıcıların bir olduğu
Mırıldanan birlik içinde birçok sesin--
kovanlarının etrafındaki arılar gibi vızıldaması,
Geveze eşlerin daha tiz dedikodularıyla
Bununla birlikte ahenksiz bir tiz ses çıkarıyordu:
Bunların ortasında,
Satın almadan önce etrafına iyi bakan,
Mallarının tarzını belirlemek için yoluna devam etti;
Ta ki satılık diye bağıran birine rastlayana kadar
Bir at, ve onu iyi bacaklı ve sağlıklı görünce,
Ve bununla birlikte bakmaya değer,
Canavar satın aldı ve adama altınla ödedi,
Ve ona gerekli teçhizatı sağladıktan sonra
Pazardan ayrıldı, hiçbir şey duymaktan hoşlanmadı
Artık geveze karıları ve
Her gün orada alışveriş yapanların gürültüsü.
Böylece geçtiği yerden, ve yavaşça aşağı doğru
Sokak sokak onu götürdü ta ki arkasında kasaba ve önünde kapılar olana kadar,
Ve dışarıdaki her yer yemyeşil ve güzeldi. Ve mısır tarlalarından millerce yol kat ederek,
Ve çayırlardan geçerek, o sırada geldi
Karayollarının ayrıldığı yere, ve hiçbir adam
Nereye gittiklerini ona söyleyecek kadar yakın değildi;
Ama o, hepsi şüpheli bir ruh hali içinde dururken,
Sanki yavruları için yas tutan bir kartal
Çalınmış, kederli bir çığlıkla üstünden hızla geçti;
Ve kuşun uçtuğunu gördüğünde
Yüksek sesle bağırarak, kendi kendine dedi ki,
"Şimdi, şu kederli anne başımın üstünde
Ayaklarımın gezinmesini öğretecek ve onlar
Nereye götürürse onu takip edecekler:" ve uzaklaştı
Kuş, batıya doğru gürültülü bir şekilde kanat çırparak gitti,
O da batıya doğru onun izinde gitti.
Ve belki de yüreğinde
Kuşla bir tür arkadaşlık hissi uyanmıştı;
Çünkü o da, tıpkı onun gibi, yalnız bir arayışa girmişti;
Ve ayakları için, kanatları için olduğu gibi, dinlenme yoktu
Olabilirdi, sadece arzunun aciliyeti,
Ve hiç yakın görünmeyen uzak bir hedef.

Böylece o ülkede yolunu tuttu,
Geceler dinlenerek, ta ki yedinci güne kadar
Başka bir ülkeye,
Halkının konuşmasını anlayamadığı bir yere,
Barbar kabilelerle dolu bir araziye,
İnsanın insanla kavgasından kan kırmızısına:
Ve gerçekten mucizevi bir şeydi
Birinin bütün o vahşi toprakları böyle geçmesi,
Ve hiç kimse onun altını elinden almamış,
Günlerini kısaltmak için bir el bile kaldırmamış; Ama onun etrafında insanların
Kalplerini, farkına varmadan, ona saygı duymalarını sağlayabilecek bir şey vardı,--
Belki de gözünde bir şey vardı,
Kızgın kalbinin neden başarısız olduğunu bilmiyordu;--
Belki de (bir şüphe gibi
varlığının önünde dolanan) Kader onu çevreledi,
Yolunun üzerinde görünür bir gölge gibi karardı,
Ve insanları korkuttu. Her ne olursa olsun,
O topraklarda ona hiçbir zarar gelmedi ve böylece
Sonunda, daha önce üzerinde dolaştığı
diğer denizlerin gelgitlerinin olduğu yere geldi,
Karaya doğru sert bir kükreme yükseldi;
Ve aşağıya doğru sahile doğru dolaşarak,
Yüksek gri bir uçurumun tepesine tırmandı, oradan
İnsanların evlerinden çıkan bir duman gördü,
Uzakta, çıkıntılı bir yarımada noktasından
Kalkınma: Oradan kesinlikle bir kasaba
olması gerektiğini düşündü. Ve böylece aşağı tırmandı
Uçurumdan, ve onu tekrar ata bindirdi
Deniz kıyısındaki rotasını tuttu,
Ve günbatımında o şehre ulaştı
Ocaklarının dumanını gördüğü.

Orada bir pansiyonda dinlendi ve orada
Sabahın gelişini bekledi. Ama
O gece uykuya dalmadan önce, dolaşan bir düşünce,
Ruhun karanlık yan yollarından geçerek,
Ruhunun girişini çaldı, alçak sesle fısıldadı
"Ya bu gece Rüyayı görürsen ve bilirsen
Yarın, o mutluluktan uyandığında,
Onun olmak için yattığın topraklar
Kimin kalesinde gizemli mücevher var?" Böylece, pohpohlayıcı bir umutla uykuya daldı,
Ve uykuda rüya gördü, ama rüyasında göreceğini görmedi:
Çünkü bir zamanlar sanki
Yalnız başına, kısır bir kara parçasının üzerinde duruyordu,
Her iki yanında
Karanlık ve karanlık bir denizin çığlığı vardı,
Ve dünya çapındaki buharlar gürleyerek kasvetliydi;
Ve o ayakta dururken, dengesiz zemin
Büyük bir sesle ayaklarının altından kaydı,
Hiçbir yerde ayak basacak bir yer bulamayıncaya kadar
Hava kadar önemsiz görünmeyen.
Diğer zamanlarda tek başına dolaşıyordu
Issız bir kara parçasının etrafında, ve bir inilti duydu
Şarkı söyleyen ve kederli bir şekilde şarkı söyleyen bir kuşun sesi gibiydi;
Ve sık yapraklı ormanların etrafına bakınarak
Eğer kuşu görebilirse,
En sonunda, uzun aramalardan sonra, sesin
Kendi kalbinin derinliklerinden bile geldiğini,
Ve farkında olmadan kendi ağzının da aynı şeyi söylediğini gördü. Ve sonra rüyasında sanki yıllar geçiyordu,
Ve hala yolculuk ediyordu, nedenini neredeyse hiç bilmeden,
Sonunda etrafındaki sis çökene kadar,
Ve sisin ölüm olup olmadığını söyleyemedi,
Çünkü ondan sonra daha fazlasını bilmiyordu. Ve böylece
Horoz ötmeye başlayana kadar uyudu.

Sonra neşeli sabah geldi, hasta
Rüyaları uçuran ve her şekli melankolik yapan
Aşktan perişan olanların uykularını bozan.
Yüreğine neşeli sabah
Neşe ve uzak bir dinlenmenin habercisiydi,
O tatlı ve acı dolu arayışını sonlandırdığında. Ama o sabah dışarı çıkarken ve ayaklarıyla
Sokak ve sokağın mırıltılı labirentinde ilerlerken,
Her yerde garip bir şekilde her şey üzerine düştü
Gördüğü ve duyduğu çirkin veya güzel şeyler.
Yolları dolduran halkın kalabalığı;
Sokak ve pazar yerinin gürültüsü;
Taşlar üzerindeki ağır araba tekerleklerinin sesi;
Güzel yüzler ve çirkin olanlar;
Elma yanaklı ve altın saçlı kızlar;
Yaşlıların gri bukleleri ve kırışıklıkları;--
Bütün bunlar uzak ve yabancı
Görünüyordu ve kendisi de uzaktan bir şeydi,
İnsanlara duvardaki gölgeler gibi bakıyordu
Ve hatta hepsinin arasında en gerçek gölge.

Ama şimdi rüya gibi her şey
Onun kuşkulu gözleri ve kulakları etrafında yüzüyormuş gibi göründüğünde,
Dünyadaki hiçbir şeye inanılmaması için,
Birdenbire fark etti ki
Mücevher ticareti yapan biri
Kapısının içinde oturmuş, dışarıdaki gürültüyü dinliyordu,
Kulaklarını
sokak yolcularının gevezeliklerine
karşı tıkamak umurunda değilmiş gibi:
Tüccar, bir yabancının geçtiğini görünce,
Giysisinden hangi hemşerisi olduğunu tahmin etti,
Ve ona nezaketle iyi günler diledi
Ona ana dilinde konuştu; çünkü
Gençliğinde uzak denizlerde dolaşmıştı
Ve pek çok ülkeyi ve dili çok iyi biliyordu. Bu nedenle kraliyet yabancısı onunla düştü
Neşeyle konuşmaya başladı ve ona
Bütün mücevherlerinin ve pahalı eşyalarının,
Tılsımların, muskaların ve büyülü yüzüklerin nereden geldiğini söylemesini rica etti:
Öteki cevap verdi, Gelmişlerdi
Bazıları çok uzak olmayan bir ülkeden, ve bazıları
Binlerce fersah ötedeki bir ülkeden
Doğuya, hatta Gün'ün doğum yerine,
Güneş'in doğduğu bölgeye;
Ve bu hakkı kolayca dinleyerek
Prens, genç Gün'ün o uzak memleketine giden yolu onun hakkında anlatmak isterdi. Böylece, sorulduğunda, diğeri cevap verdi, "Efendim,
Sadece bir usta denizci yaşıyor
Gemisi bu kadar uzaklara yelken açmış: ve o da
Gördüğün mücevherleri buraya getiren kişi.
Ve şimdi, şans eseri,
Sadece bir kez oraya yolculuk etmek istiyor
Ölmeden önce--çünkü o da benim gibi yaşlı--
Ve hatta bugün, bu gece yelken açıyor.
Bu yüzden eğer o diyarı görmek istiyorsan,
Elinde sadece altına ihtiyacın var:
Çünkü altın, eğer gerçek ve berrak bir şekilde şıngırdatıyorsa,
İnsanın kulağı için hala neşeli bir müziktir,
Ve onun sesinden nefret eden nerede?"
Böyle diyerek, tüccar yabancıya oturmasını söyledi,
Ama Prens nezaketinden dolayı ona teşekkür etti,
Ve yoluna devam etti. Ve o gün, o gece, o
Uzaktaki sabah diyarına doğru yelken açıyordu,
Ve etrafındaki gökyüzünü bir grup gibi hissetti,
Ve alçak rüzgarın sayısız gürültü çıkardığını duydu,
Ve bütün büyük deniz tek bir ses olarak şarkı söylüyordu.

ALTINCI KISIM

Büyük deniz tek bir sesle şarkı söylüyordu.
Çevredeki suların yeşil kalbinden,
Gümüş gibi köpüren bir çeşme gibi
Büyük denizin taşan şarkısı;
Ta ki Prens, uzun süre dinleyerek,
O mistik şarkının anlamını kehanet edene kadar;
(Çünkü her şey böyle anlaşılır bir nefes verir
Doğru bir şekilde dinleyen kulaklarına)
Ve eğer gerçekten o uyumu duyduysa
Doğru, denizin şarkısı bu şekilde geldi:

"İşte aşktan vurulmuş olanların hepsi yatıyor,
Neden bir kızın gözünün kelepçelerinde
Köle ve kölelerin hayatını yaşıyorsunuz?
İşte mağaralarımda ve Benim derinliklerimde
Binlerce deniz kızı dalgaların altında yaşar:
Binlerce kız aşk için buluştu,
Ben bile bakire kalpli soğuk iffetli denizim.
İşte hayattan yorgun olanların hepsi yatıyor,
Gökyüzünün altında hiç dinlenme yok
Derinliğin en alt derinliği dışında.
Sadece sessizlik ve Benim ortam
Uykusuz ruhu sakinleştirebilir, uyumak ister;
Böyleleri için serin ve tatlı bir ölümüm var,
Ben bile kristal kalpli serin tatlı denizim.
İşte hepsi kucağımda yatan,
Sevmek tatlıdır ve ölmek daha da tatlıdır,
Ve benimle alay edene yazıklar olsun!
İşte, az sonra Benim öfkem
Onu doğduğu günü yas tutmaya zorlayacak:
Çünkü öfke saatimde hiç merhametim yok,
Hatta fırtınalı yürekli acımasız deniz bile. "

Sular böyle şarkı söyledi, eğer gerçekten onlarsa
O gün Prens'in kulağına şarkı söyleyen,
Gemide başka bir ruh olmadığı için
Sesli gelgitlerin yükünü duyabilen;
Çünkü o, denizcilere bu şeyi anlattığında,
Ve hatta suların söylediği sözler bile,
Şaşkınlıkla bakakaldılar ve bazıları, diğerlerinden daha
kaba ruhlu olanlar, onu deli ettiler,
Ve yüzüne karşı açıkça güldüler. Fakat
Kaptan, adamlarının dedikodusunu duyduğunda
Bu harikayla ilgili, garip haber
İçinde neşeli bir ruh hali yaratmadı, çünkü
Mucizenin anlamının ne olması gerektiğini
Ne de bir alametin iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyordu.
Bu yüzden yaşlı denizci--hikayeyi duymuştu
Birçok son sözle
tekrar anlatılan
Denizcilerin en verimli zekası
Anlatımı süslemek için--Prensi bir kenara çekti,
Ve Ona gizlice çeşitli sorular sordu
Bu deniz şarkısı hakkında.
Böylece Prens ona anlatılacak her şeyi anlattı,
Ve bunu duyduğunda, yaşlı adam
Çok düşünmeye başladı ve başını salladı
Çok rahatsız biri gibi, ve dedi ki,
"Duyduğun şarkının
Aşağıda dalgalanan suların sesi olmadığından şüpheleniyorum,
Daha ziyade yakınlarda olan kötü bir ruhun sesiydi,
Kulağının ilgisini çekmek için şarkı söylemeye çalışan,
Senin ruhunu yakalamak için bir tuzak kuran,
Karışık melodi ağlarında,
İnsanların zayıf zihinlerini esir alan. Bu yüzden eğer sesi tekrar duyarsan,
Dinlemekle yetinme,
Gözlerini etrafına çevir ve gördüğün şeyi fark et, ve benden başka hiç kimse bilmesin."

Böyle dedi denizin beyaz saçlı gezgini.
Ve ertesi gün - deniz çizgisi büyüdüğünde
Görünür bir sıcaklıkla bulanıklaştığında ve rüzgar esmediğinde,
Ve yarı boğulmuş sabah baygın bir şekilde düştüğünde
Öğlenin soluk soluğa koynuna--
Prens'in kulaklarına yeniden geldi
Dün sabahın dinlediği şarkı.
Ve gözlerini umutla kaldırarak
Böyle bir melodi yapan dudaklar neydi
Ve onu seslerinin doluluğuyla doldurdu,
En yüksek noktasındaki güneşi gördü
Bulanık bir kan lekesiyle bir kalkan gibi görünüyordu
Büyük bir kuşun gövdesi nedeniyle
Bir kartal gibi, geniş kanatları açılmış,
Güneş ateşinin karşısında alacakaranlıkta kızıl bir şekilde süzülüyordu.
Böylece geminin kaptanına
Şahit olduğu şeyi anlattı, ona
Eğer isterse kendi gözleriyle harikayı görmesini söyledi;
Görüşünün tamamını zorlasa da,
Yine de bir kez olsun güneşin yüzüne bakmaya dayanamayacaktı; ve geminin mürettebatının hepsini teker teker yanına çağırarak, her denizciye
Güneşe doğru bakmasını söyledi, kim bakabilirse baksın,
Öğle vakti ışınlarının üzerlerine vuran parıltısına
Ve o altın bakışın kapaksız coşkusuna:
Bu yüzden hiçbiri o uğursuz kuşu görmedi.

Sonra dedi ki, gri sakallı kaptan, neredeyse duyulmayan
Büyük ve küçük seslerin gevezeliği arasında,
"Gördüğün kuş aslında hiç de kuş değil,
Ama bir kılıktaki uğursuz bir ruh;
Ve korkarım ki hepimiz mahvolduk
Eğer aramızdan biri onun sesine kulak verirse;--
Çünkü ağzından çıkan ses, hiç şüphem yok,
Senin kulağına tatlı bir ilahi gibi geliyordu,
Sular şarkı söylüyormuş gibi geldiğinde."

Ve gerçekten, ondan daha bilge birçok kişi
Burada gerçeklikten daha da uzaklaşmıştı;
Çünkü kanatlarıyla güneşin
Yüzünü yelpazeleyen o büyük kuş, bir zamanlar
Prens'in başının üzerinden çığlık atarak batıya doğru uçtu,
Onu kaçtığı yeri takip etmeye kandırdı. Ve kuş değildi, ama kötü bir ruhtu,
İnsanlardan nefret eden ve insanlıktan hala nefret edilen,
Ve daha da güçlü bir iblis-cinine köleydi
Onun meskeni gecenin gölgesidir. Böylece günler geçti ve her zaman bir sonraki
Kuş perisi uğursuz bir görüntü gibi
Mutlu kalpli güneş ışığını rahatsız etti; ve her seferinde
Sahte tatlı şarkısı kafiyeye bağlandı
Ve rüzgarın ve dalganın çınlaması--düşmesine rağmen
Bal müziğe dönüşürken--Prens durdu
Kulaklarını ve duymak istemedi; ve böylece Peri,
Büyüleyici şarkı söyleme sanatını görerek
Hiçbir şekilde dinlemeyenleri tuzağa düşüremezdi,
Onuncu gün korkunç bir gürültüyle düştü
Kanatlarından sarsılmış bir fırtına,
Göklerin gözleri gök gürültüsü gibi söndü,
Gündüz karanlığı onları kör edene ve düşene kadar
Dünyayı mevsimsiz gecede tutarak. Ve gagalı ağzından iblis üfledi
Yüzlerce rüzgarınki gibi bir nefes, ve uçtu
Çalışan kabuğa doğru bir dalış gibi,
Ve, karanlık zamansız Karanlıkla örtülü,
Kavgacı pençeleriyle Prens'i avını kavradı,
Ve fırtınanın içinden geriye doğru uçtu,
O kraliyet yükünü taşıyarak; ve gözleri
Göklere doğru dolaşan şimşek kuyularıydı.

Prens uzun süre baygın kaldı ve
Ne dış dünyayı ne de içini biliyordu, uçarken
Karanlıktan karanlığa; ta ki sonunda--
Şiddetli kaçış bitti ve bedeni
Yalnız bir yerde, garip bir yerde--Yaşam
İçinde hafifçe kıpırdandı, sanki zayıf bir çekişmede
Onun mülkiyeti için açgözlü Ölümle.
Ve gözlerinin önünde dünya yüzmeye başladı
Hepsi belirsiz ve şüpheli,
Birbirinin içine katlanmış, taçyaprak gibi yatan bir rüya gibi. Ve bununla birlikte kendisi ancak yarı yarıya inandı
Kendi gözlerinin tanıklığına ve algıladı
Etrafındaki şeyleri duyan biri gibi
Uzak bir müzik kulağına doğru zonkluyor
Öğle vakti, Haziran ayının çiçekli bir çukurunda,
Ve melodinin
Bir mi yoksa iki mi, yakın mı yoksa uzak mı olduğunu bilmeden dinler,
Sadece o sesi ve kokuyu hisseder,
Ve titrek ışık ve yapraklı gölge: böylece
Prens bilmeden gördü, ne de bilmek istedi.

Etrafında harap bir panayır vardı,
Zaman, hala en yükseği alçaltmaktan ve insanların inşa ettiklerini yıkmaktan hoşlanan,
Muhteşem gururlu çoraklıkla
doldurmuştu,
Ve kadim rüyaların tozu ve
Ölüme en yakın olan sessizliğin nefesi. Otlu bir vahşi doğa gibi görünüyordu, o
Önceki günlerde bir bahçenin ötesinde, ama çimen
Bir zamanlar çiçeklerin olduğu yerde şimdi büyüdü ve yakınlarda
Çok boğazlı bir çeşme kurumuştu
Ki bütün gün gökkuşağından bir ağ örüyordu
Güneşin gövdesinden sevgisini.
Ve sadece bir ferlong ötede,
O sessiz alemin ortasında,
Siyah mermerden yapılmış bir saray, oradan
Esmer bir ihtişamın gölgesi
Düşerek, dış uzaya
Gece olmadığında bir karanlık rüya doğurdu.
Prens bunu izlerken, bir hayret
Onu ele geçirdi, kalktı ve
Saray revakına doğru hızla yürüdü,
Yerdeki bilmeceyi okumayı düşünerek. Ve içeri girdi (çünkü kapı açıktı)
Salondan salona, ​​kattan kata geçti,
Bütün geniş evin içinden geçti ve (gizli örümceğin karanlık ininin olduğu yer hariç)
İçinde hiçbir canlı yaratık bulamadı.
Ancak, karanlık bir odanın duvarına yazılmış ve çıplak olan belirli bir yazıdan,
Orada büyük bir büyücünün yaşadığını tahmin etti,
Kötü güç ve bilginin kendi şehvetine köle olarak,
Toz tozunu alana ve karanlık ruhunu alana kadar;
Ama ölüm onu ​​almadan önce tüm mal varlığını
Kötü bir Ruha,
Bir zamanlar ticarette eşi olan lanetli birine,
Onu o yüce evin efendisi yaparak,
İkisinin günah antlaşmasını mühürlediği yerin.

Bununla birlikte Prens'i bir dehşet vurdu ve
O kötü ruhun alanından kaçıp
O saatte ayaklarından tozunu silkelemek istedi. Ama en üstteki kulenin penceresinden
Dışarıdaki loş yapraklı vahşi doğayı seyrederken,
Açıkça etrafının dalgalarla sarıldığını,
Orta denizin bir adası olduğunu,
Aşılmaz bir şekilde sınırlanmış su bariyerleri içinde olduğunu fark etti;
Ve insan yerleşiminde hiç kimse görmedi,
Ne de güneşin altında şarkı söyleyen bir kuş duydu
Tam tartışmasız sessizliğin dayanılmaz stresini hafifletmek için. Böylece bu işaretlerle kendini esaret altında
Görünmeyen o iğrenç ruhun ve bununla birlikte
Tutsaklıkta tamamen yoldaşlıktan uzak,
Zalim denizin zincirleriyle bağlanmış,
Ve çok yalnızlıktan hasta,
Aşağıya doğru, geniş galerilerden ve odalardan
Bir antreden
Loş yeşil bir alana ve serinliğe açılan,
Büyük ağaçların büyüdüğü, çeşitli meyvelerin
Daha önce hiç görmediği türden
Ve hemen yanında tatlı bir su kuyusu vardı;
Açken o garip güzel meyveyi kopardı ve yedi,
Susadığında
Suyu içti ve kıyıya uzandı;
Göklerden düşen bir uyku gibi,
Aşağıya indi ve gözlerinin etrafında bir sis oluşturdu.

BÖLÜM YEDİNCİ

Ama duyuların etrafını sisle kaplayan Uyku,
Ruhun göz kapaklarını açar ve oradan
Bedensel gözün görüşünü örten
bu buluttan daha ağır bir bulut kaldırır.
Ve yalnızca rüyalarla değil Uyku,
Mühürlenmiş ve gizli şeyleri de bildirir--yalnızca
Gecenin _vizyonlarında_ ölümlüler duyarlar
Ölümcül ayaklar ve fısıldayan kanatlar yaklaşır;
Ama ruh belirsiz ve karanlıkta
Uyku ırmaklarından yuvarlanırken içer,
Ve derin sularından güzel sırlar çıkarır:
Evet, gerçek şu ki, ruh uykuda büyür.

Yine de bilmiyorum, uyurken
Düşün derinliklerinden bir ses yükseldi
Ve kulağına fısıldadı; ya da o
Körü körüne bilgiye mi büyüdü, bir ağaç gibi
Çiçek açmaktan meyve vermeye, bilmeden
Büyüme biçimini: ama şunu biliyordum,
Pınarın yanındaki o uykudan uyanan
Prens'in o saate kadar bilmediği belli bir şey hakkında bilgisi vardı--
Yani, iki çekişen ruhun
Ruhu üzerinde gücü vardı, onu hükmederek
Alternatif; tıpkı 'bir zamanlar Gündüzün' ve şimdi Karanlığın' egemenliği gibi; çünkü biri ışıktandı
Ve biri gecenin karanlığındandı.

Şimdi bazı kötü ruhlar var ki
Karanlığın annesi
Karnındaki karanlığın kendisinden önce gebe kaldı; ve bunlardan biri
Orta denizlerin o adasına hükmetti
Sessizlik ve büyüyle çevrili belirsiz.
Dünyada hiçbir şey onu
İnsan kalplerini kederle doldurmaktan
Ve başka bir cin kutsadığında onu yasaklamaktan daha çok memnun etmedi;
Ama onun kötülüğü esas olarak
Aşıkların umutlarını engellemekten ve
Yeni açmış çiçeklere
Tatlı arzunun, tüm tatlılıklar kaçana kadar
Solunum vermekten zevk alıyordu:
Ve (çünkü biliyordu ki insanların zihinlerini hangi gizli umutlar dolduruyordu)
Şimdi bile onun isteğiydi
Prens ile arzusu arasına girmek,
Onun bir fersah daha yaklaşmasına izin vermemek
O uzaklardaki parlayan altın hedefe
Karanlığın içinden ruhuna işaret eden.

Ve böylece günler, boğucu yaz günleri,
Geçti ve ince bir pusla kıvrıldı
Sessiz geceler, bir gezginin peşinden gelen ay gölgesi gibi,
Arkalarından sessizce süzüldü.
Ve gün be gün, gece gece Prens
O büyülü adada yaşadı,
O zamandan beri
Kötü Hap, yukarıdaki bulutlardan süzülen bir kartala
benzer şekilde,
Onu bedeni ve ruhuyla o yere bağladı. Ve zamanı gelince yaz hızla ilerledi,
Ve zamanı gelince yaz azaldı: ve şimdi
Solmuş yaprak dalından düşmüştü,
Ve şimdi kış geldi ve şimdi bahar;
Evet, yazın kendisi kanatlanmaya doğruydu
Denizaşırı seyahatlerden: ve tüm bu süre boyunca
Prens o büyülü adada ikamet etti,
Talihin ve yollarının çokça hayretini yaşadı.

Ve yavaş yavaş akan günler derece derece bir araya gelerek yıllara dönüştü,
Ve çoğu zaman ruhu gözyaşlarıyla doldu
Şafaktan karanlığa ve karanlıktan şafağa,
Yaşamın ışığının çekilmesi nedeniyle.
Ve eğer gece uyku getirseydi, huzursuz bir uyku,
Gömülü bir zamanın hayaletleri
Boş saklanma yerlerinden dışarı sürünürdü,
Şimdiki zamanını büyücü Geçmişinden doldururdu. Bazen rüya ve rüyanın girdabının arasında,
Hepsi şüpheli bir orta dünyada, bir parıltı
Soğuk gri uzayda titreyerek yanından geçti,
Ve işte annesinin yüzünden bunu biliyordu,
Ve ağladı; ve durduğu yerdeki tüm sessizlik
Onunla birlikte ağladı. Ve zaman zaman rüya gören kişi
Kendini babasının çatısının altında görürdü
Akşam vakti, ve orada uzak dururdu
Sessizlik içinde, loş gölgelerle örtülü,
Onun hakkında bir şey konuşulup konuşulmadığını duymak için;
Ama saatler geldi, geçti, geçti, geldi,
Ve hiçbir adamın ağzı adını anmadı.
Ve yıl be yıl kraliçe ve kralı gördü
Yaşlandılar ve gölgeli bir şey gördü
Arkalarında gizleniyordu, ta ki rüyası ile kraliçenin benzerliği arasına girene kadar,
O zamandan sonra onu göremedi: ve
Bir yıl daha geçtiğinde tekrar geldi,
Ve ondan sonra babası kralı gördü
Artık yok, gölgeli şeyin
Aralarında yürümesi yüzünden; ve bütün yer
Karanlık ve bir ismin yankısı oldu.

* * * * *

Değişim getirmeyen günlerin
tarihinde oyalanmaya ne gerek var? Hangi çizmeleri anlatır
Her anın
Birbirine benzeyen bir çimen yaprağının diğerine benzediği gibi olduğu saatlerin hikayesi
Çiy düştüğünde
Hepsinin arasında hiçbirine saygı duymadan?
Şimdi o büyülü havadaki o zamanı
Ne uyudu ne de başka bir yerden daha fazla oyalandı,
Ve böylece tutsak sonunda
Esaretinin elliinci yılını görmek için yaşadı.
Ve o elliinci yıl içinde bir gün
Kıyıya doğru yürüdü, duymak için
Kıyıdaki dalgaların kırılmasını,
Daha önce sık sık duyduğu gibi
Oturup denizi seyredeceği günlerde,
Eğer bir gemi varsa.
Ama şimdi ruhu artık o zamanki gibi
İnsanların dünyasına geri dönmenin yolunu kazanmak için özlem duymuyordu:
Çünkü şimdi özgürlüğü ona ne kazandırabilirdi?
Gençliğin kadehini ağzına kadar dolduran umut
Yaşlılığın titrek eli çoktan taşmıştı,
Ve şimdi bu kap nereden yeniden doldurulabilirdi?
Üstelik, günlerin ve yılların uzunluğundan sonra
Ruh engellerini aşmayı bırakmıştı,
Ve kafese kapatılmış özgür doğmuş bir kuş gibi
Sonunda kanatlarını unutmuştu.

Ve böylece denize doğru yol aldı--
Eskiden olduğu gibi değil,
Belki de
Altın mavilikte bir gemi görebilir,
Ve elleriyle mürettebata işaret edebilir,
Ama daha ziyade
Dalgaların kulağına fısıldayabileceği şeyleri duymak için rahat bir kalple
Akıllıca ve rahatlatıcı bir konuşma hakkında öğütler.
Ama sarı kumsalda yürürken,
Uzuvlarına bir ağırlık geldi,
Bunaltıcı zamanın aşırılığının rehaveti için;
Ve böylece onu bir ağacın altına yatırdı
Küçük bir koyun yakınında, ve orada deniz
Onu uyuması için şarkı söyledi. Ve böyle uyurken, rüya gördü
Çok hayret verici bir rüya: ona öyle geldi ki,
Yarım yüzyıl önce
Bir kartalın benzerliğinde gelip
Bedenini o adaya bir gün
Tam olarak geldi ve onu yattığı yerde buldu,
Ve onu pençelerinin arasına alıp
Denizlerin ve uzak ülkelerin üzerinden uçtu, ta ki
Yaklaşana kadar
Dört dağ arasında kurulmuş bir şehre
Hoş bir topraklarda ve yeşil;
Ve orada en yüksek dağın tepesinde
Hiçbir kuş olmayan kuş
Yükünü bıraktı ve bir daha ona görünmedi.

O anda uyandı ve kapıdan dışarı
Rüyanın şaşkınlığı yüreğindeydi; çünkü
Sadece olan şeyi rüyasında gördüğünü buldu:
Çünkü orada, kesinlikle, ne deniz
Ne de ada Büyülüydü; ve kesinlikle
Büyük bir tepenin zirvesinde oturuyordu;
Ve çok aşağıda, garip bir şekilde hareketsiz görünen,
Görünüşü çok güzel bir şehir yükseliyordu,
Ve kalabalık bir insan topluluğuyla mırıldanıyordu.

SEKİZİNCİ KISIM

Şimdi, tesadüfen, gün neredeyse bitmek üzereydi
Yalnız dağ yamacından aşağı indiğinde,
Ak saçlı adam, Prens olan; ve
Vadideki sessizliği kazandı,
Şehrin birçok kulesi yükseldi,
Kapı ona karşı kapatıldı, çünkü saat geç olmuştu.
Yağmur yağarsa
Kendilerini yağmurdan koruyacak parası olmayanlar gibi,
Bu kralın oğlu çimenli zeminde yatıyordu,
Ve günün gelmesine yakın bir zamana kadar uyuyordu. Ama herhangi bir serseri gibi uyurken
Ya da insanların evlerinden kovulmuşken,
Böylesine acınası bir şekilde yatan ona doğru süründü
En kral sarayından daha güzel bir şey
Tüm insanların tanık olduğu
Aşk tahtının gölgesi bile,
Her yüksekliğin ötesinde bir yükseklikten sürünerek
Uyku salonlarının kaldırımında.
Ah güzel ve harikulade! O gölge
Gençliğinin karşısına çıkan rüyaların altın rüyasıydı, yarım yüz yıl önce,
Ve onu dünyada dolaşmaya gönderdi. Bir kez daha
Yelkenleri ve kürekleri olmayan yalnız bir teknede,
Yazın ve güneşin olduğu bir diyarın ortasında
Görülmesi güzel olmayan hiçbir şeyin olmadığı yerde,
Kayarak akan bir nehirden aşağı kaydı,
Ve orada inşa edilen şehri gördü,
Ve kraliçenin arabasının yaklaştığını gördü,
Ve güzel sokakta ona baktı;
Bunun üzerine uyandı ve ayağa kalktı,
Görücünün Vizyonunu hatırlayarak,
Ve ruhun kulağına ne söylediğini:
"Gezginliklerinde bir kez daha rüya gördüğünde
Daha önce gördüğün kader dolu rüyayı,
Damarlarını şarap gibi özlemle dolduran
Bütün varlığın taşana kadar--o işaretle
En sonunda kendini
Onun imparatorluğunun sınırları içinde
Onun gizemli zümrüt taşına sahip olan,
Seni rüyanın ülkesine aydınlatacak olan."

Sonra yüreğinin içinde bir kalp yükseldi ve dedi ki:
"Ey acı alaycı Kader, uzun zaman önce ölmüş günlerde
Ben sordum ve sen benim isteğimi reddettin: şimdi
İyilik bana hiçbir şekilde fayda sağlayamaz ve sen
Bana ihsan etmekle alay ediyorsun!" Bunun üzerine
Geçmiş gençliğini düşünmeye başladı,
Ve ağladı. Şimdilik hedef, uzun zamandır aranan,
Elimdeydi bile, "ama ben," diye düşündü,
"Yaşlı, üzgün ve ak saçlı olan ben,
Gençlik ve aşk için hazırlanmış yere nasıl girebilirim?
Çünkü damarlarımda arzunun kaynağı
Söndü ve kalbimdeki altın ateş
Sonsuza dek yanmıyor. Yaklaşıyorum
Gündüzümüzün etrafındaki geceye ve duyuyorum
Yürürken karanlığın iç çekişini
Kimsenin bilmediği kadim sırrı."

Yine de kendi kalbine çok üzgün bir şekilde konuştu,
Ve çok ve acı düşünceleri vardı
Geçmiş ve gelecek günler hakkında.
Ama şimdi Doğu şafakla büyümüştü ve o
Şehir kapılarına yaklaştı ve içeri girdi,
Daha yer uğultulu bir sesle
İnsan ayaklarının sesleri ve ayak sesleriyle;
Ve boş ve sessiz sokağa doğru giderken,
Yeni aydınlanmış havanın soğuk parıltısında,
Bir Düşünce ruhuna yol buldu ve orada
Konakladı ve büyüdü ve kısa bir süre içinde
Arzu oldu ve sönmeyen bir aleve dönüştü:
Ve kendi kendine konuşurken dedi ki,
"Kalbimde kalbin arzusu ölmüş olsa da,
Ve artık bu zamanın durdurduğu nabız atışı hareket edemese de;
Ölüm bu gözlere Aşk'tan daha güzel olsa da
Yine de bu gözler görmek isterdi, ya da ben geçmeden önce,
Aynanın bir camda olduğu gibi uzandığı toprakları
Düşün derin kuyularında. Ve o,
Tüm mutluluğun o şehrinin güneş ışığı,
Uyanık gözlerle bir kez görmek isterdim
Uykunun iki kez görmeyi sağladığı.
Ve güzelliğini gördükten sonra
Yolumuma, hatta akan nehre
Gün ışığından karanlığa ve
Sessizliğin olduğu yere, hayaletlerin yüz yüze olduğu yere giderdim."

Adam böyle düşündü ve düşünceleri ona hiç huzur vermedi. Bu yüzden ertesi sabah aradı
Kralın sarayını, ama yolda
Gün ortasına kadar oyalandı
Şehir halkından bazılarıyla sohbet ederek;
Eğer konuştukları doğruysa,
Kralın efendilerinin, garip bir hastalığın işkencesiyle
Her gün daha da fazla acı çeken bedenini
Sülükleri ve onların bilgilerini hiçe sayarak,
Bunu duyduktan sonra kralın huzuruna çıktı,
Tahtında oturan, Yargıyı getiren
Kralın bedeni acıyla delinirken. Ve boynundan o zamandan beri yanında taşıdığı büyülü zinciri çıkararak
O sabah mucizevi bir şekilde, bilinmeyen Prens
Yukarı çıkıp dedi ki, "Ey kral, elimde
Harikalar yaratan bir ilaç tutuyorum
Eğer sen de buna tenezzül edersen
Seni iyileştirecek güçte;" ve zinciri
Yukarıya kaldırdı ve hemen krala
Şeyin geçici değerini ve harikasını anlattı.

Sonra duyan elini uzattı ve titredi
Aniden yarı umut ateşiyle
Zinciri aldı ve elinde çevirdi
Ta ki gözleri taranmamış hiçbir halka bırakmayana kadar.
Ve her bir halkada
Yaşayan hiçbir kulağın duymadığı bir dil,
Gizli, gizli, mistik, garip bir karakter vardı.
Sonra kral dedi ki, "Karşılığında ne istiyorsun
Bu getirdiğin büyülü metal için?" Ve Prens ona cevap verdi ve dedi ki, "Ey kral,
Bazılarının Erdem Zümrüdü olarak adlandırdığı
Zümrüt taş bile mistik."
Ve yargı salonunu dolduranlar
Böyle bir lütuf istemeye cesaret edebilen
yabancıya şaşırdılar; ve bazı aşağılık ağızlar
Alaycı bir şekilde kıvrıldı, kaba saba adam diğer kaba saba adama fısıldadı,
"Kim bu adamı bu kadar açgözlü,
Büyük açgözlülüğünde bu kadar utanmaz olarak görebilirdi?" Çünkü böylece
Güneşin altında her zaman böyle olacak,
Herkes yüksek kalplerin hiç olmadığına inanacak
Kendi kalpleri alçakta yürüdüğü toz gibidir.

Fakat kral cevap verdi, "Öyle olsun.
Bu gece bu demir zincir boynuma takılacak ve yarın sabah,
Eğer tüm acılar bu uzuvlarımdan gittiyse,
İstediğin karşılık senin olacak.
Fakat bu işkence hala bana işkence ediyorsa,
Başın ve omuzların ayrılacak,
Ve ikisi de solucanlara atılacak.
Ağzını aç ve eğer bu şartlar seni tatmin ediyorsa cevap ver." Ve Prens yüksek sesle cevap verdi,
"Bu şartlarla tatmin oldum:"
Bunun ardından dizlerinin üstünden kalkıp
Kralın önünden çıktı ve memnundu.

Ertesi sabah, kral uyandığında,
Bu ülkede ondan daha hafif bir kalp yoktu;
Acılarının tüm o ağır yükü
Uzuvlarından düşmüştü ve damarlarında
Mutlu yeni hayat ayağa kalktı ve hasta ruh
Sanki bedeni bir anda iyileşmiş gibiydi. Ama kral daha yeni ayağa kalkmıştı
Oda kapıyı çaldı ve içeri girdi
Başhekimi (çok becerikli bir sülük,
Ama boş konuşma hilelerine,
Ve kurnazca yollara ve hilelere düşkün) dedi ki, "Ey kral,
Aldanma, yalvarırım. Bir iyi şey
bir diğerinden gelir, benzer benzerden. Ot
Zambak üretmez, maymunlar da
Antilop yetiştirmez. Sen acından
bir demir zincir takarak değil--
Gerçekten bir demir zincir!"--(burada güldü
Sanki çok nadir bir şakaymış gibi) "ama
kendi ellerimle senin için hazırladığım
birtakım değerli basit bitkilerden
Topraklarda yetişen
Kaç fersah öteden geldiğini söylemek canımı sıkıyor:
Dün hangi ilacı aldığını."

Sonra kral dedi ki, "Ey yalancı ve kıskanç adam,
Efendinin refahından çok
kendi övgülerini daha çok seven! Senin gibiler için
az şey iyileşeceğim; ama
Senin önünden gidip
"'Efendimiz kralı iyileştiren adama bak.'" diye trompet çalan
"Çok hoşnutsuzdu ve
dinleyecek hali yoktu. Fakat başhekim
Bu kral alaycılığının ortasında
Hareketsizce durdu,
Şehit gibi uysal bir yüzle, Hakikat adına çok şey katlanmış ve çok şeye katlanabilirmiş gibi.
Ve ağzından yalan ve güzel sözler
Öyle kurnazca aktı ki, kısa bir süre sonra
Kralın asık suratı kraliyet gülümsemesine dönüştü,
Ve kral sülüğü dinledi ve
İkna oldu. Böylece o sabah oldu ki
Prens tahtın önüne çıktığında
Hak ettiği zümrüt taşını talep etmek için,
Kral reddetti unvanını almak için
Mücevher, "Sanırım sen inanıyorsun
Şıngırdayan zincir bedenimi iyileştirdi mi? Hayır;
Çünkü senin gibi biri
Beni kandırmak o kadar kolay bulunmaz:
Mücevhere gelince, bu iyi zamanda
Taktığım tacı süsledi ve
Taş taçtan ayrılmayacak. "

Sahte kral daha yeni konuşmuştu ki, işte
Yüksek tavanın güzelce işlenmiş altınından
Ani bir şimşek aşağı doğru hızla indi
Ve altın tacı başına çarptı,
Evet, altın tacı balmumu gibi eritti.
Ve erimiş metalden
Çim yeşili bir ihtişam ve Zümrüt Taş
Tahtın önünde basamak basamak yuvarlandı,
Ve Prens'in ayaklarının dibinde hareketsizce yatıyordu!
Ve kral kraliyet koltuğuna oturdu
Ölü bir kral, mermer kadar dilsiz: ama hiç kimse kıpırdamadı
Ve konuşmadı: ve sadece sessizlik duyulabiliyordu.

Sonra mücevherin ayaklarının önünde yattığı kişi
Hiç kimseye tek kelime etmedi,
Ama eğildi ve onu yerden kaldırdı,
Ve açık kapıdan dışarı çıktı
Gizemli mücevheri göğsüne koydu
Ve yoluna devam etti, hiç kimse
Yabancıyı rahatsız etmeye cesaret edemedi. Çünkü fısıltı yükseldi ve koştu,
"Şimşek bu adamla ittifak yapmadı mı?"

BÖLÜM DOKUZUNCU

Ve şehirden geçerek dışarı çıktı
Çevrede yatan yağlı tarlalara,
Ve işte zümrüt taşın ruhu
Kendisine bilinmeyen gizli bir etkiyle
Yoldan geçen ayaklarının gezintisine rehberlik etti,
Yoldan geçen ruhun hizmetkarları; ve tatlıydı
Çayırlar, kuşların gevezeliği ve derelerin gürültüsüyle, suyun sesi ve rüzgarın sesi.
Yine de onlardan hiçbirine pek aldırış etmedi;
Ve şimdi mücevherin ince ruhu
Onu,
Tarlaların ötesinde ormanların başladığı yere kadar uzanan dolambaçlı bir yol boyunca yönlendirdi
Dağların ayaklarına yeşil hasır örmek için;
Sessizliğin oturduğu bir bölge
Ve sadece onun duyabildiği seslere kulak verdi
-ot ve ağaçlara düşen çiy;
Çimlerin büyümesinin sesi; gece
Cennetin yüksekliğinden nefes nefese çırpınarak;
Ve sonbahar zaman zaman farkında olmadan fısıldayarak
Garip sırlar ve karanlık sözler, kafiyelerle sarılmış
Orman dallarından rüzgarla kazanılmış. Bu yerde
Yaşlı adam biraz dinlendi,
Gün neredeyse uçup gidiyordu, unutarak:
Ama kısa süre sonra taşın acil ruhu
Kendisi yeniden girdi ve yeniden sahip oldu
Ruhunu; ve böylece yönlendirildi ve
Bir mil izsiz ve ayak basılmamış toprakta dolaşarak,
Yükselen ayın lütfuyla
Burada ve orada derelerle kırılmış kaba bir yol
Tepelerden aceleyle gelirken onu kesen. Ve vahşi patikanın gittiği yere doğru giderken,
İki saatlik bir yolculuk onu, neredeyse tükenmiş bir şekilde
Yukarı doğru emekleyerek, bir dağ geçidine getirdi,
Ağaçların ve otların yetişmediği kasvetli, ıssız bir yer,
Ama her iki tarafta yüksekte bir kaya tepesi,
Yükseldi: uzakta iki benzer boynuz belirdi
Büyük bir canavarın, çok ince uzunlardı.
Ve şimdi gezgin ileriye bakarak
Geçidin en yüksek olduğu yerde durdu ve yol
Her iki yönde de aşağı doğru gidiyordu; ve arkasında
Dolunay parlıyordu ve işte yüzünün önünde
Parlak deniz dağın eteğinde parıldıyordu.
Görünüşe göre, hangi yöne dönerse dönsün,
Kaderi onu yine de o sulu dereye götürüyordu.

Öyleyse önünde uzanan patikadan aşağı doğru yolculuk ederken,
Gece yarısından bir saat sonra kıyıya vardı,
Ve geriye baktığında, çok yukarıda
İki keskin tepeyi gördü, her iki tarafta bir tepe
O ıssız geçidin; Gerçekten de bir çift
Uçları çok uzakta görünen canavar boynuzları gibi, orada yukarıda:
Ve ikisinin arasındaki alt uzayda,
Tek bir canavar göz, ay parlıyordu.

Şimdi, tüm bu süre boyunca, taşın ruhu
Onu ileriye götürmüştü, o, yalnız yaşlı adam,
Nereye gittiğini hiç düşünmeden.
Ve şimdi sahilde dolaşırken
Bir dere buldu, ve derede, biraz ileride
Denize birleştiği yerden, bir sandal
Kenara demirlenmişti; ve oraya adım attığında,
Onu oturttu ve koynundan
Gizemli mücevheri çıkardı ve pruvaya yerleştirdi,
Onun parlak ihtişamlarını izleyebilmesi için,
Burada ve orada nasıl parıldadıklarını ve alev alev parıldadıklarını,
Ayla alay ettiklerini ve yıldızları utandırdıklarını. Ama taş elinden yeni çıkmıştı,
Gemi karadan bağlarını kopardığında,
Ve herhangi bir esir kuş gibi hızla,
Denizin parıldayan yüzeyinde uçtu,
Zümrütün ruhu ona rehberlik ediyordu;
Ve yaşlı adam bir süre kıpırdayamadı,
Çok büyük bir şaşkınlıktan. Ama neşeyle ay ışığının aydınlattığı suların üzerinden geçti
Çelik, kara görünmez olana kadar,
Uzaklarda düşsel mesafede. O gece boyunca,
Kışın her zamankinden daha hızlı esti rüzgar,
Yay kavgadan daha hızlı uçtu, uçtu.
Bir an o vahşi uçuşta bir fersahtı
Engin okyanustan engin geceye.
Ve şimdi ay fenerini çekmişti:
Ve şimdi şafağın soluk, zayıf habercileri
Bulanık gözlerinin kapaklarını uzağa kaldırdılar:
Geç kalmış bir yıldızın son serserisi
Eve gitti; ve vakti geldiğinde sabah
Soğuk ve sessiz, terk edilmiş bir denizde durdu--
Garip, dilsiz bir deniz, hiç dalganın kıpırdamadığı,
Ne de dolaşan bir rüzgarın sesi duyuluyor,
Ne de neşeyle yelken açan denizcilerin sesi:
Geçilmemiş bir deniz, büyülü bir deniz
Tüm dünyadan kaderin katladığı; etrafı sarılmış
Bağlantılı rüyaların; Şüpheyle kuşatılmıştı.

Ama rüzgarın yokluğundan daha az değildi,
Uçan tekne, o sessiz denizin üzerinde,
O donuk büyüleyici sular uzanıncaya kadar
Arkasında birçok fersah. Ve şimdi yolu
Parlak bir okyanus alanına doğruydu, orada
Alçak rüzgarlar yumuşak nefesle yumuşak havayı okşuyordu,
Ve alçak dalgalar birbirine kenetlendi ve kapandı,
Ve denizden göğe doğru özlem yükseldi
Ve gökyüzünden denize doğru özlem düştü
Anlatılamaz Derin Bir İçerik Ruhu:
Böylece gökyüzü ve deniz arasında buluşarak,
Bu ikisi sonsuza dek evlidir,
Ve o Derinliğin ruhlarını yönetir ve
Havanın lejyonlarının efendiliğini paylaşırlar.

Burada rüzgarlar sadece onları savaşlarından dinlendirmek için geldi
Uzak denizlerle savaştılar. Burada Karanlığın yıldızları vardı
Her zaman, her gece çok sayıda doğum. Ve yeryüzünün bu daha mutlu bölgesine girerken,
Tekne hızını azalttı ve derece derece
Hareketini sakin denizlere göre ayarladı,
Sanki çok uzakta olmayan karayı biliyormuş gibi,
Çok uzakta olmayan liman: o kadar ileri yönlendirilmiş ki,
O tatlı ruh ve güçlü tarafından, yolunu tuttu,
Yolunu değiştirmeden. Ve öğleden biraz sonra,
Gezgin gözlerini kaldırdı ve hemen
Önünde büyük bir duvar gibi görünen bir şey gördü,
Alabaster gibi, denizin üzerine inşa edilmiş,
Gökler kadar yüksek; ama yaklaştıkça
Okyanusun üzerinde uzanan,
Kuzeye ve güneye doğru uzanan güçlü bir sis olduğunu fark etti ve güneş
Kütlesini eritmek için güçsüz görünüyordu. Ve yaklaşırken
Bu bulutlu bariyer kuzeye ve güneye uzanıyordu,
Bir zamanlar annesinin ağzından ona anlatılan bir hikaye,
Çocukluğunda, onun dizinin üzerinde otururken,
Hatırladı: _nasıl ki denizde. Bir yerde oturmuş, hiçbir güneşin ısısının eritemediği, rüzgarın yerinden oynatamadığı Büyük Bir Sis.
O kadar büyüktü ki, en hızlı geminin tüm hızıyla onu
Tam yedi günde turlaması gerekirdi.
Ve en derin bilgiye ve en bilge zekaya sahip olanlar
Ortasında bir ada olduğunu
Karlarla çevrili bir gül çalısı gibi çiçek açmış,
O beyaz kucaklamada katlanmış,
Ve soğuk bir yer olduğunu düşündüler. Ama henüz dümenci
Onu saran sisin içine dümen tutmadı,
Kör o sisin içinde gözleri bağlı koşmaktan korktuğu için
Hiçbir denizcinin bilmediği batık resiflerde:
Ve böylece bu mutlu ada tüm dünyadan
Gizlenmişti_. Böylece kraliçe, uzun zaman önce; ve
O, önündeki sisin
Onun anlattığıyla aynı olup olamayacağına şaşırırken
O zaman bile,
Pinnace pruvasının önündeki bir fersahtan biraz daha uzundu
Yatıyordu: ve şimdi çok yakındı: ve şimdi
Tekne onun kıvrımlarına doğru sürüklenmişti!
Ama bütün o beyaz karanlık görüntüsü--aydınlattı
Zümrüt taşının tüm ihtişamıyla
Pinnace'in ön kısmından parlayan--
Etrafında eridi, sanki yarık gibi
O güçlü ışık ruhuyla; ve orada kaldı
Arkasında ve önünde,
Işıltılı, sisle kaplı ve duvarlarla çevrili, zemin
Büyük, sıvı bir kaldırım. Ve böylece geçti
Çok eski zamanlardan kalma alacakaranlıktan ve sonunda
Diğer tarafa çıktı, orada
O günden önce hiçbir ölümlünün bilmediği topraklar.

Orada yabani meyve bahçeleri sahile bakıyordu ve çıplak
Her çeşit lezzetli ve nadir meyve,
Tıpkı kralların saraylarının bahçelerinde olduğu gibi
Boğucu kokulu ağaçların üzerinde titriyordu,
Çekirdeklerinde birçok güneş ışınının ruhu. Gezgin bu kıyıya çok memnun bir şekilde indi,
Bütün hoşluğunu görünce, ne kadar tatlı
Ve yorgun ruha, yorgun ayaklara yumuşak.
Ve böylece onu dalların altına oturttu,
Ve orada hafif bir rüzgar vızıldıyor ve uyutuyordu
Yaprakların arasında kaybolmuş gibiydi
Ve yoldan yorgun düşmüş gibi bayılacak gibiydi;
Ta ki sesin ısrarı
Otururken içinde bir ağırlık doğurana kadar:
Bu yüzden Uyku o tarafa doğru geldiğinde,
Bağlanmaya isteksiz olmayan bir esir buldu,
Ve vücuduna o güzel zincirleri taktı
Bununla ölümlülerin elini ve ayağını bağladı.

Yorgun uyuyan tekrar gözlerini açtığında,
Sabahın erken saatleriydi ve gökyüzünü gördü
O derin dinlenme ve çiy saatlerinden parlıyordu
Bütün yaratıkların kendilerini yenilediği. Gülen yapraklar güneşte göz kırpıyordu,
Çevredeki o çiyli meyve bahçeleri boyunca;
Ama ötede ve daha da ötede,
Onlarla güneş arasında, büyük, yüksek bir tepe uzanıyordu
Bunları gölgede tutuyordu ve daha da parlaktı
Meyve tarlaları tüm o komşu gölgeyi arıyordu.
Ve o yalnız adam ayağa kalktı,
Yüzünü o güzel tarlaların ötesindeki dağa doğru çevirdi
Henüz güneşle tanışmamıştı;
Ve tarlaları geçti, tepeye tırmandı ve kazandı
Zirveye; ve doğu tarafından aşağı doğru yolculuk etti
Çimli ve geniş bir vadiye girdi,
Ortasında henüz
Saf bir derenin aktığı,
Bir genç, doğduğu yüce yeri
Zorlukla unutabiliyordu,
Ne de henüz denizle birleşmeyi arzuluyordu. Ve bu vadide, rehberi olarak
Dereyi alarak ve su kenarında yürüyerek,
Yolunu sürdürdü, ama zaman zaman
Dağlardan bu büyük dereye akan
Küçük dereleri geçmek zorundaydı; ki yavaş yavaş,
Böyle sürekli yumuşak bir artışla genişledi,
Geniş ve güzel bir nehre dönüştü, ama hala
Bir dağ deresi akarken olduğu kadar berraktı:
Ve o derenin yanında dolaşan gezgin,
Rüyasında gördüğü nehir olduğunu gördü.

Böylece gün be gün yolculuk etti; ve tesadüf oldu
Bir gün gece iyice ilerleyene kadar yol aldı
Uyumak için yatmadan önce; ve uyandığında
Ertesi sabah, kemikleri ve tüm vücudu ağrıyordu,
Ve şakaklarında yorgun bir sıcaklık vardı,
Ve şiddetli bir acıyla ayağa kalktı. Yine de ayağa kalkıp elini sertçe uzattığında
Nehir kıyısına doğru eğimli Şehri,
Parlak beyaz duvarları ve ışıldayan altın limanla,
Rüyasında gördüğü gibi--
Sonra kan damarlarında ateş gibi sıçradı
Ve yorgun uzuvlar acılarını unuttu.
Ama ne kadar hızlanmaya çalışsa da
Mutlu limana doğru tam görüşte,
Oraya doğru acele etmek isteyen ayaklar
Yapamadı; ve ağır ağır, yaşlı adamların yaptığı gibi,
Yere düştü ve yüksek sesle inledi ve dedi ki,
"Yaşlı adam, gümüş kafanla ne istiyorsun,
Şurada, bütün saçlarının sonsuza dek altın olduğu yerde?--Görmene izin verildi
Aradığın şehri: daha ne istiyorsun?
Bu nehir kıyısında burada kal;
Daha uzağa gidebilir veya başını koyabileceğin
Daha yeşil çimenler bulabilirsin
Ve geçebilirsin
Derin, karanlık, kalabalık, boş topraklara."

Böyle konuştu adam,
Bu dilsiz etin itirazına dayanamayarak, şimdi önce
Ruhu engelliyor. Yine de güçlü bir susuzluk
Onu tüketti ve hemen yanındaki berrak derenin
Kenarı'na kadar süründü,
Bir yudum içebilsin diye, hem de durgun suyla
Derin arzusunu. İşte mucize! Daha içtiği anda tüm
Vücudu değişti ve tepeden tırnağa kadar
Gençliğinin benzerini giydi,
Yarım yüz yıl önceki Prens,
Giydiği giysilerin aynısını giydi,
Yılları sadece yirmi yıldı.

Sonra Rüyasında
Birinin ona o derenin harikasından bahsettiğini hatırladı,
Suları sonsuz bir gençlik kuyusudur.
Ve gece gündüz kristal kalbi,
Gençliğini denizin yaşlılığıyla evlendirmek için özlem duyar;
Ve o gelin hac yolculuğunda,
Suları parlayan şehrin yanından akar,
Ve bütün insanlar içer ve yaşlanmazlar. BÖLÜM ONUNCU

O gece Gençlik Şehri'nde
Müzisyenler kalabalığa çalıyordu
Birçok altın ve gümüş enstrümanla
Farklı ruhlar hala sevinçle şakıyordu.
Ve kuş gibi gırtlaklı, sakin dilli şarkıcılar
Bütün karanlık duymak için nefesini tutuyordu, duyuluyordu
Güzel halkın önünde yüksek sesle ilahiler söylüyorlardı,
Dinleyen kimse kalmayana kadar yüksek sesle ilahiler söylüyorlardı,
Bütün şehrin çınladığını yüksek sesle söylüyorlardı;
Ve kim isterse o şarkıyı duyabilirdi:--

Ben

Ey mutlu kalpler, ey gençler ve genç kızlar, dua edin
Bugün ne yeni ve harika bir şey oldu,
Ey mutlu kalpler, ne harika ve yeni bir şey? Altın güneşi daha kralca-kudretli bakışla ayarladı,
Kızılderili ay daha kraliçece bir yüzle yükseldi,
Yıldızlar daha neşeli kızıl bir mürettebatla ortaya çıktı,
Daha önceki her güneşten veya kızlık-aydan,
Ya da karanlığın zeminini sarsan yıldızları sarsarak
Gece boyunca baş döndürücü danslarının altında titreyerek?

Güneş güçlüdür, ama her zaman güçlüydü;
Ay güzeldir, ama her zaman güzel olduğunu gösterdi;
Yıldızlar çoktur ve onları kim az tanımıştır?
Şimdi oldukları gibi, daha önce de öyleydiler:
Bugün tesadüfen olan harika şey nedir,
Ey mutlu kalpler, harika ve yeni şey,
Birlikte daha da çok sevindiğiniz şey
Güneş ışığından veya ay ışığından veya
Samanyolu'nu dolduran yıldızların ışığından daha mı?

Çünkü tüm sayısız kızlarınızın başı var
Güzel bir şenlik bilgeliğiyle süslenmiş,
Öğlen çiçeklerle, arıların ziyafeti,
Ve öğle vakti bir koruda büyüyen yapraklar:
Ve çiğ düştüğünden beri
Sokaklarınız ihtişam ve gösterişle dolu,
Kahkaha ve şarkı, şölen ve dans:--hayır,
Kesinlikle bugün harika bir şey oldu;
Ey mutlu kalpler, hangi harika ve yeni şey?

II

Hayır, hayır, hiçbir söze cevap vermenize gerek yok!
Hepimiz duyduk mu--yaşayan ve duymayan kim?--
Hükümdar Kaderler bugün ne yaptı;
Hayatın gelgitlerini istedikleri yöne çevirenler,
Ve kendilerini yüksekte, uzakta, rahat bir şekilde oturtanlar:
Mermer avlularda oturanlar sessiz. Kaderin ne yaptığını sormaya gerek yok
Güneşin doğuşu ile batışı arasında,
Alacakaranlık kilitlerinde sessizce hareket edenler!

Değişmez, yüksekte, uzak, sessiz hareket eden, loş,
Eski alacakaranlık kilitlerinde--onu
Bu günü göndermediler mi, uzun zamandır önceden bildirilen,
Uzun zamandır önceden bildirilen ve çok istenen,
Bir zamanlar kıyamet kayıtlarına yazılmış olan
Bu toprakların bir rüyasında nasıl göreceğini,
Ve buraya, dünya çapında dolaşıp dolaşmaktan geleceğini,
Buraya, tüm halkın onu kral olarak selamlayacağı yere,
Annesinin rahminden önceden belirlenmiş olan kralımız?

Uzun süre bekledi, ama zaman geçti,
Ve sonunda beklediğiniz geldi:
Uzun zamandır önceden bildirilen, çok istenen geldi. Ve siz ozanlarınızın gürültüsünü dışarıya emrediyorsunuz
Lir ve dilinizle neşenizi ve övgüsünü,
Ve, doğrusu, ozanlar dilsiz değil.
Ve her zaman ilahilerimizin duraklamalarında,
Böylece aşırı mükemmel neşe için soluk soluğa kalıyorsunuz,
Kalplerinizin atışlarını alkışlarken duyuyoruz!

III

Ve o bizim Kraliçemiz--ah, kim hangi saatleri söyleyebilir
Saray kulelerinde onun gelişini haber verdi,
Tek başına tüm ülkede eşsiz mi?
Sizindi, ey gençler ve kızlar, kucaklamak ve öpmek için;
Arzulayıp arzulayarak mutluluğunuza kavuştunuz:
Kraliçe sevgisiz tahtında oturuyordu.
Uyurken yüzünü gördü, ama
Uyandığında hayaletinin hayaletini bulamadı, ne de
Parmağının etrafında onun bir altın saç telini.

Akşam vakti tüm havayı ayılttığında sık sık,
Kuşkusuz o oturup hayret ederdi nerede
Oturdu, hangi garip denizin sınırlarında;
Ve belki de aralıklarla baktı
Saray duvarlarının pencerelerinden dışarı,
Ve alacakaranlığın kararan pınarını ve ağacını izledi;
Ve alacakaranlık kıyılarını düşündü, düş gören mağaralarla
Şaşkın dalgaların yoklamasıyla dolu,
Boş salonlarının mırıltısıyla dolu.

Çiçekler yağmurun öpücüklerini arzuladığı gibi,
O onun, ve yıllarca boşuna arzuladı:
Uzun süre bekleyen artık beklemiyor.
Ve artık dolaşma dinlemez
Rüzgarların denizden kıyıya gittiği gibi giden,
Rüzgarların gittiği gibi giden kıyıdan denize. Rüzgarlar dinlenme yeri arar; çiçekler
Yağmuru arar; ama bir süre sonra sağanak yağışlar
Gelir ve rüzgarlar yatar, gezintileri biter.

ANGELO.

Yedi ay, yeni aylar, boynuzlarını doğuya doğru
Güneşten uzağa doğru çevirmişlerdi; yedi ay, eski aylar,
Güneşten uzağa doğru çevirdikleri boynuzları batıya doğru çevirmişlerdi;
Angelo genç gelinini eve getirdiğinden beri,
Lucia, Toskana salonlarında kraliçe olsun diye.
Ve halk o gün çok şaşırmıştı
Gelinin ne kadar genç ve güzel olduğunu görerek,
Damadın ne kadar da benzemediğini; çünkü o biliyordu
Yirmi beş yumuşak yaz dünyayı baştan çıkarır,
Onun iki katı kadar kış onu fırtınaya sürükler. Ve o yarım yüz kışta, -ay,
Ve yazın alevinde ve baharın kızarması,
Ve ciddi ve görkemli sonbahar gelgitlerinin ihtişamı,--
Yüreğine birçok rüzgar çarpmıştı,
Keder ve hayal kırıklığı dolu birçok rüzgar,
Ve yağmurlar çoktu, ama hiçbir yağmur
İçinde depolanan yakıtı söndüremedi;
Işıksız yatıyordu, tutuşmayı bekliyordu,
Ta ki Lucia'nın gözlerinden düşen bir kıvılcım
Yakıtı tutuşturana ve ateş aşka dönüşene kadar:
Rüzgarla savrulan,
Hayal esintileriyle alevlenen,
Ama yine de ve yenilenmeye ihtiyaç duymayan,
Söndürülemez, söndürülemezdi.

Her ne kadar hanımefendi Lucia'nın göğsü eksik olsa da
Cevher onun kalbini daha zengin bir maden yapmıştı
Dünyanın güneşsiz altın dolu kalbinden; ondan
Aşk dışarı çıkmadı, onda aşk yoktu.
İlk baştan soğuk, göğsü kabardı ve
Nazik efendisinin göğsünü yakıcı donuyla ısırdı.
Çünkü tarlaları ve ormanları severdi,
Soylu şarap içicileri için birkaç ziyafet düzenlerdi,
Şehirden kaçınırdı ve görkemli bir hayat sürmezdi,
O, kibar bir şekilde, onun nezaketsizliğine alay ederdi,
Terbiyesini geçmiş bir moda olarak değerlendirirdi.
Ve bu yüzden aşırı nazikti,
Ve aşırı hoşgörülüydü, hor görürdü,
Alay ederdi, küçümserdi, alay ederdi ve alaycılığından
Canını istediği gibi yaralamak için keskin bir ok yapardı.
Kadehini nefretle doldurdu ve ona içmeyi emretti,
Ve o da onu sevgiyle dolup taşarak geri verdi.

Ve böylece bu evlendikten sonra yedi ay
geldi ve azaldı. Ve tesadüf eseri, bir bahar sabahı
Lucia eşine her zamankinden daha
Nazik ve akıllıca konuştu ve o,
İlk kez, onu azarladı;--biri gibi değil
Bir başkasından kötü sözler duyan
Hatta küfürler edip kötü sözler söyleyen biri gibi değil;
Ama bir baba gibi, çocuğunun
Küstah dudaklarıyla yaraladığı, çocuğunu
Bildiğinden daha az akıllıca bir şey yaparak azarlar,
Kendi kendine şöyle der: "Zaman gelecek
Ölü babanı düşüneceksin,
Ona daha
Nazik konuşabilirdin
Bir gün, baban hala hayattayken:
Böylece kalbin kalbini yeterince azarlayacak:"--
Angelo da karısını azarladı.

Ama sakallı dudaklarından çıkan kelimeler,
Bir tür
Doğal ellerle yontulmuş
Kaya çeşmesinin ağzından çıkan tatlı su gibiydi,
Ateşin içine dökülen su gibi düştüler,
Tıslayan öfkeyle
Yitip gitmek üzere. Öfkesi,
Giderek ileri geri, oradan oraya savruldu,
Nereden geldiğini ve nereye esmesi gerektiğini
unutmuş gibi görünen bir
rüzgar gibi.
Onunla evlenmesini isteyen akrabalarına lanet etti; ve onların iradesinin
söylenmesine kulak veren kendine lanet etti; ve onların iradesinin kendi eylemi haline geldiği
güne lanet etti:
Şunu söyleyerek -ve bunu şimdiye kadar bilmiyordu-
"Aptal, seni asla evlendirmezdim,
Hayır, ne seni ne de sana benzeyen birini,
Babam beni neredeyse buna zorlamasaydı." Ve dinleyen Lord Angelo,
Tek kelime etmedi, başını eğdi ve
Kalesinden çıkıp yakındaki ormana doğru yürüdü,
Ve bütün gün ormanın etrafında dolaştı,
Kederle doldu ve onun sevgisizliğine hayret etti.

Ama göğsünü, Lucia'nın ona olan aşırı sevgisizliğinden bile daha çok inciten şey,
Bu yeni bilgiydi, onu
Karısıyla alarak -onu
Karısıyla alarak- kendisi gizli iradesini çiğnemişti
Her şeyde onun iradesini tatmin etmek
Ruhunun en mükemmel mutluluğu olmuştu. Bu nedenle, bir şekilde kefaret etmek için,
Bu tek yanlış için, kendisinin yaptığını düşündü
Kadın--bu tek iradesini çiğneyen--
Onu büyük bir meşe ağacının
düşünceli gölgesinin altına diz çöktürdü ve cennete yemin etti:
Yani, Lucia'nın daha sonra
Duyduğu yerde bir dilek dile getirmemesi
Çünkü dünyevi hiçbir şey onun dışında
O dileğin yerine geldiğini görecekti, eğer böyle bir yerine getirme
Ölümlü bir insanın kavrayabileceği bir son olsaydı. Sonra
Ayağa kalkarak, batan güneşi gördü
Geniş yuvarlak bir göz, alt dallarının yapraklı kafesi arasından,
Ormana bakıyordu:
Oradan onu kaleye doğru çevirdi ve
O gün taşıdığından daha hafif bir kalbe sahip oldu.

Yüzünü eve doğru çevirir çevirmez
Ormanın içinden at sırtında ona doğru geldi
Yakışıklı bir adamdı
Genç ve zengin giyimli, atının yanında kalan
Angelo'yu selamladı ve şöyle dedi:
"Lütfen efendim, eğer buralarda bir pansiyon varsa bana nasıl
Bir pansiyon bulacağımı söyleyin;
Çünkü çok uzaklara gittim ve yolumu kaybettim
Bu ormanların arasında ve alacakaranlık yaklaşıyor."
Sonra duyan, soran kişiye şöyle cevap verdi:
"En yakın han buradan daha uzakta
Benim evimden; bu yüzden benim evimi
Bu gece için senin hanın yap ve evimin sunduğu
Zavallı eğlence için
Hoş geldin." Böylece yabancı teşekkür etti
Kibar konuşmalarında Lord Angelo'ya,
Memnuniyetle kabul etti
Bu kadar memnuniyetle sunulan misafirperverlikleri; ve ikisi birlikte yürüdüler, ev sahibi ve misafir olacak olan, kaleye varana kadar,
Angelo'nun yaşadığı ve babalarının yaşadığı yer
Onun önünde, eski günlerde toprak efendileri.

Ve içeri giren, kalenin sonraki efendisi
Genç signor'u odaya götürdü,
Leydi Lucia oturdu, o da yabancıya nazik bir karşılama yapmak için ayağa kalktı. (Seçtiğinde,
Görünüş ve dudaklar arasında kendisinden daha zarif kimse yoktu.)
Ama genç adamın yüzünü görür görmez,
Kendisi aniden solgunlaştı ve geri
Sıçradı, neredeyse bayılıyordu, ama
Her zamanki haline aniden kavuştu, ilan etti
Sadece anlık bir hastalıktı
Ok gibi içinden geçti, keskin, ama bununla birlikte
Nefesin bir gelgiti kadar kısa; ve,
Geçerken, onu daha önce olduğu gibi acısız bırakmıştı. Ve gerçekten, o andan itibaren
Daha parlak bir güzelliğe büründü, eğer Angelo
Yanılmadıysa, birçok gün boyunca aradığından daha.

Yabancı misafir kısa bir süre
Ev sahibi ve ev sahibesiyle birlikte
Hafif etler, hoş kokulu meyveler ve şarapla dolu bir masaya oturdu.
Ve yemek bittiğinde ve kendileri
Yalnızken -hizmetçiler
Çekilmişken- neşeli bir sohbet başladı
Eski ve yeni çeşitli konular hakkında.
Ve Angelo o akşam dilini
Eskisinden daha özgürce dolaştırdı; çünkü
Hiç kimse ondan daha az gevezelik etmemiş olsa da,
Yine de, dinleyicisini sevdiğinde,
Ağzıyla öyle akıllıca bir konuşma yapabilirdi ki, çok az kişi
Hoş bir dinleyici kitlesi yaratmayı başarmıştı.
Çünkü öğrenimi ve kitaplarından edindiği bilginin yanı sıra daha iyi bir bilgeliğe sahipti--
Kitapların yapıldığı malzemeye dair bir bilgi,
İnsan zihni ve onun beslendiği her şey. Ve gençliğinde bir gezgin olarak,
Birçok ülkeyi dolaşmıştı,
Yalnızca gözleriyle gören,
kulaklarıyla dinleyen biri olarak değil;
Daha çok, dünyanın göğüslerinden bilgelik emerek
Ruhun susuzluğunu gidermek isteyen biri olarak.

Bu yüzden saatler sözcüklerle kanat çırparak hafifçe uçtu;
Angelo, kendi
Gençlik günlerini ve iyi ve kötü erken talihlerini anlatmaktan,
Biraz eski kederin,
üzerinde düşünülmesi gereken bir kederin anısıyla vurulana kadar.
Ve böylece aniden temasını değiştirdi,
Zahmetli bir şakanın gölgeli maskesini taktı,
Ve dedi ki: "Karım, efendim, güzel bir
Şarkı söyleme ve lavta çalma yeteneğine sahip:
Eğer dilinizi dilenciye çevirirseniz--Kendisi için değil, muhtaç akrabaları için,
Kulaklarınız--o ikiz kardeşler için bir sadaka verebilir." Bunun üzerine misafir
Ev sahibine döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:
"Bu gerçekten de sesiniz
çok iyi karşılayabileceği altın bir sadakaydı ve
kendisini asla
daha fakir bilmezdi, çünkü böyle bir sikkenin basıldığı bir darphaneydi. "
Ve o alaycı bir şekilde cevap verdi: "Bir kadının şarkısını
övenlerin
Sık sık şunu söylediğini duydum
Sesi gümüş gibiydi:--altınla karşılaştırmak
Kesinlikle yeni bir kibir. Ama efendim,
Şarkımı övüyorsunuz, henüz beni şarkı söylerken duymamış olanlar."
Ve o: "Bir kadının konuşmasının
Onun şarkı söylemesine, bir kuşun alçak cıvıltısının
Onun şarkı söylemesine benzediğini düşünüyorum: ve eğer Philomel
Oduncunun duyabileceği şekilde
Cıvıldarsa, o
Bülbülün cıvıldadığını bilir ve bu yüzden
Hükümdar şarkısından daha aşağı bir şey beklemez.
Madam, konuşma sesiniz böylece
Şarkı söyleme sesinizin ne olacağı konusunda ciddi bir şey verdi;
Ve bu yüzden senden
Bu kadar yükselttiğin beklentileri,
Reddetmeyle yıkmamanı rica ediyorum." Ve ona cevap verdi:
"Hayır, eğer bir bülbülün sesini duymayı düşünüyorsan,
Reddetmenin onları,
Uygunluktan daha fazla yıkabileceğinden şüpheliyim. Ama gerçek şu ki,
Özlediğin o küçük ve değersiz nimet,
Onu kıskanmak cimriliktir. Lavtam nerede?"

Böyle derken, aniden düşündü--
Ya da aniden düşünmüş gibi yaptı--
O öğleden sonra lavtayı nasıl bıraktığını
Bir çardak koltuğunda yatarken,
Onun tellerini parmaklamaktan yorulduğunda--
Aşağıda, yürümeye alıştığı bahçede,
Lavtı ağaçların sağır gövdelerine gevezelik ediyordu.
Ve Angelo, ona
Böylesine zarif aşk görevlerini yerine getirmekten çok memnundu,
Ve daha da mutluydu, onun şarkı söylemesini duymaktan
Kim isteğini defalarca reddetmişti,
Başka bir kelime beklemedi, ayağa kalktı
Ve, "Kendim getireceğim," dedi ve
O onaylayabilse de onaylamasa da, gitmişti.

O odadan yeni çıkmıştı ki,
Karısı ayağa kalktı ve genç yabancı misafiri
Ayağa kalktı ve bir anda kollarını
Birbirlerinin etrafına doladılar, birbirlerini öptüler, seslendiler
Birbirlerine _canım_ ve _aşkım_, ta ki Lucia şöyle diyene kadar:
"Neden daha önce gelmedin, Ugo'm,
Sevdiğim, beni seven, uzun günler boyunca,
Uzun cennet günleri boyunca,
Daha önce o kır sakallı zayıf aptalı görmeden önce,
Gerçek karısının lavtasını aramaya giden?"
Ve o cevap verdi: "Daha önce gelmiştim,
Ama babam ölürken,
Yapmam gereken bir sürü
Zahmetli görev bıraktı--
En iyi ihtimalle kuru, huysuz, asabi işler,
Vazgeçilmez küstahlıklar,
Birikmiş sıkıcılık, isterseniz,
Kulaklarınızı rahatsız etmek istemem:
Yine de sonunda geldim ve yaklaşık bir haftadır
Bu civarda,
Bilinmeyen bir şekilde--ve seni bir anlığına görmeyi özlüyorum,
Senden bir kelime, bir öpücük, eğer varsa bile
Tek ve son; ta ki, bugün,
Komşu ormanda dolaşırken, gördüm
Kocanız, tahmin ediyorum kocanızdı, numara yaptı
Kendimi kaybetmiş bir gezgindim
Ormanda, ondan aldım--ah, şimdi
Gülüyorsun ve gerçekten de ünlü bir şaka--
Evine nazik bir davet,
Reddetmenin kabalık olduğunu düşündüm ve böylece--
Ve işte buradayım, Ugo'n, bir kalple
Egemen kalbinin sadık tebaası,
Eski günlerdeki gibi." Bunun üzerine onu oturttu,
Ve onu yavaşça dizinin üzerine çekti
Onu şehvetli kollarının bir bölgesi yaptı.

Ama böyle kuşatılmış bir şekilde daha yeni oturmuştu
Bir an, geri döndüğünde, Angelo
Odanın eşiğinde durdu ve tuttu
Kapı yarı açıktı ve öylece durup
Aşıkları gördüler ve onu görmediler; yarı
Oda gölgedeydi, hiçbir lambayla
Aydınlatılmamış, ya da ayın girmesine izin veren bir pencere yoktu:
Ve orada giriş ve Angelo'ydu.

Ve konuşmalarını birazcık dinlerken,
Kaçak kısa anlar onun için
Yığılmış sonsuzlukların piramidiydi.
Çünkü dinlerken, Ugo şöyle dedi: "Aşkım,
Bana şu soruyu cevapla, ki bu soru
Boş görünebilir, ama değil;--beni ne kadar seviyorsun?"
Ve o cevap verdi: "Seni en az
kocamdan nefret ettiğim kadar seviyorum, ve daha fazla değil."
Sonra o: "Ama rica ederim, kocandan ne kadar nefret ediyorsun?" Ve o cevap verdi: "Seni sevdiğim kadar. Ondan bir zerre daha fazla nefret etmek, Lucia'nın nefretinin gücünün ötesindedir."
Ve Ugo: "Eğer beni bu kadar çok seviyorsan,
Bana sevginin bir göstergesi olarak bir hediye ver."
Sonra o: "Ne istersin?" Ve o cevap verdi:
"Kendini bile; bundan daha kötü bir hediye istemem. "
Ama Lucia dedi ki: "Hayır,
Ruhum olan sevgimi, daha zengin benliğimi bahşetmedim mi?
Vücudum olan daha fakir benliğimi,
Kendi malım olmadığında,
Gerçekten de onun mülkü olduğunda,
Kilise tapusuna sahip olan kimdir?...
Yine de - ama bilmiyorum ... bu iyiliği verirsem,
Düşün bakalım, armağanı buradan nasıl taşıyacaksın?
Çabuk. Çünkü zaman boşa harcanmayacak kadar kısadır."
Ve Ugo aceleci bir dille konuştu: "Öyle:
Yarın, bu yüzden, güneş battığında,
Tek başına kaleyi terk et ve acele et
Ağaçların arasında yatan şu dağ gölüne
Mutlaka evinden bir fersah batıya doğru--Çamlarla çevrili kasvetli gölcük--ve orada
Buradaki kıyıda
Beni ve benimle birlikte iki kişiyi, at sırtında ve silahlı olarak,
Sırtında seni taşıyacak dördüncü bir atla bulacaksın:
Ve sen benimle uçacaksın, Lucia'm,
Dağlık Kuzey'deki kaleme ulaşana kadar,
Seni ve benim efendisi yapacağım."
Sonra Lucia dedi ki: "Ama ya Angelo
Bizi takip edip yakalarsa?" Bunun üzerine
Ugo cevap verdi: "Takip edebilir, -kaçabilir
Olamaz, ancak onu rüzgara eğerlerse. Ayrıca -imkansızı kabul etmek gerekirse- eğer o bizi
_alt ederse_, tek yapabileceği
sizi tartışmayla geri kazanmaktır; ki
hizmetkarlarım, efendilerinin emriyle,
Onunla eşit şartlardan daha fazla tartışabilirler:
Soğuk çelik en ateşli tartışmacıları bile ikna eder. Ya da, eğer o göğsün
Zarar görmüş olduğunu görmek, kendi eşinizin kalbini
Acımasız hale getirirse, biraz daha yumuşak--" Ama o,
Güzel Öfke, onu kesti
Tutkulu-solgun dudaklarıyla: "Beni kınama
Önceden--şakayla bile kınama--Böyle bir şefkatin isnadıyla
Onun_ ve _onun_ hayatı için--nasıl olduğunu bildiğin zaman
Nefret ediyorum, nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum--nasıl olduğunu bildiğin zaman
İstediğim, istediğim, istediğim, onun ölmüş olmasını."

Sonra Angelo yeminini düşündü;
Ve öne çıkıp ikilinin önünde durdu;
Ve kemerinden bir hançer çıkardı;
Ve tek kelime etmedi, ama kendi kalbini deldi.

SORUCU

Göklere, yere ve denize sordum,
Dedim ki: "Ey harikulade üçlü,
İlgi gösterin Bana cevap ver,
Ve bana gerçekten ne olduğunuzu söyleyin."
Ve cevap verdiler: "Gerçekten,
Yüzünün önündeki maske biziz,
Çünkü hiçbir insan
Onun yüzünü görüp yaşayamaz diye yazılmıştır;"--üçlü böyle konuştu.
Sonra ben: "Ey harikulade üçlü,
Bir maske sadece bir alaydır--
Bana bir kez daha cevap ver
Ve başka bir şey olup olmadığınızı söyleyin."
Ve cevap verdiler: "Gerçekten,
Biz O'nun şeklinin etrafındaki cübbeyiz,
O hasta ve acılı ölümlü
Eteğine dokunabilir ve iyileşebilir."
Sonra ben: "Ey harikulade üçlü,
Bana bir kez daha cevap vermeyi lütfet,
Ve bana gerçekten söyle, O nedir
Kimin maskesi ve giysisi sizsiniz?"
Ama cevap verdiler: "Biz Zaman'ız,
Ve O Sonsuzluk'tur.
Sen bekle ve Sonsuzluğa sor;
Sanki ağzı sana cevap verecek."

NEHİR

I

Bir arı boğuk bir uğultuyla vızıldıyor
Bütün dünya sıcaktan dilsiz yatarken,
Sen uykulu çayırda vızıldıyorsun,
Kendini kaybetmek ve denizi bulmak için.

Karanlığı aşan ruh nasıl gidiyorsa
Görünmeyen bir felaket hedefine doğru,
Sen tamamen akılsızca,
Kendini kaybetmek ve denizi bulmak için.

II

Ruhum senin gibi bir dere,
Üzerinde akıp giderken nasıl olduğunu fark etmiyor;
Senden farklı olan tek bir şeyde,--
Kendini kaybettiğinde denizi bulamıyor.

Yine de bir gün geleceğini biliyorum
Sönük suları dilsiz olacak;
Ve sonra Benim bu nehir ruhum,
Kendini kaybettiğinde denizi bulacak.

DEĞİŞEN SESLER

Dün gece deniz rüzgarı benim için
Özgürlüğün bir metaforuydu,
Ve her dalga plaj
Yıldızlarla aydınlatılmış bir müzik gibiydi.

Bugün deniz rüzgarı benim için
Özgür olmak isteyen zincirlenmiş bir ruh,
Ve aptalca konuşmanın peşinde koşuyor
Gelgitler acı içinde karaya doğru özlem duyuyor. Yarın benim için nasıl duyulacak
Rüzgarın ve denizin değişen sesi?
Her birinden hangi haberler taşınacak?
Hangi gizemin hangi söylentisi?

GÜNEŞ BATIMI

Şehir batıya doğru bir fersah uzanıyordu, üzerinde bir
Bulutun yaklaşan gölgesi: bakın,
Kızgın güneş
Buharın rahminden düştü, yuvarlandı
'Sıkı toplanmış kuleler ve tapınaklar arasında, aralarında
Kızgın altının sonsuz ateşi,
Minareyi
Ve terası ve mermer sivri ucu
Yangınla sardı: çatılar ısıtılmış, ancak
Eritilmemiş,--sütunlar ve kubbeler ateşle çevrili,
Yine de tükenmeden ayakta duruyorlar
Şiddetli bir hararetle,--ve hepsinden daha yüksek, kenarları altın gibi aydınlatılmış,
Dağınık bulutlar, yığınlar halinde mor duman gibi
Tüten ocaklardan dumanlar tütüyordu:
Ta ki aniden parlak büyü bozulana kadar
Güneş bir saray zemininden batarken
Ve tamamen kaybolana kadar. Sonra şehir uyandı,
Kudretli Ateş Rüyası,
Uykudan uyanan biri gibi
Korkunç güzellikten, en anıtsal andan daha uzun sürmeyen; sersemlemiş
Baktı, gelmiş
Bir dünyadan ve akılsızca bakmış
Başka bir dünyaya: yine de baktı, bir süre
Kısa bir süre, şehir--şaşkın, hareketsiz, dilsiz.

ÜÇ ŞARKICININ ŞARKISI

Ben

Dalga ve rüzgar ve söğüt ağacı
Hiç kimsenin bilmediği bir konuşma yap;
İç çeken ağaç, esen rüzgar,
Denize akan dalga:
Dalga ve rüzgar ve söğüt ağacı.

Eşsiz mükemmel şairler,
Hepsi mükemmel şarkılar söyleyen,
Kristal müzik kadar güzel,
Fışkıran bir çeşmede özgürce yaşayan:
Eşsiz mükemmel şairler üç!

II

Dalga ve rüzgar ve söğüt ağacı
Şairlerin kafiyelerinden hiçbir şey bilmezler,
Yine de gümüş çanlar çalarlar,
Güneşe doğru tırmanan bir ozanlık,
Var olan tüm şarkılardan daha yatıştırıcı.

Nedenini bilmediği rüzgar esiyor,
Nereye gittiğini bilmediği dalga akıyor,
Ve söğüt buraya doğru sallanıyor
Akılsızca oraya doğru sallanıyor,
İç çekmekten başka bir şey bilmiyor.

AŞK ASTROLOJİSİ

Yanılıp yanılmadıklarını bilmiyorum
Kim görmeyi düşündü
Bütün zamanların hikayesini,
Yıldızlarla işaretlenmiş;
Bilmiyorum, umursamıyorum,
Aptallar mıydı yoksa düzenbazlar mıydılar.

Ama şunu biliyorum: dün gece
Üzerimde parladı
_İki yıldız_ ki bütün yıldızları solgun gösterdi
Ve tamamen utandırdı,
Ruhumdan
Kaderini kehanet etti.

ÜÇ ÇİÇEK

Gül hakkında küçük bir şarkı yaptım
Ve gülün duyması için söyledim,
Ne de müziğin sonuna kadar işaretlendi
Yakınlarda dinleyen bir zambak.

Kırmızı kırmızı gül zevkten daha da kızardı,
Ve bir kraliçe gibi başını kaldırdı.
Beyaz beyaz zambak daha soluk bir beyaza döndü,
Övülmediği için öfkeyle.

Gülü gururuna bıraktım,
Zambak kıskançlığına,
Ve kısa süre sonra çimenli zeminde gördüm
Hiçbir yoldaşı olmayan bir papatya.

Şüphesiz bu pohpohlanmış bir çiçek değil, diye düşündüm;
Ve gül veya zambak kadar zarif bir şekilde büyümedi: ama bana öyle geldi ki
Güneşe ve çiye daha minnettar. _Sevgili aşkım,
Çimenler arasında, bütün çiçeklerin arasında büyüyen tatlı küçük çiçeğim,--
Gül'e şarkımı verdiğim için beni affet,
Sen, papatya, kalbime sahip olmadan önce!_

ÜÇ SONSUZLUK

Bak, sen ve ben, aşkım,
Ve yukarıdaki hüzünlü yıldızlar,--
Sen ve ben, ben ve sen!
Ah, şimdiki gibi yatabilirdik
Ebediyen ve evet, aşkım,
El ele, aşkım,
Kalp kalp içinde, güvercinim,
Gece ve gündüz boyunca
Sonsuza dek!

Bak, sen ve ben, aşkım,
Yukarıdaki gökyüzünde,
Güneşin evini yaptığı yerde
Ve tanrılar var, aşkım,
Bir gün bir yerden bir yere gidebilir
Yıldızdan yıldıza, aşkım,--
Ruh ruh içinde, aşkım,
Uzaklarda
Sonsuza dek!

Bak, sen ve ben, sevgilim,
Bir zaman yatacağız, sevgilim,
Geceyi gündüzden ayırt edemeden,
Çalışmayı dinlenmeden ayırt edemeden,--
Göğüs göğüse, sevgilim,
Şimdi olduğu gibi:
Kil içinde kil, sevgilim,
Kil içinde kil
Sonsuza dek!

SEVGİDEN SONRA

Ben

Sevgi gelir ve sevgi gider,
Ve bilen bilgedir
Nereye ve nereden uçtuğunu:
Ama bilge ve daha da bilge
Nereden uçtuğunu veya nereye gittiğini umursamayanlar
Bugün buraya, yarın oraya koşturanlar;
İstediği zaman esip duran rüzgara benzer,
Ve insan onun sesini duyar, ama bilmez
Nereden geldiğini ve nereye gittiğini.

II

Ah, benim bir zamanlar sevdiğim ve taptığım tatlım
Bana verdiğin bir gün
O gül, yıldız gibi mutlulukla dolup taştı
Ve diğer yıldızların sahip olmadığı cennetimizi aydınlattı:--
O batıya doğru giden, yoldaşsız küre kadar tek
Alacakaranlık başladığında
Ve ölü güneş denizi dönüştürdüğünde:
Çok parlak bir gün
Sanırım gölgenin kendisi, ışığından
Atıldığında, kutsamaya yeterdi
(Her ne kadar sadece bir gölgenin lütfu olsa da)
Doğmamış günler, karanlık nesillerini.
Sanırım aşkımız, ölmüş olsa da,
Hayatta olduğu kadar güzel, hafızada
Mumyalanmış, çiçek açmış bir gül, sonsuza dek açılmamış. Ama işte orman solmuş yapraklarla
Ve iki kalbimiz solmuş aşklarla savrulmuş,
Ve kulağımda zayıf rüzgar kederleniyor
Ve inliyor:
"Dökülen yapraklar ve düşenler, düşen aşklar ve dökülenler,
Ve bunlar öldü ve bunlar ölüden de öte;
Ve onlar bildi
Bahar, bunlar aşk zamanı, devrildi,
Bütün güzel zamanlarla ve zevkli olanlarla birlikte."
Ve biz, ey Zaman, ve biz
Güçlü benliğini
Alçaltılmış ve yenilmiş,
Ve diz çökmeye zorlanmış
Ve baş eğmeye zorlanmış
Sen ve seninkiler kaçtığında var olana,
Sessiz gözlü, sert Sonsuzluk?

III

İşte tarla kuşu hala yeni bir şarkı söylüyor
Her sabah çimenlerden kalktığında,
Ve hiç kimse olan şarkı için iç çekmiyor,
Dünün getirdiği melodi. Gül ölür ve zambak, ve hiç kimse yas tutmaz
Bir daha asla aynı çiçek geri gelmez:
Çünkü biliyoruz ki binlerce çiçek açacak,
Binlerce kuş kanat çırparak müzik yapıyor.
Aman Tanrım! Kuşlar ve çiçekler güzel ve tatlıdır,
Bahçelerde zambak ve gül kokusu hâlâ,
Kötü konuşmayan gagalı ağızların gevezeliği:
Ve aşk çiçekten veya kuştan daha tatlıdır,
Ya da koklanan veya duyulan herhangi bir kokudan veya şarkıdan--
Aşk başka ve daha tatlı bir şeydir.
Ama müzik Aşk'ın çardaklarında sustuğunda,
İyi dinleyenler sessizliğin
Birçok telaşlı telin inlemesiyle karıştığını duyacaktır:
Çünkü Aşk boş saatlere çaldığında,
En neşeli notaları en hüzünlü yankıları yapar.

KAYBOLMALAR

Gözleri, vurulmuş günü izlemiş biri gibi
Denizde kızıl ölümüne baygınlık geçiren,
Birdenbire yüzünü doğuya çeviren
Soğuk ve gri, donuk bir dünya görür,--
Sonra, güneşsiz nereye giderse gitsin,
İlk şüpheli, aptal karanlığı hisseder,
Ve karanlığın belirsiz önsezileri,
Parıldayan yolunun etrafında bir hüzün gibi yakın;
Böylece ben, rüyalara dalıp gitmekten
Mutlak mutluluğun garip adaları etrafında,
Dalgaları hayal bile edilemeyen melodiler olan denizlerde,
Yükseldim ve rüyasız dünyayı yeniden gördüm:
Tarlalar hüzünlüydü ve kaybolan ihtişamlarla sönüktü
Dar gökyüzü bakışları kaçak ve azdı. BEETHOVEN

Ey Efendim, ölümsüzler bir şey çekerse
Bizimkine benzer bir üzüntüden, ve benzer iç çekişlerle
Ve benzer karanlık gözlerin taşmasıyla
Onlara yük ver, bilmiyorum; ama düşündüm ki,
Kulağımın hangi saatte söylediğini
Bundan dolayı çok sayıda melodik bilgelikle
Yüreğinin huzursuz mutsuzlukları
Rahatsız rüzgarlarla bir deniz gibi yükseldi,
Seninki sanki bir meleğin kederi gibiydi, sanki bir
Cennetten bir yerlere sapmış ve
Yalnız inilti ve yabancı bir feryat söylüyordu: çünkü
Yeniden tırmanma yolunu hatırlayamadı,
Ve şarkı söyleyerek, ağlayarak, sadece ağlayabilir ve şarkı söyleyebilir
Sonsuza dek, güneşi unutmuş enginliklerde.

TANRI ARAYAN

Tanrı arayan sen uzaklara ve yakınlara yolculuk ettin.
Şafakla aydınlanan dağ tepelerinde ruhun
Onun sürüklenen giysilerinin dolaştığını duymayı özledi;
Ve gök gürültülü karanlıkların ortasında büyük gün batımları yanarken,
Boşuna aradın O'nun gölgesini denizde ve gökyüzünde;
Ya da öğle vakti yukarı bakarken,
Sadece tarafsız bir göğün kayıtsız gözünü
Ve ciddi bir şekilde suskun yüzünü seçebildin.

Ama sonunda aradığın kişiyi buldum;
Ne fırtınanın aşağıdaki dünyayı kararttığı yerde
Ne de batıdaki gün ışığının dehşet içinde sendelediği yerde
Kızıl yıkımın yangınlarında:
Ama bu bakir dere gümüş gibi geçerken,
Ve her iki yakada sararmış kral kupaları eser.

GÖKYÜZÜNDE YOL ALMAK

Uykunun enginliğindeki boş alanlarda sürüklenerek,
Biri uçan bir yıldız gibi beni yakaladı
Ve beni parıldayan arabasıyla döndürdü.
Gölgeden gölgeye kanatlı atlar sıçradı,
Ve gece yarısına bir dağ yamacı gibi tırmandılar;
Ta ki erkekler ve kadınların olduğu o belirsiz dünya,
Uzaklardaki körfezlerde bir sazlık gibi,
Solgunlaşıp söndü, derinlikler tarafından yutuldu.

Sonra ben o uhrevi arabacıya:
"Nereye gidiyoruz bu uçsuz bucaksızlığın içinde?
Ey beni o kör küreye geri götür!"
Bununla birlikte gecenin sonlarının yankılandığını duydum;
Ve on bin yankıyla uyanarak,
Çok yakınlarda yatan o uzak gezegeni buldum.

Project Gutenberg'in William Watson'ın Şiirleri'nin sonu, William Watson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POEMS OF WILLIAM WATSON ***

***** This file should be named 13179.txt or 13179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/7/13179/

Produced by Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

