*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lake of the Sky (Gökyüzü Gölü)
Yazar: George Wharton James
Yayın Tarihi: August 13, 2004 [EBook #13170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lake of the Sky, by George Wharton James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lake of the Sky
       In The High Sierras Of California And Nevada. Its History, Indians,
       Discovery by Fr,mont, Legendary Lore, Various Namings, Physical
       Characteristics, Glacial Phenomena, Geology, Single Outlet, Automobile
       Routes, Historic Towns, Early Mining Excitements, Steamer Ride,
       Mineral Springs, Mountain and Lake Resorts, Trail and Camping Out
       Trips, Summer Residences, Fishing, Hunting, Flowers, Birds, Animals,
       Trees, and Chaparral, with a Full Account of the Tahoe National
       Forest, the Public Use of the WateThe Project Gutenberg EBook of The
       Lake of the Sky, by George Wharton James


Author: George Wharton James

Release Date: August 13, 2004 [EBook #13170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAKE OF THE SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald Holder ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Cascade Gölü ve Tahoe Gölü]

Gökyüzü Gölü

Tahoe Gölü

Yüksekte

Kaliforniya ve Nevada'dan Sierras

Tarihi, Hintliler, Fremont'un keşfi, efsanevi irfan, çeşitli
Adlandırmalar, fiziksel özellikler, buzul fenomenleri, jeoloji, tek
Outlet, otomobil rotaları, tarihi kasabalar, erken madencilik heyecanları,
Vapur yolculuğu, Mineral Springs, dağ ve göl tatil köyleri, iz ve
Geziler, yaz konutları, balık tutma, avcılık, çiçekler, kamp yapmak
Kuşlar, hayvanlar, ağaçlar ve chaparral, Tahoe'nin tam bir açıklaması ile
Ulusal Orman, Tahoe Gölü'nün suyunun halkın kullanımı ve çok
Diğer ilginç konu

İLE

George Wharton James

_Author of_

"Arizona, Harikalar Diyarı", "Kaliforniya, Romantik ve Güzel," "Yeni
Meksika, zevk üreticilerinin ülkesi, "" Utah, çiçeklenme ülkesi
Vadiler, "" Endişelenmenizi Çıkın "," Radiant Hayatı Yaşamak "vb.

_ Bir harita ve katlanır bir panorama view_ dahil altmış beş plaka ile


L.C. Sayfa ve Şirket Boston Yayıncıları

Telif Hakkı, 1915, Edith E. Farnsworth tarafından

_Her hakkı saklıdır_


Robert M. Watson'a

(_ Arkadaşlarına "Bob" _)

Korkusuz Explorer, Uzman Dağcı,
Eşsiz rehber, doğru balıkçı,
İnsancıl avcı, keyifli raconteur,
Gerçek kalpli beyefendi,
Cömert iletişimci
büyük ve çeşitli bir bilgi
Erkek kardeş
ve canavar ve özverili
Arkadaş,

Ve diğerine,

Küçük kardeşi olsa da
aynı zanaat

Richard Michaelis

Bu sayfalar samimi olarak adanmıştır
yazarın yüksek saygısı ile
ve sevecen saygılarımla.

[İllüstrasyon: "Bob" Watson, Tahoe Rehberi, evde, köpeğiyle
Skookum John]




GİRİİŞ


Kaliforniya, kendisini daha fazla Harikalar Diyarı'nı kanıtlıyor
Amerika Birleşik Devletleri. Yıllık ziyaretçi ev sahibi,
muhteşem bir hız; nüfusu,
Diğer devletler medeni dünyadaki diğer bölümlerden daha hızlı.
Sebepleri aramak çok uzak değil. Beşte özetlenebilirler
Kelimeler, yani, iklim, topografya, sağlık, üretkenlik ve
çok yönlü canlılık. İklimi zaten bir yakalama kelimesi
uluslar; Sağlığı, sahip olan binlerce kişi tarafından
Buraya hasta ve neredeyse umutsuz ve şimdi sağlam, sağlam ve
mutlu; Üreticiliği milyonlarca dolar tarafından gösterildi
vatandaşları her yıl binlerce araba yükü alır (
neredeyse tren yükleri diyebilir) portakal, limon, üzüm meyvesi,
Ceviz, badem, şeftali, incir, kayısı, soğan, patates, kuşkonmaz
ve toprağının diğer meyveleri; Ve çok yönlü ev nitelikleri
En iyi, iki veya otuz yıl içinde büyüme ile kanıtlanmıştır.
sadece nominal nüfusdan beş, on, yirmi, kırk veya
Elli bin ve San Francisco, Los Angeles ve
Oakland'dan Metropolises'e
Yarım milyon veya bu.

Topografyası, doğal nitelikleri ile ilgili olarak,
World of Turistler zaten bu çizgide herhangi bir tartışma yaptı
gereksiz. Zaten İsviçre'ye rakip olmaya başlıyor, ancak bu
Alpine Land, bir günlük yolculukta kalabalık nüfusa sahiptir.
itibaren. Biri Monterey, Mt. Shasta bölgesi, los
Angeles, San Diego ve Coronado, Yosemite, Tahoe Gölü, Büyük
Ağaçlar, Kral ve Kern Nehri Divide, Mono Gölü ve bir puan
Kaliforniya'daki diğer manzaralı bölgeler, dolaşmaya dillere başlamak için
İster Londra, Paris, Berlin'de olsun, ilginç anımsamalar,
Madrid veya Petrograd. Kitaplar California'nın takılarını daha iyi hale getirmek için yayınlanıyor
bilinen ve uzun zamandır hiçbir kitabın olmadığı garip görünüyordu
Tahoe Gölü ve çevresindeki dağlar ülkesinde yayınlandı,
Ormanlar, buzul vadileri, göller ve kanyonlar, çünkü
Bundan bir veya yirmi yıl sonra hayranları ve düzenli çemberi
Ziyaretçiler, medeni dünyanın her yerinden insanları içerecek,
Kim bir göl tesisi olarak eşsiz olduğunu ilan edecek ve
Sonsuz cazibesi, zevk ve sağlıklı allurement
Asla yeterince söylenemez.

"Pathfinder" Fremont tarafından keşfedildi; İlk günlerde tarif edilen
California Tarihi ve Edebiyatı Tarafından John Le Conte, Mark Twain, Thomas
Starr King, Ben C. Truman ve daha sonra John Vance Cheney ve diğerleri;
Sayısız yüzyıllar boyunca barışçıl Nevada'nın balık avı uğraması
_Washoes_, ilk olarak tahoe-yüksek veya temiz su-ve
Kaliforniya _monos_; İlginç birçoğunun evi
efsaneler ve halk-lore masalları; ara sıra şiddetli sahne
Savunan Kızılderililer ve Araçlandıracaklar arasındaki çatışmalar
Onları uzakta, erken kıskanç ve önemsiz olanın nesnesi oldu
Politikacıların kavgası. Keşfeti Mountain Lake adını vermişti,
Ya da Bonpland Gölü, seyahat ve keşfettikten sonra ikinci isim
adı tutulan Baron von Humboldt'un arkadaşı
Nevada Humboldt Nehri, ancak ilk makul olarak doğru olduğunda
kıyılarının araştırılması yapıldı, John Bigler
Kaliforniya Eyaleti Gubernatorial Başkanı ve adını aldı
o. Sonra, daha sonra, tamamen siyasi nedenlerle,
Tahoe, ve nihayet Bigler'e geri döndü, ki bu hala resmi olarak
her yıl ziyaret eden binlerce ancak çok
Küçük bir oran böyle bir ismin uygulandığını duymuştur.

Buna karşılık, keşfinden kısa bir süre sonra, Tahoe bir madenciliğin sahnesi oldu
Geniş tomrukçulukların evi ve
kereste operasyonları ve birkaç ünlü olduğu nesnel nokta
"Kirpik Şövalyeleri" dünyayı olmayan erkek ve kadınları salladı
Concord koçları. Yaz aylarında doğanın en zarifinin uğrak yeri,
görkemli ve çekici pitoresk; kışın mesken, sırasında
Bazı günler, Bulut Ev sahibi gruplarıyla Fırtına Kralı'ndan,
Yağmur, dolu, karla karışık ve kar, şiddetli rüzgarlar, korku
Lightnings, Rutest Power'ın görkemli gösterileri. Aniden sonra
Pik ve yamaç, çayır ve kıyı, kar derinliğine sahip olmak
Altı, sekiz, on veya daha fazla feet olan Fırtına Kralı emekli ve Solus
Yine yüce hüküm sürüyor. Ve daha sonra! Ah, o zaman Tahoe Gölü'nü görmenin zamanı geldi
ve çevresindeki ülkesi. Sakin yaz manzaraları zarif
Ve ruh-stirring, ama şimdi Tahoe? Günler ve geceler ücretsiz
Rüzgar ve dondan, güneş soğuk algınlığı ve her saat
Coşku. Amerikan halkı henüz öğrenmedi,
Alplerdeki Avrupalılar, muhteşem lezzetler ve uyarılar
Tahoe Gölü gibi bir yerde kış. Ama zamanla öğrenecekler ve
Bir peygamber genellikle kendi ülkesinde onursuz olmasına rağmen,
Tamamen yabancı olmayan bir rol üstlenin ve
Tahoe Gölü'nün kış ziyaretçilerinin olacağı günü görmek için yaşayacağım
tüm boyunca ziyaret edecek olanlardan daha fazla numara
Yazdığım yıl (1914). Sık sık ifade edilen sürprizlerden biri
burada tanıştığım kişiler tarafından, alplerde kışa girmiş
Gölde kış aylarında otel konaklama için hazırlık yapılır
Tahoe.

Bununla birlikte, zaten bilinen Tahoe'nin takılarına geri dönmek için
binlerce. Son iki veya otuz yıl içinde
Hunter, Sportsman ve Fisherman'dan giderek daha popüler Mekke;
Tanrı'nın büyükünün düşünceli ve çalışkan sevgilisinin doğal uğrak yeri
ve kapının dışında çeşitlilik gösterdi ve moda oteller inşa edildiğinden beri,
Binlerce zengin, zevk seven ve
lüks. Büyüyen bir arzu olması ne harikası
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının bir kısmı-ve özellikle
Kaliforniya ve Nevada-hepsinden iyi bilgilendirilmiş gezginlerle
daha büyük bilgi ve daha dolgun bilgiler için dünyanın bölümleri
Şimdiye kadar mevcut olan Tahoe Gölü.

Bu övgüye değer arzu ile tanışmak,
Aşağıdaki sayfaların hazırlanması, ancak kendime yanlış olmalıyım
Tahoe Gölü'ne bağlılık, daha fazla bir süre boyunca uzanan
Otuz yıl, gölün güzelliğinin sahip olduğu etkiyi görmezden gelecek miydim
üzerimde ve içime yerleştirdiği dürtü. Farkına varmak ve hissetmek
Edward Rowland Sill ile sürekli sorduğum bu duygular:

Böyle bir dünya için ne geri verebilirim?

Ve tek cevabım oldu ve şu:

Sadece güzelliği ima edebilir miyim?
Güzelliğin en az gölgesi,
      Erkeklere!

Daha az geçici literatürün dosyalarına bakarken
İlk günlerin keşiflerinin kayıtları gibi,
bilimsel ve açıklayıcı zengin hazinelerde şaşkın
Tahoe Gölü'nün nesneleri olarak var. En az hizmet değil
Bu iddiasız cilt, bir araya gelmesi
Bu az bilinen mücevherler.

_Sierran_ kelimesini kullandığım fark edilecek
Bu sayfalarda _alpine_. Neden? Neden yapmalı
yazar, görkemli, görkemli, yüce
Daha sonra oluşturulmuş dağ sıraları, onları bir terim ile belirleyin
Başka bir ve uzak aralık için?

Ancak okuyucuyu telaffuz etmeye dikkat ediyorum
doğru bir şekilde. _Sy-ee-an_ değil, ama _see-ehr-ran_, neredeyse
Sanki biri Musa'nın kardeşi "Aaron'u görmeye" tavsiyede bulunuyordu.

Tahoe _teh-o_ değil, ne de _tah-ho_, ne de _tah-o_.
İsmini aldığımız Washoe Kızılderilileri, sanki sanki telaffuz et
bir hece _tao_, Çince adı gibi, "a"
Kıtanın geniş ses _ah_.

Aynı şekilde _tallac_, son aksanla telaffuz edilmez.
hece (genellikle duyulduğu gibi), ancak _tal ['x] -ac_.

Bu telaffuz güzellikleri çok önemli olmasa da,
bize, orijinal sakinlerin tonlamalarını koruyun,
Bildiğimiz kadarıyla, yüzüne bakan ilk insanlardı
Bu her zaman göze çarpan ve güzel göl.

Mark Twain ve Thomas Starr King Tahoe'yi ziyaret ettiklerinde büyük ölçüde
ilkel vahşiliği, ancak güvence altına alınması için günlüğe kaydedme işlemleri
Virginia City Madenleri için kereste bir süredir devam ediyordu
ve Glenbrook'daki yerleşime yol açmıştı (dört büyük testere değirmeni burada
hava izin verildiği sürece sürekli operasyondaydı) ve
Placerville'den Virginia City'ye sahne yolu istedi
Myers, Yanks, Rowlands ve Lakeside olarak durma istasyonları.

Ancak, ticari operasyonlar büyük ölçüde sona erdiğinde,
Tahoe Gölü ve bölgesinin doğal cazibe merkezleri
yirmiden fazla tatil ve kampın montajı, en az ikisi
Herhangi birinin bitkisinin kapsamı ve ayrıntılı olarak rakip olmak
Atlantik veya Pasifik Kıyıları, Diğerleri'nin Tatil Otelleri
himaye sınıfına göre değişen boyut ve derecesi
aramak. Gezginlerin eğlencesi için bu hükümler, yıllık olarak
Ziyaretçiler ve sağlık arayanlar yıllar boyunca hızla artacak
Hiç şüphe yok ki, çünkü bir göl Tahoe ve sevgilileri var
sonuçta lejyon olacak. Zaten, iddia etmeye başladı
Yaz ikametgahının bir yeri olarak. On beş yıl önce özel
Tahoe Gölü'ndeki konutlar, parmaklarında numaralandırılmış olabilir.
iki el; Şimdi yüzlerce kişi ve sesi
Çekiç ve testere sürekli duyulur ve zarif villalar, bungalovlar,
Kulübeler ve rustik evler sihirle sanki yayılıyor.

_Then_ Tahoe Gölü'ne ulaşmak nispeten zordu. _Şimdi_,
_Southern Pacific_ ve _Lake Tahoe trenleri
Demiryolu ve Ulaşım Şirketi_ Birini Depozitör
Göl daha kolay ve daha az kişisel efor ile gerekenden daha az
Bir şehirdeki herhangi bir büyük metropol oteline ve benzer bir
başka bir şehirde otel.

Bu gibi bir kitapta olması neredeyse kaçınılmazdır
biraz tekrar. Tıpkı aynı zirveleri ve gölleri gördüğü gibi, kıyı çizgisi
ve gölün farklı kısımlarından ağaçlar-elbette,
biraz veya çok farklı açılar-bu nedenle yazılı olarak,
Okuyucu doğal olarak aynı sahnelere tekrar tekrar çağrılır. Ancak
Bu kitap, edebi kalitesine bir göz alarak çok yazılmamış,
Tahoe Gölü'ne ziyaretçiyi karşılamak için-tefekkür, gerçek, gerçek,
veya retrospektif-doğru ve kapsamlı bir hesap ve açıklama
göl ve çevresi.

Birçok yerde ortak olanı aktifleştirdiğim gözlenecek
isim gölü. Ne zaman ortaya çıktığında, Tahoe Gölü'nü ifade eder-şef
Sierras'ın tüm gölleri.

Verandada veya sallananda oturmak çok keyifli olsa da
Tavern çimlerinin koltukları veya tüm tatil köylerinin seçim köşelerinde
Tahoe City'den tamamen gölün etrafında,
Orada Tahoe Gölü üzerine bir kitap yazın. Kişi dışarı çıkıp hissetmeli
hepsinin büyüklüğü; Dağlarına tırmanın, alabalık akarsularını takip edin;
yapraklı örtülerinden yola çıkın veya yürü veya yolunu itin; içinde yaşamak
ormanlarının gölgesi; Sayısız göl üzerinde sıra; Jeolojisini inceleyin,
Tahoe hakkında bilmeden veya yazmadan önce.

Yaptığım buydu.

Ve bu, okuyucuma en ciddiyetle çağırmak istediğim şey. Yapmamak
Her zaman otellerin etrafında salon. Bu türden istediğin her şeyi al
rekreasyon; Sonra daha yorucu bir eğlence için "içeri gir"
ve tırmanma. Yalnız ya da şirkette, ayakta veya at sırtında, sadece gidin!
Böylece Tahoe sadık ziyaret edenlerin sayısını artıracak ve benim
Bu sayfaları yazarken nesne gerçekleştirilir.

[İllüstrasyon: İmza]

George Wharton James

Tahoe Tavern, Haziran 1914.

[İllüstrasyon: South End Fallen Leaf Lake'den Panorama.
İllüstrasyonun üst kenarı boyunca altyazılar: Angora Peak-Glen
Alpine-Mt. Talllac-Rubicon Peaks-Fallen Leaf Lake]

[İllüstrasyon: South End Fallen Leaf Lake'den Panorama.
İllüstrasyonun üst kenarı boyunca altyazılar: Mt. Talllac-Rubicon
Zirveler-Fallen Yaprak Gölü-Lake Tahoe]




İçerik


Bölüm
        giriiş
      Ben neden "gökyüzünün gölü"?
     II Fremont ve Tahoe Gölü'nün keşfi
    III Tahoe Gölü Kızılderilileri
     IV Tahoe bölgesinin Hint Efsaneleri
      V Tahoe Gölü'nün çeşitli isimleri
     VI John Le Conte'nin Tahoe Gölü Fiziksel Çalışmaları
    VII Tahoe Gölü nasıl oluştu
   VIII Tahoe Gölü'nün buzul tarihi
     IX Tahoe bölgesinin daha az gölleri ve bunların nasıl oluştuğunu
      X Donner Gölü ve Trajik Tarihi
     Xi Lake Tahoe ve Truckee Nehri
    Xii, tahoe Gölü'ne demiryolu ile
   Xiii Lake Tahoe ve çevresinde Wishbone Otomobil Güzergahı
    XIV Tahoe Tavern
     Tahoe bölgesinde XV Trail gezileri
        Watson'ın zirvesine ve göle
        Squaw Valley, Granit Şef Zirvesi, Five Lake
          ve Deer Park Springs
        Ellis Peak'e
    XVI Tahoe bölgesinde geziler kamp yapıyor
        Cehennem deliğine ve Rubicon Nehri
   Xvii Tarihi Tahoe Towns
  Tahoe Gölü çevresinde vapur tarafından xviii
    Xix Deer Park Springs
     XX Rubicon Springs
    XXI Emerald Körfezi ve Kamp
   Xxii al-Tahoe
  XXIII Glen Alpine Springs
   XXIV Fallen Leaf Lake ve Resorts
    XXV Lakeside Park
   XXVI Glenbrook ve Marlette Gölü
  XXVII Carnelian Körfezi ve Tahoe Country Club
 Xxviii Tahoe bölgesinin göllerinde balıkçılık
   Tahoe Gölü'nde xxix avcılık
    Xxx Tahoe bölgesinin çiçekleri
   Xxxi Tahoe bölgesinin chaparral
  Xxxii Tahoe bölgesinin ağaçlarını nasıl ayırt edilir
 Xxxiii Tahoe bölgesinin kuşları ve hayvanları
  XXXIV Squaw Valley Madencilik Heykanı
   XXXV Fremont Howitzer ve Lake Tahoe
  Xxxvi Mount Rose Gözlemevi
 XXXVII KIRIN TAHOE LAKE _ Dr. J.E. Church, Jr., Jr.,
          Nevada Üniversitesi_.
XXXVIII GÖL TAHOE bir yazlık konut olarak
  XXXIX Tahoe Ulusal Ormanı
     Tahoe Gölü'nün sularının halka açık kullanımı

EK

  Tahoe Gölü'nde bir Mark Twain
  B Mark Twain ve Orman Rangers
  C Thomas Starr King, Tahoe Gölü'nde
  D Joseph Leconte, Lake Tahoe'da
  Tahoe Gölü'nde John Vance Cheney
  F Tahoe Gölü'nün tatil köyleri

[İllüstrasyon: Tahoe Tavern, Lake Tahoe, Kaliforniya.]

[İllüstrasyon: Vapur Tahoe Off Cave Rock, Nevada tarafı, Tahoe Gölü]




Gökyüzü Gölü
Tahoe Gölü




Bölüm I

Neden "Gökyüzü Gölü"?


Tahoe Gölü, yüksekliğindeki en büyük göl-yirmi üç mil
on üç genişliğinde, deniz seviyesinin 6225 feet üzerinde-ama
Dünyada bir istisna. O zaman da gökyüzüne çok benziyor
saf ve mükemmel renkte. Sık sık deneyimliyor, bakarken
Çevresindeki birçok dağdan birinden aşağı
sürpriz, sanki gökyüzü ve dünya bir şekilde tersine çevrilmiş gibi
Dünya yerine gökyüzüne bakmak.

Ve ayrıca, Tahoe Gölü gökyüzünün saflığını bu kadar zarif bir şekilde yansıtıyor;
Genel atmosferi o kadar mükemmel ki, biri tuhaf bir şekilde hissediyor
gökyüzüne benzer.

Mark Twain altmışlı yılların başında Tahoe Gölü'ne yürüdü, Carson'dan
Birkaç battaniye ve bir balta taşıyan şehir. Bunu öneriyor
Okuyucular at sırtına gitmeyi avantajlı bulacaklar. Sıcaktı
yaz günü, mizacından birini duyarlı hale getirmek için hesaplanmadı
Güzel doğal izlenimler için, yine de şöyle diyor:

    İki veya üç saat daha uzun sürdük ve sonunda göl
    Bize patladı-asil bir mavi su tabakası altı bin kaldırdı
    deniz seviyesinin üç yüz metre yukarıda ve
    Üç tam olarak yükselen karla kaplı bir dağ zirveleri
    Bin ayak daha yüksek. Çok geniş bir ovaldi ve biri
    Seyahat ederken seksen veya yüz iyi mil kullanmalısınız
    BT. Orada dağların gölgeleriyle uzanırken
    hareketsiz yüzeyinde fotoğraflandı, kesinlikle olması gerektiğini düşündüm
    Tüm dünyanın sağladığı en adil resim!

Ve işte burada! Bunun gibi bir şey
Tahoe'yi ilk gördüğünde herkesin düşündüğü şeydir ve
Onu görüyor ve ne kadar çok bilirse o kadar büyük ve görkemli
olur. Daha yüksek tünemiş göllerin olması önemsizdir
dağ rafları ve bunlardan bir veya iki, eşit veya üstün
Yükseklikler, boyutu daha büyüktür. Tahoe her ikisi için de ön planda yer alıyor
irtifa ve boyut ve güzellik ve pitoresk, ihtişam ve
Sublimite, bu dünyada su kütlesi yoktur,
eşit.

Neden dünya yolculuklarının genel olarak-gerçekte bu tür üstünlükler
Her zaman-ajan? Bunun bir nedeni olmalı. Hayır, var
birçok. Tahoe Gölü'nün baş cazibesi enfes, binlerce kişi için enfes,
sularının nadir ve şaşırtıcı renkleri. Onlar sonsuz bir kaynak
ne kadar duyarsız olursa olsun, onları gören herkes için zevk,
Normalde, rengin etkisine. Mavi bir gölge yok veya
Burada bulunamayan yeşil ve kesinlikle net ve pellicid
Suyun kalitesi tonun güzelliğini ve mükemmelliğini arttırır.

San Francisco'nun bir bakanı böylece renklendirmeden bahsediyor:

    Gün sakin olduğunda gölün etrafında uzanan bir yüzük var
    en çok
    parlak yeşil; Bu halkanın içinde başka bir bölgesi var
    en derin mavi ve bu Royal Purple'a yer verir
    mesafe; Ve gölün rengi günden güne değişir ve
    saatten saate. Asla aynı değildir-bazen mavi
    lapis lazuli, o zaman yeşim, o zaman mor ve ne zaman
    Breeze, yüzeyi yavaşça karıştırır, gümüş-gridir. Göl
    Nisan günü ya da sevimli bir kadın kadar ruh hali var. Ama
    Normal görünüm, bir
    Zümrüt halkası.

Suyun derinliği, birkaç metreden neredeyse
veya 2000 feet'in üzerinde, tuhaf bir şekilde değişken dip ile birlikte
Göl, bu renk efektleriyle çok ilgisi var. Göl tabanı
En düşük derinlikler dışında açık rüzgar sessizliği günü açıkça görülebilir.
Burada ve oldukça düz bir alanda yamalar var,
Kayalık bowlders, yosun kaplı kayalar veya değişken renkli kumlar. Daha sonra,
Aniden, göz bir çıkıntıya düşer,
Su aniden derin mavi olur. Bu çıkıntı bir denizaltıyı gösterebilir
uçurum, yüz, beş yüz, bin veya daha fazla feet derinliğinde ve
Böyle ani ve korkunç derinliklerin neden olduğu değişiklikler sözel
Tanım.

Daha yumuşak renk etkilerinin çoğu açık renkli tarafından üretilir
dağ kenarında sığ sulara yıkanmış kumlar
akışlar. Bunlar neredeyse beyaz ve kremadan önemli ölçüde değişir
Derin sarı, kahverengi ve kırmızı. O zaman devasa büyüyen yosunlar
akla gelebilecek her boyutta yuvarlak, kare ve düzensiz bowlders,
eşit derecede farklı olanla birlikte göl tabanının üzerine serilmiş
Kıyı çizgisinin kayaları, bazıları yüzlerce metre yukarıda yükselen
Su-bunlar genel büyüye payları var ve
Renk revrry.

Emerald Bay ve Meek's Bay,
Renk ihtişamlarının zaferleri, çünkü burada tuhaf olanlar var gibi görünüyor
en sığ olandan çeşitli nesnelerin ve derinliklerin kombinasyonları
En derin, alttaki renkli kumların ve kayaların varyasyonları ile,
yanı sıra vari renkli ve renkli bowlders vari renkli
başka bir yerde bulunmayan kumlar. Suyun sallanması bir
En hassas ve zengin gölgeli mermerleri aşan benekli etki
ve oniks. En mükemmel üretimin sulanmış suyları ancak
üreme ve en iyi Türkçe çocukça ve çocuksu girişimler
Şallar, Bokhara Halıları veya Arap Sheiks'in En Sevgili Dua Haleleri
Ama usta sanatçının kendisinin burada ne sahip olduğu konusunda parıldayan öneriler
üretildi.

Gün doğumu ve gün batımının parlayan renkleri yoktur; Ama onlar
Eşit derecede yüce, huşu uyandıran ve büyüleyici. Alp-parıltılar var
ve şeftali çiçekleri ve opalesan yangınlar, parıltılar ve ince öneriler
o heyecan anı an ve görülmez kaybolur, sadece
onu eşit derecede güzel, büyüleyici ve şaşırtıcı efektler takip edin,
Ve her şeyle birlikte, bir hareketlilik, akışkanlık, dalgalanma, akan,
Sallanma, sadece büyülü olanlara ait bir dizi efekt
Su-Güneş ve Ay tarafından zaferle öpülen su, en yumuşak hale geldi
Yıldızların cazibesi tarafından güzellik ve sessizce ve eterikleştirilmiş ve
Samanyolu ve güneş, kuyruklu yıldızlar ve göktaşlarının ince cazibeleri
İnsanın gözünün hiç bakmadığı.

Özellikle renk kutsanmış bir nokta var. Grecian Körfezi'nde,
Rubicon Point ve Emerald Körfezi arasında. Burada kıyı oluşumu
Derin delikler, görkemli, büyük ve engebeli kayalar ile vahşi ve düzensiz
ve bazı ağaçlar ve çalı. Bunun merkezinin yakınında derin bir delik var,
Dağ akarsularından biri açık renkli bir kumlu üzerinde koşuyor
Suyun oldukça sığ olduğu alt. Etrafta değişken renkli ağaçlar
ve çalılar ve bu nesnelerin ve koşulların hepsi birleşir
Emerald'dan renk derecelerinin ve armonilerinin mistik bir vahiy
Yeşil ve yeşim en derin ametistin veya ultra-deniz. Ne zaman
rüzgar yüzeyi hafifçe karıştırır ve bu dans dalgalanmaları
Güneş ışınları, tek tek, değişen ve düzensiz önlemde, gözler
Yüzlerce kapsayan iridescences ve canlı renk değiştirmelerle göz kamaştırıcı
Acrues, binlerce, zarif, görkemli ve göz kamaştırıcı
en mükemmel tavus kuşunun kuyruk tepelerinde açıklandığı gibi veya
Humming-kuş boğaz. Bu tür noktalar üzerinde biri teknesinde oturuyor
Büyü bağlı, renklendirilmiş ve ruhunun kulakları renk dinler
Foster ve Balfe tarafından melodiler kadar büyüleyici olan heyecan verici müzik,
Mozart ve Haydn tarafından Minuets, Handel, Nocturnes ve Serenades tarafından Arias
Chopin ve Schumann tarafından, Rossini'nin devreleri, büyük korolar
ve Handel, Haydn ve Mendelssohn tarafından korolar, Bach tarafından Fugues ve
Beethoven tarafından konçertolar.

Tek başına mavi, onu gözlemciye sonsuza dek etkilemek için yeterlidir
akıl. Zengin, derin, mükemmel ihtişamı sürekli bir sürpriz. Bir
Otelinden adımlar, gölü düşünmüyor-mavisi yükseliyor
Ağaçların içinden, kayaların üzerinden, _everywhere_, şaşırtıcı
canlılık. Elbette daha önce hiç bu kadar büyük ve harika bir göl
Mürekkep mavisi, safir mavisi, ultra deniz, ametistin zenginliği yayılmış
İnsanın keyfi için. Ve yaz ayları bunu hepsinde gösterirken
Pürüzsüz sakinliği ve sessizliği, daha derin mavi gibi görünüyor,
Sonbaharda daha zengin bir gölge dalgalara sahip olur veya
Pürüzsüzlük, kış ve ilkbahar fırtınaları tarafından kaba bir şekilde ortadan kaldırılır.

Renk için çok fazla!

Yine de nadiren konuşan Tahoe Gölü'ne adanmış olanlar var
sularının renklendirilmesi. Belki de büyüleniyorlar
balıkçılık. Bu, renkleri kadar dünya ile ünlü oldu. Binlerce,
Yüz binlerce, en gamey ve hassas aromalı alabalıktan
hem uzmanlar hem de amatörler tarafından her yıl burada yakalanır. Federal
ve eyalet hükümetleri ve özel kişiler yıllık olarak stoklar
Göl ve bölgenin yüz ve bir küçük gölü
elde edilebilen en iyi alabalık türleri ve sonuçlar
emek ve masraf.

Dağ sevgilisi için Tahoe bölgesi dünyevi bir cennettir. Bir
Yaz yirmi zirveye tırmandım, her biri dokuz bin metreden fazla
Yüksek ve hepsi bana Tahoe'ya bakış verdi. Bazıları yaklaştı
11.000 feet. Alpin, nay, _high sierran_, ağaçların hayran mısınız? Sen
Tüm tanınmış ve birkaç nadir ve tamamen yeni bulacak
Bu bölgedeki türler. Bu alan tek başına bir öğrenciyi işgal edebilir,
Ya da sadece bir amatör ağaç sevgilisi, başıboş, tırmanma,
toplama ve çalışma.

Ve jeolojiye gelince-Arizona Büyük Kanyonu bana
Doğa okuma materyali yaklaşık otuz yıldır ve ben çok mutluyum
henüz okuyarak. Hala bunların yükselişini itiraf etmekte özgürüm
yüksek süpürme sierras, üzerine yüce zirveler

        Yüksek doğumlu, güzel kar aşağı
        Korkunç ayaklar kadar sessiz ve yumuşak
        Harabelerin yosunlarında zaman;

Büyük buzul _cirques_, onların muazzam uçurumları ile
geniş buz tabakaları başladı, bu da oyuk, yumuşattı,
Göl yataklarına milyonlarca dönümlük katı granit planladı ve yivli,
cilalı kubbeler ve kanyon duvarları ve milyonlarca ton boyunca taşındı
lateral ve terminal morain puanları yapmak için kaya döküntüsü; birlikte
yükselme, çökme ve volkanik patlamanın kanıtları ile
diorit ve diğer erimiş kayalar, birini geniş ve eğlenceli bir
Herhangi bir sıradan insanın büyük bir şekilde bulabileceği gibi tefekkür sahası
Kanyon.

Ama neden onları karşılaştırın? Bunu yapmaya gerek yok. Her biri yüce
kendi hakkı; Farklı ama zorlayıcı, ama aynı derecede ilgi çekici.

Sonra yazın etkisiz iklimi, gündoğumu,
Gün batımları, Hintliler, Çiçekler, tatlı parçalanan kuşlar,
Kürek, kışın kar ayakkabısı, kamp ve ne yazık ki! Yapmalıyım
Söyle-avcılık.

İnsan neden yemek için tasarruf edecektir. Bunu her zaman
Yaşayan şeyin hayatına benimkim kadar doğru var, ama ben
Gölde bulan belirli bir sınıf arasında büyük bir azınlıkta olduğumu bul
Tahoe avcılığına. Geyik bol ve orman tavuğu ve bıldırcın oldukça
Yaygın ve 1913 yazında dört ayının vurulduğunu biliyordum.

Tahoe Gölü için daha fazla talep sunmak gerekli mi? Her Yeni
Saat yeni bir cazibe bulur, her yeni gün daha yüksek övgü gerektirir,
Her eklenen ziyaret sadece allurement zincirlerini daha derinleştirir. İçin
Örneğin, bu da atletik hizmetçilerin ve erkeklerin günü. Bulduk
onları her yerde. Çok iyi! Tahoe Gölü fiziksel kültüristtir.
cennet.

Kamp puanlarından herhangi birinde, kapılardan uyuyabilir,
verandada, çamların altında, gölün kenarında veya çadırında
veya açık kapılar ve pencereli yazlık. Güneş doğusunda veya daha sonra
mayo veya çok yakın komşulardan uzakta, giyinik,
Sevgili yaşlı Walt Whitman, "doğal ve dini fikrine"
çıplaklık, "gölün soğuk suları onu sağlıklı ve
canlandırıcı ve canlandırıcı bir yüzme ile canlandırıcı dalma. Bir Swift
Bir kaza havlusu, hızlı bir yürüyüş tog'unun hızlı bir şekilde takılmasıyla ovalayın ve
Kapalı, Instanter, bir mil boyunca patikalardan birine tırmanmak,
Gizli Sierran Gölü'nün kayalık bir yolu, bazı korunaklı ağaç köşesi,
Bazı yükseltilmiş görünüm noktası ve gözleri şölen ettikten sonra
Eşsiz ve ruh elEvating sahnelerinin ihtişamları, kampa geri döner,
açık bir vicdan, güçlü bir iştahla doyurucu bir kahvaltı yiyor
Normal tat içgüdüleri tarafından yönlendirilen açlık sosu yardım etti, hepsi
sabah egzersizi ile tonlandı-ne merak et
Böyle bir kişi yaşam ve vim, enerji ve sağlık, sevinç ve içerik yayar. Meşgul bir adam, aktif bir adam olduğunda cazibenin ne olması gerektiğini biliyor musunuz?
bir uyarı adamı, Amerikan'ın sinir ruhu ile doymuş bir adam
Ticari yaşam, göle bakan koltuklardan birinde oturuyor,
veya tam uzunluğunu çimlerin üzerine veya yataklarına yayar
Lezzetli bir şekilde dinlendirici bir yastık yapan ve kalan Sierran yosunu
Orası! Hiçbir şey yapmaz; Bilinçli olarak maviye bakmıyor bile
Gölün suları, gökyüzünün etkisiz mavisi veya zengin
Ağaçların yeşili veya çiçeklerin ihtişamı-sadece oturuyor veya
yayılır veya yalanlar ve etki farklı olsa da, etki
Eski ilahide ifade edilenlerle aynı:

        Ruhum kalırdı
        Böyle bir çerçevede,
        Ve otur ve şarkı söyle,
        Sonsuz mutluluk için.

Fikir İşte! Sakin, dinlen, huzur, mutluluk. Aldığın bunlar
Tahoe Gölü'nde. Ve onlarla birlikte yenilenmiş sağlık, artan canlılık,
Güçlendirilmiş cesaret, yeni güç ortaya çıkma ve sorunları ele geçirme
hayatın, daha iyi bir kavrama, daha kesin bir dokunuş, daha net ve
Kesinlikle garantili son.

Tahoe Gölü'nün not edilmesi gereken bazı özellikleri var,
Aptaldan çok farklı bir karaktere sahip olmalarına rağmen
Eskiden ilk günlerinde verilen sansasyonel ifadeler
Beyaz erkekler arasında tarih. Yıllar önce ciddi bir reklam klasörü sagely
Seyahat eden halkı şu şekilde bilgilendirdi: "Garip bir fenomen
Truckee Nehri ile bağlantı, gölün
akar (tahoe) herhangi birinin bildiği kadarıyla giriş yoktur ve göl
içine aktığı (Piramit Gölü, Nevada) çıkışı yok. "

[İllüstrasyon: Mt. Storm'da Talllac. Tahoe Gölü, Cal.]

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü yakınında pitoresk kamyoncu nehri]

Bu ne kadar saçma. Tahoe Gölü'nün yüz besleyicisi var,
aralarında Glenbrook, Üst Truckee, düşmüş yaprak olarak adlandırılabilir
Creek, Eagle Creek, Meek's Creek, General Creek, McKinney Creek, Madden
Creek, Blackwood Creek ve Ward Creek, bunların hepsi sabit
Gölün günde binlerce inç su döktüğü akarsular
En düşük akışta ve kar erimesi ve yağmurlu mevsimlerde bile
Sellerini büyük bolca göndermek.

Birçoğu için Tahoe Gölü'nün asla donmadığı tekil bir gerçek
kışın. Bu, muhtemelen yardımcı olduğu büyük derinliği nedeniyle
Güçlü tarafından yüzeyinin bozulması ve sonuç olarak bozulması
kuzeydoğu kış rüzgarları. Geniş su kütlesi, böyle
muazzam derinlik, etkilenemeyecek kadar yüksek bir sıcaklık korur
Sıcaklıkta yüzey azalmaları ile. Deneyler
Yüzeyde yaz aylarında sıcaklık 68 derece Fahr'dır. 100 metrede
55 derece; 300 feet 46 derece; 1506 feet 39 derece.

Yirmi yıl önce Tahoe Gölü'ndeki termometre 18 derece kayıt yaptı
F. _Below Zero_ ve 1910'da aşağıda 10 derece F. idi. İkisi birden
Bu yıllar Emerald Bay dondu. Belki de bunun nedeni
Koyun girişinin çok sığ olduğu gerçeğinde bulundu ve
bu yetersiz derinliğin yüzey sıcaklığında değişime maruz kaldığını,
yaz aylarında daha sıcak ve kışın soğuk olmak. Bu dar sırt bir kez
Katı bir şekilde donmuş, daha büyük su kütlesinin sıcaklığı olmaz
Emerald Körfezi'nin şimdi takılmış daha küçük gövdesi üzerindeki etkisi. Bir kez bir firma
Buz tarafından alınan tutun, parmaklarını yavaşça yayar ve
Ötesindeki sıcaklığın azaltılması, önce slush-buz üretimi,
ve sonra tüm yüzey olana kadar daha katı kristal buz
dondurulmuş katı.

Ana gölün dondurulmamasının bir açıklaması sunuldu
bir dizi yerel "yetkililer" tarafından bir dizi varlığın varlığı
Gölün yatağında veya kıyılarına yeterince yakın kaplıcalar
sıcaklığını etkilemek için. Ama çok az şey biliyorum ya da hiç "gerçek"
Böyle bir açıklamayı haklı çıkarmak. Otuz yıl önce Tahoe Gölü'nü ilk ziyaret ettiğimde ciddiydim
ve ciddiyetle birkaç kişi tarafından bilgilendirildi (kendi kendine inanan
iddialar), gölün büyük yüksekliği nedeniyle,
su yoğunluğu vb. vb.
Tahoe Gölü'nde yüzün. Deneyen birkaç kişinin
boğulmaktan dar kaçışlar vardı. Tamamen saçmalık
Açıklamalar, kendime pratik vermeye karar verdim
gösteri. Mükemmel güvenli olmak için bir kıyafet çizgisi satın aldım, sonra
Bir sıra teknesi kiralamak, istenen kadar kıyıdan uzaklaştı,
Çıkarılmış, ipin bir ucunu koltuğun etrafına bağladı, diğeri etrafında
Vücudum ve-içeri girdi. Batmadım. Ondan uzak. Asla daha fazla değildim
hayatımda yüzmeye teşvik edildi. On veya on beş feet dalışım beni aldı
daha önce hiç yaşadığımdan daha soğuk suya ve hissettim
Aniden ve bir tane düştüğünde, canlı olarak düştüm. Soluk
Tekne için yaptığım nefes, tırmandım ve lezzetli parıltı içinde
Tepki ile geldi, bu kadar önemli olduğuna karar verdi
Sıçramadan önce göl suyunun sıcaklığının hissi
Kendinizi bir yere demirleyerek kendinizi batırmaktan güvenli hale getirmek için
Çamaşırı.

Ama okuyucumun bunun resitalinden varsaymamam
Tahoe Gölü'nün yüzmek için her zaman çok soğuk olduğunu deneyimleyin. Böyle
durum böyle değil. Gerçekten Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında yüzme
dalmanın havalı, gümüş şokundan hoşlananlar için keyifli
Bir havuzun yaşayan suyunda, "o Browning'in _saul_
bizim için resimler. Yüzlerce insan-erkek, kadın ve çocuk-
Bu aylar günlük lüks, özellikle de koylarda ve
Suyun çok derin olmadığı plajlar ve güneşin ateşli ışınları woo
onları rahat sıcaklığa dönüştürür.

Sıcak bir günün serseri veya yolların üzerinden geçtikten sonra da var
Göllerden birine dalmaktan daha lezzetli bir şey yok. Kısa,
Crisp Swim, Güçlü Bir Ovma ve Yürüyüşün veya Sürüşün Yeniden Başlaması
Ve kişi bir dünyayı fethetecek kadar hissediyor.

Gölün ne kadar canlı bir sahne sunduğu da hayal edilebilir.
Sezonun yüksekliği, otel, tatil köyleri, kamplar, ne zaman,
özel konutlar, balıkçıların kampları, vb.; Balıkçılık tekneleri, sıra tekneler,
Her yöne katlanır, motorlu tekneler ve yatlar katlanır,
bilinçsizce birbirleriyle yarışıyor
seyirci. Gölün saf mavisi, zümrüt halkası ve değişen
Renk tonları, yanardöner parıltı tarafından eklenen
Nazik bir esinti ile hafifçe dalgalandığında, zıtlık
farklı boyutlarda aktif, canlı, hareketli teknelerle,
Yolcuların şapkaları ve kostümleri tarafından akla gelebilecek her renk-hepsi
bunlar göze talep etmek, dikkati çekmek,
Kıyıda oturan ve bakanları zararsız bir şekilde hipnotize edin.

Ve buna ne zaman eklendiğinde, kendiliğinden bağırıyor ve çığlıklar
Kadınsı "balıkçıların" başarılı olduklarında vermelerini memnuniyetle
Ve bir yakalama yap, yarı karavated ve tamamen memnun
Bunun duyuruları, yürekten veya yarı kıskanç,
Half-Emvious Return-Congratülasyonlar, ara sıra büyükken
vapur, _tahoe_ veya zarif bir özel yat, Tevis'in
_Consuelo_, sahneyi geçer, kısmen ama asla tam olarak
Sevinci ve parlak mutluluğu, memnuniyeti ve içeriği düşünün
Tahoe Gölü ilham veriyor ve üretiyor.

Tahoe Gölü yaklaşık 190 mil kare ve havzası yaklaşık
500 mil kare. Nevada ve California arasındaki sınır çizgisi
120. meridyende kuzey sınırındaki göle çarpıyor ve
Bu noktada bir noktaya Devlet Hat Noktası denir. Enlem
Bu kuzey girişine paralel 39 derece. 15 ". Sınır çizgisi gider
Yaklaşık 38 dereceye kadar güneyden. 58 "ve sonra eğik bir açıda vurur
Güneydoğu'ya, güney çizgisini Lakeside Park'a yakın hale getiriyor,
120. meridyenin birkaç mil doğusunda. Bölüm II

Fremont ve Tahoe Gölü'nün keşfi


Önemli olan pek çok büyük keşif gibi
sayısız insanın yaşamları üzerinde etkisi, keşif
Tahoe Gölü'nün tesadüfi oldu. Bulucu ne de büyük olanı kavradı
Etkisi, sadece Kaliforniya sakinlerine değil
ve Nevada, ancak seyahat seven ve görme gören kısmında
Bütün dünyanın nüfusu.

John C. Fremont, popüler olarak "The Pathfinder" ı,
Discoverer, 14 Şubat 1844'te.
1843-44 Seferi Bu nedenle ilk görüşünü kaydeder:

    Bay Preuss eşliğinde, bugün en yüksek zirveye çıktım
    Bir dağın güzel manzarasına sahip olduğumuz sağa
    Ayaklarımızda göl, yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve neredeyse
    Bir çıkış bulamadığımız dağlarla çevrili.

Bu sayfalarda,
Fremont tarafından yapılan keşfin önemi, kısa bir hesap vermek için
Keşif ve amaçları, Tahoe'nin gerçekleştirilmesinde
cesur ve seçkin kaşife açıklandı.

Neyse ki bizim için Fremont, deneyimlerinin tam bir hikayesini bıraktı.
Nevada ülkesi, ayrıntılı olarak tamamlanmış ve sanki taze ve canlı
Ama dün yazılmış. Bu hesap, aydınlatıcı tanıtımla,
ve öncü babası olan James U. Smith'in açıklayıcı notları
Smith Valley adlı, _second bienal'de yeniden yayınlandı
Nevada Tarih Derneği Raporu_
Sekreterin Nazik İzni, Profesör Jeanne Elizabeth Wier,
Aşağıdaki ekstraktlar yapılır.

Fremont, Rocky Dağları'nın ilk keşfini zaten yapmıştı
ve South Pass 1842 yazında. Bu seferde,
Rockies'in en yüksek zirvesinde dururken,
Büyük Havza olarak bilinen, ötesindeki geniş alan,
Dağ, kuzey kıtasının tüm batı kısmını sergiler
Amerika. Bu keşfetmeye karar verdi ve bu saniye oldu
Göller Piramid ve Tahoe, Truckee Nehri vb.
keşfedildi.

Daha sonra Fremont, üçüncü batı yolculuğunu yaptı,
Kaliforniya Meksikalı yetkililerle çatışmaya başladı,
Kaliforniya Valisi ve nihayet genel tarafından tutuklandı
Kearny ve Mutiny için yargılanmak için Washington'a geri döndü. .
Bu talihsiz Kearny çatışmasının sonuçları iyi bilinmektedir.

Anlaşmazlığın resmi kapanışında dördüncü seferini yaptı
Ve son olarak beşinci, hepsi Smucker's ve
Bigelow'un _Life of fremont_.

Şimdi ikinci sefere dönmek için. Bay Smith'in sözleriyle:

    Keşifin nesnesi tamamen amacıydı
    hakkında bilimsel bilgileri keşfetmek ve başka türlü
    Missouri sınır ve
    Pasifik Okyanusu. Göçmenler batıya doğru yol alıyorlardı
    Yeni Oregon bölgesi ve avcılar ve tuzakçılar
    O bölgenin bölümlerini ziyaret ediyor. Kürkten daha kuzeyde
    şirketlerin yayınları vardı ve
    tuzakçılar ve Hintliler. Ama bölgeler hakkında çok az şey biliniyordu
    daha güney ve özellikle arasındaki büyük bölge
    Rocky ve Sierra Nevada dağ zincirleri ve bu küçük
    kurgu ile serbestçe karıştırıldı.

    Büyük Tuz Gölü'nün çok garip olması gerekiyordu ve
    Adaları ormanlarla kaplı harika göl
    ve her türlü oyunu dolaşan ve
    Sular büyük bir huşu uyandıran jakuzide emildi
    dağların ve vadilerin altındaki bir yeraltı pasajına
    uzak denize. Başka bir efsane veya daha doğrusu efsane
    Hangi coğrafyacılar bir yer vermek için yeterli inanç yerleştirdi?
    Zamanın haritaları büyük Buenaventura Nehri ve
    O yarı tropik Mary's Lake, Bulunan Sular
    Sierra Nevadas'tan San Francisco Körfezi'ne geçiyor.
    Mary's Lake gibi bir su kütlesi olması gerekiyordu.
    Gezgin hayalleri, açık suları ile sınırlandırıldı
    Meadows hiç yeşil, kıyılarında bir yer ona
    Çadır ve yarın tüm düşüncelerini veya bakımını bir kenara bırakın. Fremont
    Bu göle iyileşebileceği bir yer olarak güvenildi
    ve bilinmeyen boyunca doğuya doğru son bir çizgi için hazır olun
    Ülke kayalık dağlara ve dolayısıyla
    Mississippi Nehri. Bu beklentileri
    Yoluna girerken karşılaştığı zorluklar ve korkular
    Piramit Gölü'nün kuzeyindeki Black Rock Çölü'nden.

    Ama Fremont iyi bir liderdi ve ardından cesur adamlar ve
    Hayal kırıklıkları,
    erkekler. Partisi, Missouri'den ayrılırken otuz dokuzdan oluşuyordu
    Erkekler-Creoles, Kanadalı-Fransızlar, Amerikalılar, bir veya iki Alman,
    Ücretsiz bir zenci ve iki Kızılderili. Charles Preuss Fremont'un
    topografyada asistan ve muhtemelen
    Birçoğu orijinalde yayınlanan eskizler
    rapor. Partinin başka bir üyesi ve ona katılan biri
    Rocky Dağları'nda ve bizim için özel ilgi çekicidir,
    Christopher Carson, genellikle "Kit" Carson olarak bilinir. Fremont
    ondan çok samimi ve gurur verici terimlerle konuşuyor. -Den
    Carson ile toplantı zamanı, "Burada vardı
    1842 İyi Buffalo Hunter'ımızla tanışmak için memnuniyet,
    Kendimi düşündüğüm Christopher Carson,
    Tekrar güvence altına almak için şanslı. "Başka bir vesileyle, Carson
    Başarılı bir şekilde sorumlu bir iş yapmıştı:
    "St. Vrain'in Kalesine Ulaşarak ... Bulduk ... Gerçek ve
    Güvenilir Arkadaş, Kit Carson. "Fremont Kansas City'den ayrıldı, Mo.,
    29 Mayıs 1843.

    Genel rotası _old_ "Oregon Trail" idi.
    Sonra _new_ "Oregon Trail", ama birçok yerde onun
    Rota farklıydı. Bunun yerine Kansas Nehri'ni takip etti
    Platte. Ama kayalık dağları geçti
    Birlik Pasifik Demiryolunun South Pass'sı,
    ve Oregon Trail ve göçmen yolunda yaygındı
    Kaliforniya. Oregon'a neredeyse tüm yolculuk boyunca
    Fremont partisini böldü. Sorumlu bir parça
    Fitzpatrick. Bu, büyük kısmı ile birlikte arabalardan oluşuyordu.
    malzemeler ve erkeklerin yaklaşık yarısı. Diğer kısım oluşuyordu
    Packhorses ve obüs ile monte edilmiş bir partinin. Fremont,
    Tabii ki, ikinci partinin sorumluluğunu üstlendi
    Işık olduğu gibi, ülkeyi kapsayan sapmalar yapabildi
    Ancak her zaman diğer treni kullanarak keşfetmek istedi
    bir malzeme tabanı olarak. Diğer tarafın kursu
    Genellikle Oregon'a giden göçmen yolunda.

    Rocky Dağları'nı geçtikten sonra Fremont güneye gitti.
    Büyük Tuz Gölü'nü keşfetmek için partisi. Bu yüzden kuzeye döndü
    yine göçmen yoluna, daha sonra bir genel olarak takip etti
    Snake veya Lewis Nehri'nin Columbia'ya,
    kuzeydoğu Oregon'daki büyük viraj hariç.
    daha kısa bir rota ile geçildi. Columbia Bankası boyunca
    Dalles'deki görev istasyonuna giden yol izledi,
    Ya da nehrin büyük darbeleri. Bu noktada birçoğu
    Göçmenler bagajlarını mavnalara aktardılar ve yüzdü
    Willamette Nehri üzerindeki varış noktalarına akım.
    Diğerleri nehirden indi. Fremont'un Bölümü
    4 Kasım Dalles'e ulaştı. Fitzpatrick'in treni
    21'e kadar gelin. İkincisi arabalarını ağzına bıraktı
    Fremont'un emirlerine göre Walla Walla Nehri'nin; Ve,
    Paket-saddeler yaptıktan sonra,
    Gezi için katırlarının arkasına bagaj
    Dalles. Bu arada Fremont, preuss ve iki
    Diğer erkekler, kanolarda Fort Vancouver'a gitmişti. Bu
    Batı için Hudson Bay Şirketi'nin merkezi. Burada
    Dönüş yolculuğu için malzemeler elde edildi.

    Bu malzemeleri mavnalarda Dalles'e taşıyan
    Kızılderililer tarafından tahrik edilir, finali almaya hazırdı
    Homeward Yolculuğa Hazırlık. Ona izin vermek en iyisi
    Bu hazırlıkları kendi sözleriyle tanımlayın. Diyor ki:

    "Kamp şimdi gerekli olanı yapmakla meşguldü
    Evde olmasına rağmen evsel yolculuğumuz için hazırlıklar
    yeni bir rota ve güneye büyük bir devre düşündü ve
    güneydoğu ve büyük havzanın keşfi
    Rocky Dağları ve Sierra Nevada.

    "Raporla veya
    haritalar, bu rotada olduğu gibi, karakteri veya varlığı
    tespit etmek istediğim ve yer işaretleri olarak kabul ettiğim
    veya öngörülen geri dönüş hattında önde gelen noktalar. Birincisi
    Bu noktalardan Tlamath Gölü, tablolar arasında
    Fall River'ın Başkanı (bu şimdi Fransızca adıyla denir,
    Columbia'ya gelen Des Chutes Nehri) ve
    San Francisco Körfezi'ne giden Sacramento ve
    Aynı adı taşıyan bir nehir hangi gölü batıya doğru yol alıyor?
    doğrudan okyanusa.

    "Bu göl ve nehre genellikle Klamet denir, ama ben
    İsmi Hint'e göre yazmayı seçti
    telaffuz. Bu gölün konumu,
    Oregon ve California arasındaki iç iletişim; onun
    42 derece enlemin sınır sınırına yakınlık; onun
    Gölün veya çayırın çift karakteri,
    Yılın Sezonu; ve düşman ve savaş benzeri karakter
    Hintlilere atfedilen;-hepsi bunu arzu edilen bir
    Ziyaret etmek ve incelemek için nesne. Bu gölden kursumuz
    Güneydoğu ile ilgili olması amaçlanan, bildirilen bir göle
    Mary's, Büyük Havzada bazı günlerde yolculuk; Ve bundan sonra,
    Hala Güneydoğu'da, tanınmış Buenaventura Nehri'ne
    Pek çok haritada bir yeri var ve inancı karşıladı
    kayalıktan akan büyük bir nehrin varlığı
    San Francisco Körfezi'ne dağlar. Buenaventura'dan
    Bir sonraki nokta, kayalıkların o bölümünde olması amaçlandı
    Arkansas Nehri'nin başkanlarını içeren dağlar ve
    Kaliforniya Körfezi'nin zıt suları; Ve bundan sonra
    Arkansas, Bent'in Kalesi'ne ve evine.

    "Bu bizim öngörülen dönüş çizgisimizdi-bunun büyük bir kısmı
    Coğrafi, botanik ve jeolojik için kesinlikle yeni
    bilim-ve göllerle ilgili raporların konusu,
    nehirler, çöller ve vahşiler,
    sadece bunun ne olduğunu bilme arzusunu iltihap eden vahşi hayvanlar
    _terra incognita_ gerçekten içerdi. Cestemdi
    Girişim, kışın başlangıcında,
    Böyle bir bölgenin geçişi ve sadece oluşan bir parti ile
    yirmi beş kişiden ve birçok ülkeden-Amerikalı,
    Fransızca, Almanca, Kanada, Hintli ve renkli-ve çoğu
    Onlar genç, birkaç yaşın altında bir yaş.

    "Tuhaf bir ülkenin keşfedileceğini herkes biliyordu ve
    karşılaşılacak tehlikeler ve zorluklar; Ama kimse bulamadı
    potansiyel olarak. Aksine, cesaret ve güven
    tüm partiyi canlandırdı. Neşe, hazır olma,
    Sınırlama, hızlı itaat, hepsini karakterize etti; ne
    Biz herhangi bir ekstremite veya tehlike ve özelleştirme yaptı,
    daha sonra maruz kaldı, hiç inan ya da düşme, para cezası
    Bu cesur ve cömert başlangıcın ruhu. "Anlatının seyri hangi noktada gösterilecek ve
    Hangi nedenler, tam infazdan engellendik
    Bu planın, üzerinde kayda değer bir ilerleme kaydettikten sonra,
    Ve çöl ovaları ve dağ sıraları tarafından nasıl zorlandığımız,
    ve derin karlar, güneye ve Pasifik'e yakın
    Okyanus ve Sierra Nevada'nın batı tabanı boyunca; Neresi,
    Gerçekten de, yeni ve geniş bir keşif alanı kendini açtı
    Bizden önce. "

Bu alıntılardan Fremont'un hiçbir fikri olmadığı açıktır.
Şu anda Kaliforniya'ya giriyor. Basitçe ona yönlendirildi
Kontrolü olmadığı koşullar.

Dalles'ten ayrılan Fremont, Des Chutes Nehri'ni takip etti.
Güneydoğu Oregon'daki ana sular, bu yüzden bölünmenin üzerinden geçti
güneye doğru takip ettiği klamath sularına
Klamath Marsh olarak bilinir. Bu "Klamath Gölü" olarak adlandırdı.

Şimdi Mary's Lake ve San Buenaventura Nehri avına başladı.
Parti güneydoğu Oregon'dan Nevada'ya indi.
26 Aralık gecesi Coleman Valley'de kamp yaptılar,
on iki mil dere olarak adlandırılır ve şimdiki zamandan yaklaşık on bir mil
California hattı. Burada, o zaman paralelin
Güneyde Nevada ve Kaliforniya ve Kuzey'de Oregon arasında,
Amerika Birleşik Devletleri topraklarının güney sınırıdır.
Bu nedenle Fremont, Meksika topraklarına geçmek üzereydi.

Daha sonra şimdi Washoe, Humboldt, üzerinden güneye doğru ilerledi.
Churchill ve Lyon İlçeleri ve Kaliforniya Hattı Mono
İlçe, tekrar Douglas'a geri döndü ve bu yüzden güney dağları üzerinde
Tahoe Gölü'nden, ama Mary's Lake'i veya üzerinde yer alan yerleri bulamadım
Hayvanlarını işe almaya ve partisine dinlenmeye dayanıyordu. O yaptı
Ancak, Piramit Gölü'nü bulun. Bu su gövdesi
Truckee Nehri akıyor ve Truckee göle tek çıkış noktası
Tahoe, hesabın bu kısmının tam olarak verilmesi iyi.
Fremont ve Carson öndeydi. Gün 10 Ocak 1843'ü idi.
Fremont şöyle yazıyor:

    Partinin kamp yapması için bir sinyal bırakarak yolumuza devam ettik
    Dağın ötesinde ne olduğunu görmek niyetinde oyuk.
    İçi boş birkaç mil uzunluğundaydı, iyi bir geçiş oluşturdu (bazıları
    Haritalar bu geçidi Fremont Pass, diğerleri San Emidio olarak belirleyin
    Kanyon), kar yağdığımızda kar yaklaşık bir ayak derinleşti
    zirve. Ötesinde, dağlar arasındaki bir defile indi
    hızla yaklaşık iki bin feet; Ve tüm alt kısımları doldurmak
    Uzay, bir yeşil su tabakasıydı, yaklaşık yirmi mil genişliğinde
    (Piramit Gölü). Okyanus gibi gözlerimizi kırdı. .
    Komşu zirveler üstümüzde yükseldi. Bir zirve, doğuda
    Gölün tarafı, yaklaşık kırk dört yüz metre yukarıda yükseliyor
    Göl ve yan tarafta (Fremont'un baktığı)
    Bir zirve gölün 4925 feet üzerinde yükselir; Ve bir tane yükseldik
    daha iyi bir görüş elde etmek.

    Dalgalar esintiyle kıvrılıyordu ve koyu-yeşil renkleri
    derin bir su gövdesi olduğunu gösterdi. Uzun süre oturduk
    manzaranın tadını çıkarmak, çünkü dağlarla yorulduk,
    Ve hareketli dalgaların serbest genişliği çok minnettardı. Oldu
    Dağlarda bir mücevher gibi ayarlayın, ki bu bizim pozisyonumuzdan,
    neredeyse tamamen kapsıyor gibiydi. Batı ucunda
    birkaç gün bıraktığımız havza hattı ile iletişim kurdu
    o zamandan beri; Ve karşı tarafta bir sırt karlı bir sırt süpürdü
    Dağlar, Büyük Sierra'nın ayağı. İlk başta konumu
    Mary's Lake'e inanmaya meyilli, ama engebeli dağlar
    düşük acelesi açıklamalarıyla tamamen uyumsuzdu
    Shores ve Open Country, bunu bilinmeyen bir beden sonucuna vardık
    daha sonra olduğu kanıtlandı.

    13 Ocak'ta tekrar geniş bir Hint izini takip ettik
    Gölün güneye doğru kıyısı. Kısa bir alan için
    Altta yeterince yer vardı; Ama seyahat ettikten sonra
    Kısa mesafe, su uçağın ayağını süpürdü
    Tepeleri yaklaşık 3000 feet yukarıda olan dağlar
    göl. Bu uçurumların tabanının etrafında yaralandı,
    su altında, neredeyse bir şekilde
    obüs için uygulanamaz. Büyük bir kısmı sırasında
    sabah göl neredeyse bir kar fırtınası tarafından saklandı ve dalgalar
    Uzun bir köpük sörfünde dar plajda kırıldı,
    Beş veya altı feet yüksekliğinde. Gün hoş olmayan soğuktu, rüzgar
    karı yüzlerimize karşı keskin sürüyor; Ve gelişmiş
    Sadece yaklaşık on iki mil, bir altta kamp kurduk
    Ravine, taze ve yeşil olan iyi çimlerle kaplı.

    Olayıcıyı kampa sokmadık, ancak
    Sabaha kadar kayalara bırakın. Ertesi sabah kar
    ılık bir güneşin altında hızla eriyor. Sabahın bir kısmı
    silahın getirilmesinde işgal edildi; Ve sadece dokuz mil yapmak,
    Kıyıda kampladık, çok dikkat çekici bir kayanın karşısında
    Mil kilometrelerce dikkatimizi çeken göl.
    Tahminimize göre suyun 600 feet yukarısında yükseldi,
    Ve izlediğimiz noktadan, oldukça kesin bir şey sundu
    Büyük Cheops Piramidinin Anahatları. Diğer kayalar gibi
    Kıyı boyunca, kalkerli ile artmış gibi görünüyordu
    çimento. Bu çarpıcı özellik göl için bir isim önerdi,
    Ve ben ona Piramit Gölü dedim; Ve tarafından kabul edilebilse de
    Bazıları hayali bir benzerlik, bunu söyleyebilirim
    Gelecekteki gezgin çok daha çarpıcı benzerlik bulacak
    Bu kaya ve Mısır Piramitleri arasında
    aralarında ve aldıkları nesne var
    isimleri ....

    Bu gölün denizin üzerindeki yüksekliği 4890 feet,
    Büyük Tuz Gölü'nden yaklaşık 700 feet daha yüksek
    neredeyse batı ve yaklaşık sekiz derece uzak
    boylam. Bu gölün konumu ve yüksekliği onu bir
    Coğrafi ilgi nesnesi. En yakın göl
    Batı jant, Büyük Tuz Gölü doğu jantına göre
    kayalık tabanı arasında yer alan büyük havzanın
    Dağlar ve Sierra Nevada-ve kapsam ve karakter
    bunlardan tüm çevresi ve içeriği, öyle
    Bilmek arzu edilir.

Kızılderililer daha sonra onu şöyle söylediği bir nehre yönlendirdiler:

    Ağızda görebildiğimiz büyük pamuk ağacının bahçeleri,
    önemli boyutta bir akış olduğunu belirtti ve
    Tüm olaylar, şimdi bir
    İnsanların yaşayabileceği ülke. Bahçelere ulaşmak,
    Büyük bir taze su akışının girişini bulduk (Truckee
    Nehir) ve bir kerede ne olmadığından memnun kaldı
    Mary's Nehri veya Sacramento'nun suları, ama
    Hintlilerin bilgilendirdiği büyük bir iç göl keşfetti
    ABD'nin çıkışı yoktu. Yaklaşık 35 mil uzunluğunda ve işaretle
    kıyı boyunca su çizgisinin yay seviyesi yaklaşık
    Mevcut sularının 12 feet üzerinde.

    Bu arada, nadiren görüldüğü gibi bir somon alabalığı bayramı
    kampımızda devam ediyordu ve her çeşit çeşit
    Hangi balık hazırlanabilir-haşlanmış, kızartılmış ve kavrulmuş
    Küller-talepte bulundu; Ve birkaç dakikada bir
    Hintli yeni bir mızrak mızraklamak için koşarken görülecekti. İkisinden biri
    Bu Kızılderililer daha önce beyazlar görmüşlerdi, emin olamazdık;
    Ama açıkça gören başkalarıyla iletişimdeydiler,
    Bunlardan birinin pirinç düğmeleri olduğu için birkaç tane fark ettik
    diğer medeni üretim eşyaları. Elde edebiliriz
    Onlar ama ülke hakkında çok az bilgi. Yaptılar
    zemin olarak temsil ettikleri nehrin bir çizimi
    Üç veya dört gün dağlardaki başka bir gölden çıkarma
    uzak, güneyin biraz batısında bir yönde; Bunun ötesinde,
    Bir dağ çizdiler; Ve ayrıca, iki nehir; birinde
    ki bize kendimiz gibi insanların seyahat ettiğini söylediler.

Hala güneye doğru dolaştılar, Dayton, Nevada'nın yanından geçtiler.
Şimdi ve Bridgeport ve Mono ve Twin Göllerine ulaşmak. Burada onlar
Tekrar kuzeye ve batıya vurdu ve yakında obüsünden ayrılmak zorunda kaldı.
Antilop Vadisi'nden geçerek Markleeville'e Deep'de ulaştılar
kar, Graver'ın yaylarını geçti, inanç ve umut vadilerine girdi ve
Burada Fremont Tahoe Gölü'nü kazandı. 14 Şubat'dı
1844. Diyor ki:

    Sierra'nın bölünme sırtı bundan görünür
    Kamp. Bay Preuss eşliğinde, günümüze yükseldim.
    Sağdaki en yüksek zirve [muhtemelen Stevens Peak, 10.100 feet
    deniz seviyesinin üstünde], güzel bir manzaraya sahip olduğumuz
    Ayaklarımızda dağ gölü, yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve
    o kadar tamamen dağlarla çevrili ki keşfedemedik
    Bir çıkış [Tahoe Gölü]. Bizimle bir bardak almıştık, ama
    Genişletilmiş bir manzaradan zevk alsak da, vadi yarısıydı
    Daha önce gördüğümüzde olduğu gibi sis içinde gizli. Kar yapabilir
    Sahil Dağları'nın üst kısımlarında ayırt edin,
    doğuya doğru, göz uzayabildiğine göre. Üzerinde değişiyordu
    Kırık karlı dağların korkunç kütlesi, maviyi soluyor
    mesafe. Zirveyi oluşturan kaya çok
    kaba, karanlık, volkanik konglomera; Alt kısımlar ortaya çıktı
    bir yapıda olmak. En yüksek ağaçlar birkaç
    dağınık sedirler ve aspens. Hemen ayağından
    Zirve, zirveye ulaşan iki saat ve bir saat ve
    İnende çeyrek. Gün çok parlaktı, hala
    Ve açık ve bahar hızla ilerliyor gibiydi. Sırasında
    Güneş gökyüzünde kar hızla erir ve fışkırır
    Yaylar, maruz kalan tüm yerlerde dağın yüzünü kaplar,
    ancak yüzeyleri ortadan kaybolarak anında donar
    güneş.

    Geceye bazı gözlemler aldım ve sonuç
    Bunlar ve kalışımız sırasında yapılan diğerleri, enlem için
    38 derece. 41 '57 ", boylam 120 derece 25' 57" [doğru
    Bu yer için boylam 119 derece. 58 '] ve oranı
    Chronometer 25.82.

Ertesi gece küçük bir derenin ana sularında kamp kurdular,
Sonunda su Pasifik'e giden yolu buldu. Aşağıdaki
Sabah erken başladılar.

    Dere yaklaşık 20 feet düzenli bir genişlik kazandı ve biz
    Yakında buzlu yüzeyin altındaki suyun acelesini duymaya başladı,
    kardan kaçınmak için seyahat ettik; Birkaç mil aşağıda
    Suyun birkaç metre derinliğinde olduğu ve
    Ateş yapmak ve kıyafetlerimizi kurutmak için durdu. Birkaç devam ettik
    Miles daha, kar ayakkabısı olmadan çok zahmetli olmak.

    Şimdi akışı vurduğumuz için mükemmel bir şekilde memnun kaldım
    Bay Sutter'in yaşadığı; Ve dönerek, sert bir itme yaptı,
    ve Karanlıkta kampa ulaştı. Burada bulmaktan zevk aldık
    Geri kalan tüm hayvanlar, 57 sayı, güvenli bir şekilde geldi
    Kamp yakınındaki çimenli tepe; Ve burada da, bizler
    Bol miktarda tuz görme ile şaşırdım. Bazıları
    At koruyucusu çam fıstığı için komşu bir kulübeye gitmişti,
    ve beklenmedik bir şekilde çok beyaz, iyi bir kek keşfetti
    Kızılderililerin getirdiklerini söyledikleri taneli tuz
    dağın diğer tarafından; İle yemek için kullandılar
    Çam fıstığı ve mallar için kolayca sattı. 19'da insanlar bir yol yapmakla işgal edildi ve
    bagajın getirilmesi; Ve bir sonraki öğleden sonra
    Gün, 20 Şubat, hayvanlarla ve tüm
    Kampın _materiel_, geçişin zirvesinde [Carson
    Pass, Hope Valley'in başında] Bölme Ridge'de, 1000
    Miles, Dalles'ten Columbia'ya seyahat eden yolumuzla.

    Henüz bu noktaya gelmemiş olan insanlar,
    Vadiye bakmak için komşu zirve.

    Kaynar suyun sıcaklığı,
    Kamp, denizden 9338 feet yukarıda.

    Bu kayalıktaki South Pass'ten 2000 feet daha yüksekti
    Dağlar ve görünümdeki birkaç zirve binlerce yükseldi
    Ayaklar hala daha yüksek. Böylece, kıtanın ekstremitesinde,
    Ve kıyı yakınında, fenomen bir menzil görülüyordu
    hala büyük kayalık dağlardan daha yüksek dağlar
    kendileri. Bu olağanüstü gerçek, büyük
    Havza ve küçük göller sistemi olması gerektiğini gösterir
    ve nehirler düz bir ülkeye dağıldı ve
    Sierra Nevada'nın genişletilmiş ve yüce aralığı
    Pasifik Okyanusu'na kaçıyor. Enlem 38 derece. 44 ', boylam
    120 derece. 28 '. [Bu enlem Stevens Peak,
    o sırtta en yüksek, 10.100 feet ve elbette
    Carson geçtiğinde, 1600 feet o zirvenin üstünden geçin
    Daha düşük, açık görünümdeydi; Bu geçiş görünen en düşük paso
    geldikleri rotadan; Başka bir geçiş çok daha düşük
    Hope Valley'in diğer veya kuzey ucundan yola çıkıyor, ancak
    izlerinden görünmüyordu. Carson Pass zirvesi
    yaklaşık 38 derece enlemdir. 41 '50 "; boylam 119 derece.
    59 '. Fremont'un boylam okumaları,
    kronometresindeki hata.]

Bu noktadan itibaren Amerikan Nehri'nin güney çatalını takip et,
Zirveden on altı gün, Fremont'u ve partisini Sutler's'e indirdi
Fort, 8 Mart. Gelişlerinden Fremont diyor ki:

    Sunduklarından daha şaşkın ve acımasız bir manzara
    iyi hayal edin. Hepsi yürüyerek, her adam zayıftı ve
    zayıflamış, bir at veya katır zayıf ve zayıflamış
    kendileri gibi. Büyük zorluk yaşadılar
    Dağlara inen, yağmurlarla kaygan hale getirildi ve erime
    karlar ve birçok at uçurumun üzerine düştü ve öldürüldü,
    Ve bazıları ile taşıdıkları paketleri kaybetti. Bunların arasında
    o zamandan beri topladığımız bitkilerle bir katır
    Fort Hall'dan, 2000 mil seyahat hattı boyunca ayrılıyor. Dışarı
    67 at ve katırdan
    Sierra, sadece 33'ü Sacramento vadisine ulaştı ve onlar
    sadece bir şekilde yönlendirilecek bir durumda.

Bu bölümü sonuçlandırırken,
1843-44 Fremont keşif gezisinin haritaları Dağ Gölü'nü çağırdı
"Bonpland Gölü" ni keşfetmişti. Özel bir mektupta diyor ki: "Verdim
Havza nehrine humboldt ve dağ gölü adına
Refakatçi gezgininin adı Bonpland ve bu yüzden haritaya koy
bu sefer. "

[İllüstrasyon: Lakeside Park yakınında bir Washoe Indian _Campoodie_,
Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü'ndeki Washoe Kızılderilileri]

[İllüstrasyon: 'sinyal kodu' tasarımı]

Amad Bonpland 1773'te Fransa'nın Rochelle kentinde doğdu.
bir doktor olarak ama not edilmiş bir botanikçi oldu. Humboldt'a eşlik etti
ve daha sonra büyük olan ortak bir yazar oldu
Botanik üzerinde çeşitli değerli eserlerden oluşan gezgin ve bilim adamı,
Yeni Dünya'nın doğal-tarihi vb. Mahkum olarak gözaltına alındı
Onu önlemek için Paraguay'dan Diktatör Francia tarafından yaklaşık on yıldır
eşi yetiştirmeye çalışmaktan veya onu cezalandırmak için veya
Paraguay Çayı, o ülkede. 1858'de Montevideo'da öldü,
Uruguay'ın başkenti, Güney Amerika'da.

Tahoe Gölü'ne uygulanan adı neredeyse bilinmiyor,
Meraklı araştırmacı veya tarihçi. Fremont tarafından verilen diğer isimler
"Sıkıştı", aralarında Humboldt, Walker, Owen, Kern
ve Carson Rivers, Piramit ve Walker Gölleri, vb.

Tahoe Gölü'nün adlandırılmasının zaferleri yeterince ilgi çekicidir
okuyucunun sevk edildiği bir bölümü işgal etmek.




Bölüm III

Tahoe Gölü Kızılderilileri


Tahoe Gölü'nden en çok birinin doğal yaşam alanı olduğu için
Dünyada bulunan lezzetli yenilebilir balıklar, Hintliler
Bölge, tarihlerinin çok erken dönemlerinde yerleşmeye bağlıydı
Kıyıları. Bunlar Paiutis ve Washoes'lardı. Eski,
Bununla birlikte, Nevada'da daha fazla doğu, her zaman
Göle çok yaklaşırlarsa, ikincisi tarafından interlopers ve orada
Efsaneler, birçok hayatın olduğu birkaç büyük mücadelenin mevcut
Lashoes'un onları korumak için paiutis ile savaştığı kayboldu
Bu tercih edilen bölgeden.

Göçmen gruplarının gelmesinden önce
Geçen yüzyılda, Hintlilerin gördüğü tek beyaz adam ara sıra
Yeni ve garip topraklara giren tuzakçılar. O zaman,
Hintli kızlık gözleri olarak yumuşak ve sırtlı güzel Hint ismi,
_Wasiu _-- Sert değil, Anglicize, _washoe_. Onların menzili
Kışın doğuda Washoe ve Carson vadilerinden görünüyordu
yaz aylarında balıkçılık ve avcılık için sierras için.
Monos ve diğer dağ olarak asla uzak batıya doğru ilerlemediler
Kabileler, Meşe Mekanları ve Oyun için dağ bölgelerini talep etti
(geyik, vb.), orada bolca.

Beyazların topraklarına yerleşimlerinin ilk günlerinde
Washoes ara sıra protestoda yükseldi ve birkaç hayat kayboldu,
Önceden barışçıl ve rahatsız edici bir kabile oldular. .
Paiutis çok daha bağımsız ve savaş benziyordu, boyunduruklarını üzerine koydu
Zayıf kabile. Gerçekten, eski washoes ile ilk konuştuğumda
Ve otuz yıl önce paiutis büyük savaşların hikayeleriyle doluydu
kendi aralarında. Bana şimdiki kasabaya yakın kayalar gösterdiler
Verdi, Güney Pasifik çizgisinde, atalarının üzerinde
uyarı olarak yorumladıkları bazı yazıtları yapmıştı
Paiutis, bu işaretin ötesinde izinsiz girmeyecek ve paiutis vardı
Bowlders'a sınır çizgilerine yakın yazılı benzer bildirimler.
Kavgalarından birinin sonucunda yıkıkların kullanımı yasaklandı
atların ve ancak beyazlar kontrolü kullandığından beri
Zayıf kabile bu yasağı göz ardı etmeye cesaret etti.

Bugün altı yüz erkek, kadın ve
çocuklar. Göçebe alışkanlıkları nedeniyle,
Tam bir nüfus sayımı sağlayın.

Görünüşte ağır ve şişmandırlar, ancak ara sıra bir adam
İnce, kaslı form ve iyi yükseklik bulunur. Kadınlar geniş,
şekilsiz figürler ve beceriksiz, kasıtlı hareketler. Yaşlandıkça
Daha itici ve pis hale getirin. Genç bir kısmı
Kadınların hoş, zeki ve uyanık yüzleri var,
Her iki cinsiyet de çekici ve ilginç. Ama onlarla birlikte olduğu gibi
Abranışları emen ve erdemlerin hiçbiri
Beyazlardan, Washoes hızlı bir şekilde kaybediyor, güç, canlılık ve gücü
hastalık ve dağılma ile. _Campoodie_ ateşinin dumanı
Ayrıca gözlerine yıkıcı ve oftalmi aralarında yaygındır. BT
bir erkek veya kadını tamamen kör görmek nadir bir şey değildir.

Eski zaman giyim yöntemleri tamamen ortadan kayboldu. Ne zaman
İlk olarak, sarılmış eski bir Hintli bulmanın olağandışı olmadığını biliyordu
Bükülmüş tavşan-skorlardan yapılmış bir battaniye, ama olabileceğinden şüpheliyim
Günümüzde bulundu. Beyaz adamın tulumları, bluz ve sıradan paltosu ve
Erkekler için yelek, kadınlar için alacalı renklerde patiska ile görünüyor, görünüyor
Kendi ilkel elbiselerinin yerini tamamen almış. A
Bununla birlikte, bir çift mokasen, bir
dans veya bazı özel durumlarda.

Hala yüzlerini, ellerini ve bileklerini çiziyorlar ve dövüyorlar.
Üçgenler ve daireler. Vücutlarında da düzensiz çizgiler
Tasarım ve değişen renkler genellikle kullanılır, hepsi sembolik
Yani başlangıçta, ancak şimdi, en azından tüm gençlere kayboldu
Kabile üyeleri. Yüzü boyamak kesin ve kullanışlı
amaç. Cildi yumuşatır ve kışın donlarını önler
çatlamak.

Konutları en kaba karakterdedir, sadece fırça kulübeleri
Yaz ve kışın, fırça, eski tahtaların yapıları olmayan yapıları,
Demiryolu bağları, teneke kutular, namlu bakmaları, eski halı, tuval, herhangi bir şey
Bu bir çatıyı sürdürecek ve rüzgar, yağmur ve çoğu
olabildiğince soğuk. Bu yapı için isimleri _campoodie_.
Tabii ki sanitasyon, temizlik veya yerli gibi bir bahane yok
mahremiyet. Bütün aile sigara içen ateşin etrafında bir araya gelir, böylece
Erken başlayarak, asla durmayanlar tarafından görme yeteneğinin yok edilmesi
ve tahriş edici duman.

Yerli yemekleri balıklardan oluşur, Chase'in ürünleri,
Geyik, antilop, ara sıra bir ayı, tavşanlar, sincaplar ve
Acorns, Manzanita ile çakallar, dağ aslanları ve Wildcats bile
meyveler, kuş üzümü ve vahşi şeftali tohumları ve çeşitli
Çimenler, büyük bir kök çeşitliliği ile birlikte. Toplarken
ve çam fıstığı yiyin, genellikle takas amacıyla kurtarırlar veya
satış. Taşıma sepetleri iyi bir el arabası yükü içerir ve
_mo-ke-wit_ denir.

Onlar harika kumarbazlar, baş oyunları bir tahmin yarışması,
tarafların seçildiği yerlerde, her iki tarafın servetine bağlı olarak
Kimin belirli bir dekore edilmiş çubuğa sahip olduğunu tahmin etme yeteneği. Erkekler ve kadınlar
Oyunu aynı şekilde oynayın, ancak genellikle cinsiyetler ayrılır ve oynar
kendileri. Sessiz zikir veya şarkı söyleme genellikle oyuna eşlik eder. Tüm
Sigarayı içmek.

[İllüstrasyon: Dat-so-la-le, sanatsal washoe sepet üreticisi]

[İllüstrasyon: dat-so-la-le'nin başyapıtlarından biri, 'Avcılarımız'
tasarım]

[İllüstrasyon: 'Atalarımız Avcılarımız' Tasarımı]

[İllüstrasyon: dat-so-la-la-la-la, 'Happy Homes' tarafından yapılan yıkama sepetleri
tasarım]

Dini inançlarından çok az söylenebilir. Gerçek şu ki
Basit doğa ibadeti ve onunla bağlantılı batıl inançlar
pratik olarak, beyazlarla olan ilişkileri ile kaldırıldı ve
Onlara ikame olarak hiçbir şey vermedik. Bayan W.W. Fiyat diyor
Bana bir mektup:

    Susan ve Jackson ile birkaç görüşmede, ölümden sonra
    Susan'ın kız kardeşinden, bazılarını bulmaya çalıştım
    dini inançlar. Ancak bu görüşmeler çok tatmin edici değildi.
    İkisi de neye inandığını bilmiyordu. Eski Hintli
    Din-ne olursa olsun-geçtiği görülüyor,
    Ve beyaz adamın dini çok derinleşmemişti
    tutmak.

    Susan saçlarını kısa kesmesi ve hepsini yakması gerektiğini düşünürken
    kız kardeşinin eşyaları ve her gün çok fazla ağlamak
    kötü ruhlardan uzaklaş (kız kardeşinin vesilesiyle
    ölüm), "beyaz kadın" olarak yaparken en çok _comfort_ aldı
    Yap-Siyah bir elbiseyi rahatsız ediyor.

    Jackson ile görüşmelerimin en ilginç sonucu
    Hintlileri göstermemi söylediği hayalet hikayesini takip etti
    Bazen ölümden sonra tekrar yaşadı. Büyükannesi söylemişti
    ona hikaye ve onu kendi başına duymuştu
    olmuştu. Şu şekildedir: "Hintli bir kadın öldü,
    Küçük bir çocuk ve kocasını bırakmak. İkincisi geçirdi
    Dört gün ve geceleri mezarında izlerken alışmış
    yiyecek veya içecek. Dördüncü gece mezar aniden açıldı
    Ve kadın ondan önce çıktı. `` Bana çocuğumu ver '' dedi
    o. Adam tek bir kelime olmadığını söyledi ama hızlı gitti ve getirdi
    küçük çocuk. Kadın konuşmadı ama çocuğu aldı ve
    emdi. Sonra kollarında yakın tutarak,
    Yavaşça yürüyün. Adam onu ​​takip etti, ama konuşmadı.
    Onlar, orman ve çayır, tepeye ve aşağı gittiler
    Dale. "Adam tarafından ve tarafından sanki alacakmış gibi bir hareket yaptı
    onu durdurmak için onu tut. Ama kadın onu bir
    Elinin dalgası. `` Dokun bana, 'dedi. Bana dokunursan
    Sen de ölmelisin! ' Durdu ve çocuğu bir kez daha emdi,
    Sonra onu kocasının kollarına nazikçe koydu. 'Eve git', o
    dedi ve görüşünden kayboldu.

    "Evde huşu ve korku dolu çocukla gitti.

    "Birkaç gün sonra çocuk öldü, ancak
    Onunla ilgili önemli bir şey yok. Ancak adam çok olmak için yaşadı
    eskimiş."

    Jackson, bu hikayeye inanıp inanmadığından emin değildi.
    Ama bunu anlatma şekli bunun çok gerçek olduğunu gösterdi
    ona.

Talllac'ın yakınında, danslarından birini görebilir
Washoes. Savaş onlarla geçmiş olsa da, hala ara sıra şımartıyorlar
Savaş danslarında ve bunun sonucunda ortaya çıkan kafa derisi dansı. Daha fazlası yok
hala yaşayan on veya bir düzine eski savaşçı
eski günlerde savaşla uğraştı ve bunlar çok eski ve zayıf
dans etmek. Ama genç erkekler şarkı söylerken ve kollarını ve uzuvlarını atarken
uyandıran dansın büyüyen çılgınlığı ve tom-tom
uyarıcı ritmi havada, bu yaşlı adamların gözlerinden geçiyor
flaş ve onların daha quavering sesleri sabit ve güçlü hale geliyor
heyecan ve geçmişin çatışmalarında yaşıyorlar.

Hala tutulan danslardan bir diğeri ergenlik dansı.
Birçok beyaz insan bunu gördü, ancak herhangi bir clew yok
Önem, saçma ve anlamsız görünüyordu. Bir kız girdiğinde
Young Womanity'nin Kapısı Washoe Fikri bunu bir vesileyle yapmaktır
kablososluk, güç ve canlılık geliştirmek için. Yöntemin aksine
Beyaz ırktan, art arda dört gün boyunca,
kendisi en üst düzeyde. Yürümeli ve dağlara tırmanmalı, binmeli ve
Koş, ve gece dördüncü gün geldiğinde, o ve annesi ve
Mevcut kabilenin çoğu, gün batımında dans etmeye başlayın ve
Bütün gece devam et. Kızın kendisi uzun ve
elinde taşıdığı ve üstünde kuleleri olan ince kutup
KAFA. Yanında annesi duruyor. Dansın lideri başlar
Şarkı, sözleri arkaik olan basit, ritmik, garip bir ilahi
ve günümüzde Hintliler için hiçbir önemi yok, ama sadece vermek
melodiyi asmak için heceler. Lider şarkı söylerken yavaşça hareket eder
Bacakları bir tür eğik yürüyüşte. Genç adamlar elini tutuyor
Ve takip edin. Kadınlar birleşir ve genellikle, genellikle,
Ancak, dans liderinin durduğu yerde açık. Bir kez
Ya da iki kez, lider ilk bir ayağı, sonra diğerini hareket ettirir,
yanlara, aynı zamanda vücudunu adil bir şekilde yukarı ve aşağı doğru koşarak
Hızlı hareket, şarkısına mükemmel bir zamanda. Birkaç dakika içinde hepsi
Yukarı ve aşağı sallanma, ileri yan şişme hareketi ve
Gerçek dans açık. Bu liderin iradesine göre devam ediyor.
Sesi ani bir çekim bıraktığında dans sona erer. Var
rahatlama ve nefes için birkaç dakika ve sonra bir
Yeni hecelerle yeni şarkı ve yeni bir dans başlıyor. Bu devam ediyor
pratik olarak bütün gece, dans edeceği hafıza gücünü gösteren veya
Tanıttığı yeni şarkıların sayısıyla bestelemesi. Bende
bir keresinde otuz ila kırk farklı melodi sayıldı.

Sadece güneşin doğuşunda kızın annesi bir veya iki kova getiriyor
Soğuk su, kızlık soyunurken. Su aniden kesilir
onun "onu güçlü ve güçlü hale getirmek" üzerinde ve dans
son.

Bu kaba ve kaba tedavi, ilk günlerde,
dini bir ayin gücü ve kutsallığı. Bunun nedeni
temizlemek. Washoes, bulundukları insanlar tarafından çevriliydi
genellikle savaşta. Hint savaşı, cinsiyetin veya özelliğinin bilincini almaz
Engelliler. Kadınlarının olarak görülmemesi için
_Hors De Combat_ veya EnFeeBLED, bu zamanlarda ve böylece
Ani bir uçuşa ihtiyaç duyulması durumunda kabilenin hareketi, şamanlar
Ya da tıp adamları, güç, aktivite ve canlılığın tıpkı
O zamanlar diğerleri gibi. "Yukarıdaki" emretti
öyle ol. Dolayısıyla dini bir ayinin tüm kutsallığı ve ciddiyeti
Bu dansların etrafına atıldı ve günümüzde Hintliler olsa da
Eski geleneklerinin çoğunu kaybetti, bu hala titiz bir şekilde
gözlemlendi.

Hala elde ettiği bir başka tekil gelenek, doğumdan sonra
Bir ilk çocuğun _husband_ ve _father_ gereklidir.
hızlı ve doğum gününden çocuğun
Göbek büzülür. Bu onu güçlü ve güçlü hale getirmek içindir, bu yüzden
İkincisine ve daha sonra çok fazla güç verebileceğini
Çocuklar ilk kez yaptığı gibi.

Bir kız olgunlaştığında evlenebilir. Birkaç ve basit
bir washoe gençliğinin tercihini ve arzusunu gösterme yolları
evlilik için. Aynı derecede basit olan kızın kabul belirtileri veya
Reddetme. Beyaz ırk bunu anladığı için tören yok
Terim, ancak Hintliler için gerekli olan her şey var
Ayini beyaz kardeşi ve kız kardeşi için olduğu gibi bağlayıcı hale getirin.

Çok eşlilik her zaman uygulanmış olsa da, özel günlük sınırlar
Eşler ikiye ve sadece birkaç erkeğin birden fazla karısı var. Nerede
Çoğul eşler genellikle kız kardeşlerdir. Çok az var
diğer kabileler arasında evlilik. Bazen ortaya çıkmasına rağmen
Şiddetle kaşlarını çattı ve tüm partiler rahatsız hissediyorlar.

Beyazlar ve Çinliler ile fuhuş nadir değildir ve çocuklar
Böyle bir ilişkiden doğan, doğanlar kadar iyi bir ayakta
evlilikte. Hintli masum bir çocuğu cezalandırmada hiçbir anlam ifade etmiyor
Hiçbir şekilde sorumlu olmadığı için. Açıkçası sadece bunu savunuyor
Beyaz bir erkek ya da kadının aptalca bir aptalı çok acımasız ve aptalca bir
şey.

Çocuklar her zaman karşılanır ve doğumda çok şey yapılır
nadiren bir washoe kadının dört veya beşten fazla bebeği vardır. Bunlar
her zaman anne tarafından emzirilir ve dört yaşına kadar sütten kesilmez
veya beş yaşında.

İlk günlerde cinsiyetlerin emeği açıkça tanımlandı. Adam
Avcı ve savaşçıydı, ailenin koruyucusu. .
Kadın tohumların toplayıcısıydı, yemeğin hazırlayıcısıydı,
Çocukların bakıcısı. Günümüzde çok fazla fark yok
İşbölümü. Temas yoluyla tüm eski gümrüklerin parçalanması
Beyazlar ile erkekleri ve kadınları hangi işe kayıtsız hale getirdi
Böylece aile kiler ve çantanın yenilenmesi için yaparlar.

İlk günlerde Washoes uzman ayı ve geyik avcılarıydı.
Eskiden Kaliforniya dağlarına geçerlerdi
Bu amaç ve kadınlar onlara eşlik edecekti. Bir kamp olurdu
Kar hattının hemen altında ve erkekler ve gençler
Avlanmaya gitti Kadınlar toplanan meşe palamudu. Benim muhbirim, eski
Hintli, o zamanlar konuştuğu on sekiz bir delikanlı idi. Gerçekte
Dedi ki: "Bir gün dışarıdayken bir ayının parçalarını buldum
Bir mağarayı takip ettim. Sonra kampa gittim. Ama biz Hintliler değiliz
Senin gibi beyaz adamlar. Acele eder ve herkese bağırırdın,
'Bir ayının izini buldum!' Bunun yerine geceye kadar bekledim ve ne zaman
Squaws yatağa gitmişti, sohbet eden erkeklere yavaşça söyledim
kamp ateşinin etrafında. Mağaranın nerede olduğunu bilip bilmediğimi bilmek istediler
ve elbette onlara doğrudan gidebileceğimi garanti ettim. Sonraki
sabah erken amcam sessizce beni uyandırdı, 'Hadi gidip gel
o ayı. ' Korkmuştum ama gitmek zorunda kaldım. Biz geldiğinde biraz aldı
Cebinden zift-çam parçaları ve onları aydınlatan bana bir tane verdi,
ve bana mağaranın ağzında durmamı söyledi
Bear, içeri girip dışarı çıkar. Fikri beğenmedim ama ben
Korkaklığımı itiraf etmiyor, çünkü bir keresinde içeri girdi. Birkaç dakika içinde
Müthiş hırıltı ve kükreme duydum ve sonra ayı koştu.
Kamardım ve düştü ve amcama söylemekten gurur duydum.
Ayı öldürdüğümü ortaya çıkardı. `` Hayır, yapmadın '' dedi; 'senin
Çekimlerin hepsi vahşileşti. İşte onu öldüren atış, 've yeterince
Silahımdan farklı bir boyutta bir atıştı. "

"Bir mağarada bir ayı bulduğum başka bir zaman, 'İçeri girmelisin
bu sefer ve ayı dışarı çıkar. ' Yapamayacağımdan emindim ama o
ısrar etti ve yanan çubukları ellerime itmek beni taradı
içinde, onları görür görmez gözlerimi sabit tutarak
ayının. Duvara sırtımı tutacaktım ve iyileştiğimde
İçinde, ayının arkasındaki ışığı atmak ve bağırmaktı. Süründüm
Tamam ve yakında ayağa kalkabileceğim yere vardım, ama
Ayıyı gördüğümde ve büyümeye başladığında korktum ve geri çekildim
Oldukça hızlı ve yeterince ışığım olmadığını söyledi. Amcam yakaladı
benden sopa, bana korkak dedi, içeri girdi ve ayı kesilirken
Çıktı ve öldürdü. "

Genellikle Kızılderililerin iyi çekimler olduğu düşünülmektedir, ancak tanıklık
Tahoe bölgesinin avcılarının, yıkıların çok
kötü çekimler. Bir avcı bana bir Hint'in iyi bir şey olduğunu gördüğünü söylüyor
Tekrar tekrar bir arzu ve her şeyi özledim gibi duran bir çekim
zaman. Bir keresinde bir Hintli geyik avlıyordu. İkincisi
Dik bir yamaçtan yukarı çıkmıştı, aniden ateş etmeye başladı ve tuttu
On dört atış ateşlenene kadar. Dedi ki: "Yapması gerektiğinden emindim
Bir sürü geyik var ve büyük bir öldürme yapıyordu ve acele etti
onun tarafı. Oraya vardığımda, tüm bu atışları sonra gönderdiğini buldum
bir kova ve sadece bacağını kırmayı başardı. Tek atışla
Yaralı hayvanı öldürdüm, ona gittim ve onu kesmek üzereydim
boğaz, bunu yapmamam için yalvardığında,
Geyik boğaz bu şekilde bir daha asla ayakta durmamalıyım,
Geyik beni her zaman koklayabilirdi. "

Bu ilginç bir batıl inanç. Kızılderililer,
belirli geyik öldürülebilir, yaşamla iletişim kurma gücüne sahiptir
geyik ve onları avcının tuhaf "kokusu" hakkında bilgilendirme. Buradan,
Eski günlerde olduğu gibi silahları yoktu, sadece yaylar ve oklar ve
avlarına ihtiyaç duyulandan çok daha yakın sürünmeye mecbur kaldı
bir silah, geyiklerin koku alma gücüne katkıda bulunan her şey
Hunter çalışkan bir şekilde önlenmelidir.

Ve silah eski avcılık yöntemlerini oluşturmuş olmasına rağmen
Gereksiz, bu özel önlem hala devam etti ve hepsine sahipti
yerleşik geleneğin gücü.

Arkadaşım sonra devam etti: "Ben olarak öğrendiğim başka bir batıl inanç
Bu geyiği temizledi. Paunch, kalbi ve karaciğeri kestim ve
onları Hint'e sundu. Yiyeceklerin uygun olduğunu söyleyerek onları reddetti
Sadece kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler için. Onları yiyecek olsaydı
Bir daha asla avcılık şansınız yok. "

Bu batıl inanç birçok Hint kabilesi için yaygındır. Dayanıyor
kişinin yediği gibi olduğu fikri. Eğer biri yerse
Bir dağ aslanının ya da ayının kalbi cesur ve cesur olur.
Ama ürkek geyiğin kalbini yemek, kendini gündem yapmaktır ve
korkak.

Ergenlikten hemen sonra babası tarafından bir çocuk çıkarılır
Ya da bir avda amca. O zamandan önce gitmesine izin verilmez. Ancak
Kovalamanın ürününü yemeden önce,
Geyik, onlardan sürünmesine izin verecek kadar büyük boynuzlara sahip.

Bir arkadaşım, çocuğu yanında olan bir Washoe Hintliyle dışarıdaydı
İlk av seferinde. Yaklaşık üç kişilik bir geyik avladılar
günler, ama onları inceledikten sonra, onları inceledikten sonra izler bulmaz
Bir süre, dedi ki: "Bu küçük bir adam. İyi değil. Yeterince büyük değil"-bu nedenle
Oğluna boynuzlarının izin verecek kadar büyük olmadığını belirtir
onu sürünmesi için, bu yüzden hayvanın ardından bir faydası yoktu
daha öte. Hintli, geyiklerin onu koklayabileceğinden ve ne zaman bildiğinden emin
av üzerinde. Tespit etme ve takip etme konusunda yetenekli olur
parçalar ve saklanma yeri etrafında nasıl daire çizeceklerini bilir ve
Aniden üzerlerine gir. Arkadaşım, yukarıda atıfta bulundu, kim
Büyük avcı, bir zamanlar bir washoe ile dışarı çıktı. Üç "kötü" vardı
Günler, aniden bir geyik izi buldular. Taze, ama ne zaman
Yeri olsa da dinlenmek için yattığı deliğe geldiler
oldukça sıcaktı, geyik gitmişti. Hintli bir kerede haykırdı: "Bu
Geyik beni kokluyor. Hint kokusundan kurtulmalıyım. "Buna göre
Yerdeki bir delik açtı, içinde bir dizi kaya ısıttı,
Sonra, köknar dalları yaymak, kayaların üzerine uzanmak ve
Tamamen on ila on beş dakika boyunca bir "köknar-taze" aldı. O ortaya çıkarken
diye bağırdı: "Geyik yarın beni kokla" ve arkadaşım hayır yaptı
Daha uzun bir Hintli gibi kokuyor, ama yanmış köknar ahşabı gibi.

Ancak Hintliye dönerek, "Hepsiniz ama nasılsın
Benim hakkımda? "Cevabın anında geldiği:" İyi sen. Geyik
Sadece Hint kokusu. Beyaz adam kokmuyor. "

Kadın çalışmaları arasında şef sepet yapımıdır. En iyisi
Washoe sepet üreticileri dünyadaki herhangi bir dokumacı tarafından aşılmaz.
Talllac, Fallen Leaf, Glen Alpine ve diğer birkaç tatil köyünde
Sepet üreticileri bulunabilir, atellerini hazırlar, dokuma veya dener
sepetlerini satmak için.

Tahoe Tavern'den uzak değil, yaklaşık çeyrek mil uzakta
Tahoe City'nin yönü, A. Cohn'un küçük curio mağazasıdır.
Merkezi Nevada Eyaleti'nin başkenti Carson City'de.
Bay ve Bayan Cohn, kendi alanlarında benzersiz bir pozisyona sahiptir.
Yaklaşık yirmi beş yıl önce,
Washoe, Washoe veya Luisa
Amerikan'da Keyser, çünkü o bir general Charley Keyser'in karısıydı
ROUSTOGN Hintli, Carson vatandaşları tarafından tanınıyor. Luisa bir
Büyük, ağır, buxom'dan daha fazla-tam anlamıyla bir şişman,-uncadly Squaw. Ancak
Parmakları son derece sanatsal bir sanatsal kontrol altındaydı
beyin. O sadece bir sanatçı değil, bir dahi idi. Zarif gördü
hayallerindeki sepetler ve sabır, kalıcılık ve
Onları yeniden üretene kadar dokumaya devam etme kararlılığı
gerçekte. Ayrıca,
Washoe kabilesinin en iyi sepetlerinin üreticisi olun. O zaman
Hala hırsının hedefini kazandığı genç bir kadın ve
Hemen bu sefer sepetlerinden birini Bay Cohn'a sundu.
Mükemmel bir sepet olduğunu gördü, şeklin mükemmel olduğunu,
Daha önce gördüğü herhangi bir şeyden üstün renk harmony, dikiş küçük,
İnce ve hatta, örgü genellikle mükemmel, tasarım orijinal ve
sanatsal yetenekle çalıştı. Bütün bunları henüz gördü, çünkü
Hint çalışmasıydı ve kadın kaba, kaba bir et dağıydı,
kadınsı bir falstaff, daha düşük bir varlık sırasına sahip ve Falstaff'ın
Genişlik ve zekâ, sepeti sadece bir dolar değerinde geçti
veya iki ekstra ve diğerlerinin çalışmasıyla yan yana yerleştirildi
Washoe ve Paiuti Squaws. Yakında bir Salt Lake bayisi mağazaya geldi
Daha sonra ve bu sepeti gördü. "Ne kadar?" diye sordu. Fiyat
Verilen-yüksek düşünce Bay Cohn--. "Yirmi beş dolar!" "Hasta
Al! "Hızlı tepki geldi.

Bir iki ay sonra Cohn alıcıdan bir fotoğraf aldı,
bir mektup eşliğinde. "Sepeti biliyorsun, burada fotoğraflandı,
senden satın aldım. Aynı dokumacı tarafından daha fazla var mı? Veya
iyi bir örgü mi? Eğer öyleyse, kaç tane ve hangi fiyata? Tel Cevap
masrafım. "

Sonra Bay Cohn uyandı ve o zamandan beri uyanık. Onunla bağlandı
dat-so-la-le-le'nin sepetlerinin listesi, ama cevabı yoktu ve bu
Yirmi beş yıl önce. Daha sonra dat-so-la-le-lon ile düzenlemeler yaptı
ve kocası. Onlara ev, yemek, kıyafet ve belirli bir
Her yıl nakit miktarı ve Luisa'nın yaptığı tüm işleri alıyor. Her
Sepet başlar başlamaz, bir
safkan at veya köpek. Ayrıca sepet bittiği tarih. BT
daha sonra numaralandırılır ve fotoğraflanır ve her ikisi de bir
Asla değiştirilmeyen veya güvenlik-depozitoya konan belirli fiyat
Bankanın Kasası, bu tür Aborijin başyapıtlarının
büyüyen zeki ve hevesle aranacak
Vatandaşlarımızı, müzeleri veya koleksiyonları için minnettar olmak
bir insanın iş örnekleri-ilk Amerikalı aileler-
Sonra, muhtemelen vefat ettim. Fotoğraflar, burada yeniden üretildi,
bazı dat-so-la-le'nin en iyi çalışmalarıdır.

[İllüstrasyon: Susie, Washoe Indian Sepet Maker ve Anlatıcı
Hint Efsaneleri]

[İllüstrasyon: Jackson, Washoe Indian,
Halkı Tahoe Gölü ve Fallen Leaf Lake Hakkında]

[İllüstrasyon: Tahoe Tavern yakınlarındaki Tahoe Gölü, güneye bakıyor]




Bölüm IV

Tahoe bölgesinin Hint Efsaneleri


Hintli tüm öğrenciler bu Aborijin ve
Ormanlarda, kanyonlarda, dağlarda, vadilerde kapılı sakinler ve
Göl ve deniz kıyılarında doğanın büyük gözlemcileri ve birçok
ve çeşitli fenomenler. Hintli donuk, çalkalak ve
Tazmin edilemez, çünkü beyaz ırkın huzurunda
ayrılmış ve taklitli, gözlemlemeyi ve yansıtmayı çok az biliyor
Kendini kısıtlanmış bir tavırın arkasına gizlenmiş güç. Doğal nerede olursa olsun
Bu nedenle nesneler, tuhaf, çarpıcı, olağandışı, benzersizdir,
veya üstün karakter, Kızılderililerin olduğunu varsaymak mantıklıdır,
Onları görme içinde yaşamak, efsaneler, efsaneler, halk-lore,
Yaratılış hikayeleri veya benzerleri, yaratılışlarıyla bağlantılı olarak,
koruma veya günümüz varoluşu. Bu örneklenmiş olarak bulunur
Havasupais, hopis, navajos ve wallapais efsanelerinde
Arizona Büyük Kanyonu, Yohamities, Monos,
Chuc-chances ve diğerleri, yosemitin ayırt edici özellikleri
Vadi, Hetch-hetchy, vb.

Günümüzde, yarı eğitimli, yarı-sivilleştirilmiş yıkıklar
Doğal aydınlanmanın en yüksek unsurlarının temsilcileri anlamına gelir
Hint ırkı arasında Tahoe hakkında efsaneler var,
En ilginç olanı takiben.

Son hariç tüm bu hikayeler Bayan W.W. tarafından toplandı.
Düşen Yaprak Lodge'un Fiyatı, çok bulunduğu Hintlilerden
Birkaç yıl tanıdık, Jackson ve eşi Susan adında. Orada
onları edebi bir şekilde giydirme girişimi değildi. Bunlar
Kızılderililerin mümkün olduğunca anlatma tarzına yakın bir şekilde verildi. Bunlar
yakın zamanda yayınlanan bazı hikayelerden harika bir şekilde farklı
Mevcut dergiler, Lake Tahoe Efsaneleri olmak için. Bunlar
İkincisi saf kurgu ve Hint düşüncesine aşina olanlara,
kökenlerini, beyaz yazarların yaratıcı beyninde ortaya çıkarın
Fakat Hint zihniyeti hakkında hafif kavramlar. Bayan Price bir mezun
Stanford Üniversitesi ve Kızılderilileri korumak için büyük acı çekti
Tam ifade şekli. Kendisinin yazdığı gibi:

    Beyaz adamın güzelliğini görmesinden ve merak etmesinden çok
    Tahoe, kökeni üzerinde teorileşiyor ve meraklı masalları uyduruyor
    "anlaşılmaz" derinlikleri hakkında, Hintliler biliyordu ve sevdi
    BT. Ve diğer tüm halklar arasında olduğu gibi, efsaneler büyüdü
    Doğanın her fenomenini hesaplayın, böylece yıkama arasında
    Kızılderililer Tahoe ile ilgili hikayelerden teslim edildi
    nesilden nesil.

    Bu efsanelere kefil değilim. Modern Hint çok sık
    Bilmek istediğini düşündüğünü söyler,-eğer sadece geçeceksin
    elini gümüş ile. Ama burada ve orada dokunuşlar var
    bu beni çoğunlukla kalıntılar olduğunu hissettiriyor
    Çok eski efsaneler.


    Tahoe, düşmüş yaprak ve diğer göllerin kökeni

    Uzun, uzun zaman önce, beyaz adam Nevada'ya gelmeden önce,
    Meadow'da Glenbrook'un ötesinde iyi bir Hintli yaşadı. Ancak
    İyi olmasına rağmen, kötü ruhtan çok rahatsız oldu,
    yapmaya çalıştığı her şeye sürekli müdahale eden.
    Sonunda, uzaklaşıp üstesinden gelmesi gerektiğini belirledi
    Kaliforniya vadilerine. Ama kaçmaya çalıştığında
    Kötü olan her zaman onu bir şekilde gezmeye hazırdı veya
    diğer.

    Sorunuyla iyi ruh yardımına geldi ve ona
    Bazı sihirli niteliklere sahip yapraklı dal. O öyleydi
    yolculuğuna başlamak için. Kötü olanın geldiğini görürse
    Biraz dal ve suyu düşürmek hemen
    yay. Kötü olan suyu geçemedi ve bu nedenle
    Etrafta dolaşarak gecikti, Hint'e kaçmak için zaman verecekti.

    Hindistan Talllac Hotel'in neresine doğru ilerledi
    Şimdi, geriye dönüp baktığında, kötü olanı gördü
    Böyle adımlarla yaklaşan mesafe, kalbi
    Büyük korku ile dolu. Teröründe bir yaprak koparmaya çalıştı
    Ama koptu ve neredeyse tüm şubesini düşürdü.
    Onun zevkine ve rahatlamasına kadar sular yükselmeye başladı ve yakında
    "Tahoe" --_ Büyük su _-- onun ve düşmanı arasında uzanıyordu.

    Yürekli bir şekilde kanyona doğru yola çıktı, ama ne zaman
    Düşen Yaprak Gölü Başkanı'nın yattığı yere ulaştı,
    Kendini güvence altına almak için döndü. Kötülükten uzakta
    ilerlemek. Yeni bir terör ruhunu doldurdu. Elinde orada
    sihirli şubesinden sadece küçük bir dal
    üzerinde tek yaprak.

    Yaprağı kopardı, attı ve düştüğünü izledi
    Havada tereddüt. Dünya'ya dokunurken
    Sular yine yükselmeye başladı ve "doolagoga" --_ düşmüş
    Yaprak _-- varlığa fırladı ve yüzeyinde yüzdü
    Küçük yaprak, birçok yaprak artık yılın sonbaharında yüzüyor.

    Dönerek, dağ geçidini attı, dalının parçalarını düşürdü
    Korku onu yönetti ve yolunda zambak, çim ve heather
    Göller yolunu korumak için geldi.

    Sonunda dağın tepesinin üzerindeydi ve bulundu
    Kaliforniya'nın uzun süredir istenen Vadisi'nde kendisi güvende.


    İki Kardeşin Efsanesi

    Bir zamanlar Paiuti-Land, Nevada'da iki yaşadı.
    kardeşler. Yaşlı bir avcıydı ve eve çok oyun getirdi.
    Adı ördek olan karısı, bunu onun için pişirirdi, ama
    Küçük erkek kardeşi için çok cimri idi ve çoğu zaman o
    açtı. Ona yemek için yalvardığında onu azarladı ve
    onu _campoodie_ dışına çıkardı, "
    Sen."

    Bir gün ağabey avcılık ördek çıktığında
    biraz balık temizlemek. Çok az çok çapraztı
    Kardeş, ona yiyecek vermeyi reddediyor ve çok
    aç. Şu anda arkasından sürünmeye geldi ve
    Çok kızdığı tüm balıkları gördü. Büyük bir kulüp aldı
    Ve ördek dönmeden önce onu kafasına vurdu ve
    onu öldürdü. Pişirdiği ölü vücuduna dikkat etmiyor ve
    İstediği tüm balıkları yedi ve sonra güneş ışığında uzanıyor
    büyük bir kaya üzerinde ve hızlı uykuya daldı.

    Avcı kardeşi tarafından eve geldi. Tabii ki o
    karısının öldüğünü buldu, büyük bir öfkeyle doluydu
    Genç kardeş, öfkesi düşündüğünde azalmış olsa da
    karısının zulmünden. Onu kabaca salladı ve "Ben
    Artık senin gibi hayır! Ben uzaklaşıyorum. Seni yalnız bırak! "Ama küçük
    Kardeş, "Kızma olma! Kızma! Hadi uzağa gidelim
    uzak! Sana her zaman yardım ediyorum! Kızma! "

    Yavaş yavaş avcı kardeşini onu affetmeye ikna etti ve
    Birlikte "büyük suya" doğru başladılar --_
    Tahoe_. Yolda avcı kardeşi küçük öğretti
    Kardeşim nasıl bir yay ve ok ile çekim yapılır. O zamanlar
    Şimdi Lakeside olarak bilinen noktaya ulaştı Her iki kemeri de
    vurdukları sincaplarla dolu. Alacakaranda iyi bir ateş inşa ettiler ve bol miktarda
    Parlayan kömürler, Hunter Brother uzun bir delik açtı ve doldurdu
    Embers ile, squirrels'i üst üste kömürlerin üzerine koydu
    Hepsi Dünya ile.

    Yoruldu ve yangına kadar dinlenmek için
    Sincaplar pişirilmelidir. Başı kollarında dinlenirken,
    Ateşin sıcaklığı onu yatıştırır, yakında hızlı, hızlı düştü
    uyuya kalmak.

    Küçük kardeş ateşin yanında oturdu ve gece koyulurken,
    Aç ve aç büyüdü. Kardeşini uyandırmaya çalıştı,
    Ama ikincisi neredeyse bir ölü gibi görünüyordu ve yapabilirdi
    onu uyandırmıyor. Sonunda aklını çıkardı,
    kendisi. Doğaçlama fırına giderken, kazmaya başladı
    Sincaplar, ortaya çıktıklarında onları sayıyorlar. Biri
    eksik. Küçük kardeş rahatsız oldu.

    "Nasıl? Kardeşimin çok fazla vardı, çok fazla vardı!"-Sayma
    Parmaklarında-"Bir gitti!" Ve ne kadar aç olduğunu unuttu
    Kayıp sincap için kazdı.

    Bir kerede yemek pişirmeye bitişik daha büyük bir deliğe geldi
    delik. Ne yapacağını merak ederken, harika bir patladı
    Büyük örümcek.

    "Seni yakalayacağım!" Örümceği ağladı.

    "Hayır, olmayacaksın!" çocuk dedi ve o atladı ve uzakta
    koştu, ardından örümcek. Stok ve taş üzerinden yarıştılar,
    Ağaçlardan kaçmak ve düşmüş kütüklerin üzerinde uzun süre tökezlemek
    zaman. Sonunda Little Brother artık koşamazdı. Örümcek
    onu yakaladı ve onu öldürdüğü deliğine geri taşıdı
    o.

    Hunter Brother uyandığında neredeyse gündüzdü. O aradı
    Kardeşi daha fazla odun getirmek için, çünkü ateş neredeyse dışarıdaydı.
    Cevap alamadım, pişirme sincaplarına bakmaya gitti.

    Onların orada yattığını görünce çok şaşırdım,
    O da onları saydı. Birini keşfederek, onun
    Kardeş onu yemiş olmalı ve kendisini yemek üzereydi
    Eski örümceğin başını delikten çıkardığını görünce.
    Her biri bir bahar yaptı, ama avcı kardeşi daha hızlıdı ve
    kötü örümceği bıçağıyla öldürdü.

    Dikkatle şimdi örümceğin deliğine girdi. Orada gerilmiş
    Yerde, Lay Little Brother _Dead_! Alıcı
    Onu kollarında, onu dışarıda taşıdı. Şimdi bu avcı
    Kardeş, büyük bir güç _medicine-man_ idi, bu yüzden
    küçük kardeşle aşağı ve ağzına nefes aldı ve
    Birkaç dakika hayata döndü ve iyi oldu. [1]

    Avcı kardeşi küçük kardeşine sahip olduğu için çok mutluydu
    Yine canlı. Ateşi inşa etti ve otururken yemek yiyorlardı
    Uzun gecikmeli yemek küçük kardeşleri olan her şeyi anlattı
    ona oldu.

[Dipnot 1: Bu hikayeyi anlatan Susan,
Kendi karısı ördek hayatına geri yüklememişti.]

    Yemek olmadan önce güneş ufkun üzerindeydi
    Bitti ve yakında Hunter Brother devam etmek için endişeliydi,
    Böylece göl kıyısı boyunca ilerlediler. Onların yolunda
    Biriyle konuştu ve güldü ve çok katılıyor gibiydi
    Gölün etrafında dolaşana kadar ve
    Tahoe City'nin bulunduğu yere ulaştı. Burada kavga ettiler ve
    Avcı kardeşi geri dönüp büyük bir şekilde yukarı çıkması için küçük kardeşi terk etti
    Dağ --_ Talllac _-- çok fazla duyduğu yerde
    Sincaplar. Ayrıldıktan sonra Little Brother
    Onu takip edin ve tekrar arkadaş edinmesini sağlayın. Yani o truded
    Göl kıyısında Emerald Körfezi'ne gelene kadar.

    Gölün kenarındaki kütüğün üzerinde yatan,
    Su-Baby. Başı kollarında dinlenerek uyuyordu
    Ve güzel, güneşli-kız saçı üzerine yayıldı.

    "Ah," dedi küçük kardeş
    Kardeşim için bir hediye olarak güneş parlatıcısı saç! "
    Yumuşak bir şekilde, daha önce su bebeğini öldürmeyi düşünerek
    uyandı. Ama bu başarılı değildi, yaratık için
    elini saçlarına koyarken gözlerini açtı ve öfkeli
    kavga başladı. Bazen küçük kardeş gibi görünüyordu
    öldürülecekti, ama sonunda kafa derisi yapabildi
    Zavallı su-bebek ve güzel olanı ele geçirin
    Güneş-Golden Saç. Herkes bu kavganın nerede olduğunu görebilir
    olmuş. Emerald Körfezi yakınındaki Red Hill bir anıt olarak duruyor
    Mücadelenin, renginin kanından kaynaklanıyor
    Katledilen su-bebek.

    Ödülünü avcılık gömleğinde sıkıştırıp yakın sarıldı,
    Küçük kardeş şimdi devam etti, kendi kendine mırıldandı, "Oh,
    Kardeşim böyle, kardeşim böyle güzel
    Altın-sunshine saç! "

    Ama aniden, yukarı doğru tırmanırken suyu fark etti
    topuklarına alıştırarak ve nereden geldiğini görmek için döndüğünde
    Geldi, arkasındaki büyük gölün hızla
    Yükseliyor ve merak ederken bile, onun üstünde ortaya çıktı
    ayak bilekleri.

    Sonra intikam alanından ne duyduğunu hatırladı
    su bebekleri, ama korkmuş olsa da, yapamadı
    Ödülünü atmak için ayı. Ancak yapması gerektiğini biliyordu
    bir şey, bu yüzden kafa derisinden birkaç tüy çıkardı ve
    onları yükselen dalgalara attı. Bir dakika su
    yükselmeyi bıraktı ve ileriye doğru hızlandı, ama çok geçmeden hissetti
    tekrar topuklarında su ve bir kez daha olması gerektiğini biliyordu
    Birkaçını atarak kısa bir mühlet kazanın
    Altın-sunshine-saçlar.
    Ve her zaman ve tekrar bunu yapmak zorunda kaldı
    kardeşi önünde. "Ah kardeşim," diye bağırdı,
    Bluzundan kafa derisi, "Ne kadar güzel bir hediyem var
    senin için!"

    Ama kardeşi ona döndüğünde sadece kızgın gördü,
    Yükselen sular ve ileriye doğru acele ederek güzel olanı kaptı
    Sunshine-Golden saçı ve onu sulara geri at, ağlayarak,
    "Su bebekleriyle nasıl cesarete cesaret ediyorsun? Su bilmiyor musun
    Elbette gel ve seni al? "

    Ve zavallı küçük kardeş çok üzüldü; Ama tehlike
    onu bir kez daha avcıya sevmiş gibiydi
    Kardeş ve kol kolunu durdurdular ve suları izlediler
    geri çekil.

    Ama karada oyuklar vardı ve sular gittiğinde
    geri suyu tuttular ve böylece bu zincir
    Talllac ve Emerald Bay, Velmas'ın diğer tarafındaki göller,
    Kalmia, Cascade ve diğerleri.

    Hikayenin geri kalanı karışık ve tekrarlarla dolu.
    Bunun özü, küçük kardeşin içine girdiği
    Hunter kardeşinin onu kurtarması gerektiğinden,
    Küçük kardeş en çok minnettardı ve arayışına giderdi
    Ona karşı çok nazik olan ağabeye verilecek bir hediye.

    Bir zamanlar genç bir ayı yavrusu aldı. Bunun bir köpek olduğunu düşündü. O
    onu sevdi ve bir av köpeği olarak kardeşine getirdi.

    Sonunda, Hunter Brother birinci sınıf bir avcı yaptıktan sonra
    küçük kardeşin yayını ve oklarını kullanabilmesi için
    Büyük başarı, Sacramento Vadisi'ne doğru gittiler
    avcılık geyiği. Tepe ve Dale üzerinde ince bir parayı takip ettiler ama
    Ona iyi bir atış yapamadım. Sonunda koşarak yıpranmış
    Ve büyük acı çekerek, küçük kardeş yattı ve öldü.
    Kardeşi onu bulduğunda, onu getirmeye çalışmadı
    yine hayat ama onu bir kaya ve yaprak yığını altına gömdü.


    Gardnerville'deki "Vahşi Grub" deliği

    Bir zamanlar içinde yaşayan eski bir Hintli vardı
    Hope Valley iki büyük kızıyla birlikte. O kötü bir yaşlıydı
    Adam. Kızların bütün gün çok çalışmasını sağladı
    uzun. Yabani çim tohumları ve meşe palamudu toplamak ve ezmek zorunda kaldılar
    onları her zaman un içine. Yaşlı adam bolca yakaladı
    kendi yemek için çıkardığı balık ve kurbağalar, ama o
    Kızlara hiçbiri vermedi.

    Bir gün bir Woodchuck derisi ile geldi ve kızlara söyledi
    Vahşi buğday unu ile doldurmak için. Onlara ne demedi
    Bunu istedi. Cilt dolduğunda ayrıldı
    _Campoodie_ nereye gittiğine dair tek bir kelime olmadan. Ancak
    Çanta sızdı ve biraz un akışı damlattı ve
    yolunu işaretledi. Yakaladığı bir göle gitti
    Bol balık ve kurbağayı yapabilene kadar şölen
    Artık yemeyin. Sonra ateşinden uzanıyordu ve yakında hızlıydı
    uyuya kalmak.

    Bu arada _campoodie_ iki kız konuşuyordu
    yaşlı adamın anlamı hakkında. "Bizi çok çalıştırıyor ve biz
    Asla yiyecek balığınız olmaz. Hepsini kendisi tutar "dedi
    yaşlı kız.

    "Şimdi nereye gittiğini merak ediyorum?" daha genç dedi,
    Kapı ve bakıyor. Aniden küçük olanı fark etti
    Ormanda takip eden un hattı. "Ah, şimdi yapacağım
    Onu bul! "Ve sadece kız kardeşine olacağını çağırıyor
    Yakında geri döndü.

    Ağlamaya geri döndüğünde karanlıktı. Kendini attı
    _campoodie_ dışındaki zemin ve onu döktü
    hikaye. Orada uzanan yaşlı adamı hızlı bir şekilde uykuda bulmuştu,
    Balıklarla boğuldu. Bayramının kalıntıları onun hakkında her şeyi yatıyordu.
    Onu uyandırmaya ya da onunla konuşmaya cesaret etmemişti, ama geliyor
    ev, kaçmak için kararını vermişti ve
    Artık yaşlı adam.

    Bunun için kız kardeş kabul etti ve Daybreak'te koşuyorlardı
    ormandan.

    Bütün gün seyahat ettiler ve gece geldiğinde hala içerideydiler
    Herhangi bir Hint kampından uzak vahşi.

    Yıpranmış, büyük bir çamın altında uzanırlar ve
    yıldızlar.

    "Ah," dedi yaşlı kız, "oradaki iyi yıldız adamı gör!
    Onunla evlenmek istiyorum! "

    "Ah, hayır!" daha genç dedi, "Bana ait.
    Onunla evlen! "

    Orada yatıyorlar, her birinin ne yapacağını anlatıyorlar, sadece evlenebilir
    Yıldız adam, uyuyana kadar.
    Sabah uyandıklarında, kendilerini buldular
    gökyüzünde ve büyük kızın zaten bir bebeği vardı-
    Yıldız bebek! İlk başta kızlar yıldız bebek için çok iyiydi
    Ama çok ağladı. Bir gün genç kız çok
    haç ve _campoodie_ dışına koyun. Zavallı
    Bebeğim, abla acımaya kadar daha fazla ağladı
    o, ama onu beslediğinde ve hala ağladığında, daha genç
    Kız kardeşi çok kızdı ve kız kardeşine bunu koymasını söyledi
    Dışarıda "Brat". Kardeş de yorgundu, bu yüzden fakirleri koydu
    Dışarıda bebek.

    Bebek onları ona getiremediğinde, kalktı ve
    Büyükbabasını, ayı bulmaya gitti. Ona ne kadar anlamlı olduğunu söyledi
    Annesi ve teyzesi onun içindeydi. Eski ay çok kızgındı.
    Yıldız bebeklerini elinden aldı ve geri dönmeye gitti
    Zalim anneyi ve kız kardeşini bulmak için gökyüzünden.

    Şimdi, kızlar onların
    Sky -_Campoodie_ ve evlerini özlemişlerdi.
    toprak. Gökyüzünde bir deliğe giderlerdi ve aşağı bakarlardı
    Dünya, tekrar orada olmalarını diliyorum. Gerçekten de o zaman
    Yıldız bebek büyükbabasını, ayı bulmak için gitti, onlar
    gökyüzündeki deliğe bakarak kendilerini eğlendiriyorlardı
    artık olmadıkları için boşuna pişmanlıklar yoluyla
    Orası.

    "Ah, kız kardeşim," aniden yaşlı, "yaşlılarımız var
    Büyükbaba! Zavallı yaşlı adam! Keşke onunla olsaydık! Bak, o
    Yabani buğday ucu ve meşe palamudu büyük torbaları taşıyor! "

    Tam o sırada eski ay yükseldi ve tüm gökyüzü
    titredi. Dünyadaki insanlar gürlemiş olduğunu söyledi. O
    İki kızı saçlarından tuttu ve onları salladı
    Neredeyse ölmüştü, onları delikten fırlattı.

    Aşağı, aşağı, gittiler, eski yere doğru
    Büyükbaba yürüyordu, ne olduğundan şüpheleniyor
    gelen. İkisi de ona vurdular ve böyle geldikleri gibi geliyorlar
    güç, yeryüzünde oldukları derin bir delik açtılar
    neredeyse gömüldü.

    Bu delik Gardnerville tarafından bitti. O delikte Kızılderililer
    Her zaman bol miktarda vahşi gren
    Acorn-orada bol. Kar çok derin. HAYIR
    fark. Orada her zaman bol vahşi grub. O deliği görüyorum. BEN
    Bu hikayeye inan!


    Farklı Hint kabilelerinin kökeni

    Uzun, uzun zaman önce, paiuti-land'da uzakta bazı gençler vardı
    erkekler ve kızlar oynuyor. Her türlü oyunu oynadılar, ama
    En iyi el topunu sevdiler. Ve oynadıkları gibi şarkılar söylediler
    sevinç.

    Oynamayacak yaşlı bir kadın, büyükanneleri vardı
    onlarla. Küçük bir bebeği vardı, en küçük torunu,
    kimi sessizleştirmeye çalışıyordu, ama küçük olan ağladı ve
    sürekli ağladı.

    Yaşlı kadın dışarıda bir gürültü duydu. O idi
    Korkmuş ve genç insanlara çağırdı. "Bazıları geliyor!
    Dursan iyi olur! Daha iyi sakla! Belki kötü biri, şeytan, geliyor! "

    Ancak genç insanlar uyarısına dikkat etmediler. Onlar
    Her zamankinden daha sert oynamaya devam etti. Yaşlı kadın kapladı
    Büyük bir sepetle bebek ve kendi yüzünü şalına sakladı.

    Sonra kötü olan geldi. Bütün genç insanlar görmek için döndü
    Kim geliyordu ve yüzüne bakar bakmaz
    Öldüler. Sadece yaşlı kadın ve bebek kaldı; için
    Kötü olan onları görmedi.

    O gittiğinde yaşlı kadın bebeği kaptı ve
    nehre acele etti. O acele ederken
    yaşlı bir adamla tanıştı.

    "Nereye gidiyorsun?" dedi. Sonra yaşlı kadın bunu gördü
    Kötü olanın kendisiydi. Korkuyordu ama istemiyordu
    onu bilmek için. Bebeği sepette tuttu ve
    "Vahşi patates almak için nehre gidiyorum!"

    "Bütün kızlar nerede?" diye sordu kötü olan.

    "Ah, her şey büyük dağın arkasında, top oynuyorlar!"

    Kötü olan onları bulmak için gitti, çünkü orada düşündü
    hala biraz kaldı ve yaşlı kadın hızla büyük bir delik açtı
    ve kendini ve bebeği içeride sakladı.

    Kötü olan yaşlı kadının ona yalan söylediğini bulduğunda,
    Çok kızgındı. Geri döndü ve
    Öldürebileceği için gün batımına kadar gün boyu avlandı
    o. Ama onun izini bulamadı. Sonunda gitti
    ev ve sonra yaşlı kadın bebeği aldı ve üstüne saklandı
    büyük bir kayadan, Sheridan'ın şimdi olduğu yere yakın.

    Sabah kötü olan daha ileri avlanmak için geri döndü, ama
    başarı olmadan.

    "Sanırım yaşlı kadın öldü," dedi, "ya da belki
    nehrin karşısına geçti. "Ama kötü kişi onun gücünü kaybederse
    Suya dokunur, bu yüzden onu takip etmek için nehri geçmemeye cesaret edemez.

    Yaşlı kadın onu kayanın tepesinden izledi. Birçok kez
    Onu bulması gerektiğinden korkuyordu ve bebeği kapladı
    daha yakından.

    Sonunda avdan vazgeçtiğinde,
    Büyük sepet ve yola koyun. Bu sepete
    Büyük mürver kökleri koydu ve her birini koyarken
    Grup, ona bir isim verdi-washoe, digger, paiuti vb.
    Açık. Sonra kapağı sıkıca koydu ve
    orman.

    Yaşlı kadın kötü olana kadar izledi. Sürünen
    Sessizce aşağı, çocukla geldi-o küçük bir kızdı
    Şimdi, artık çiş bir bebek değil-ve sepetin yanında oturdu.

    Şu anda sepette bir mırıldanma vardı. "Ah,
    Büyükanne, bu gürültü nedir? "Dedi küçük kız.

    "Boş ver," dedi büyükanne, "
    Sepet! "

    Ama küçük kız alay etmeye devam etti, "Oh, büyükanne, neler var
    Orası?"

    Ve yaşlı kadın "Dokunma!"

    Yaşlı kadın onu sadece bir dakika geri çevirdi ve küçük
    Kız kaydı ve kapağı çok az kaldırdı. Oradaydı
    büyük bir pırpma gürültüsü; Kapak uçup uçtu
    Hintliler. Havada uçtular-Washoes'a Washoe
    kara; Kazancılar araziyi kazmak; Nevada'ya Paiutis-Her Hint
    kendi evine.

Yukarıda verilen hikaye, Jackson'ın anlattığı hikaye, ama karısı,
Susan, aynı hikayeyi bu temel farklılıklarla anlatıyor. İçinde
Anlatı kötü bir şey yok. Yaşlı kadın gençleri azarladı
Oynamak için, ama hepsi öldürülmedi. Kendisi yaşlı kadın
Paiuti su şişesi aldı ve su ile doldurduktan sonra
vahşi tohumlar ve onları şişeye yerleştirerek farklı adını vererek
Hint kabileleri. Tohumlar suda şişti
Yumurta olarak ve bunlardan dışarıda Hintliler tavuk gibi yumurtadan çıktılar ve başladı
savaşmak için. Bebeğin duyduğu dövüşün gürültüsüdür.

Jackson'ın hikayesinde olduğu gibi, bebek onları bırakır, ama bu rüzgar
onları çeşitli evlerine taşır.

    Kızılderililer ilk nasıl ateş yaktı

    Kızılderililer büyük bir kütük kabin içinde "büyük zaman" yaşıyordu.
    Tüm kuşlar da oradaydı, çünkü o günlerde Hintliler,
    kuşlar ve hayvanlar birbirleriyle konuşabilirler.

    Odanın her yerinde dans ediyorlardı ve hepsi neşeli
    olabilir. Büyük bir ahşap davulları vardı ve geçtikçe
    Bu, dansçılar müzik yapmak için tekmeledi.

    Şimdi, olan kuşlar arasında büyük bir mavi jay vardı. O öyleydi
    Çok şımarık bir adam, sadece ortalama hilelerle dolu. O geldiğinde
    Davul, o kadar sert tekmeledi ki hepsini parçalara ayırdı.
    Tabii ki bu büyük bir kargaşaya neden oldu. Herkes çok
    onu kapıdan attıkları için kabalık tarafından kışkırtıldı.

    Sert yağmur yağıyordu ve ithalsizlik yakında yıkandı
    Bay Blue-Jay. Boşuna kapıda yalvardı ve sonunda
    Bir ağacın dalına toplanmış, kendini çok düşünerek
    istismar edildi.

    Orada otururken, aniden, çok uzakta, garip bir ışık gördü.
    Şimdi mavi-jay sonsuz miktarda merak var, bu yüzden uzakta
    Araştırmaya uçtu, sıkıntılarını oldukça unuttu.

    Hint Tanrı'nın yeryüzüne getirdiği ateşti.
    Jay bir parça aldı ve kısa süre sonra büyüklere geri döndü
    Dansın hala devam ettiği kabin.

    Şimdi kapıdan aradığında, bir şey olduğunu söylediğinde
    Onları göstermek harika, söylediğini biliyorlardı
    gerçek. İçeri girmesine izin verdiler, bunu görmek için onun hakkında kalabalıklaştılar
    Harika bir şey. Ne olduğunu bilmiyorlardı
    Bu garip yeni şeyi yapmak için. Her şey olmalı
    Buna göre, bir delik açtılar ve yangını en dikkatli gömdüler.

    Gecenin dansı ile yorgun, Kızılderililer
    Dinlenmek için kuşları değerli ateşi izlemek için bırakın. Ancak
    Kuşlar da yorgundu ve onlar çok uzun sürmedi
    Hızlı uyuyor. Baykuş hariç hepsi. O tamamen uyanıktı ve o,
    Çok akıllı olmak, yangının daha güvenli bir şekilde konması gerektiğini biliyordu
    yer. Dışarı çıktı ve sarı yılan, sıçan ve
    Küçük "Hummer" kuşu, ne istediklerini açıkladı
    Yapmak. Yılan, kütüklerin altına girip bekleyecekti
    Hummer-Bird ona ateş getirene kadar orada. Sıçan
    içeri girip tüm kuşların kanatlarını çiğnemek için
    Küçük Hummer'ı yakalayamıyorum. Hepsi çok hızlıydı
    Sıçanın bunu çok kolay yapabildiği uykuda.

    Hepsi planladıkları gibi gitti. Yılan ateşini aldı ve
    Her Buckeye ağacında küçük bir kıvılcım sakladı. Ve işte
    Kızılderililer bunu ihtiyaç duyduklarında buldular. Bir parça ovmak için
    Cedar ve Buckeye birlikte, çok hızlı bir şekilde kıvılcımı yaparlar,
    ve ateş üretmek.

Tahoe Gölü Efsanesi

Aşağıdaki efsane birkaç yıl önce _Sunset'te yayınlandı
Dergi_. Miss Nonette V. McGlashan tarafından yazılmıştır.
Washoe Squaw'dan. Hikaye garip jestlerle anlatıldı ve
Garip pathos:

    Ong, beyaz evlerinden daha büyük bir büyük kuştu
    Adam. Vücudu kartal gibiydi ve kanatları daha uzundu
    en uzun çamlardan daha. Yüzü bir Hintliydi, ama
    Sert ölçeklerle kaplı ve ayakları Witwing. Yuvası
    gölün dibinde derin, merkezde,
    ve yuvadan gölü dolduran tüm sulara koştu.
    Gölü besleyecek nehir yok, sadece sular
    Ong's Nest. Tüm sular dibe doğru akar, harika
    alt akımlar ve örgilerinden geçtikten sonra
    Nest tekrar gönderilir. Her bitki, kuş ve hayvan
    Bu bu düşük akımlara giriyor ve bazen büyük
    Net benzeri alabalık
    Nest, ong için yiyecek sağlamak için hızlı tutulur.

    Her şeyi yedi, her şeyi sevdi, ama en iyisi o
    insan etinin tadını sevdim. Hiç kimse duymadı veya görmedi
    Bu sularda boğulmuş olan fakir ölümlülerin herhangi bir şeyi,
    çünkü vücutları ONG'nin yuvasına taşındı ve hiçbir lokma
    hiç kaçtı. Bazen kıyılara uçardı
    bir çocuk, kadın veya avcı arayışı, ama o harikaydı
    korkak ve asla kampta veya ne zaman herhangi birine saldırdığı bilinmiyordu
    İki veya daha fazlası birlikteydi. Hiçbir ok tüylerini delemez,
    En güçlü mızrak da,
    Yüzünde ve bacaklarında ölçekler, ama korkakının kalbi onu yaptı
    Ayak parmaklarından korktuğu için pençeleri yoktu ve ağzı gaga yoktu.

    Bir sonbaharın sonlarında, Washoes daha önce son avlarını yapıyorlardı
    vadilere gidip gölün kışın kilitli bırakılması
    kar yağıyor. Şefin kızı on altı yaşındaydı ve öncesinde
    Gölden ayrılmak, kabilenin en büyük kahramanını seçmelidir
    Kocası için, bunun için washoe'nun gelenekleri olmuştu
    Kabile Northland'dan çıktığından beri şefler.
    Her zamankinden daha adil olan bu kızdı ve her
    Kabiledeki evli olmayan cesur ve savaşçı,
    emin olabileceğinden daha büyük ustalık eylemleri gerçekleştirdi
    ödülü kazanma. Dün gece gölde, etrafında
    Büyük Konsey Ateşi, her biri şefi en asil olanı anlatacaktı
    hayatının başarısı ve her şey duyulduğunda şef
    seçerdi ve kadınlar daireye ve düğüne katılır
    gerçekleşir. Uzun yıllar boyunca savaşçılar dört gözle bekliyorlardı
    Bu olay ve kabile eylemler yüzünden ünlü olmuştu
    evlenmeyi ümit edenler tarafından yapılan pervasız cesur
    Şefin kızı.

    Son günün sabahı ve çok oyun ve harika
    Kurutulmuş alabalık mağazaları yolculuğa hazırdı. Tüm
    düğün şenliklerine hazırlanıyorlardı ve
    Kimse damat kim olacağını bilmiyordu, tüm bu grup arasında
    Savaşçılar, etkinliğe en yoğun heyecan verdi. Hepsi
    Kızlık ve yakışıklı gençler dışında neşeli ve mutlu
    Kalbini verdiği cesur. Özel veya
    Gelenek aşkının uzun zamandan beri ayakları olan birine gitmişti
    kabilenin son olduğunda savaş yoluna basamayacak kadar gençti
    kalıtsal düşmanlarına savaş verdi,
    Paiutis. Asla cesaret tapusu yapmamıştı, hatta
    Konsey çevresindeki savaşçılarla oturma hakkını talep edin
    ateş. Bütün gün boyunca tek başına oturuyordu
    Kahkahalardan uzakta suyu terk eden uçurumlar
    ve kampın bağırmaları, hevesle, dua ederek izleyerek
    Büyük göl. Elbette Büyük Ruh onun duasını duyacaktı, ama
    Günlerce ve haftalardır namazın kullanılamaması ve
    beklemek.

    Öğleden sonra çok iyi harcandı ve gençlerin kalbi
    Cesur taş olarak soğuklaşmıştı. Acı umutsuzluğunda fırladı
    güvendiği büyük ruha meydan okumak için ayağa kalk,
    Ama ruhunun durduğu sözleri söyleyebilirdi
    sevinç için. Gölün merkezinden yavaşça yükseliyor,
    Ong. Cennette zirveye dönen canavar şimdi burada süpürüldü,
    Şimdi orada, av arayışında. Genç cesur dik durdu ve
    bekledi. ONG en yakın olduğunda hafifçe hareket etti
    bildirimini çekin. Beklemek için uzun sürmedi. Mighty ile
    Swoop, kuş yeryüzüne fırladı ve ortaya çıktıkça genç
    Cesur, pençelerinde hızlı bir şekilde sarıldığı görülüyordu. Harika Bir Ağlama
    Kamptan korku ortaya çıktı, ama en tatlı nottu
    Genç cesur duymuştu. Kuş doğrudan içine uçtu
    Göl, orman ve dağlar küçük görünene kadar gökyüzü ve
    loş. Büyük bir yüksekliğe ulaştığında avını düşürür
    Gölün içine ve akımın yuvasına çekmesine izin verin.
    Gelenek buydu ve bunun için cesur hazırlamıştı
    Belinden uzun bir sarkık kordunu gevşeterek ve bağlayarak
    kendisi ONG'nin bacağına sıkıca. Sakar ayaklar yapamadı
    Hareketlerini önleyecek kadar sıkı bir şekilde kavrayın. Sonunda
    Büyük ayaklar geniş açıldı, ancak Hintli düşmedi. Bir
    Mighty Rage, Ong onu dişlerinde kavramak için boşuna denedi,
    Ama kuşun ayak parmakları arasındaki güçlü ağ onu korudu.
    Kuş tekrar tekrar korkunç dişlerini kullanmaya çalıştı ve
    Her zaman büyük vücudu bu şekilde havaya düşecekti
    Aşağıda izleyenlerin baktığı bükülmeler ve bükülmeler
    şaşkınlık içinde. Ama gözlemcilerin göremediği şey şuydu
    Büyük ağız onu çırpmak için her açıldığında, genç cesur
    Ağzına bir avuç zehirli ok başını fırlattı ve
    Büyük boğazdan aşağı, keskin noktaları derinlemesine
    korumasız et. Kuş
    Ayaklarını birlikte ovalayarak onu yerinden çıkarmaya çalıştı, ama
    Thong sağlam tuttu. Şimdi göle baş döndürdü, ama
    Ayakları o kadar bağlıydı ki yüzemedi ve olmasına rağmen
    suları büyük kanatlarıyla köpük haline getirdi ve yine de
    Adam neredeyse boğuldu ve tamamen bitkindi, zehir
    Korkmuş kuşa o kadar acıya neden oldu ki aniden ortaya çıktı
    ve gölün merkezine doğru uçarak kaçmaya çalıştı.
    Yarışma uzun sürdü ve karanlık
    Göl ve karanlığa kuş kayboldu.

    Kadınlar uzun zamandır kulübelerinde konsey yangını
    yakıldı ve savaşçılar kendilerini ağır bir şekilde oturdu
    daire. Genç bir cesur kaybı gibi önemsiz olay yok
    bu kadar önemli bir olaya müdahale etmesine izin verilebilir ve
    Zihinlerinin çoğundan yok olmuştu. Çok fazla değildi
    ONG'nin bir kurban talep etmesi ve ayrıca gençlik
    yaşlıları tarafından avlanmaması gerektiği konusunda uyarılmıştı
    Geç alışkanlığı olduğu gibi yalnız.

    Ama savaşçılar kendilerini para cezasına çarptırırken
    Eski şefini hatırlatmaya çalışırken, anlamsızlık çılgınlığı
    Cesurun geçmiş tapuları, Hintli bir kızlık kano kürek çekiyordu
    Hızlı ve sessizce gölün ortasına doğru. Nona,
    Şefin kızı geri kalanından daha fazlasını anlamadı
    Sevgili göle düşmemişti, ne de ong neden
    çok tuhaf davrandı, ama onunla ölebileceğini biliyordu
    sevgili. Kendi zayıf kanoyunu aldı çünkü çok hafifti
    ve sıraya girmesi kolay, ancak bir kızken onun için yapıldı ve
    şimdi kilosunun nadiren desteklenmesi. Hiçbir şey önemli değildi
    Eğer su yanlara sıçradıysa; Hiçbir şey önemli değildi
    Sevgilisine nasıl ulaştı. Adını söylemeye devam etti
    Yumuşak bir şekilde, "Tahoe! Sevgili Tahoe!"

    Konsey bittiğinde, kadınlar kulübesine gitti
    gel ve babasının konusu olduğu kararı duy
    render. Kaybolmasının neden olduğu şaşkınlık sürdü
    pembe şafak yıkama zirvelerini bağlayana kadar ve
    Şaşkın kabile üzerinde yüzen ong cesedi
    Yuvasının üstündeki sular ve yanında boş bir kano. İçinde
    ön plan ve kıyıya nazikçe yaklaşmak en garipti
    Şimdiye kadar suya yüzen zanaat! Oldu
    Büyük Ong'un kanatlarından biri ve yelken
    Diğer kanat! Üzerinde dururken, birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı,
    genç cesur, Tahoe ve şefin kızı.
    Kabilenin bağırışlarında, savaşçıların ve kadınların
    Ve çocuklar seslerini şefin sesiyle karıştırdılar,
    Tahoe kahramanların kahramanı ilan edildi! Karar şuydu
    işlendi, ama ong'un yuvası kaldı ve boğuldu asla
    Tahoe Gölü'nde yükseliş.




Bölüm V

Tahoe Gölü'nün çeşitli isimleri


Tahoe Gölü'nün keşifcisi Fremont'u ilk olarak görmüştük
Humboldt'ın bilimsel ortak seyahat edicisinden sonra Bonpland Gölü'ne.
Ancak bu isim asla genel kullanımda olmadı. Büyük batıya doğru
Göç başladı, doğal olarak Hint ismiyle çağrılıyor gibiydi,
Tahoe.

_İnnocents'de yurtdışında kutsal ve mizahi bir şekilde Twain Mark Twain
adını beğenmediğini ifade eder, Tahoe ve alaycı bir şekilde tanımlar
anlamı.

    "Üzüntü ve talihsizlik hala yasama organını geçiyor
    Yıldan yıla Tahoe'nun esassızlığını korumasına izin verir
    Kno -! Tahoe! Kristal sular önermez, pitoresk yok
    Kıyılar, yüceltme yok. Bulutlarda bir deniz için Tahoe; Bir deniz
    Bunun karakteri var ve bunu zaman zaman ciddi sakinlerde iddia ediyor,
    zaman zaman vahşi fırtınalarda; Kraliyet inzivası olan bir deniz
    Frosty'lerini kaldıran bir Sentinel zirveleri kordonu tarafından korunan
    Seviye dünyasının dokuz bin feet üzerinde ön cepheler; Bir deniz
    kimin her yönü etkileyici, eşyalarının hepsi
    Güzel, yalnız görkemli tanrıları yazan!

    "Tahoe çekirge anlamına gelir. Çekirge çorbası anlamına gelir.
    Hintli ve Kızılderilileri düşündürücü. Olduğunu söylüyorlar
    Pi-ütü-muhtemelen kazıcıdır. Memnun kaldım, adlandırıldı
    Diggers tarafından-ölülerini kızartan bu yıkılmış vahşiler
    akrabalar, sonra insan yağını ve kemiklerin küllerini karıştırın
    katran ve 'gaum' başlarının ve alnlarının her tarafında kalın
    ve kulaklar ve tepeler hakkında caterwauling yapın ve
    _yas_. _These_,
    Göl.

    "İnsanlar Tahoe'nin 'Silver Lake' anlamına geldiğini söylüyor-'
    Su '-' Düşen Yaprak. ' Bos! Çekirge çorbası anlamına gelir,
    Digger kabilesinin favori yemeği-ve Pi-UTS.
    Bu pratik zamanlarda, insanların
    Hint şiiri hakkında konuşun-onların içinde hiç olmadı-hariç
    Fenimore Cooper Kızılderilileri'nde. Ama _they_ soyu tükenmiş
    hiç var olmayan kabile. Asil kırmızı adamı biliyorum. Bende
    Kızılderililerle kamp yaptı; Onlarla savaş yolunda bulundum
    Onlarla birlikte kovalamaca katıldılar-çekirgeler için; yardımcı
    sığır çalıyorlar; BEN
    onlarla dolaştılar, ölçeklendirildiler, kahvaltı için vardı. BEN
    Eğer bir şansım olsaydı tüm yarışı memnuniyetle yerdim.

    "Ama güvenilmez büyüyorum."

Marka'nın bilgeliğine-mizahın yanı sıra-tüm sayıları ile
Tahoe Gölü'ne uygulandığı gibi, ona kesinlikle katılmıyorum
Tahoe bölgesinin Kızılderilileri ve ayrıca gölün adı ile ilgilidir.
Tahoe, Como, Lucerne, Katrine veya
Lomond. Bir isim, öfori olduğu sürece, hoş ya da değil, daha fazlası
Dernekleri nedeniyle her şeyden çok. Gerçek Hintli,
Beyaz adamın gelmesinden önce olduğu gibi, bozulmamıştı,
Beden, zihin ve bedende medeniyetsiz, değersiz, olmayan,
Soul, doğa gözlemcisi, doğa sevgisi ve doğa taahhüdü. O öyleydi
şiirsel anlayışlarla dolu ve canlı bir hayal gücüyle kovuldu
olağandışı, tuhaf veya
olağanüstü doğal nesneler, gebe kalma parlaklığında, cesur
buluş, çarpıcı yaratıcılık ve detay ini _surpass_ veya
en azından eşit, kipling veya _mark twain'in en iyi yaratıcı çalışması
kendisi_. Bana öyle geliyor ki, onun-Hintli-bunun için
Göl-Tahoe-hem uphonious hem de şiirsel ve bilimsel
telkin. Eşsiz olanı ifade etmesi şiirseldir
çok büyük bir su kütlesinin yüksekliği ve saflığı ve bu konuda bilimsel
Doğru ve doğrudur.

Ama Fremont, keşifçi, açıkça sormadı veya bilmedi
Hint adı. Başka bir yerde belirtildiği gibi, yanlışlıkla bunu düşündü
Amerikan Nehri'nin çatallarından birinin merkezi
Sacramento ve o haritasında tasvir ediyor, ikisini veriyor
"Mountain Lake" veya "Göl Bonpland" adlı isimler. Ama bu isimlerin hiçbiri
kabul edilebilirdi ve pratik olarak gözden düştüler.

Tahoe'nin çıkışının ilk gerçek tespiti
Truckee Nehri yapıldı kesinlikle bilinmiyor, ancak yaklaşık
Yeri 1853'te yetkili olanı mümkün kılmak için yeterince iyi kuruldu
Yeni Kaliforniya eyaletinin harita yapıcısı makul bir şekilde tasvir etmek
Doğruluk ve bir nedenden dolayı, John'dan sonra Bigler Gölü'nü isimlendirmek
Bigler, California üçüncü valisi.

Vatandaşlar hala hem Nevada hem de Kaliforniya'da yaşıyorlar
Gölün bu ismi ve insanların çoğunu ne zaman tuttuğunu hatırlayın
Şüphesiz 1862'ye kadar kullandı. Resmi olarak, ayrıca göl olarak biliniyordu
1862'de Bigler, Nevada'da _statutes_ kaydedildi
19 Aralık 1862'de belirli taraflara izin verilen bir Yasa
"_lake bigler ve virginia olarak bilinecek bir demiryolu inşa et
Demiryolu Co_., Kingsbury-McDonald'da bir noktada başlamak için
Kingsbury ve McDonald Toll House olarak bilinen yol, bu nedenle
_lake bigler_ güney ve doğu kıyıları ve en doğrudan
Virginia City ve Washoe Valley arasındaki bölünmeye pratik rota
East Side Washoe Gölü'nde, en pratik geçişte ve en pratik geçiş
Virginia City'ye "ve şube yolu inşa etme başka bir hak
Virginia, Carson City, Nevada.

Ancak 1861'de Downey Kaliforniya Valisi iken (
Lieut seçildi. Vali ve istifaya ofisi almak
Vali Latham'ın Ocak 1860'ta),
Bigler'den Tula Tulia'nın hayali birine isim, ama neyse ki
başarısız oldu ve eski isim genel kullanımda kaldı.

Ancak 1862'de tamamen farklı bir yönde başka bir çaba daha yapıldı
Ve bu sefer başarı ile. İşten kaynaklandı
William Henry Knight, hala Los Angeles'ta yaşıyor,
Aşağıdaki hesabı sundu:

    1859 yılında bir Overland şirketinin en genç üyesiydim
    St. Joseph, Mo.'dan ovaları ve dağları geçti.
    Kaliforniya. Trenimiz üç bölümdeydi ve
    Yaklaşık yirmi kişi ve kırk at ve katır.

    Ağustos ortasında bir sabah kampımızı terk ettik
    Sierra Nevadas'ın çift zirvesinin doğu üssü ve
    yükselişimize başladı. Sadık atım üzerine monte edilmiş, eski Pete, ben
    ilkini almak için karavandan önce itildi
    Zaten ünlü dağ gölü manzarası, daha sonra göl olarak bilinir
    Bigler. Yol, defile ve etrafında yaralandı
    Kamp yaptığımız kenarda gölün güney sınırı
    iki gün boyunca.

    Zirveye yaklaşırken ana yoldan döndüm ve
    sağda bir iz izledi, bu da
    ötesindeki vadiye bakan ve bir
    engelsiz görünüm.

    Böylece bu güzel su tabakasına ilk görüşüm
    yüzeyinin 1000 feet üzerindeki uçurumunu yansıtıyor ve kucakladı
    Sadece büyüleyici koyları ile gölün tüm taslağı değil
    ve kayalık başlıklar ama aynı zamanda devin muhteşem ormanları
    içinde bulunduğu çamlar ve köknarlar ve düzine veya
    Daha yüce dağ zirveleri beyaz zirvelerini içine itiyor
    8000 ila 11.000 feet arasında değişen rakımlardaki gökyüzü
    deniz seviyesi. Görünüm, gerçekten de en harika kombinasyondu
    Yükselen dağlar, yaygın vadi, pırıl pırıl göller,
    Umbrageous ormanlar, engebeli granit payandaları, yanıp sönüyor
    Akarsular, yuvarlanan şelaleler ve en derin kapsayıcı gökyüzü
    Cerulean Hue-hepsi bir mükemmel mozaiğe karıştı
    Güzel, pitoresk ve görkemli, o ölümlü göz
    hiç dinlendi.

    Hiçbir hayal gücü güzelliği, yüceltmeyi ve
    O sahnenin ilhamı, özellikle yorgun olan birine
    Aylar tozlu, ağaçsız ve çorak ovalardan geçiyor. .
    Kontrast eziciydi. Bakarken gözyaşları gözlerimi doldurdu
    Peri sahnesinde. Günümüzde büyüleyici resmini hatırlıyorum,
    Tüm muhteşem detaylarıyla, çok canlı bir şekilde fotoğraflandı
    beynimin üzerine.

    O saatten beri kıtayı on kez geçtim
    Çeşitli demiryolu yolları, eyaletlerin çoğunu ziyaret etti
    Sendika ve yedi yabancı ülke, ifadesini duydu
    seyahatleri dünya çapında olan diğerleri ve
    Eşit büyülü başka bir sahnenin yüzünde
    Küre.

    1861'de, Tahoe ziyaretimden iki yıl sonra,
    Pasifik'in ilk genel haritasını derlemek için veriler
    British Columbia'dan bölgeyi kucaklayan devletler
    Meksika ve Rocky Dağları'ndan kıyıya. Oldu
    Şubat 1862'de oymacısı için hazır.
    Ressam, V. Wackenreuder, daha sonra bağlantılı
    Devlet Jeolojik Araştırması, Bigler Gölü'nün adını atlamak için,
    Çağdaş haritalarda.

    _Alta editörü John S. Hittell'i davet ettim
    California_, her gün önde gelen San Francisco ve Dr.
    Henry DeGroot, _evening bülteninde yazar ve
    Gelen _sacramento Union_
    Bancroft'un yayınevine yuvarlanın ve haritayı inceleyin.

    Dr. DeGroot, Comstock'u ziyaretinden yeni döndü
    Batı Nevada'nın Washoe bölgesinde gümüş madenler. O
    Aniden bana döndü ve dedi ki: "Neden şövalye, ayrıldın
    Bigler Gölü adından. "Birçok insanın
    onuruna verilen bu isimden memnuniyetsizliği ifade etti
    kendini ayırt etmemiş bir Kaliforniya valisi
    Herhangi bir sinyal başarısı ve şimdi bunun iyi olacağını düşündüm
    Uygun bir isim seçme ve sonsuza kadar düzeltme zamanı
    Güzel su tabakası.

    Öneri lehine karşılandı ve birkaç isim
    Önerilen-Washington, Lincoln, sonra savaş başkanı Fremont,
    Erken Explorer ve diğer tarihi isimler. Dr. DeGroot'a sordum
    Yerli Kızılderililerin göl dediği şeyi biliyorsa.

    Cebinden bir muhtıra çizdi ve bir listeyi okudu.
    Hint o bölgeye yerel isimler ve haykırdı: "İşte;
    Buna 'büyük su' veya 'yüksek su' anlamına gelen 'tahoe' diyorlar veya
    'Yüksek bir yerde su.' Washoe ile tekerlemeler kelimesi. "

    İlk söz konusu adı pek sevmedim, ama
    Önem o kadar çarpıcıydı ki, onlar sordum-hittell
    ve degroot-benimsemesini destekleyecek ve
    Gazetelerinin desteklenmesi ve bunu yapmayı kabul ettiler.

    Yeni ismin benimsenmesini savundular.
    ilgili dergiler, ülke gazeteleri neredeyse oybirliğiyle
    sıraya düştü, haritaya ekledim ki bu benim
    İsim-William Henry Knight-derleyici olarak ve
    1862'de Bancroft House tarafından yayınlandı.

    Hemen Washington'daki kara ofisine yazdım,
    ne yaptığımı ve hüküm süren duyguları bildirdi
    Kaliforniya ve federal yetkilinin yerine geçmesini istedi
    Bir sonraki yıllık haritada Bigler için Tahoe'nin adı
    Ofisi tarafından verilen ve tüm basılı meselesinde
    Bundan sonra İçişleri Bakanlığı. Bu yapıldı.

    Ama meraklı bir şey oldu. Nevada bir bölgesel altındaydı
    Demokratik yönetimi tarafından atanan hükümet
    Başkan Buchanan. Bölgesel Yasama Meclisi oturumdaydı
    Konu Kaliforniya gazeteleri tarafından ajite edildiğinde. A
    Şöhret için susayan bu bedenin genç devlet adamı
    ayakları ve sesli tonlarda ve çılgınca hareketlerle,
    California'nın bu yüksek eylemini değiştirmede kınadı
    Kız kardeşe danışmadan o gölün adı
    Haritaya göre Nevada'nın Topluluğu
    Bu asil su tabakası Nevada'daydı ve böyle bir eylem
    ortak yargı yetkisi gerektirir. Ama onun ateşli sözleri
    adaçayı durumunun çöl havasında boşa harcanmıştır. Yapamadı
    Bir yasaya öfkesini yürürlüğe koyacak kadar oyu toplayın,
    Ve Tahoe Gölü'nün sakin yüzeyi
    Carson'daki Yasama Salonlarında Ateşli Kargaşa Öfkeli
    Şehir.

    Böylece güzel, öfori ve önemli
    "Tahoe" nin adı ilk olarak kendi haritama yerleştirildi ve
    Daha sonra devletin diğer tüm haritalarında ortaya çıktı, çünkü
    Evrensel olarak uygun bir ikame olarak kabul edildi
    "Bigler" ın eski adı. Seyahat edilen bir yazar göle atıfta bulunur
    ve bu terimlerle seçilen isim:

    "Böylece güzel 'büyük olan Tahoe Gölü'ne gittik
    Washoe Kızılderililerinin Su '-Tahoe
    Suları karla kaplı ortamıyla vurgulandı. Çok
    İlk bakış, kişinin ruhunu küçük umurlarının üstüne çıkarır.
    alt vadiler ve biri Hint'in önemini hissediyor
    başlık-'büyük su'-tek başına boyuta atıfta bulunmaz, ancak
    Her şeyi destekleyen güç olduğu gibi, etkinin büyüklüğü
    'Büyük Ruh.' "

Doğal olarak yeterince değişiklik olduğunu düşünür. Ancak
HAYIR! Federal hükümetin kabul etmesine rağmen
Tahoe olarak değişin ve popüler kullanım generali ifade etmişti
İsmin onaylanması, Hon. W.A. Kralı, Nevada İlçesi,
Haight valiliği, Kaliforniya'da, meclise tanıtıldı
Bigler Gölü'nün "resmi adı olması gerektiğini bildiren bir yasa tasarısı
Söz konusu göl ve resmi olarak yasal olarak kabul edilecek tek isim
belgeler, eylemler, nakiller, kiralamalar ve diğer yazma araçları
eyalet veya ilçe kayıtlarına yerleştirilecek veya tarafından yapılan raporlarda kullanılacak
eyalet, ilçe veya belediye memurları. "

Tarihçi Hittell böylece şunları söylüyor: "
Yasama Meclisinin tadı ve duygularına iyi modüle edilmiş,
Büyük bir başarı ile geçti. Meclis'i Şubat'ta geçti
1, 7 Şubat'ta Senato; ve 10 Şubat'ta onaylandı
Vali. Bigler olmasaydı, en azından bir anıt olarak kalır
onu geçen yasama organı; Gölün adı şüphesiz
_tahoe_ olmaya devam et ve bunun eski bir ataması
_Bigler_ unutul. "

Şimdi Mark Twain gerçekten Tahoe ismine itiraz ederse neden neden yapmadı
Biglerites'e katılın ve bu ismin korunmasında ısrar edin?

1876 ​​Centennial haritasında "Bigler Gölü veya Gölü
Tahoe, "Birinin resmi olarak, bunun farkında olduğunu göstermek
hala _lake bigler_.

Ve böylece, aslında, bu tarihe kadar, _official_ eylemi kadar
bunu yapabilir ve sonuçların ne olduğunu tahmin etmek ilginçtir
Bir kötü niyetli kişi veya bazı "yasal fikirli stickler olabilir
Yasaya katı bağlılık için, "
Tapular, başlıklar, kiralamalar veya diğer belgeler bunu Tahoe Gölü olduğunu beyan eder.




Bölüm VI

John Le Conte'nin Tahoe Gölü'nün fiziksel çalışmaları


Belirli sayılarda (Kasım ve Aralık 1883 ve Ocak 1884)
Devletin _overland aylık_, Profesör John Le Conte
Üniversite, Berkeley, California, sonuçlarını sundu
Üç ayrıntılı bölümde Tahoe Gölü'nün fiziksel çalışmaları. Bunlardan
Aşağıdaki genel faiz alıntıları alınmıştır:

    Çeşitli boyutlarda yüzlerce Alp Gölleri, açıklarıyla,
    Derin, soğuk, zümrüt veya masmavi sular,
    Sierra Nevada Dağları Crags. En geniş olanı
    En çok ünlü olduğu gibi, bu tatlı su kütlelerinin
    Tahoe Gölü.

    Bu göl, ... bir noktada yükseltilmiş bir vadi kaplar.
    Sierra Nevada iki aralığa ayrılır. Olduğu gibi,
    İki yüce ve neredeyse paralel sırtlar arasında bir
    doğuya, diğerine batıya yatıyor. Tepesi olarak
    Sierra'nın ana menzili batı marjının yakınında çalışıyor
    Bu gölün, bu vadi doğu yamacına atıldı
    Bu harika dağ sistemi.

    Kaliforniya ve Nevada eyaletleri arasındaki sınır çizgisi
    Bu gölde yaklaşık 131 derecelik bir açı yapar,
    güney ekstremitesi, tam olarak 39.
    120. Meridian Batı ile Kuzey enleminin paralelliği
    Greenwich. Bu açının kuzeyinde, bu sınır
    Gölden geçen 120. meridyeni takip ediyor
    Doğudan iki ila dört mil arasında uzunlamasına
    kıyı çizgisi, bölgesinin üçte ikisinden fazlasını takip ediyor
    Kaliforniya'nın yargı yetkisine girer, kalan
    Üçüncüsü Nevada sınırında. Sadece bir içinde
    Coğrafi koordinatların nispeten yeni dönem
    Bu gölün doğru bir şekilde belirlenmesi.

    En büyük boyutu sapıyor ama biraz bir ortamdan
    astar. Maksimum uzunluğu yaklaşık 21.6 mil ve en büyük
    Genişlik yaklaşık 12 mil. Usulsüzlüğünün sonucu olarak
    Anahat, tam alanını tahmin etmek zor; Ancak
    192'den 195 mil kareye çok fazla sapamaz.

    Demiryolu araştırmaları,
    sularının yüzeyi okyanus seviyesinin üzerinde
    6247 feet.

    Drenaj havzası, bu kendi alanı da dahil olmak üzere
    Yaklaşık beş yüz mil kare olduğu tahmin ediliyor. Muhtemelen daha
    Çeşitli kapasitelere sahip yüzlerden daha fazla
    karla kaplı dağların amfitiyatrosundaki sular
    her tarafta 3000 ila 4000 feet yukarıda yükselir,
    Bu gölü tedarik etmek için kotalarına katkıda bulunun. En büyüğü
    Bu esaslar,
    güney ekstremitesi.

    Gölün tek çıkışı Truckee Nehri'dir.
    fazla suları kuzeybatıdaki bir noktadan taşır
    Muhteşem bir dağ geçidi boyunca kıyıya çıkın
    Kuzeydoğu, Nevada'nın kurak ovalarından piramide
    Göl. Bu nehir kıvrımlı kursunda bir mesafe uzanır.
    yüz milin üzerinde ve yaklaşık yetmiş mil (
    Wadsworth'a Truckee) Orta Pasifik Demiryolu
    sargılar. Demiryolu araştırmalarına göre, bu nehir
    Aşağıdaki iniş:

                                                   _Düşmek_
                           _ Mil başına düşme düşüşü_
Tahoe Gölü'nden Truckee'ye 15 mil 401 ft.  28.64 ft
Truckee - Boca 8 "313" 39.12 "
Boca - State Line 11 "395" 35.91 "
Verdi 5 "211" 42.21 "
Verdi - Reno 11 "420" 38.18 "
Reno - Vista 8 "103" 12.87 "
Vista, Clark'ın 12 "141" 11.75 "
Clark - Wadsworth 15 "186" 12.40 "
Wadsworth - Piramit Gölü 18 [1] "187 [1]" 10.39 "
                           ______ _______ _______
Tahoe Gölü'nden Piramid Gölü 103 "2357" 23.11 "

    [Dipnot 1: Piramit Gölü'nün deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliği
    bildiğimiz kadarıyla asla doğru bir şekilde belirlenmedi.
    Henry Gannet, _LISTIST_ (4. baskı,,
    Washington, 1877, s. 143), yüksekliğini denizin üstünde verir
    4890 feet; ve bu numarayı _Pacific Demiryoluna kredi veriyor
    Raporlar_. Ancak bu sayı Fremont'un
    _ Oregon ve Kuzey'e Keşif Keşfetme
    Kaliforniya 1843-44_ yıllarında. (Doc. No. 166, s. 217),
    İlk kaba ve mutlaka kusurlu olması muhtemeldir
    Tahmin sonraki yetkililer tarafından kopyalanmıştır. Bu
    sayı açıkça 800 metreden fazla çok büyük; için
    Wadsworth'taki tren istasyonu (yaklaşık on sekiz veya yirmi mil
    gölden), demiryolu hattının bıraktığı yer
    Truckee Nehri'nin bankaları,
    deniz seviyesi. Böylece bu sayılar Piramit Gölü 813
    Wadsworth'daki varlıklarının seviyesinin üzerinde ayaklar; Hangi,
    Tabii ki imkansız. Bu gerçekler altında,
    Bu gölün yüksekliğinin 3890 feet olduğunu varsaydı.]

    1873 yazında yazar fırsatı kucakladı
    Göl kıyılarında altı haftalık bir ikramiye
    Bu büyük ile ilgili olarak bazı fiziksel çalışmalar yapmak
    "Sierra'nın Taşları". İyi bir ses çizgisi ile döşenmiştir
    ve kendi kendine kayıt yapan bir termometre, güvence altına alındı
    Bazı ilginç ve güvenilir fiziksel sonuçlar.

    (1.) _Depth_. Önemli olan iyi biliniyor
    Görüş çeşitliliği,
    Tahoe Gölü'nün gerçek derinliği. Sansasyonel haberciler var
    tereddüt etmeden, bazı kısımlarda,
    Kesinlikle fathomless. Gerçek olduğunu söylemeye gerek yok
    Bu popüler olanı ortadan kaldırmaya veya düzeltmeye hizmet etti
    izlenim. Sondajlar derin bir
    Tüm gölü en büyük şekilde geçiren subalöz kanal
    boyut veya güney ve kuzey. Güney ucundan başlayarak,
    Göl evinin yakınında ve uzun ekseni boyunca ilerliyor
    Doğrudan kuzeydeki gölü kuzeydeki kaplıcalara doğru
    Sonu-yaklaşık on sekiz mil-aşağıdakilerimiz var
    Derinlikler:

_Station derinliği metre derinliğinde

1 ............... 900 274.32

2 ............... 1385 422.14

3 ............... 1495 455.67

4 ............... 1500 457.19

5 ............... 1506 459.02

6 ............... 1540 469.38

7 ............... 1504 458.41

8 ............... 1600 487.67

9 ............... 1640 499.86

10 ............... 1645 501.39

    Bu rakamlar, bu gölün en derin şekilde aşıldığını göstermektedir.
    Maksimum olan İsviçre Gölleri (Cenevre Gölü)
    334 metre derinlik. Ancak Alplerin İtalyan tarafında,
    Lakes Maggiore ve Como'nun sırasıyla derinlikleri olduğu söyleniyor
    796.43 ve 586.73 metre. Bu iki göl çok az
    Denizde diplerinin depresyonda olduğu 587
    ve Akdeniz seviyesinin 374 metre altında.

    (2.) _ Sıcaklığın derinliğe çıkarılması_. Yoluyla
    Kendine kayıtlı bir termometre (altı)
    sondaj çizgisi, çok sayıda gözlem yapıldı.
    Gölün suyunun sıcaklığı çeşitli derinliklerde ve
    Aynı farklı kısımlarında. Bu deneyler
    11-18 Ağustos 1873 arasında idam edildi. Aynı
    Gölün tüm bölgelerinde genel sonuçlar elde edildi. .
    Aşağıdaki tablo, ortalama sonuçların özetini içerir,
    Termometrik göstergeleri karşılaştırma ile düzelttikten sonra
    standart bir termometre ile:

Obs.           metre içinde ayaklarda f. deg.       C._

 1 ...... 0-yüzey 0-yüzey 67 19.44

 2 ...... 50 15.24 63 17.22

 3 ...... 100 30.48 55 12.78

 4 ...... 150 45. 72 50 10.00

 5 ...... 200 60.96 48 8.89

 6 ...... 250 76.20 47 8.33

 7 ...... 300 91.44 46 7.78

 8 ...... 330 (alt) 100.58 45.5 7.50

 9 ...... 400 121.92 45 7.22

10 ...... 480 (alt) 146.30 44.5 6.94

11 ...... 500 152.40 44 6.67

12 ...... 600 182.88 43 6.11

13 ...... 772 (alt) 235.30 41 5.00

14 ...... 1506 (alt) 459.02 39.2 4.00

    Yukarıdaki sayılardan
    suyun sıcaklığı artan derinlik ile azalır
    yaklaşık 700 veya 800 feet (213 veya 244 metre) ve bunun altında
    Derinlik Mantık bir şekilde 1506 feet (459) ile aynı kalır
    metre). Hiç hüküm süren bu sabit sıcaklık
    Aşağıdaki derinlikler 250 metrenin yaklaşık 4 derece olduğunu söylüyor. (39.2
    Fah.). Bu tam olarak beklenebilirdi; onun için
    tatlı suyun iyi kurulmuş bir fiziksel özelliğidir,
    yukarıda belirtilen maksimum yoğunluğa ulaştığını
    sıcaklık. Başka bir deyişle,
    4 derece sıcaklık. Cent. altında daha büyük bir ağırlık var
    verilen hacim (yani, kübik bir birimi daha ağır
    sıcaklık) herhangi bir sıcaklıkta olduğundan daha yüksek veya
    daha düşük. Bu nedenle, karla beslenen akarsuların buz gibi soğuk suyu
    İlkbahar ve yaz göle ulaşır, doğal olarak
    Sıcaklığı 4 dereceye yükselir yükselmez lavabın. Cent.; Ve,
    Tersine, kış içeri girdiğinde, yaz ısıtılır
    Yüzey suyu 4 dereceye kadar soğutulur, batma eğilimindedir. Herhangi
    yüzey suyunun sıcaklığının daha fazla yükselişi
    sıcak mevsim veya soğuk mevsimde sıcaklık düşüşü,
    Benzer genişleme üretir ve böylece yüzmesine neden olur
    aşağıdaki daha ağır su; böylece su 4 derece. Cent.,
    sürekli olarak altta kalırken, değişen
    mevsimlerin sıcaklığı ve güneşin penetrasyonu
    Isı, sadece 250 metre inçlik bir yüzey tabakasını etkiler
    kalınlık. Suyun sürekli çıkışının açık olduğu açıktır.
    Sığ çıkışından sıvı kütlesini rahatsız edemez
    Gölün daha derin kısımlarını işgal ediyor. Böylece sonuçlanır
    bu tür cisimlerin yüzey tabakasının sıcaklığı
    Belli bir derinlik için tatlı su iklim ile dalgalanır
    ve mevsimlerle; Ama derin göllerin dibinde
    yıl boyunca çok az değişiklik geçirir veya hiç değişmez ve
    maksimum yoğunluğa karşılık gelen yaklaşımlar
    Tatlı su.

    (3.) _ Suyun kış aylarında donmaz. Sakinler
    Tahoe Gölü'nün kıyısında, istisna dışında
    sığ ve müstakil porsiyonlar, gölün suyu asla
    En soğuk kışlarda donuyor. Kış aylarında
    Bu göl hakkındaki atmosfer sıcaklığı alçaktan düşmelidir,
    Muhtemelen, 0 derece fah olarak. (-17.78 derece cent.). Buna göre
    Dr. George M. Bourne'un gözlemleri,
    1873-74 kışında kaydedilen minimum sıcaklık
    6 derece. Fah. (-14.44 derece cent.). Açık olduğu gibi
    Kış mevsimi havanın sıcaklığı sık sık
    günlerce ve belki de haftalar boyunca donmanın çok altında kal
    su noktası, gölün suyunun
    Congeal anormal bir fenomen olarak kabul edildi. Bazı
    Kişiler bunun varlığından kaynaklanabileceğini düşünür
    Gölün yatağında subalöz kaplıcalar-bir görüş
    kaplıcaların yaptığı gerçeğiyle güçlendirilmiş gibi görünebilir
    Gölün kuzey ucunda meydana gelir. Ama var
    önemli bir gövdenin sıcaklığının
    Göldeki su bu tür yaylar tarafından mantıklı bir şekilde arttırılır. Eşit
    Kaplıcaların hemen yakınında (
    Yaz maksimum 55 derece sıcaklık. C. veya 131 F.),
    ılık su arzı o kadar sınırlı ki,
    o kısmının sıcaklığı üzerinde kayda değer bir etki
    göl. Bu, hayır ile daha da desteklenir.
    Yerel sisler bu veya gölün başka bir kısmının üzerinde asılı
    Kış aylarında, kesinlikle durum böyle olur
    Önemli bir sıcak su kütlesi,
    Göl.

    Fenomenin gerçek açıklaması şüphesiz,
    yüksek spesifik suyun sıcaklığında, büyük derinlik
    göl ve sularının ajitasyonunda güçlü
    Kış rüzgarları. Derinliğin etkisi ile ilgili olarak
    önceki koşullardan önce
    Kongeleme, tüm su kütlesini elde edebilir-
    250 metre kalınlığında tabaka-
    4 derece. Cent.; Çünkü bunun dikeyden önce gerçekleşmesi gerekir
    Dolaşım tutuklandı ve daha soğuk su,
    yüzey. Büyük özel ısının sonucu olarak
    su, böyle bir sıvı kütlesini ortalama olarak soğutmak için
    8 derece sıcaklık. Cent, uzun zaman gerektirir ve soğuk
    Hava tamamlanmadan önce bitti. Daha sığ
    porsiyonlar, suyun yüzeyi sıcaklığa ulaşabilir
    Kongellaşma, ancak eyleminden kaynaklanan ajitasyonlar
    Güçlü rüzgarlar yakında ince buz pelyülünü parçalar, yani
    Mekanik eylem tarafından üretilen ısı tarafından hızla eritildi
    dalgaların. Bununla birlikte, sığ ve müstakil kısımlarda
    Rüzgarların eyleminden korunan gölün ve
    Dalgalar-Emerald Körfezi'nde olduğu gibi-birkaç inç kalınlıkta
    bazen oluşur.

[İllüstrasyon: Lily Lake]

[İllüstrasyon: Mağara Kaya, Lake Tahoe]

[İllüstrasyon: Piramit Tepesi ve Orman Gölü]

[İllüstrasyon: Dağın Bulutları, Tahoe Gölü]

    (4.) _ Browned'lerin bedenleri yükselmez_. Bir dizi
    Kişiler Tahoe Gölü'nde boğuldu-bazıları on dört
    1860 ve 1874 arasında-ve
    Sakinler, hiçbir durumda kazanın meydana geldiği yer
    Derin su, cesetler iyileşti. Bu çarpıcı gerçek
    merak arayanların en olağanüstü olanı önermelerine neden oldu
    bunu hesaba katacak teoriler. Böylece bunlardan biri "Su
    Gölün saflığının kendisidir, ancak
    Havanın Rarifiye Durumu Çok Yüzücü ve Yüzücüler
    Biraz yorgunluk bulun; Veya başka bir deyişle, onlar
    her zaman yüzmeye devam etmek zorunda kaldı;
    ve burada başka su lavabosunda kolayca yüzen nesneler
    Lider. "Yine diyor ki," Hiçbir şey yüzeyde yüzmez
    Bu gölün, kurtarın ve üzerine katlanan tekneler hariç. "

    İmkansız olduğunu belirtmek neredeyse hiç gerekli değildir.
    bir yükseklik nedeniyle atmosfer basıncının azalması
    Deniz seviyesinin 6250 feet (1905 metre) üzerinde, mantıklı bir şekilde
    Suyun yoğunluğunu etkiler. Aslında katsayısı
    Bu sıvının sıkıştırılabilirliği o kadar küçük ki geri çekilme
    yukarıda belirtilen basınç miktarının (yaklaşık beşte biri
    bir atmosferin) yoğunluğunu birden fazla düşürmez
    Yüz bininci bölüm! Gerçek şu ki, spesifik
    Yerçekimi, diğer tatlı sulardan daha düşük değildir.
    eşit saflık ve karşılık gelen sıcaklık. Daha az değil
    yüzmek veya yüzmek diğer taze daha zor
    su; ve sonuç olarak bedenlerinin
    boğulmuş yüzeye yükselmeyin,
    sularına muhteşem özellikler atfetmek. Sıcaklığın derinlik ile dağılımı doğal bir
    ve fenomenin tatmin edici bir açıklaması ve
    Olağanüstü hafiflik varsayımı tamamen gereksiz
    suda. Boğulmasının gerçek nedeni
    yüzeye çıkma, açıkça olduğu gerçeği nedeniyle
    Sadece 4 derece olan suya battıklarında. Cent. (7.2
    Deg. Fah.) Donma sıcaklığının üstünde, gazlar genellikle
    Ayrışma ile üretilen bağırsaklarda üretilmez;
    Başka bir deyişle, bu düşük sıcaklıkta
    Cesetler şişirilmez ve bu nedenle
    yüzey. Aynı fenomen şüphesiz içinde olur
    benzer fiziksel altında başka herhangi bir tatlı su kütlesi
    koşullar. [2]

[Dipnot 2: 1874'ten bu yana
Tahoe Gölü'nde boğulmaktan çok az ölüm ve büyük
Dr. Leconte tarafından atıfta bulunulanların vakaları işçiler ve diğerleri
genellikle sarhoşların etkisi altındaydı.]

    (5.) _ Suyun Buna tüm ziyaretçiler
    Olağanüstü şeffaflık ile güzel göl çarptı
    su. 15 ila 20 metre derinlikte (49.21 ila 65.62
    ayaklar), alttaki her nesne-sakin güneşli bir günde-
    en büyük farklılıkla görülür. 6 Eylül'de,
    1873'te yazar,
    Suyun şeffaflığını test etme görünümü. Bir dizi
    28 ve 29 Ağustos'ta başka deneyler yapıldı.
    daha az uygun koşullar. Beyaz bir nesneyi güvence altına alarak
    Önemli boyut-yatay olarak ayarlanmış bir akşam yemeği plakası
    yaklaşık 9.5 inç çapında-sondaj çizgisine göre
    (öğlen) açıkça görülebildiği tespit edildi.
    33 metre dikey derinlik veya 108.27 İngiliz feet. Gerekir
    Göze ulaşan ışığın böyle
    Batık nesneler bir kalınlıkta su geçirmiş olmalıdır
    ölçülen derinliğin en az iki katına eşittir; yukarıda
    Kılıf, en az 66 metre veya 216.54 feet olmalıdır.
    Ayrıca, miktarının
    Işık düzenli olarak bir yüzeyden yansıtıldı
    Akşam yemeği plakası, ilişkili büyük insidans açıları altında
    yüzeye, çok küçük bir kısmı olduğu bilinmektedir.
    Olay ışını (muhtemelen üç veya dördünü aşmıyor
    cent.), güneş ışığının nüfuz etmesi gerektiği açıktır.
    Bu pellicid sularda çok daha büyük derinlikler.

    Dahası, deneylerin
    sınırına karşılık gelen derinliklerle ilgili olarak
    batık beyaz diskin görünürlüğü yürütülmüştü
    Yaz yerine kış, çok daha büyük sayılar olurdu
    elde edildi. Çünkü şimdi iyi tespit edildi,
    Lozan Dr. F.A. Forel'in araştırmaları, suları
    Alp gölleri, kışın kesinlikle daha şeffaftır
    yaz. Gerçekten de,
    Bu tür göller, kışın buzlu porçelerinde kilitlenir, çok daha az
    Askıya alınan madde, hepsinin içine göre,
    Alt buzul akarsular aktif çalışır.

Profesör Le Conte bu konuya girer (daha sonra yaptığı gibi
Tahoe Gölü'nün renginin konusu) biraz kapsamlı bir şekilde
Bilimsel bir şekilde ve bunun amaçları için çok büyük uzunlukta
Bölüm, dolayısıyla bilimsel veya meraklı okuyucu
Daha fazla bilgi ve tartışma için orijinal makaleler.

    _ Tahoe Gölü'nün suları. En çok
    Bu büyüleyici dağ gölünün çarpıcı özellikleri
    Pellicid suları tarafından sunulan güzel tonlar. Sakin
    Net, güneşli gün, derinliğin daha az olmadığı her yerde
    elli ila altmış metre, üzerinde yüzen bir gözlemciye
    Yüzey, su çeşitli mavi tonlarını varsayar; bir
    en muhteşem olan parlak mavi (yeşilimsi mavi)
    Ultramarin mavisi veya derin indigo mavisi. Mavi tonları
    renklerin sırasına göre karanlıkta artmak
    Güneş spektrumu, aşağıdaki gibidir: Cian-mavi (yeşilimsi mavi),
    Prusya-mavi, kobalt-mavi, orijinal ultramarin-mavi ve
    Yapay ultramarin mavisi (menekşe mavisi). Geçirirken
    Gölün bir kısmı bir vapur içinde, bir bayan
    Dikkat çekici doğal takdir ve tonların ayrımcılığı
    Renk, suyun tam renk tonunun
    Point "Marie-Louise Blue" idi.

    Bu gölün suları en parlak maviyi sergiliyor
    Kirlenmeden uzak olan derin kısımlarda
    Tortu taşıyan esasların etkileri ve yıkamalar
    kıyıların. Parlak ve sakin bir günde,
    mesafe, ultramarin tonuna sahipti; Ama adil göründüğünde
    Aşağı, neredeyse mürekkepli siyahlıktı-sağlam bir karanlık
    mavi mor veya menekşe izi ile kalifiye. Bunların altında
    uygun koşullar, sunulan görünüm farklı değildi
    geniş bir doğal boyama-cad içindeki sıvı.

    Beklendiği gibi gökyüzünün bulutlu bir durumu
    azalan yoğunluğundan kaynaklanan iyi bilinen etkiler
    ışık; Mavinin tonları daha koyu hale geldi ve aşırı
    Kılıflar, neredeyse siyah mavi. Gözlemlerimize göre,
    Bulutların müdahalesi ile gökyüzünün belirsizleri
    nedeniyle olanlardan başka bir renk tonu modifikasyonu üretmedi
    parlaklığın azalması.

    Derinliğin nispeten küçük olduğu yerlerde ve
    Alt görünür bir şekilde beyaz, su çeşitli tonlar varsayıyor
    yeşil; hassas bir elma-yeşilden en zarife kadar
    zümrüt yeşili. Güney ve batı kıyılarının yakınında
    Göl, beyaz, kumlu taban yeşil renk tonlarını çok ortaya çıkarır
    çarpıcı bir şekilde. "Emerald adlı büyüleyici _cul-de-sac_
    Bay, "Oldukça göze çarpan ve zarif güzel.
    Beyaz kısımları kaplayan su tabakasının bulunduğu yerlerde
    Altta sadece birkaç metre kalınlığında, yeşil renk tonu
    böyle bir mesafeden bakılmadıkça algılanamaz değil
    Işık ışınları beyaz yüzeyden eğik olarak yayıldı
    daha önce sıvının önemli bir kalınlığını geçtiler
    Gözlemcinin gözüne ulaşmak.

    Batık beyaz akşam yemeği plakası ile yapılan deneyler,
    Suyun şeffaflığını test ederken, tesadüfen
    bir dereceye kadar, derinliğin üzerindeki etkisi
    suyun rengi. Beyaz disk mavimsi bir yeşili sundu
    dokuz ila on iki metre derinliğinde renk tonu; yaklaşık olarak
    Onbeş metre yeşilimsi mavi bir renk ve mavi aldı
    Element, artırma derinliğine göre farklılıkla arttı,
    disk görünmez veya ayırt edilemez olana kadar
    Mavi suların çevreleyen kütlesi. Arasına müdahale eden su
    Beyaz disk ve gözlemci parlaklığı sunmadı
    ve içinde görülen olanı karakterize eden canlı yeşil renk tonu
    Altının beyaz olduğu gölün sığ kısımları.
    Ama bu şaşırtıcı değil, az miktarda düşündüğümüzde
    Göze çok sınırlı bir
    difüzyon yüzeyi.

    Bu suların kromatik renk tonlarını incelerken, içi boş
    Çapı beş veya altı santimetre ve
    altmış veya yetmiş santimetre uzunluğunda, bazen istihdam edildi
    yüzey yansımasını hariç tutmak amacıyla ve
    Sudaki küçük dalgalanmalardan kaynaklanan rahatsızlıklar. Ne zaman
    Sessizce küçük bir sıra teknesinde yüzer, bunun bir ucu
    Tüpü keşfetmek suyun altına daldı ve gözü
    Diğer ekstremitedeki gözlemci ışık ışınlarını aldı
    sıvının daha derin kısımlarından kaynaklanıyor. Işık
    Böylece göze ulaşmak esasen aynı
    Gölün çeşitli kısımlarında çeşitli renk tonları
    daha önce belirtilmişti.

    Dolayısıyla, çeşitli koşullar altında-derinlik gibi,
    saflık, gökyüzü durumu ve alt rengi-bunun suları
    Gölü, sunulan neredeyse tüm kromatik renk tonlarını gösterir
    Yeşilimsi sarı ve en karanlık arasındaki güneş spektrumu
    Siyah-mavi üzerine sınırlanan ultramarin mavisi.

    Okyanus ve deniz sularının sergilediği iyi bilinmektedir
    Bazı bölgelerde benzer kromatik ton dereceleri.
    Navigatörler çeşitliliği ve zenginliği ile vuruldu.
    Bazı kısımlarda, suları tarafından sunulan renk tonları
    Akdeniz Denizi, Atlantik ve Pasifik Okyanusları ve
    özellikle Karayip Denizi. Bazı bölgelerinde
    Okyanuslar ve denizler, yeşil tonlar ve özellikle de
    sarı ile, nispeten derin sularda veya
    En azından, derinliklerin önlenmesi için yeterince büyük olduğu yerlerde
    görünür olmaktan taban. Ama bu fenomen
    Önemli miktarda askıya alınmasını gerektirir
    suda madde. Tahoe Gölü'nün hiçbir bölümünde gözlemledim
    açık renkli taban hariç, yeşil renk tonlarından herhangi biri
    görünürdü. Muhtemelen durum nedeniyle bu
    önemli miktarda askıya alınmış madde yoktu
    Gözlemlenen sulardan herhangi biri.

    _ Göllerde seviyenin seviyesinin varyasyonları: veya
    "Seiches." _-- beklendiği gibi, gölün suları
    Tahoe, seviyenin dalgalanmalarına tabidir.
    çok sayıda varlığı tarafından sağlanan değişken malzemeler. İçinde
    Kışın ortasında, bu akarsular buzlu porsalara bağlandığında,
    seviye düşer; Mayıs ve Haziran aylarında, ne zaman
    Dağ artışlarının amfitiyatrosunun karları en çok eritiyor
    Hızla, göl seviyesi yükselir ve maksimum miktar
    su çıkışından kaçar. Buna göre
    Yüzbaşı John McKinney'in gözlemleri, onun evinde yapılmış
    Bu gölün batı kıyısında, ortalama mevsimsel
    Seviyenin dalgalanması bir metrenin yaklaşık 0.61'dir; Ama aşırı
    Mevsimler bazen 1,37 metre. Gölü
    Cenevre, benzer şekilde, seviyenin dalgalanmalarına karşı sorumludur
    1,95 ila 2,60 metre arasında, erime
    Alp karları.

    Ancak değişken nedeniyle bu seviye varyasyonlarının yanı sıra
    Onların esasları tarafından boşaltılan su miktarları,
    Orta boyutlarda birçok göl ritmiktir
    Açıkçası, kısa süreli salınımlar
    ancak su tedarikinde dalgalanmalarla üretilir. Bu
    Dikkatimizin bu tür seviye varyasyon türleri
    devam filmine yönlendirilecektir.

    Bu ilginç fenomen ilk olarak gölde tanındı
    Cenevre; ancak daha sonra herkes için ortak olduğu bulundu
    İsviçre göllerinin yanı sıra İskoçya'nınki. Öyle,
    Bu nedenle, genel bir fenomen, hepsinde gözlemlenebilecek
    Orta boyutlarda göller. Kıyıların sakinleri
    Cenevre Gölü'nün uzun süredir bu ritmik
    su seviyesinin terimi ile salınması
    _Seiche_; ve bu atama tarafından benimsenmiştir
    Bilimsel yazarlar.

    Bu _seiches_ ilk olarak gölde sinyal verildi
    1730'da Cenevre, onları atfeten Fatio de Duillier tarafından
    Shoal'daki Rhone sularının akışını kontrol etmek
    Cenevre yakınlarında gün ortasında rüzgarın gücü ile. Eklemek
    ve Jallabert, 1742'de aniden neden olmalarını öngörüyordu
    nedeniyle, varlıkların taburcu edilmesindeki artışlar
    Gün ortasından sonra eritilen kar miktarında büyütme; veya
    ARVE akışındaki ani artışa
    Rhone tarafından suyun çıkışı. Bertrand bunu varsaydı
    Elektrikli bulutlar yerel olarak çekebilir ve yükseltebilir
    gölün suları ve böylece seviye salınımları üretir.
    H.B. De Saussure, 1799'da fenomeni hızlı bir şekilde atfetti
    Farklı parçalardaki atmosfer basıncının yerel varyasyonları
    gölün. J.P.E. Vaucher, 1802 ve 1804'te DE'yi kabul etti
    Saussure'un açıklaması ve bunu birçok mükemmel tarafından doğruladı
    gözlemler. Dahası, _seiches_,
    Tüm İsviçre göllerinde az ya da çok dikkate değer; Ve
    yılın her mevsiminde ve
    günün saatleri; Ancak, genel olarak, baharda daha sık
    ve sonbahar. Fenomenin nedeni ile ilgili olarak, vaucher
    Atmosfer basıncının yerel değişikliklerinin ne kadar hızlı olduğunu gösterir
    göl seviyesinde salınımlar üretecekti ve
    onları tekrarlanan bir tüpteki bir sıvının titreşimleriyle karşılaştırır
    veya sifon. Sonunda Arago, _seiches_ Mayıs
    çeşitli nedenlerden kaynaklanır ve aralarındaki benzetmeyi izledi
    ve bazı olağanüstü salınımlar
    Depremlerden kaynaklananlar da dahil olmak üzere denizin.

    Ancak Fizik Bilimi, Profesör F.A. Forel'e borçludur.
    Lozan, en eksiksiz ve kapsamlı soruşturma için
    _seiches_ fenomenleri ile ilgili olarak. Bu
    Başarılı fizikçi araştırmalarına 1869'da başladı ve
    Onları günümüze kadar devam ettirdi. Yapabildi
    Bu ritmik salınımların neredeyse
    Tüm İsviçre Gölleri (dokuzda fenomenleri inceledi
    onları) ve her durumda aynı generali takip ettikleri
    yasalar. Cenevre Gölü'nün en çok
    ayrıntılı ve uzun süreli soruşturma. Mart 1876'da forel
    Kendine kayıtlı bir gelgit gösterisi (_limni-metre
    bu gölün kuzey kıyısında engistreur_)
    Morges; Ve P. Plantamour'un coooperasyonu ile başka bir
    Biri Haziran 1877'de Secheron'da, şehrin yakınında kuruldu
    Cenevre, güney ekstremitesinde. Bu tarihlerden beri,
    Bu iki enstrüman sırasıyla kaydediliyor
    Cenevre Gölü'nün su seviyesinin salınımları;
    ve üretilen dalgaları gösterecek kadar hassaslar
    Gölde on veya
    On beş kilometre.

    Tüm fenomenlerin en çok arayan araştırmasından
    İsviçre göllerinde _seiches_ tarafından sunuldu, forel
    gerçekten hareketler oldukları sonucunu çıkarır
    istikrarlı olmayan ininsiz salınımlar (dengeli dalgalanmalar)
    Göldeki tüm su kütlesi ritmik olarak sallanır
    Kıyıdan kıyıya. Ve dahası, suyun
    iki ana boyutuna göre salınır
    göl; Böylece, uzunlamasına _seiches_
    ve enine _seiches_. Serilerde ortaya çıkarlar
    azalan genliğin totokolöz salınımları; birincisi
    belirli bir nedenin etkisi ile üretilen dalga, maksimum
    genlik.

    _Causes_. Hidrostatik dengenin bozuklukları
    _seiches_ üreten çeşitli tarafından üretilebilir
    nedenler. Bunlar arasında aşağıdakiler belirtilebilir: (a) ani
    farklı kısımlar üzerindeki atmosfer basıncının yerel varyasyonları
    göl. (b) azalan bir rüzgar, yüzeyini vurarak
    Sınırlı bir alanda göl, (c) gök gürültüsü fırtınaları, dolu fırtınalar ve
    su-sputs; ve özellikle eşlik eden rüzgarlar hareket ettiğinde
    dikey olarak. (d) büyük bir çığ veya bir
    Gölün içine kara kayma. (e) ve son olarak depremler. Gözlemler, en sık ve belirgin olanın
    Bu nedenler atmosfer basıncı ve lokal varyasyonlardır
    fırtınalar. Bunun nedeni olarak deprem şokları ile ilgili olarak
    Seviye dalgalanmaları, bu tekil ve önemli bir gerçektir
    Forel, hassas kendi kendine kaydolmayı belirlediğinden beri
    Cenevre Gölü kıyılarında aparat, daha az değil
    Bu kısımda on iki deprem şoku yaşandı
    İsviçre'nin ve üzerinde mantıklı bir etkisi olmadı
    Bu hassas enstrümanlar. Aslında biraz düşün
    Bu tür şokların karakteri ile ilgili olarak
    Dünya kabuğunun bu tür kısa titremelerinin
    Ritmik nesilde herhangi bir ajans olabilirdi
    Göldeki tüm su kütlesinin salınımları. Aslında,
    Herhangi bir deprem dalgasının hiç olmadığı çok tartışmalı
    deniz altlığının bir
    Kalıcı dikey yer değiştirme.

    _Lake Tahoe_. Sakinlerinden yapılmış sorulardan
    Tahoe Gölü'nün kıyıları, herhangi bir
    sularının seviyesindeki ritmik salınımlar
    fark edildi. Bazı sakinler gözlemlediklerini ilan ettiler
    ani seviyelerin ani dalgalanmaları, aniden,
    dibinin rahatsızlıklarına atfetmeye bırakıldılar.
    Volkanik ajanslardan kaynaklanan göl, olmalarına rağmen
    Bu tür salınımları herhangi bir depremle koordine edilemiyor
    Bitişik kıyılarda belirtiler.

    Bununla birlikte, düzenlemeler olana kadar
    sistematik gözlemlerin kaydedilmesi için tamamlanmıştır.
    Bu göl seviyesinin varyasyonları, bekleyemeyiz
    _seiches_ tespit edilecektir. Elbette,
    Kendi kendine kayıtlı göstergeler en tatmin edici olanı verir
    sonuçlar; Ancak sistematik olarak gözlemlenen herhangi bir mezun gösterişli gösterge,
    Yakında fenomenin kanıtını sağlayacaktı. İçin
    Boylamsal _seiches_, "Kaplıcalar", Kuzeyde
    Güney ucunda gölün veya "göl evi" nin ekstremitesi,
    göstergeler için uygun istasyonlar olacaktır; Ve enine
    _Seiches_, Glenbrook, doğu kıyısında veya capt.
    McKinney batı kenarında, iyi istasyonlar karşılayacaktı.
    Bildiğim kadarıyla, True _seiches_ hiç olmadı
    Amerikan Gölleri'nde gözlemlendi. Bu gerçek daha çok
    uzun süredir devam eden ve
    Dalgalanmalar üzerinde dikkatli gözlemler yapıldı.
    Birkaç büyük Kanada gölünün seviyesi,
    Ay gelgitlerinin olası varlığını test etmek. Belki bunlar
    Göller, ininsiz ritmik tezahür ettiremeyecek kadar büyük olabilir
    Forel tarafından bu kadar başarılı bir şekilde incelenen salınımlar
    İsviçre'nin küçük göllerinde. [3]

    Bu olabildiğince, Tahoe Gölü'nün bir
    Her açıdan su kütlesi tezahürü için uyarlanmış
    Bu salınım türü; Ve bu, İsviçre Gölleri gibi,
    _seiches_'e tabidir. Gerçekten çok daha büyük
    Tahoe Gölü Havzası yapılandırmasında basitlik
    Cenevre Gölü'nünkinden daha fazla fenomen
    Birincisinde ikincisinden daha az karmaşık.

Profesör Leconte daha sonra hesaplamalarını muhtemel olarak verir
Orada meydana gelmesi durumunda Tahoe Gölü'ndeki salınımların süresi.

[Dipnot 3:
Kuzey Amerika gölleri_ çeşitli gözlemciler tarafından fark edildi,
1673'te Marquette döneminin Cizvit babalarının zamanı
Şimdiki çağa kadar. Bu sorunu tartışanlar arasında
kronolojik sırayla bahsedilebilir: 1673'te Fra Marquette, Baron
La Hontan 1689, Charlevoix 1721, Carver 1766, Weld 1796, Binbaşı S.A.
Storrow 1817, Yüzbaşı Henry Whiting 1819, H.R. Schoolcraft 1820, Gen.
Dearborn 1826-29. ]




Bölüm VII

Tahoe Gölü nasıl oluştu


Jeolog Lindgren, Sierra Nevada Range'den sonra
Göklere doğru itildi, yüksek, geniş ve uzun sürdü
erozyon "bu aralığı nispeten yumuşak bir yüzeye planladı
topografya. "Başlangıçta harika olması gerektiğini iddia ediyor
yükseklik. Bu aşınmış aralığın izleri (Kretase) "
Daha sonraki sırada yükselen bir dizi düz tepeli tepe ve sırt
üçüncül yüzey. Bu planlanmış olduğuna inanmak için bir neden var
Dağ Sırası, doğuya biraz için simetrik bir yapıya sahipti
Mevcut bölünmenin, iyi işaretlenmiş eski bir kret çizgisi var
en azından Plumas County'deki kuzeydeki Grizzly Peak Dağları
Eldorado İlçesinde Piramit Zirvesi kadar güneyde. Bir ara
Kretase döneminin daha sonraki kısmı ilk molalar gerçekleşti,
aralığın yapısını simetrikten monoklin ve
Sierra Nevada'nın mevcut biçimini özetliyor. "

Bu büyük rahatsızlık, "iki katlı bir karaktere sahipti,
en azından bir
şimdiki büyük havzanın bir parçası [Nevada ve Utah] ve eşzamanlı
Kemerin daha yüksek kısımlarının kırılması ve yerleşmesi. Boyunca
Doğu kenar boşluğu Bir kırık sistemi, böylece
Üçüncülün kapanışı daha da vurgulanacaktı. Ana
Muhtemelen Mono Gölü'nün güneyindeki bir noktadan Antilop'a kadar uzanan mola
Vadi ve Markleeville'den kuzeye doğru Sierra Vadisi'ne doğru. Büyük
Bu çıkıkların batısındaki kabuk bloğunun bir kısmı da battı
aşağı. Bu batık alan artık Tahoe Gölü ile belirtiliyor ve
kuzeye doğru devam, Sierra Vadisi, sadece birbirinden ayrıldı
Üçüncül lav kitleleri ile ....
Bu çöküşü volkanik patlamalar eşlik etmedi. "

Devam ediyor: "Bu yükselmenin bir sonucu olarak,
Akarsular gençleşti, nazik anahatların kretase yüzeyi
diseke edildi ve nehirler eski bölünmenin arkasından kesilmeye başladı,
Başlarını neredeyse ayrılan şimdiki kret çizgisine taşımak
Sierra'nın Tahoe Gölü'nün depresyonundan eğimi. "

Bu nehirler madenciliğe neden olan büyük altın yatak akarsularıdır
1849'un heyecanı. Hepsi Tahoe bölgesinin yanına gidiyor ve
Yuba, tüy, Amerikan, mokelumne, calaveras, katarakt ve
Tuolumne.

O zaman burada iki kret çizgisi vardı-eski Kretase çizgisi
Batı'da Desolation Valley'e hemen bakan kristal aralığı,
Piramit ve Agassiz Peaks ile göze çarpan noktalar,-ve yeni
Honey Lake'den biraz düzensiz bir şekilde ulaşan üçüncül kret çizgisi
Kuzeyde güneydeki Mono Gölü'ne. Tahoe Gölü'nün kuzeyinde,
"Reno'nun güneybatısında, büyük bir andıl volkanı lavlar döktü ki
Truckee Nehri Kanyonu ve Washoe Vadisi arasında uzanın. İçinde
Tahoe Gölü'nden Sierra Vadisi'ne kuzeye doğru uzanan bölge muazzam
andezitik patlamalar gerçekleşti ve bu volkanların ürünleri
şimdi yüksek dağlar olarak yığılmış, aralarında Pluto Dağı
9000 feet'e ulaşıyor. "

Bunlar, iki tepeyi oluşturan volkanik lavlar
Tahoe havzasının veya depresyonun doğu ve batı sınırları ve
Truckee Nehri'nin bir şekilde geçişi bulması için
sularını piramit gölü içine boşaltabilir,
Büyük Havza.

Burada, resepsiyon için hazır ham Tahoe Havzası var
su. Bu, kar ve yağışlardan geldi ve
dağlık drenaj alanı, yüz büyük ve daha az akarsu
doğrudan ve dolaylı olarak akışlarını muazzam bir şekilde boşaltmak
Körfez.

Daha sonraki topografyası, buzul eylemiyle maddi olarak değiştirildi,
Ve bu, Profesör Joseph Le Conte tarafından tamamen tartışılıyor.
aşağıdaki bölüm.

Bununla birlikte, Mt. Pluto'nun
Oluşan, diğer büyük volkanik çıkışlar gerçekleşiyordu. Geri dönüş
Tahoe bölgesinin batısında büyük volkanlar riyolit döktü,
açık gri ila pembe renk ve ince tahıllı büyük bir kaya
Çizgi ve parlak bir kuvars ve sanidin kristallerini gösterir
Zemin kütlesi. Tahoe'ya yakın zirvelerde volkanik çıkışlar
Andesit, koyu gri ila koyu kahverengi renk kaba ve gözenekli bir kaya.
Lindgren diyor ki: "Andezitin büyük bir kısmı
Çok sayıda üst üste binmiş akışta bir tüflü breş biçimi. Bunlar
Breccias, menzilin zirvesine yakınındaki çatlaklardan yayınlamış olmalı
ve ya patlamalarından önce ya da sorun anında karışıktı
muazzam miktarlarda su ile, çamur akışları yeterince
Elli veya altmış mesafeler için eğimi yaymak için sıvı
mil. Suyun türetilmesi ve kesin patlama modu
belirlemek zor .... zirvelere doğru breccias yavaş yavaş
Tabakalı karakterlerini kaybeder ve daha sıkı bir şekilde çimento olurlar. Üzerinde
Truckee dörtlüdeki geniş alanlar, andezit kütleleri
Masif andezitin sayısız boyası ve boyunları içeren breşler ...

"Andezit volkanlar esas olarak
Sierra, aslında, neredeyse sürekli Thompson Peak'ten, balın batısında
Göl, enlem 38 derece. Dereceler 10 '. Patlamalar daha güneyde
büyük ölçüde azaldı .... ilk zirvesi boyunca
Tahoe'nin batısında en fazla sayıda havalandırma bulunur. Başlangıç
Kuzeydeki Webber Lake'de Lola Dağı, Kale Peak,
Dağı Lincoln, Tinker Knob, Mildred Dağı ve İkiz Tepe. Andezit
Buradaki kitleler 2000 feet kalınlığında. Bir Aralık
Piramit zirve dörtgeninin kuzey kısmında,
Önemli volkanlar bulunuyordu, ancak yine tam güçte görünüyorlar
Alpine İlçesinde. Yuvarlak üst, 10.430 feet yüksekliğe sahip,
ve bitişik zirveler, muazzam akışların kaynaklarıydı
Eldorado İlçesinin büyük bir bölümünü kapsadı. Hala başka bir volkanik
Birçok patlayan delikli karmaşık, batı kısmında yer alan
Markleeville yakınlarındaki Alpine İlçesi, Highland Peak'te sona eren
ve Raymond Peak, birincisi neredeyse 11.000 feet'e ulaştı. Toplam
Bu bölgedeki volkanik akışların kalınlığı 4000 kadar
ayak."

Bu breşler için Truckee'deki volkanik görünümlere borçluyuz
Nehir Kanyonu, göle ulaşmadan birkaç mil. Birkaç tane var
Bear Creek Kanyonunun başındaki andesites breccias katmanları,
Deer Park Springs'in üstünde.

"Kraterlerin hiçbiri," diyor Lindgren, bu volkanlardan "
korunmuş ve en büyük faaliyetleri sırasında sahip olabilirler
şimdiki zirvelerin birkaç bin feet yüksekliğine ulaştı. "




Bölüm VIII

Tahoe Gölü'nün buzul tarihi


Önceki bölümde büyük havzanın nasıl olduğunu gördük,
Tahoe Gölü'nün dinlendiği, doğadan kaba bir şekilde ortaya çıktı
atölye. Şimdi düzeltilmeli, açısallıkları kaldırılmalı, onun
Elimine edilen en keskin özellikler ve üzerine hazırlanan yumuşak ve verimli bankalar
Hangi ağaçlar, çalılar, bitkiler ve çiçekler vermek için ortaya çıkabilir
Aksi takdirde çıplak ve çorak bir sahneye güzellik.

Tahoe havzasını bu konuda hayal etmesi neredeyse imkansız
zaman. İçinde su olabilir ya da olmayabilir. Bütün
Büyük dağ zirveleri, çoğu, belki de birkaç kişiden çok daha yüksek
Şu anda olduğundan binlerce feet, kaba, kaba, pürüzlü kitlelerdi,
Tanrı fabrikasından taze. Bir ağaç yoktu, çalı değil, değil
Bir çiçek, bir çim bıçağı değil. Hiçbir kuş tezahürat şarkısını söylemedi, ya da
muhteşem tüyleri ile göze sevindi; Bir kurbağa bile değil,
Bir ağustosböceği çıngırak veya bir yılan tısladı. Hepsi kısır ıssızdı
Korkulu sessizlik ve korkunç yenilik.

Bu kadar muhteşem bir değişiklik üreten güçler nelerdi?

Kar taneleri,-"Havanın Çiçekleri",-John Muir'in bu kadar şiirsel olarak aradığı gibi
onlara. İşi başardılar. Yalnız düşebilirlerdi
Hiçbir şey, ama her gün çok sayıda aşağı inmek, yığıldılar
yukarı ve bir güç oldu. Kar buzulları oluşturur ve buzullar güçlüdür
bir şeyler yaratan kuvvetler.

[İllüstrasyon: Gilmore Lake, Piramit Tepesi ve Kristal Aralığı,
Kışın, Tallac Dağı Zirvesi'nden]

[İllüstrasyon: Desolation Valley, Sivrisinek Geçidi'ne bakıyor]

[İllüstrasyon: Heather Gölü, Glen Alpine yakınında]

[İllüstrasyon: Susie Lake, Glen Alpine Springs yakınında]

Mümkünse, Usta İşçiyi Durup İzleyin
Bu bölgeyi bugünkü kaynağımız haline getirecek işi yapmak
Gün sevinç. Yükseliş yapacağız ve zirvede duracağız
Piramit zirvesi. Bu şimdi deniz seviyesinden 10.020 feet yükseklikte
Hemen ayaklarımızda Desolation Valley'in neredeyse onun üzerinde yükseliyor.

Ziyaretçinin dikkatini tutuklayan ilk şey tuhaf
üzerinde durduğu zirvenin şekli ve
Kristal aralığı. Hem doğu hem de batı, harika bir uçurum,
Özellikle tasarlanmış gibi görünen ustura benzeri kenar
Dağın üzerinde üflenen bulutları ve karı tutuklamanın amacı,
yüksek sierras aralıkları ve içeriklerinin düşmesini önlemek
Batı Nevada'nın atık ve susuz, neredeyse çöl alanları
Doğuda birkaç mil daha uzanıyor.

Yağmurlar ve kar fırtınaları nereden geliyor?

Batıya doğru yüz elli mil, az ya da çok önemsememek
Pasifik Okyanusu'nun geniş koynunu. Sıcak akımı sürekli
ateşli güneşin ve suyunun öper, sis şeklinde
ve yukarıdaki göklere yükselmek için sis. Burada nazikçe wafted
Sabit okyanus doğudaki karada esintilidir. Yaz aylarında
Rüzgar akımları, kuzeye doğru oluşan bulutları tekrar tekrar sallıyor,
ve Oregon ve Washington güneşin operasyonundan yağmur alıyor
Güney Pasifik Okyanusu üzerine. Ancak Haziran ve Temmuz aylarında
Tahoe bölgesi, atmosferi temizleyen ara sıra yağmurlar görüyor, tazeleniyor
Çiçekler ve ağaçlar ve her şeye ek bir cazibe verir. Ama
Sonbahar ve kış rüzgarlar bulutları daha doğrudan doğuya gönderir,
Ve Sierran'ı geçerken sis ve sis soğur ve
daha soğuk, bulutlar sert bariyerlerle tutuklanana kadar
kristal aralığının ve zorunluluk onları boşaltmaya zorlar.
yük, karı o kadar bolca dağıtıyorlar ki bu bölgeyi gören biri
Sadece yaz aylarında kış görünümü hakkında bir anlayış yoktur. .
Sıradan fırtınalarda olduğu gibi kar düşmez, ancak bu irtifalarda
Çok gökler bastırıyor gibi görünüyor, karla ızya ve düşüyor
Beş, on, yirmi, otuz ve daha fazla fit derinliğe kadar çarşaflar
_ Level_.

Ancak şimdi, kristal aralığının batı kenarına bakın. Var
"Yamaç" yok. Bir dizi mutlak uçurumdan oluşur,
Birinin kenarında durduğumuz kenarı. Bu uçurumlar ve jilet kenarı,
batıya ve forma uzanan kollar tarafından güçlendirilmiş ve desteklenir
Fransız jeologlar tarafından çağrılan kaba hileler _cirques_,
Burada kar kulübeleri ve büyük yoğunluk ve sağlamlığa sahip
Dağ rüzgarlarının tüm gücü, ateşi ve öfkesi.

Ancak kar batıda yalnız kalmaz _cirques_. BT
Bu tür bir harika taburcular ve rüzgar serbest bırakılmasını talep ediyor
Böyle bir çökelme ile, aynı derecede geniş kitlelerde
Kristal aralığının doğu yamaçları. Çünkü doğu tarafı
Bu aralığın genel parlant olarak adlandırılacak kadar dik
"Çarpışan"
Batı tarafının damlası. Burada yapılandırılması ve düzenlenmesi
Kaya masaları ayrıca bir dizi _cirques_ yarattı,
Kış kar kütlelerinin kalıntıları henüz görülmedi. Bu kar
Kitleler bebek buzağı veya yavaş yavaş üretilen kar
buzullar veya bazı yetkililerin düşündüğü gibi, _ genişliğin kalıntıları
Bir zamanlar tüm bu bölgeyi kapsayan buzullar
Yavaş hareket eden buzlu kapak. Talllac menzilinde kar ağır bir şekilde Desolation Valley'e düştü,
aynı zamanda kuzeye bakan dik ve uçurum yamaçlarda.
Angora serisi ile de. Ancak Batı maruziyeti
oldukça nazik bir eğim, böylece karın doğusuna üflenmesi
yan, muazzam birkaç uçurumun olduğu yerde
Birikmiş ve biriken karın korunması için boyut.

Şimdi, hayal gücünde, bu bölgedeki bir balonda yükselelim ve
Oraya giderek, zihinsel imgelerle yeniden yapılandırmaya çalışarak, görünüm
varsayılmış olmalı ve uzun zamandır gerçekleşen eylem
evvel.

Kar, otuz, elli, yüz feet derinliğinde yatıyordu, seviyede
ve dağ yamaçlarında veya uçurum _cirques_ iki kez,
üç kez veya bu derinliklerin on katı. Kar böylece yakında bir araya geldi
karakterini değiştirir. Hafif havadar puldan,
Kitleler, jeologların ne terimi _NEVE_. Bu granüler
Kar, kar ve buz arasında ara. Biraz aşağı
_NEVE_, büyüyen gerçek buzul buz yataklarına dönüştürülür
_NEVE_ bastırıldıkça daha uzun, daha geniş, daha derin ve daha kalın
yukarıdan.

Dönüştürülmüş karın bu büyük buz yataklarını düşünmek
inert, taşınmaz bedenler. Karın yüzeyinde olduğunu düşünüyorlar
kayalar veya toprak. Bilimsel gözlemci daha iyi biliyor. Çok
Buzulun kendi geniş ve neredeyse akıl almaz ağırlığı ataleti
hareket etmeye zorlandı. Milyonlarca ton buzu hayal edin
Bu eğimli kitleler, yüz binlerce baskıya basarak
Aşağıda yatan ton buz. Kütle yavaşça hareket etmeye başlar. Ancak
Tüm kısımları eşit hızda hareket etmez. Merkez seyahat ediyor
kenar boşluklarından daha hızlı ve yüzeyin hızı daha büyük
dibe göre. Doğal olarak hız artar.
yamaç ve buz yaz aylarında yumuşamaya başladığında oranı
hareket artar.

Ama sadece buz hareket etmekle kalmaz. Başka güçler de var
Hareket ve buzun hareketi. Fırtınaların şiddetli saldırıları,
Frost, genişleme ve daralma, sinsi güçleri
yıldırım vb.,
dağ zirveleri. Bunlardan bazıları devrilen kitlelere girdi,
bunları göndermek için sadece ağır bir rüzgar veya hafif kasılmalar gerektiren
Belirsiz tabanlarından altındaki kar veya buza. Ve diğeri
Bahsedilen nedenlerin zirveleri kırma etkileri vardı
ve sırtlar ve büyük pürüzlü rock bowlders'ı yatırıyor
yavaş hareket eden buzullar.

Bu kaya kitleleri yavaş yavaş aşağıya doğru ilerledi
Buz yatağı. Bazen dibe ulaşmaları gerekir, ancak
Granit üzerine dururlar ve granit granite ayrılır,
Yukarıdan dayanılmaz basınç buz ve kaya kütlelerini zorlar
ileri. Böylece keskin kenarlı granit blokları
_blades_ Konturlarının kesilmesine yardımcı olacak araçlarda
bir dünya yüzeyi. Başka bir deyişle, buzul buz kütlesi
oluklama veya yumuşatma _plane_ ve granit bloklar, yardımcı
Buz tarafından, bu geniş ve çeşitli bıçaklar olun ve
karşı konulmaz araç. Bazıları derin ve kareyi keser, diğerleri flütler ve
Vevelings veya eğriler, ancak her biri planlamanın büyük işinde yardımcı olur,
Bir şekilde, üzerinde hareket ettikleri kayalık kitleler. Dolayısıyla olacak
kanal ve işaretleme, fluting ve eğim,
Buzun planlama ve düzeltme işlemleri maddi olarak yardımcı olur ve
Granit ve diğer kayaların sertliği ve ağırlığı ile aşınmış
beraberinde taşıyor.

Şimdi Joseph Leconte'nin temayı almasına ve bize zenginleri ver
Bilgisi ve gözleminin hazine mağazası. _American'da
Dergi Of Science and Arts_, Üçüncü Seri, 1875 için tartıştı
şimdi ilgilendiğimiz alan ve büyüleyici ve
Aydınlatıcı açıklamalar konuyu mükemmel bir şekilde netleştirir. Dedi ki:

    Geçen yaz tekrar inceleme fırsatım oldu
    Sierra'nın bazı eski buzullarının yolları. Bir
    Bunların en büyüğü _lake vadisi dediğim şey
    Buzul _. [1] Kar çeşmelerindeki yükselişini almak
    Silver Mountain mahallesinde yüksek zirveler, bu harika
    Buzul, Valley Gölü'nden kuzeye doğru aktı ve toplantı
    Vadinin her iki tarafındaki zirve sırtlarından gelen kollar,
    Ama özellikle yüksek batı zirvelerinden,
    Tahoe Gölü'nün havzası, büyük bir "Mer de Glace" oluşturan, 50 mil
    uzun, 15 mil genişliğinde ve en az 2000 feet derinliğinde ve son olarak
    ovalara kuzeydoğudan kaçtı. Bu harika çıkışlar
    "Mer de Glace" henüz kusurlu bir şekilde biliniyor. Buzun bir parçası
    Kesinlikle Truckee Kanyonu (
    Göl); Muhtemelen bir parça kuzeydoğu kenarından geçti
    Havza. Yaz boyunca çalışmalarım bazılarıyla sınırlıydı
    Bu büyük buzulun daha büyük kollarından.

[Dipnot 1: Bu, Dr. Leconte tarafından Havzaya verilen isim
Tahoe Gölü dinliyor ve Tallac'ın üzerindeki çayır toprakları dahil.]

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü yakınındaki Piramit Zirvesi ve Orman Gölü,
Kaliforniya]

[İllüstrasyon: Kar Bankası, Desolation Valley, Tahoe Gölü yakınında]

[İllüstrasyon: Glen Alpine Springs yakınında Grass Lake]

    _Truckee Kanyonu ve Donner Lake Glaciers_. Ben dedim
    Büyük "Mer de Glace" in satış noktalarından biri
    Truckee Nehri Kanyonu. Tahoe Gölü'nün sahne yolu içeri girer
    On beş mil boyunca bu kanyon. Kanyonun birçok yerinde
    Kayalar volkanik ve ufalanır ve bu nedenle kötü uyarlanmıştır
    buzul izlerini korumak; Yine de kayaların olduğu bazı yerlerde
    Bu işaretler açıktır. Gidip giderken
    Tahoe Gölü, Truckee Canyon Buzulu'nun olduğunu gözlemledim
    Truckee kasabasına kısa ama güçlü bir şekilde katıldı
    muazzam bir kayalık içinde yükselen kol
    Donner Gölü'nün başını çevreleyen amfitiyatro aktı
    doğuya. Alt kısmını işgal eden Donner Lake
    Bu amfitiyatro, aşağı akış tarafından açıkça oluşturuldu
    yakınındaki üst kısmın dik yamaçlarından buzun
    _summit_. Truckee'den Zirve Koşularına Sahne Yolu
    Bir _moraine_ tabanı boyunca
    Bir tarafta göl, diğer tarafta,
    Görünüşe göre neredeyse dik kayalık yüzü
    amfitiyatro, gölün yüzeyinin 1000 feet yukarısında,
    Orta Pasifik Demiryolu, korkulu yolunu aynı şekilde sarıyor
    yer. Bu amfitiyatro büyük yamaların üst kısmında
    Yaz aylarında hala kar yağışı kalmaz.

    Ancak bu iki buzulun incelemem çok
    Cursory. Bu nedenle, daha fazla izlediğim diğerlerine acele ediyorum
    dikkatlice.

    Tahoe Gölü, Sierra'nın en tepesinde kontrplak uzanır.
    Bu büyük menzil burada iki zirve sırtına ayrılmıştır,
    aralarında 50 mil uzunluğunda, 20 mil genişliğinde ve
    3000 ila 3500 feet derinliğinde. Bu oluk Vadisi Gölü. Daha düşük
    Yarısı Tahoe Gölü'nün sularıyla doludur.
    Bu gölün alanı yaklaşık 250 mil kare, derinliği
    1640 feet ve yüksekliği 6200 feet. Kesin
    Buzul zamanlarının dolgunluğu sırasında bu oluk harikaydı
    "Mer de Glace", her yönden kolları almak
    Kuzey hariç. Ama buzul dönemi azaldıkça-
    Büyük "Mer de Glace" azaldı ve eridi ve göl
    Havza bunun yerine su tarafından işgal edildi, kollar hala
    göle akan ayrı buzullar olarak kaldı. .
    Bu devam eden küçük buzulların izleri çok daha kolay
    izlendi ve kayıtları daha kolay okundu,
    bir zamanlar daha büyük ama daha eski buzul
    kollar.

    Yukarıda belirtilen iki zirve sırtından
    daha yüksek. En çok kar taşır _now_ ve buzul
    Times en büyük buzullara köken verdi. Yine: Tepeler
    Bu zirvede her iki zirve de ilerledikçe daha da yükselir
    Gölün üst veya güney ucu. Dolayısıyla en büyüğü
    Buzullar _Southwestern End_'de göle koştu.
    Ve buradaki dağ yamaçları kuzeydoğuya doğru
    Ve bu nedenle en gölgeli ve en havalı, burada da buzullar
    en büyük canlılığa sahipti ve en uzun yaşadı ve
    Bu nedenle, en açık kayıtları bırakmıştır. Şüphesiz, dikkatli
    Sınav, buzulların yollarını keşfedecekti
    Doğu Zirvesi'nden göle de; Ama başarısız oldum
    Doğuda çok net izleri tespit edin
    gölün batı tarafının kuzey kısmında; sırasında
    Güneybatı ucu ve şeker çamı noktası arasında, bir mesafe
    Sadece sekiz veya on mil arasında, yollarını belirgin bir şekilde gördüm
    Beş veya altı. Şeker çamı noktasının kuzeyinde birkaç tane var.
    _ Hepsi, aşağı akan morina sırtları ile işaretleniyor
    zirveler ve göllere puan olarak yansıtma_.
    Bu buzullardan üçünün yolları biraz okudum
    Dikkatle ve birkaç ön açıklamadan sonra,
    biraz ayrıntılı.

    Dağlar, doğal ihtişamın doruk noktalarıdır
    ve dünyanın güzelliği. Onlar öyle, çünkü onlar da
    Tüm jeolojik ajansların doruk noktaları-
    Mountain _formation_, sulu ajanslardaki ajanslar
    Dağ _sculpture_. Şimdi, zaten söyledim
    gölün üzerinde duran dağ zirveleri
    Her taraf güneybatı ucunda en yüksektir.
    göl yüzeyinin 3000 feet yüksekliğine yükselir veya
    denizden 9000 ila 10.000 feet arasında. Burada, bu nedenle,
    en büyük buzullarda koştu; Burada en derinleri buluyoruz
    buzul heykelleri; Ve burada da kümelenmiş
    Mountain Lakes'in en güzel güzelleri.
    Sadece adıma ihtiyacım var Tallac, Fallen Leaf Lake, Cascade Lake,
    ve Emerald Körfezi, hepsi birbirinin üç veya dört mil içinde
    ve Talllac House. Bu üç zarif küçük göl
    (Çünkü Emerald Körfezi de neredeyse bir göl), yakından yerleştirilmiş
    Batı Zirvesi Ridge'in en yüce zirvelerine karşı
    Buzul göllerin tüm mükemmel örnekleri.

    Tahoe Gölü'nün güneyinde, Valley Gölü on beş mil kadar uzanıyor
    sade, nazikçe güneye doğru yükselen bir. Alt ucunda
    Göl yüzeyinin birkaç metre yukarısı, buzul kayması ile kaplı
    su ile değiştirildi ve özellikle batı üzerinde çeşitlendirildi
    yan, enkaz sırtları ile, buzulların morainleri
    Vadiye veya uzun zaman sonra göle akmaya devam etti
    bir zamanlar kol oldukları ana buzul
    kurutuldu. Vapur tarafından gölün güney ucuna yaklaşırken,
    Bu uzun sırtları gözlemledim, anlamlarını böldüm ve
    daha yakından tanıdık. Kalırken
    Talllac House Onları tekrar tekrar ziyaret ettim ve araştırdım
    Malzemelerinin getirildiği kanyonlar. İlerliyorum
    Onları tarif edin.

    _FALLEN yaprak Lake Glacier_. Düşmüş yaprak gölü ovada yatıyor
    Valley Gölü'nden, Tahoe Gölü'nden yaklaşık bir buçuk mil uzakta,
    yüzey ancak ikinci göl seviyesinin birkaç metre üzerinde [2];
    ama alt kısmı, muhtemelen birkaç yüz feet, bunun altında
    seviye. Yaklaşık üç ila üç buçuk mil uzunluğunda ve
    Bir ve bir dördüncü mil genişliğinde. Üst uçtan bir kanyon koşuyor
    Her iki tarafta da bu bölgedeki en yüksek zirvelerle sınırlanmıştır. .
    Bu kanyonun kayalık duvarları doğu tarafında sona erer
    Gölün başı, ama batı tarafında, biraz daha aşağı.
    Göl, her iki tarafta takdire şayan bir enkazla sınırlanmıştır
    Ridge (Moraine) Üç yüz feet yüksekliğinde, dört mil uzunluğunda ve
    Bir buçuk ila iki mil arayla. Bu morainler olabilir
    bağlı olan kayalık sırtların feshine geri döndü
    Kanyon. Bir tarafta morina tamamen ovada yatar; Açık
    Diğer tarafı üst kısmı montaj yamacına karşı yatıyor
    Talllac. Gölün alt ucunun yakınında biraz belirsiz bir dal
    Ridge her ana sırttan çıkıyor ve etrafında kıvrılıyor
    içinden çıkışın olduğu kusurlu bir terminal moraine
    Göl yoluna girer.

[Dipnot 2: Profesör Price bana bir fark olduğunu bildiriyor
 Tahoe Gölü ve Fallen Leaf Lake arasında seksen ayak.]

    Kanyonun yükselmesinde buzullaşma çok göze çarpıyor,
    ve her adımda giderek daha güzel hale gelir. Glen'den
    Alpin Yukarı Yaylar Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel.
    Bazı yerlerde kanyonun beyaz kayalık tabanı, birçok kişi için
    Miles kapsamlı, pürüzsüz ve cilalı ve nazikçe dalgalı,
    Cam gibi ama dalgalı bir denizin yüzeyi gibi. Buzullaşma
    Kanyonun yanlarından da farklıdır.
    zemini.

    Bu nedenle, bir buzulun geldiğine şüphe yok ki
    1000 feet derinliğinde bu kanyonun aşağı
    Leaf Lake tam da ovaya çarptı ve açısını değiştirdi
    eğim ve burnunu seviyeye dört mil dışarı itti
    sade, neredeyse Tahoe Gölü'nün şu anki kıyılarına düşüyor
    Her iki tarafta enkazları ve böylece kendisi için bir yatak oluşturur.
    Sonraki geri çekilmesinde dinlenmiş gibi görünüyor
    Fallen Leaf Lake'in alt ucunda bir süre burun ve
    Orada kusurlu bir terminal moraine birikti.

    _Cascade Gölü Glacier_. Cascade Gölü, düşmüş yaprak gibi
    Gölü, Tahoe Gölü'nden yaklaşık bir buçuk mil, ama,
    Fallen Leaf Lake'den farklı olarak, Deşarj Deresi dikkate değer
    düşme ve göl yüzeyi muhtemelen 100 feet
    Büyük Göl seviyesinin üstünde. Bunun her iki tarafında
    Tahoe Gölü'nün sınırından dere, bir morina işletiyor
    Göle ve sonra gölün her iki tarafı boyunca
    Gerçek Dağı sonlandıran kayalık noktalara kadar
    Gölün başının üstünde kanyon. Hiç bir yerde görmedim
    Daha mükemmel tanımlanmış morainler. Daha büyük tırmandım
    Batı Moraine ve kısmen birleştirildiğini buldu
    Emerald Bay'in Doğu Moraine en azından bir medial oluşturmak için
    300 feet yüksekliğinde ve büyük genişlik. Yüzeyinden
    Küçük Göl Ana Moraine'nin kıvrımlı dalları, toplantı
    Gölün altında bir terminal moraine oluşturmak için çok farklıdır.
    Oradaki gölün başında
    nehrin çöktüğü dik bir uçurumdur
    Kendisi, 100 feet veya daha fazla güzel bir kaskad oluşturuyor. Açık
    Kanyonun birkaç için gölün başı yükselmesi
    Miles, her yerde, uçurumun dudağının üzerinde buldum,
    Kanyonun tüm katında ve 1000 feet yanlarında
    veya daha fazlası, en mükemmel buzullaşma.

    Bu nedenle, bunun da
    bir zamanlar göle giren bir buzulun yolu
    Tahoe. Dik kayalık yatağından indikten sonra, bu buzul
    Uçurumun üzerinde kendini çöktürdü, gölü çıkardı
    ayağı ve sonra burnunu yıkana kadar koştu
    Tahoe Gölü'nün suları ve muhtemelen orada buzdağları oluşturdu. İçinde
    sonraki geri çekilmesi, daha fazla enkaz düşmüş gibi görünüyor
    yolunu ve yaptığından daha mükemmel bir terminal moraine oluşturdu
    Düşmüş yaprak buzul.

    _Emerald Bay Glacier_. Düşmüş hakkında söylediğim her şey
    Yaprak Gölü ve Cascade Gölü, neredeyse kelime için geçerlidir,
    Emerald Körfezi. Bu güzel koy, neredeyse bir göl de
    bir buzul tarafından oluşturulmuştur. Ayrıca her iki tarafta da sınırlıdır
    Tahoe Gölü'ne giren ve hatta yansıtan Moraines,
    ve ağzı oluşturan kayalık noktalara kadar izlenebilir
    Körfezin başındaki kanyonun. Doğu Moraine,
    Zaten belirtilen, kısmen batı moraine ile birleştirildi
    Cascade Lake, büyük bir medial moraine oluşturmak için. Batı
    Moraine kısmen aşağı doğru ilerleyen kayalık bir sırtlara karşı yatıyor
    Tahoe Gölü Rubicon Point'i oluşturmak için. Körfezin başında,
    Cascade Lake'in başında yaklaşık 100 feet uçurum var
    yüksek, nehrin kendini çöktürür ve bir
    Güzel kaskad. Bu uçurumun dudağının üzerinde ve yatakta
    Yukarıdaki kanyonun ve uçurum benzeri duvarların yanlarına kadar,
    1000 feet veya daha fazla, en mükemmel buzullaşma bulunur. .
    Bu buzul ile bir önceki ikisi arasındaki tek fark,
    ana göle ve yatakların içine daha derinlemesine koştuğu
    Geri çekilmesine düştüğü için kesilecek kadar yükselmedi
    O gölden küçük kaya havzası, ama şimdi sadece bir
    Körfezin ağzında _Shallwar. Bu çubuk oluşur
    _True Moraine Matter_, yani iç içe geçmiş bowlders
    ve zarif bir şekilde incelenebilecek kum
    Şeffaf su neredeyse hiç su yokmuş gibi mükemmel
    Sunmak.
    Ayrı ayrı ve ayrıntılı olarak tarif ettiğim her şey ve
    çok daha fazlası, montajın tepesinden tek bir görünümde alınabilir
    Talllac. Bu zirveden neredeyse bu üçün tüm seyri
    buzullar, çeşme amfitheathers, kanyon yatakları ve
    Moraine kolları arasında kaplanmış gölleri görülebilir
    bir kerede. Bu zirveden gelen manzara kesinlikle
    şimdiye kadar gördüğüm en iyi. Daha az büyük ve çeşitlendirilmiş
    yosemitin üzerindeki zirvelerden birçok dağ formu,
    geniş su yüzeyinin güzelliğini ekledi ve eklenen
    sınırlı bir alanda birkaç buzul yolunun ilgisi. .
    Gözlemci çeşmenin tam kenarında oturuyor amfitheaters
    Hala büyük bir kar kitlesi tutuyor; Hemen aşağıda, neredeyse
    Ayaklarında, karanlık kayalık ortamda parıltılı, mücevher benzeri,
    Üç zarif küçük göl; Bunların her iki tarafında
    Onları kucaklamak ve korumak, Moraine kollarını uzatmak,
    Gözü büyük göle doğru uzatmak ve yönlendirmek,
    hangi yalancı, harita benzeri, tüm kıvrımlı ana hatları mükemmel bir şekilde
    Farklı, aşırı kuzey ucuna bile, yirmi beşe
    otuz mil uzakta. Göz tekrar kanyon yataklarını süpürürken,
    Küçük Göller, buzul kepçeli kaya havzaları, dolu
    Buzlu su, her taraftaki güneş ışığında yanıp söner. On iki veya
    Bunlardan on beşi görülebilir.

    Tahoe Gölü'nün yüzeyindeki uygun pozisyonlardan da,
    Tüm Moraine sırtları aynı anda güzel görülür, ancak
    Buzul gölleri ve kanyon yatakları elbette görülemiyor.

    Tarafından önerilen genel nitelikte birkaç soru var
    Sahip olduğum bu üç buzul yolunu incelemem
    Ayrı olarak düşünmek için en iyi düşündüm.

    _A. Büyük Göl Vadisi'nin varlığının kanıtları
    Buzul_. Tahoe Gölü'nün güney kıyısında ve özellikle
    Fallen Leaf Lake'in kuzey veya alt ucunda buldum
    Birçok çakıl ve güzel çizgili bazı büyük bowlders
    Akik benzeri arduvaz. Çizgiler alternatif bantlardan oluşuyordu
    siyah ve yarı saydam beyaz, ikincisi içine ayrılıyor
    süt-beyaz veya sarımsı veya kırmızımsı. Mükemmel bir şekilde belirgindi
    bu parçaların yukarıdaki kanyondan indirildiğini
    Düşmüş Yaprak Gölü. Bu kanyona yükselirken kolayca buldum
    Bu çakıl taşları ve bowlders'ın ana kayası.
    Güzel çizgili güçlü bir çıkıntı çıkıntısıdır
    Silisöz kayrak, çatlaklar ve eklemlerle dolu ve kolayca
    kanyonu geçerek her boyutta bloklara kırılmış
    Gölün yarım mil yukarısında. Bu kaya çok tuhaf ve öyle
    Parçalarının takdire şayan bir endeks haline geldiğini kolayca tanımladı
    buzul taşımacılığının kapsamı. Kendim var,
    Batı boyunca bu çakıl taşlarını sadece küçük bir yol izledi
    Büyük gölün kıyıları, gözlemlerim esas olarak
    bu bölümle sınırlı; Ama kardeşim profesörden öğreniyorum
    John Leconte ve her ikisi de olan Bay John Muir'den
    eve getirdiğim çakıl taşlarını inceledi,
    Benzer parçalar,
    Sugar Pine Point'ten Western Shore kuzeye doğru ve özellikle
    Aşırı kuzeybatı kıyısında yaklaşık otuz mil uzakta
    kaynakları. Gölün doğu kıyısını ziyaret ettim
    Batı'dan biraz daha kapsamlı bir şekilde ve hiçbir yerde ben
    Benzer çakıl taşlarına bakın. Gölün etrafında yürüyen Bay Muir,
    Bana doğu kıyısında gerçekleşmediklerini söylüyor. Sahibiz,
    Sonra, bu çakıl taşlarının dağılımında,
    Fallen Leaf Lake Buzulu'nun bir zamanlar
    Tahoe Gölü'nü dolduran çok daha büyük bir buzulun kolu.

    Bunu atfetebileceğimiz tek ajans
    ulaşım, kıyı buz ve buzdağlarıdır,
    Muhtemelen bir zamanlar Tahoe Gölü'nde vardı; Ama sınırlaması
    Batı'ya Çakıllar ve özellikle Kuzeybatı
    Shores, buzul yasalarına tam olarak uygundur
    ulaşım, ancak yüzen buzun aksine
    Ulaşım-Ice Gölü için sadece rüzgarlarla taşınır ve
    Bu nedenle, tüm kıyılara eşit olarak yatırılacaktır.

    Yine: Sanırım bir Tahoe Gölü'nün ek kanıtlarını buluyorum
    kuzey ve kuzey ve
    Bu gölün güney kıyıları.

    Yukarıda açıklanan tüm küçük buzul gölleri
    Alt uçta üst uç ve sığ. Ayrıca, hepsi
    Üst ucunda kum plajı ve kum dairesi var ve harika
    Bowlders, sığ suya kalın bir şekilde dağılmış ve
    alt uçta kıyı. Bu gerçekler kolayca açıklanabilir,
    Buzul _scooping_ olduğunu hatırlarsak
    esas olarak üst uçta, buzul
    _droppings_ esas olarak alt uçtaydı. Ve
    Ayrıca: _glacial_ depozitosu temel olarak
    Alt uçta, buzuldan beri _river_ depozito
    Çağ, tamamen üst uçta.

    Şimdi Büyük Göl de benzer bir yapıya sahip. Ayrıca var
    Üst kıyısı boyunca güzel bir kum ve çakıl plajı,
    ve üzerinde uzanan bir kum dairesi; Altındayken veya
    kuzey ucu, sığ suda kalın bir şekilde ve boyunca
    Kıyı çizgisi ve kıyı çizgisinin biraz üzerinde biraz mesafe
    Büyük büyüklükte büyük bollukta bulundu.
    Benzer etkilerin üretildiği sonucuna varmayalım
    benzer nedenler-bu büyük bowlders'ın
    Alt ucunda harika bir buzul mu? Benzer Bowlders da
    Doğu kıyısının kuzey kısmı boyunca bulundu, çünkü
    Buz akışının temel akışı güneybatıdan,
    ve buzul zamanlarının dolgunluğunda ana çıkış
    Havzanın kuzeydoğu dudağının üzerinde.

    _B. Tahoe Gölü'nün kökeni_. Tahoe Gölü bir zamanlar
    Tamamen buz tarafından işgal edilen, sanırım kesin; Ama bu
    Lake Valley Buzulu tarafından kepçelendi belki daha fazla
    şüpheli. Kesinlikle gördüğüm diğer tüm Sierra gölleri
    kökenlerini buzul ajansına borçlu. Ben de sanırım
    Bunun büyüklüğü veya muazzam derinliği ile kademeli olarak
    Göl. Yine de, konumundan, bir plication-takip olabilir,
    veya iki paralel dağın oluşumu ile üretilen bir oluk
    sırtlar ve daha sonra buzul ajansı tarafından değiştirildi,
    Saf buzul ponosu kaya havzası. Başka bir deyişle, Valley Lake,
    İki zirve sırtıyla, bir fenomen olarak kabul edilebilir
    dağ oluşum emrine ait olmak ve
    Dağ Heykel Düzeni_. Bir muayeneye inanıyorum
    İki zirve sırtının kayaları muhtemelen yerleşecekti
    Bu. Şimdi sahip olduğumdan daha fazla ışık olmadığında
    bir fikir tehlikesi. [3]

[Dipnot 3: Bu soru pratik olarak Bay tarafından çözüldü
 Lindgren ve sonuçları daha önceki bir bölümde verilmiştir.]

    _C. Arduvazın Granite'ye geçişi_. Başlangıçtan
    Fallen Leaf Lake'in başındaki kayalık kanyonun ve daha yüksek
    Yaklaşık iki mil boyunca kanyon duvarları ve yatak bestelenir
    _slate_. Ancak arduvaz gittikçe daha fazla
    Metamorfik yukarı çıkıncaya kadar
    çok benziyor _trap_. Bazı yerlerde gibi görünüyor
    _Diorite_ ve _porphyry_ gibi diğerlerinde. Hayır gördüm
    Bununla birlikte, herhangi bir patlama kanıtı. Bu son kaya geçer
    Glen Alpine'de _Granite_'a biraz daha hızlı
    Yaylar. Bu noktadan itibaren kanyon yatağı ve alt duvarlar
    Granit, ama en yüksek zirveler hala karanlık, kıymık,
    Metamorfik arduvaz. Buzul erozyonu burada kesildi
    Arduvaz ve altta yatan granitin derinliklerine ısırıldı. .
    kayraktan porfiritik dioritten granite geçiş
    Bence en iyi şekilde artan derecede açıklanabilir
    Metamorfizm ve aynı zamanda orijinal bir değişiklik
    bu noktada tortular; granit son dönemdir
    Yatakken saf killerin veya killi kumtaşlarının metamorfizmi
    Dioritler benzer şekilde ferruginous ve kalkerliden oluşur
    Arduvazlar. Sadece daha sert ve daha sert granitin kavşağında
    daha yumuşak ve daha eklemli arduvarlarla, olabildiğince meydana gelir
    Beklenebilir, nehirdeki kaskadlar. Muhtemelen
    Cascade Lake ve Emerald Bay Mark'ın başında Cascades,
    Ayrıca, granitin arduvaz ile kavşağı-sadece
    Buradaki kavşak kalıntılarla kaplıdır. Aynı
    Junction, Fallen Leaf Lake Kanyonunda (Glen Alpine Havzası),
    Glen Alpine Springs'in sularını patlattı, yüksek yüklü
    demir ve soda bikarbonatları ile.

    _D. Buzul deltas_. Ben dezavantajlarının
    Cascade Gölü ve Emerald Bay buzulları marja doğru koşmak
    Tahoe Gölü. Gölün bu kısmının incelenmesi
    Shore, gölün içine çok fazla koştuğunu gösterir _
    Göl, iki veya üç mil, buzulla dolduruldu
    enkaz. Tahoe Gölü'nün doğu kenarında, su, yakın
    Kıyı boyunca, nispeten sığ, kıyı kayalık,
    ve kıyı çizgisi boyunca, suyun üstünde ve altında,
    dağınık büyük bowlders, muhtemelen ana tarafından düşmüş
    buzul. Ancak gölün batı kenarında kıyı şeridi
    Tamamen morina maddesi, su çok derin yakın
    kıyıya ve alt kısım tam olarak benzer morinlerden oluşuyor
    konu. Kıyı boyunca kürek çekerken, enfes olduğunu buldum
    Derin suyun ultramarin mavisi 100 içinde uzanır
    Kıyı çizgisinin 150 feet. Bu mesafede, taban
    zar zor görülebilir. Kardeşimin deneylerinden yola çıkarak,
    Profesör John Le Conte, Beyaz Nesneye Göre
    115 feet derinlikte görülebilir, sanırım derinlik
    Ultramarin mavisinin ve zümrüt kavşak çizgisi
    Yeşil su en az 100 feet. Altının eğimi,
    Bu nedenle, neredeyse veya oldukça 45 derece. Aslında bir
    Moraine yamacının suyunun altında doğrudan devam. .
    ayrıca, kolaylıkla incelenebilen malzemeler
    Harika şeffaf su, tam olarak aynıdır
    Moraine, yani: toprak, çakıl ve bowlders besteleme
    Her boyutta, bazıları muazzam boyutlarda. Görünüşe göre
    Büyük Göl Vadisi'nin marjı neredeyse kesin
    buzul ve gölün kendisi bu buzul eridiğinde
    Ve kollar ilk olarak göle girmeye başladı,
    Üç Küçük Gölün Başında Kayalık Noktalar Serisi,
    şu anki marjdan yaklaşık üç veya dört mil uzakta
    Ana Göl; Ve bu noktalardaki tüm göller
    Üç buzulun eylemi ile doldurulmuş ve arazi yaptı
    tarif_. O zaman Rubicon Point bir kayalıktı
    burun, gölün içine çok fazla yansıtmak, ötesinde
    benzer şekilde doldurulmuş başka bir geniş koy
    Bu noktanın kuzeyindeki buzullar tarafından düştü. Uzun
    Bu buzulların morainleri gölden açıkça görülebilir
    yüzey; Ama onları incelemedim. Böylece, tüm topraklar için
    Göl marjından üç veya dört mil uzakta, hem Kuzey hem de
    Rubicon Point'in güneyinde, _confluent buzuldan oluşur
    Deltas_ ve bu deltalarda Moraine sırtları
    Bu buz akışlarının _Natural Levees_.

    _e. Paralel Moraines_. Yukarıda açıklanan morainler
    tuhaf ve neredeyse benzersiz. Tahoe Gölü dışında hiçbir yerde
    Ve Mono Gölü yakınında, morainler şeklinde gördüm
    _Paralel Ridges_ düz bir düz ve sonlandırma üzerinde yatıyor
    Aniden _ herhangi bir enine bağlantı belirtisi olmadan
    (Terminal Moraine) Alt uçta. Ben de ben de
    benzer morallerin herhangi bir açıklamasını diğerinde bulabilir
    Ülkeler. Buzul için terminal morain değiller
    Yol aşağıda açıktır. Onlar yanal morain değiller
    Bunlar buzulun kendisine taşınır veya başka bir şekilde mahsur kalır
    Derin kanyon tarafları. Bence bu tür morainler de
    dik bir buzul tarafından oluşacaktı
    dar kanyon ve düz bir ovada tükenir; böyle
    Sınırlayıcı duvarların hapsedilmesi en kısa sürede
    Kaldırıldığında, buz akışı bir _ice gölüne yayılır.
    Bunu doğal olarak ve mutlaka su altında olduğu gibi
    benzer koşullar. Depozit neredeyse enine olurdu
    hareketin yönüne ve bu nedenle az çok
    Crescentic. Koşullarda tuhaf bir şey olmalı
    altında bu paralel sırtların oluştuğu. İnanıyorum
    Koşullar aşağıda açıklandığı gibidir.

    Orijinal marjın olduğunu düşünmek için zaten bir neden verdik
    Gölün, buzul zamanlarında, üç veya dört mil geride
    Mevcut marjdan, kayalık noktalar serisi boyunca
    sırtların abut olduğu; Ve tüm düz ovalar
    Bu nedenle mevcut marj arazi yapılır. Eğer öyleyse, o zaman
    O zamanlar açıklanan üç buzulun koştuğu açık
    Derin suya ulaşana kadar göle uzakta
    oluşturulmuş buzdağları. Bu koşullar altında,
    Buna baskı, buzul yatağının sulu kısmı,
    küçük olurdu ve haline gelene kadar gittikçe daha az olur
    Buzdağlarının yüzdüğü noktada hiçbir şey yok. .
    yatağın küçük olması, üstesinden gelmek için yeterli değil
    Buz uyumu, yayılma olmazdı. _A buzul
    Dik bir dar kanyon aşağı koşup derinden
    su ve noktasında buzdağları oluşturmak,
    İnce, dil benzeri form ve enkazını her iki tarafa bırakın,
    paralel sırtlar oluşturmak ve bir terminal moraine oluşturmaz
    Çünkü daha önce düşürülmeyen malzemeler taşınacaktı
    Kapalı Icebergs_. Daha sonraki bir geri çekilmede
    buzul, kusurlu terminal morainleri daha yüksek oluşabilir
    Yukarı, su buzdağları oluşturacak kadar derin değildir. BT
    büyük "mer de erimesinden bu yana olasıdır
    Glace "ve gölün oluşumu, su seviyesi
    Truckee'nin derinleşmesiyle önemli ölçüde düştü
    Erozyon vasıtasıyla kanyon çıkışı. Böylece sadece değil
    Buzullar gölden çekilir, ancak aynı zamanda gölden
    buzullar.

    Daha önce de belirtildiği gibi, benzer paralel morina sırtları oluşur
    Dik doğu yamacından aşağı akan buzullar tarafından
    Sierras ve Mono'nun seviye ovalarında. En çok
    Dikkat çekici olanlar kanlı tarafından oluşturulanlar
    Çoğu Canyon Buzulu, eski bir makalede benim tarafımdan tanımlandı. Bunlar
    Morainler altı veya yedi mil uzunluğunda, 300 ila 400 feet yüksekliğinde,
    ve paralel tepeler bir milden fazla bir şey değil. Orada,
    Ayrıca, Tahoe Gölü'nde olduğu gibi, onları aniden sona erdiririz
    Terminal Moraine belirtisi olmadan ova. Ama daha yüksek
    Sırada yapılan küçük, kusurlu, enine morain var
    Su topladığı sonraki geri çekilme,
    Göller ve bataklıklar oluşturma. Ama gözlemleyin: Bu moraller
    ayrıca _ büyük bir gölün civarında; Ve bizde
    Bol kanıt, tarafından tarif edilen çok farklı teraslarda
    Whitney [4] ve kendi başıma, buzul zamanlarında
    _water şimdiki zamanın en az altı yüz feet üzerinde duruyordu
    Seviye_. Aslında, o zamanlar
    mono gölün suları (veya çok daha büyük bir su kütlesi
    hangi mono kalıntısı) cesur kayaya karşı yıkandı
    Enkaz sırtlarının başladığı noktalar. _ Buzullar
    Bu nedenle, bu çevrenin suya girmesi gerekir
    altı veya yedi mil ve şüphesiz buzdağları oluşturdu
    ve bu nedenle orada bir terminal moraine oluşmadı.

[Dipnot 4: California _Geolojik Araştırma_, Cilt. I, 451.]

    Buzulların Tahoe Gölü ve Mono Gölü'nü anlattığı
    suya çok uzakta ve bence buzdağları oluşturdu
    Oldukça kesin ve aşağıda açık olan paralel moraller
    Bu tür koşulların karakteristik işaretleri de neredeyse düşünüyorum
    kesin.

    _F. Buzul erozyonu_. Buzul yollarındaki gözlemlerim
    Yüksek Sierra'da ve özellikle Tahoe Gölü hakkında,
    Buzul erozyonunun doğası hakkındaki görüşlerimi büyük ölçüde değiştirdi.
    Bu konudaki yazarlar buzul erozyonunu görüyor gibi görünüyor
    çoğunlukla, tamamen olmasa da, bir _grinding_ ve _scoring_;
    Bu erozyonun kaya-yüzü olarak kalıntısı; Büyük Bowlders,
    terminalde bu kadar büyük miktarlarda bulunanlar
    depozito, tamamen ufalanan uçurumlardan türetilmiş olarak
    buzul yüzeyi; genellikle
    en çok, tam olarak aynı şekilde türetildiği gibi, sadece
    çatlaklar tarafından veya yanları arasında yutuldular
    buzul ve sınırlayıcı duvar ve böylece
    hareketli buz ve kayalık yatağı, aralarında olduğu gibi
    Üst ve Nether Millstone. Tek kelimeyle, tüm bowlders,
    açısal veya yuvarlak olsun,
    _origin_ veya _Separation_ ve _shaping_ to
    Buzul Ajansı.

    Şimdi, eğer buzul erozyonunun gerçek bir görüşü varsa, açıkça
    Dağ heykelindeki etkisi gerçekten küçük olmalıdır.
    _Roches moutonnees_ herkes tarafından en çok tanınır
    Buzul yatağının evrensel ve karakteristik işareti. Bazen
    Bu yataklar sadece kusurlu _moutonnees_, yani.
    sadece noktalara sahip _broken açısal yüzeyden oluşur
    ve Kenarlar Planlandı_. Şimdi, _Moutonnees_ Yüzeyler
    her zaman ve özellikle sadece puan ve
    Kenarlar eğildi, öğütme ile erozyonun sadece
    çok yüzeysel. Buzulun olağan görünümü varsa
    erozyon doğru olsun, büyük kanyonlar, çok uzakta olmak
    _formed_, sadece çok _slightly modifiye edilmiş
    Buzul Ajansı tarafından. Ama benden oldukça memnunum
    Kendi gözlemleri, bu sadece
    Müdür_ buzul erozyonu modu. Buna ikna oldum
    bir buzul, muazzam baskısı ve dirençsiz
    hareket, büyük blokları kırıyor
    Yatağı ve sınırlayıcı duvarları. Erozyonu sadece bir öğütme değil
    ve skorlama, aynı zamanda bir _ crushing ve kırılma_. BT
    erozyonu ile sadece kaya yayı değil, aynı zamanda büyük
    _rock-chips_. Böylece, bir buzul sürekli kırılıyor
    bloklar ve açısal yüzeyler yapmak ve sonra
    hem fragmanların hem de yatağın açıları ve böylece
    Yuvarlak Bowlders ve _Moutonnees_ Yüzeyleri. Erozyonu
    sürekli bir alternatif sürecidir _
    Planlama_. Kaya çatlaklarla doluysa ve buzul
    Derin ve ağır, kaba Hewing öyle baskın ki
    Uçağın, köşelere biraz daha önce dokunmak için zamanı var.
    Kaya tekrar kırıldı ve yeni açılar oluştu. Durum böyledir
    Cascade'nin başında _canyon Walls_
    Gölü ve Emerald Körfezi, aynı zamanda _canyon yataklarında da
    Arduvaz yaklaşıldı_. İse kaya
    çok sert ve sağlam ve buzul çok derin değil ve
    Ağır, plan kabaca hewing üzerinde baskın olacak ve
    Sonuç pürüzsüz, nazik bir dalgalı yüzeydir. Bu
    Tüm kanyonların yataklarını oluşturan sert granitte kasa
    Yüksek, ama özellikle düşmüş yaprak gölü kanyonu yüksek
    (Glen Alpine Havzası), kanyonun yayıldığı ve geniş
    Ancak nispeten ince kar tabakaları iş başındaydı. Bazılarında
    Cliffs_, daha sonra parçalanma vakaları
    buzul cilalı yüzey görünümünü vermiş olabilir
    eğimli köşeli açısal yüzeyler; Ancak, diğer durumlarda,
    Kanyon_ ve yükseltilmiş düz yerlerde,
    büyük gevşemiş blokların su ile çıkarılamayacağı yerlerde
    Yerçekimi ile, koşullar altında aynı görünümleri gözlemledim
    bu açıklamayı yasakladı. Bay Muir, ayrıca,
    _ Sierra_'daki
    Eski buzullar tarafından kaya kırıyor.

    _Angular_ bloklar çoğunlukla, bu nedenle kalıntılar
    Buzulun yüzeyinde burunlu uçurumlar ve
    ayağında biriktirildi. Birçok _REDED_ BOWLDERS
    Benzer bir köken, yatağına giden yolu bulmuş
    Buzul, çatlaktan veya buzulun kenarları boyunca.
    Ancak terminaldeki yuvarlak bowlders_'ın çoğu
    _great glaciers_ depozitosunun parçaları _torn tarafından kapalı
    buzulun kendisi_. Yuvarlak bowlders oranı-
    Üst veya hava ile şekillendirilmiş-nether veya buzulla şekillendirilmiş parçalara,
    Buz akışının derinliğine ve kapsamına bağlıdır. İçinde
    Evrensel buz tabakası (Buzlu) vakası var,
    Kurs, üst biçim veya açısal blok yok-
    Yüzeyde hiçbir şey yok. Moraine, bu nedenle,
    Tamamen oluşturulmuş ve nether kaynaklı ciddi tritüre
    Malzemeler (_Moraine Profunde_). Bowlders,
    Kurs, hepsi yuvarlak. Bu bir aşırı. Durumunda
    İnce hareketli buz alanları, _glacierets_
    en yüksek zirveler ve en gölgeli oyuklar arasında
    Sierra ise, morainler bestelenir _wholly
    açısal bloklar_. Bu terminalin karakteri
    Lyell Dağı Buzulu Moraine. Bu buzullar çok ince
    ve parçaları kırmak için zayıf ve torpid-
    Onlara sadece _Bear_. Bu
    Diğer uç. Ama sıradan durumunda
    buzullar-buz akışları-terminal depozitosunun bowlders'ı
    karışıktır; açısal veya üst oluşturulmuş baskın olan
    ılıman iklimlerin mevcut küçük buzulları, ancak yuvarlak
    ya da büyük yaşlılarda büyük ölçüde baskın olan netter oluşturulmuş
    olduğumuz buzullar
    konuşuyorum. Bunların terminal yataklarında, özellikle
    Gölün içine itilen malzemeler, biraz zor
    Şiddete maruz bırakılmamış bir bowlder bulmak
    yıpranma. Bölüm IX

Tahoe bölgesinin daha az gölleri ve bunların nasıl oluştuğu


Bu, bulunan buzul göllerinin puanlarının bir açıklaması değil
Tahoe bölgesinde, ancak soruların çok sık bir cevabı
Pratik olarak tüm bu göller hakkında sorular soruldu ve
süreklilik.

Sierras'ımız hazinelerde olduğu gibi, hiçbiri daha değerli değildir.
bunlar. Genellikle en az beklendiğinde hoş bir sürpriz verirler.
Çünkü ağaç kümeleri, dağ tepesi ve parlayan
Kar-bankalar, yüksek pozisyonlarıyla kendimizi görüşümüze atarlar,
Emekli göller, tenha, mütevazı, güzelliklerini bizden gizle
Onlara tırmanıyoruz.

Yüksek zirvelerden ne kadar harika görünüyorlar. Göze Bırak
Bir elma, armut veya şeftali verimli bir dalını takip edin. Yapraklar nasıl,
Kök, meyve, kesin ama düzensiz bir düzende meydana gelir. Sadece
Yani Sierras'ın buzul gölleriyle. Onlar meyvesi
Buzul çeşmelerinden akan akarsular. Kaba yalan söylüyorlar ve
beklenmedik granit raflar,-Le Conte Gölü olarak; gölgesinde
yükselen zirveler,-Gilmore Gölü olarak; Kel buzulla kaplı ve cilalı
Tablolar,-Desolation Valley gibi; Derin ormanlarda yerleşmiş,-
Düşmüş yaprak, heather ve cascade; Eğimli kayalık girintilerde
Kanyonlar,-Susie, Lucile ve Angoras olarak; gizli girintilerde gizli
dev granit duvarlar,-kartal olarak; veya açıkta yayılıyor,-loon olarak,
Örümcek, vb.

Ne kadar çeşitli boyutlar, şekiller ve özellikler sundukları.
İki benzer yok, ama neredeyse hepsi onların
Çekici güzellik, sularının saflığında ve ihtişamlı,
Majesty, yüceltme ve güzellik sakin yüzlerinde yansıtıldı.

Şiirsel bir şekilde, ancak bilimsel doğrulukla, John Muir böylece
kökenlerini California _mountains_, bir kitapta anlatıyor
Her Tahoe sevgilisi:

    Bir dağ gölü doğduğunda,-genç bir göz gibi,
    İlk olarak ışığa açılır,-düzensiz, ifadesizdir
    hilal, kaya ve buz bankalarına dahil edilmiş,-çıplak, buzul
    Alt tarafta kaya, bir buzulun engebeli burnu
    üst. Bu durumda, bir yıl boyunca,
    uzunluk, bazı hayırlı mevsim kümesinin sonuna doğru,
    Buzul, havzanın üst kenarının ötesine geçer,
    ilk kez kıyıdan kıyıya açık bırakmak,
    buzulun altındaki anlayışından binlerce yıl sonra
    Bu havzasını kazdı. Manzara, soğuk ve çıplak,
    saf derinliklerine yansıyan; rüzgarlar camsı fırfır
    yüzey ve güneş onu zonklayan pullarla heyecanlandırır,
    Dalgaları, yapraksız etrafında kucaklamaya ve mırıldanmaya başlarken
    Shores,-Gündüz Güneş Spangles ve Yansıyan Yıldızlar
    Geceleri tek çiçek, rüzgar ve kar tek
    ziyaretçiler. Bu arada, buzul geri çekilmeye devam ediyor ve
    Hala gölün kendisinden daha genç olan çok sayıda ril
    Buzul-çamur, kum taneleri ve çakıl taşları,
    kenar boşlukları ve toprak platları. Bu taze toprak yataklarına gelir
    Birçok bekleme tesisi. Birincisi, kemerli bir dayanıklı carex
    yapraklar ve kahverengi çiçekler artışı; O zaman, mevsimler büyüdükçe
    Daha sıcak ve toprak yatakları daha derin ve daha geniş, diğer sedges alır
    tayin edilen yerleri ve bunlara mavi beyler katılıyor,
    Papatyalar, dodekatheonlar, menekşeler, bal-worts ve birçoğu düşük
    yosun. Çalılar da yeni bahçelere zamanında acele ediyor,-Kalmia
    Parlak yaprakları ve mor çiçekleri ile Arktik Söğüt,
    Sağlıklı Bryanthus ile birlikte yumuşak dokuma halılar yapmak
    ve Cassiope, en adil ve en sevgili. Böcekler
    Şimdi havayı zenginleştirin, kurbağalar sığlıklara neşeyle borular, yakında
    ardından ilk ziyaret eden ouzel izliyor
    Buzul Gölü, saz bitkilerin ilkidir.
    Böylece genç göl güzellik içinde büyür, gittikçe daha fazla olur
    yüzyıldan yüzyıla insanca sevilen. Aspen bahçeleri
    Yukarı, ve Hardy Çamlar ve Hemlock Ladonu,
    zengin bir şekilde gölgede kalır ve güçlenir. Ama kıyılarında
    zenginleşiyor, toprak yatağları sürekli olarak sürünüyor
    Daha hafif çamur parçacıkları olurken, alanına basılan büyüme
    Altta yatırıldı, daha sığ büyümesine kadar
    Gölün son kalıntısını ortadan kaldırıyor,-sonsuza dek kapalı
    olgun ve doğal yaşlılıkta. Ve şimdi besleme akışı gidiyor
    Yeni bahçeler ve bahçelerde durmadan sarılmak
    yerini aldı.

    Herhangi bir gölün ömrünün uzunluğu normal olarak
    Havzasının kapasitesi, taşıma gücü ile karşılaştırıldığında
    içine akan akarsular, kayaların karakteri üzerindeki
    bu akışlar akar ve göreceli konumu
    Göl diğer göllere doğru. Havzaları içinde yatan bir dizi
    aynı kanyon ve aynı ana akış tarafından beslenir,
    Elbette en üst düzey irade, başka bir şey olmadığı sürece kaybolur
    Göl doldurma ajanı sonucu değiştirmek için gelir; Çünkü
    İlk olarak, akışın neredeyse tüm tortularını alır
    Çamur parçacıklarının sadece en iyisi
    serinin en yüksek seviyesinden aşağıdan bir sonrakie taşındı.
    Sonra bir sonraki daha yüksek ve bir sonraki aralık
    Dolduruldu ve en düşük olanı yok olan son kişi olurdu. Ama bu
    Süre ile ilgili sadelik çeşitli şekillerde kırılır,
    esas olarak giren yan akışların eylemi yoluyla
    Doğrudan alt göller. Çünkü, bu tarafın çoğuna rağmen
    Kollar oldukça kısa ve yaz sonunda zayıf,
    Hepsi ilkbahar zamanında güçlü seller haline gelir.
    Kar eriyor ve sadece kum ve çam iğneleri değil, aynı zamanda
    Büyük gövdeler ve bowlders ton ağırlıkta, onları süpürüyor
    dik eğimli kanalları ve göl havzalarına
    Şaşırtıcı enerji. Bu yan eserlerin birçoğu da
    ana yanal morainlere erişimin avantajı
    Kanyonu işgal eden kaybolmuş buzul ve bunlar üzerine
    ana bagaj akışı olurken göl doldurma malzemesi için çizin
    çoğunlukla temiz buzul kaldırımları üzerinde akar, burada ama çok az
    Moraine meselesi, taşımaları için hiç kaldı. Böylece küçük
    Gevşek taşınabilir malzemenin bolluğu ile hızlı akış
    Erişim içinde birkaç yüzyıl içinde geniş bir havza doldurabilir,
    Büyük bir çok yıllık gövde akışı, temizlikten akıyor,
    Kalıcı kaldırımlar, normalde yüz kat daha büyük olsa da,
    binlerce yıl içinde daha küçük bir havzayı dolduramaz.

[İllüstrasyon: Tamarack ve Echo Lakes]

[İllüstrasyon: Cascade Lake, Otomobil Bouldvard, Tahoe Gölü yakınında]

[İllüstrasyon: Donner Lake'de Memorial Cross]

Bu ardışık süreçlerin birçok çarpıcı örneği
Tahoe bölgesi, örneğin, Squaw Vadisi,
Squaw Peak ve Granit Şefinin Spurs'ları. Bu şüphesiz
Squaw Peak ve Granit'ten gelen bir buzul tarafından atıldı
Şef. Buz sayfasının seyri Truckee Nehri'ne düştü.
Buzul küçülmeye başladığında, terminal morinini bir
Yukarıdaki havza ile aşağıdaki nehir arasındaki baraj. Zamanında,
Glacier nihayet sadece yarım buzullaştırılmış bir kar bankasına geri çekildi.
İki zirvenin üst kısımları, havza su ve
böylece bir göl oluşturdu. Yavaş yavaş zirvelerden gelen kum ve kayalık kalıntılar
Göl doldurdu ve zamanla bir mola verildi
Moraine, böylece dere üzerinden veya içinden ve gölden aktı
Çayır ortaya çıkarken var olmayı bıraktı.




Bölüm X

Donner Gölü ve Trajik Tarihi


Yakın yakınlığı ile Tahoe Gölü'ne yakından ittifak kurdu, durumu
Sacramento'dan Tahoe'ye göçmen Gap Otomobil Yolu ve bu
Mt. Rose, Mt. Watson ve birçok Tahoe Peaks'tan görülüyor
Lake,-erken gün öncü tarihin trajik anılarının gölü
Bu bölge. 1846'da Springfield, Ill.
Kaliforniya'ya taşın. Bu vaat arazisi o zaman Meksika bir eyaletti,
Ancak Reed dikkatlice ve iyice soruyu dikkate almıştı ve
Ailesinin iyisi için göç etmek iyi olduğuna karar vermişti. O
diğer iki Illinois ailesini ona eşlik etmeye teşvik etti, George'unkiler
ve Jacob Donner. 15 Nisan 1846 Perşembe, parti başladı
Gelecek için yüksek umutlar. Başkalarıyla nasıl tanıştıklarının hikayesi
California veya Oregon'a bağlı, Independence, Mo.
Lansford W.
Hastings, ya bizzat ya da "açık mektubu" ile
Korkunç trajedide ortaya çıkan yeni yolunu almak için grup iyi
bilinen.

Bölünmüş Parti'nin Oregon Bölümü, sağ elden iz aldı,
diğeri solunu Fort Bridger'a götürdü. Bu
endişe duyduğumuz bu son partinin deneyimleri.
Talihsizlik onlara bu zamandan sonra kalın ve hızlı geldi. Vagonlar
Weber Kanyonunda durdu ve dikte bedensel olarak çekilmesi gerekiyordu
yukarıdaki platoya kayalıklar; Stoklarının bir kısmı kaçtı
Tuz Gölü Çölü üzerinde yürek parçalayan mücadeleler; Mirages yoğunlaştı
hayal kırıklığı yaratan cazibesi ile yanan susuzlukları; Hintliler tehdit etti
Onları ve son olarak, sefilliklerine umutsuzluk katmak için, bir kavga
Bay Reed'in kendini savunmada sürücülerden birini öldürdüğü ortaya çıktı,
Snyder olarak adlandırıldı. Reed, şartlar altında partiden sürüldü
İnsanlık dışı zulüm ve karısı anlamına gelen haksız ciddiyet
ve çaresiz çocuklar, en büyüğü, Virginia, sadece on iki yıl
yaş, yolculuğun geri kalanını var olmadan almak zorunda kaldı
Doğal koruyucusu. Yiyecek malzemeleri vermeye başladı, kar
normalden daha erken düştü ve zorluklarına eklendi ve daha önce
Zorlandıkları Truckee Nehri bölgesine ulaştılar
Kısa rasyonlara git. Sonra, şüpheli koşullar altında
Parti, Wolfinger kayboldu ve karısı bilgilendirilmiş olsa da
Hintliler tarafından öldürülmüştü, zihinlerinde her zaman bir şüphe vardı
Bazıları bu açıklamanın gerçek olup olmadığı konusunda. 19.
Ekim ayının, yemek için Kaliforniya'ya giden bir avukat bekçi,
geri döndü, un ve sarsılmış sığır eti ile ızdıran yedi katır getirdi. .
Bu gezinin hikayesi kitabında daha ayrıntılı anlattım _Heroes
California_. Bu ek yiyecek olmadan parti asla yapamadı
hayatta kaldı. 22'de Truckee Nehri'ni geçtiler.
kırk dokuzuncu kez.

Şiddetli kar yağışı yorgun yollarını kesmeye başladı. Sonunda onlar
neyin kıyısındaki terk edilmiş bir kabine sığınmaya zorlandı
şimdi Donner Lake olarak biliniyor ve orada, korku koşulları altında
ve asla tam olarak anlaşılamayan ve takdir edilemeyen terör,
Sadık erkekler, kadınlar ve çocuklar karda hapsedildi
İlk Yardım Partisi, 19 Şubat'ta yetersiz hükümlerle ulaştı,
Kar ayakkabısında hayatın tehlikesinde getirildi. "Tasarlanmış Umut"
Karlı yükseklikler üzerindeki geçişini zorlayın. On beş cesur erkek ve kadın
yollarını kazanamayacaklarını ve gönderemediklerini görmeye kararlı
geri yardım. On beş yedi kişiden sadece hayatta kaldı ve ulaştı
Sacramento Vadisi ve onlar yemek yiyerek hayatı sürdürmeye zorlandılar
yok olanların eti.

İkinci Yardım Partisi Bay Reed tarafından organize edildi-
Lider-ve partinin otuz biri hala Donner Gölü'nde kamptaydı
O geldiğinde, 1 Mart'ta yardım etmek için dokuz koruyucu adamla. Üzerinde
3. dokuz kişi açlıktan on yedi ile kaldı, ama
Zirveyi geçerken korkulu bir kar fırtınasına yakalandılar,
Ve on mil aşağıda kampa girmeye zorlandı. Onların hükümleri
Verdi, Bayan Graves öldü, zayıflamış bir bebeği kollarında bıraktı ve
Ertesi gün ölen beş yaşında olmak üzere üç çocuk daha.
Isaac Donner üçüncü gece öldü. Reed ve Greenwood, Reed's'i taşıyor
Mattie ve James Jr., hayatta kalanlardan biri olan iki çocuk,
yürüyebilirdi, şimdi dağda mücadele etti.
geri dönüp kurtarma işini bitirmek için yardıma ulaşabilir. Bunlar Met
Üçüncü Yardım Partisi'ni düzenleyen Bay Woodworth, yedi kişiden oluşan
Hayatta kalanları acımasızca yalvaran "açlık kampına" geri döndü
bir şeyler için. Bu yardım partisi iki bölüme ayrıldı-biri
oradaki muhtaçlara yardım etmek için zirveyi gözden geçirin, diğeri elde etmek için
Güvenliğe kalan "açlık kamp". İlk bölüm başarılı oldu
Merhamet görevleri ve birkaç gün sonra diğerini yakaladı
Starved Camp Bölümü.

Bay C.F. McGlashan, eski adıyla _truckee cumhuriyetinin editörü,
büyük bir özen ve arzu ile bir grafik hesabı yazdı
Doğruluk, tüm keşif gezisi, yüreklendirmeyi sağlayan
tamlık ile hikaye ve uzun süredir yayınlamayı umuyorum
Hala hayatta olan Virginia Reed Murphy'nin hikayesi, birkaç kişiden biri
kötü niyetli partinin hayatta kalanları.

[İllüstrasyon: The Wharf'taki vapur, Tahoe Tavern, Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Donner Lake, Sacramento'dan Otomobil Otoyolu'nda
Truckee ve Tahoe Gölü'ne]

[İllüstrasyon: Kışın Truckee Nehri Kanyonu]

[İllüstrasyon: Pitoresk Truckee Nehri boyunca otomobil,
Tahoe Gölü yolunda]

Özellikler ve zorluklar sayesinde hayatta kalanlar nihayetinde
Sutter'in kalesine ulaşmayı sağladı, sadece en aşağılık ve korkutucu bulmak için
Onlar hakkında dolaşımda yer alan hikayeler. Dört ayrı yardım partisi
Kaliforniya'dan gönderildi ve maceraları neredeyse trajikti
Hastalarınki olarak yardım etmeye çalıştılar. Bret Harte,
_Gabriel conroy_, çok şey anlattı-ancak abartılı ve
Hikayelerin ilk olarak dolaştığı haksızlık-Donner trajedinin
Ve çok fazla gazete ve diğer yazı konusu haline getirildi
ve tartışma.

Tahoe Tavern'den alınabilecek alışılmadık bir yolculuk,
Donner Gölü'nün ayağı ve sonra sola dönerek eskisini takip edin
göçmen ve sahne yolu. Elli yıldır kullanılmadı, ama
ilgi dolu. Bunu anlatmak için kalan birçok nesne var
büyüleyici tarih. Bundan sonra daha sonra öncü haline gelen birçok kişi geldi
Bu yeni araziyi hammaddeden çıkarırken
Milletler Topluluğu yapılır. Güneye soğuk akıma döner,
Zirve Vadisi açlıktan Kampa. Kesilmiş ağaçların kütükleri
Talihsiz öncüler hala ayakta.

Müzakere için her zaman zor bir yoldu, Mt.
Lincoln ve Anderson Peak 7500 feet yüksekliğinde. Ama bu kahramanlar
1848-49'luk her bariyerin üzerinde zafer kazanarak ve
Joaquin Miller'ın bu kadar şiirsel olarak verdiği şey,
"Karla kaplı sierras'ın sonsuz
anıtlar. "

Bu yol şimdi, yerlerde neredeyse yok edildi. Üç için bir bölüm
Miles büyüdü. Ağaçlar ve chaparral onu örtün ve
En özlü gözlemci dışında herhangi birinin yüzü. Yol ne zaman
Donner Lake'in kuzeyinde 1861-62 yılında inşa edildi ve gidiyor
doğrudan ve daha kolay bir sınıfta göçmen boşluğu tarafından Hollanda dairesine, bu
Soğuk akarsu yoluyla yol tamamen terk edildi. Yıllarca ilçe yolu
Yetkililer varlığını görmezden geldi ve şimdi sanki hiç
anıları ve vagon parçaları için tasarruf etti, kırıldı ve
sert doğa ile şiddetli çatışmada terk edildi ve
Kaliforniya ve Kaliforniya'ya ulaşma çabası yarattı
o ilk günler.




Bölüm XI

Tahoe Gölü ve Truckee Nehri


Bilindiği gibi, Truckee Nehri Tahoe Gölü'nün tek çıkışıdır.
Bu çıkış gölün kuzeybatı tarafında, Tahoe City arasında
ve Tahoe Tavern ve şimdi tamamen beton baraj tarafından kontrol ediliyor
ve "suyun kamuya açık kullanımları
Tahoe Gölü. "

Fremont 1844'te Oregon'dan geldiğinde nehri adlandırdı
_Salmon Trout River_, orada bulunan mükemmel balıklardan, ancak
Aynı yıl, Angel'a göre, Nevada_ Historisinde
Yirmi üç kişilik parti, sahip oldukları parlayan hesaplardan heyecan duyuyor
California Heard, 20 Mayıs'ta sol konsey blöfleri, ovaları geçti
ve Humboldt Nehri'ne ulaştı. Burada bir Hintli,
Truckee, kendilerini onlara sundu ve onların olmasını teklif etti
rehber. Onu yakından sorguladıktan sonra, onunla nişanlandılar ve onlar
ilerledi, tüm ifadelerinin doğrulandığını buldu. O yakında
aralarında büyük bir favori oldular ve altına ulaştıklarında
Nehrin geçişi (şimdi Wadsworth),
saf su ve onları yönlendirdiği balığın bolluğu,
Onuruna "Truckee" akışını adlandırdıklarını.

Bu Yüzbaşı Truckee, Paiutis'in şefiydi ve
Winnemucca (bazen poito olarak bilinir) ve Sarah'nın büyükbabası
Boston ve diğer doğu şehirlerinde uzun zamandır bilinen Winnemucca Hopkins,
Bayan Horace Mann, Bayan Ole'nin himayesinde ders verdi
Bull, Bayan Longfellow ve diğer önde gelen kadınlar, prenses olarak
Sallie. Nevada'ya ilk gittiğimde, otuz üç yıl önce,
Yakında onu ve babası Winnemucca'yı tanıdım ve onlarla tanıştım
sürekli.

Sarah her zaman Truckee ve Fremont'un harika arkadaşlar olduğunu iddia etti ve
Büyükbabasından sonra nehri adlandıran yol bulucu olduğunu,
Ama 1843-44 seferinin _report_'sinde hiçbir yerde değil
Truckee'den bahsetti ve nehri "Somon Alabalık Nehri" olarak adlandırdı;
ve bu isim hem raporda hem de haritada sakladı.
_Memoirs of My Life_, cilt. Ben sadece Belford tarafından yayınlandı,
1887'de Chicago'dan Clarke ve Company.

Dolayısıyla Sallie şüphesiz bu konuda yanılıyor. Ama birkaç
doğru olduğu noktalar ve çok büyük vurgu yapılamaz
Bu gerçekler. Onlar, ben, Truckee birkaç göçmene rehberlik etti
Partiler, Sutter's Fort, Kaliforniya'ya kadar (Sacramento, nerede,
devletin başkenti, şimdi duruyor); İi, her zaman
Beyazlarla olan ilişkilerinde dostça, doğru ve dürüst; III, bu
Nevada'daki göçmenler ve yerleşimciler ona dürüstçe muamele ettiler?
Onları paiutis arasında hiçbir zaman çatışma olmaz mıydı
ve beyazlar; İv, ikincisi ilk geldiğinde o
halkının konseyleri olarak adlandırıldı ve yeni gelenleri karşılamalarını sağladı
kollar açık.

Tıpkı paiutis'e verdiği yanlışların onları yaptığı gibi öldü
umutsuz ve savaşta çözüldü. Oğlu Winnemucca iyi olsa da
asla açık bir şekilde beyazlara karşı savaş yapmadığı biliniyor,
Gizlice onu tercih ettiğini iyice anladı. Ama babası vardı
Sağlığını ve gücünü yaşadı ve korudu Çok az şüphe var ama
Açık çatışma önlenirdi ve birçok değerli insan
Her iki tarafta da kurtarıldı.

Truckee Nehri'nin Tahoe Gölü'nde yükselmesi, kuzeye doğru akması ve
Dar bir kanyonda Pluto sırtından molalar, bin
iki bin feet derinliğinde. Kanyon dar ve onun
Yamaçlar, özellikle doğuda, kayalık ve diktir, tam olarak
Gorge benzeri, bir mil kadar alanı dışında, kısa bir mesafe
Tahoe'nin altında. On iki mil boyunca nehir kuzey bir kursu takip eder,
Ve daha sonra Donner Lake'den akan Donner Creek katıldı.
Birleşik Akarsular daha sonra doğuya dönün ve
Bir kanalda Martis Vadisi'nin çakıllı dairesinin kuzey ucunda
ovanın seviyesinin yüz ila iki yüz fit altında. -Den
Boca, doğu menzilini binlerce bir kanyon ile keser
Üç bin beş yüz feet derinlikte ve ovalarda ortaya çıkıyor
Verdi ve Reno arasındaki Nevada. Tekrar kuzeye geri döner
Wadsworth, Donner Creek'ten altmış dokuz mil koştu ve sonra
On altı mil daha akan, Piramit Gölü'ne deşarj olur. Tahoe'de
Nehir deniz seviyesinden 6.225 feet yükseklikte başlar; -den
Piramit Seviye 4.890 feet'dir, böylece nehre 1.335 düşüş verir
Doksan yedi mil.

Truckee Nehri bir dizi büyük kol alır; .
Başlıca olanlar küçük Truckee Nehri ve Prosser Creek,
Webber Gölü'ndeki eski başlık, ikincisi ana aralığında
Sierras, kaynaklarının çoğu oyukta ve içi küçük göllerde yatan ve
Buzullar tarafından kazılmış havzalar.

Medeniyetin reddedilmesiyle kontamine olana kadar suları
saf ve sağlıklıdır, ancak yasal yürürlüğe ihtiyaç duyulmuştur
Akışı talaş ve diğer kirliliklerden koruyun.

Başka yerlerde Truckee Nehri'nin gölün tek çıkışı olduğunu açıkladığı gibi
Tahoe ve dolayısıyla doğal çıkış kanalı,
kökeninin Kaliforniya'da olduğu gerçekler ve daha sonra Nevada'ya akıyor,
Ve Tahoe Gölü'nün bu kısmı her eyalette, karmaşıklaşmaya yardımcı oldu
Fazlaya kimin hakkına sahip olduğuna dair sorunun çözümü
Gölün suları. Bu biraz daha sonraki bir bölümde tartışıldı
konuya adanmış.

1900'de Bay A.W. Von Schmidt,
_Lake Tahoe ve San Francisco Su İşleri Başkanı_,
San Francisco şehrine belirli haklar satmayı teklif etti
Tahoe Gölü'nün suyu, çıkıştaki baraj, iki taneye sözleşme sözleşmesi
ve çıkış barajının inşa edildiği yarım dönümlük bir arazi,
Truckee Nehri'ndeki barajı yönlendirmek, karaya bir patent (kırk dönüm)
bu arazinin üzerinde durduğu ve tam bir çizgi için haritalar ve anketler
Tahoe Gölü'nün suyunu Altın Kapı şehrine aktarıyor. O
Sierra boyunca bir tünel de dahil olmak üzere bu çizgiyi inşa etmeyi teklif etti
Nevadas ve günde otuz milyon galon su teslim edin
17.960.000 dolar. Bir çift çizgi veya günde yüz milyonlarca galon ise,
Gerekti, fiyat buna bağlı olarak artırılacaktı.

Bu öneri Nevada ve R.L. Fulton halkını uyandırdı.
Eyalet Ticaret Kurulu Müdürü Reno, San Francisco'ya yazdı
Süpervizörler, fazlalık olmadığı gerçeğine dikkat çekmek
sulama mevsimi boyunca tahoe'den su, su vardı
Truckee Nehri boyunca yaşayan çiftçiler tarafından
alanlar; Bu un fabrikaları, eritme ve azaltma işleri, elektrik
Reno'da ışık bitkisi ve su işleri, muazzam testere fabrikaları, bir mobilya
Fabrika, kutu fabrikası, su ve elektrik ışığı işleri, demiryolu
Truckee'de su tankları, vb.
Yılda 200.000 ton buz, kereste fabrikaları ve mermer çalışan fabrikalar
Essex; Verdi'de planlama değirmeleri, Floristan'da kağıt fabrikası ve diğer
Benzer bitkiler, tamamen su teminlerine bağımlıydı.
Truckee Nehri.

Ayrıca (iyi bilinen gerçek neydi) von schmidt
Baraj yıllar önce yakıldı ve Nevada bir
Tahoe suyunun bu tür sapmalarını önlemek için muazzam sert kavga
düşünüldüğü gibi. Planın düştüğünü söylemeye gerek yok.




XII. Bölüm

Demiryoluna Tahoe Gölü


Tahoe Gölü, dağdan biri olan Truckee'ye on beş mil uzakta
Güney Pasifik Demiryolunun ana hattındaki istasyonlar (Merkez
Rota), San Francisco'dan iki yüz sekiz mil, otuz beş
Reno, Nevada ve beş yüz yetmiş dört mil
Ogden, Utah. Sacramento üzerinden San Joaquin Valley rotası ile
Los Angeles'a olan mesafe beş yüz seksen mil veya San tarafından
Francisco ve sahil hattı altı yüz doksan iki mil.

Yaz sezonunda trenler sık ​​sık devam ederek Tahoe
kolayca erişilebilir.

Doğudan gezgin pratikte uzun süren
Binlerce tanınmış ve tarihi karayolu sahne yolunda
Altın arayan ve göçmenlerden Kaliforniya'nın altın günlerinde geldi
heyecanlanmak. Her milin öncü cesareti veya kahramanlık hikayesi var,
düşman Kızılderililerinden Kaçış Kaçış veya Tatilatlı Kurtuluş
fırtına veya felaketten. Bu yolun üzerindeydi, hacılar geldi
Utah'ta bir özgürlük ülkesi aradı.
kendi kendine özgü din ve görev anlayışları, kesişmemiş ve
düşmanca izleyiciler ve inançlılar tarafından merak edilmez. İşte geldi
Kaliforniya'nın hala bir eyalet olduğu önceki günün ev arayanları
Meksika; Toprağın parlayan hikayeleri tarafından çekilenler
turuncu ve limon, asma ve incir burada güneşten aşağı güneşin
ve arazinin yarı tropik lüks ve verimli olduğunu belirtti.

[İllüstrasyon: Truckee, Calif.
Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Deer Park İstasyonu yakınlarındaki Truckee Nehri'ni geçmek]

[İllüstrasyon: Placerville, El Dorado Co., California]

[İllüstrasyon: Placerville arasındaki otomotiv otoyolundaki bağ
ve Tahoe Gölü]

Batı'dan demiryolu geçer, esas olarak devam eder
Bu eski Overland yolunun. Verimli vadisini terk ettikten sonra
Sacramento ve Sierras'ın görkemli ayak tepelerine yükseliyor,
Dağların ve kanyonların dalgalanmalarının her rulosu içinde
Aralarında Argonots ve göçmenlerin anılarını reddetti. Yonder
Yuba, Hollanda Dairesi, Kuzey Çatal, Güney Çatalı (Amerikalı
Nehir), Colfax, Gold Run, Midas, Mavi Kanyon, Göçmen Boşluğu, Çim
Valley, Michigan Bluff, Grizzly Gulch, Alpha, Omega, Eagle Bird, Kırmızı
Köpek, cips düz, Quaker Hill ve bahse girerim. Bu kampları göremiyor musun
Sert elle, tam hareketli, güneşte kahverengi, korunan erkeklerle canlı,
ve matkap üzerine çekiçin clangını duyun, patlamanın şoku,
Çekme ve çöpün üzerine atılırken atık kaya çökmesi
Kazık?

Ve sonra, dağ dalgalarının denizine bakıp ileriye doğru ilerlerken
Giddiğimiz kalbin içine, Joaquin Miller'ın kimden alınabileceği
Sahne?

İşte Bulutlar Ülkesini Kaldırıyor! Şiddetli dağ formları,
Sonsuz karlarla beyaz yapıldı, aşağı bak
Birçok kanyonun sisleri aracılığıyla, güçlü fırtınalar
Sonbaharın Mor Brench ve Brown
Yayın sarı etek. Uzun Sedir Kaşları
Koyu kaş, uzanan ve akan banner'd bulutlar aracılığıyla
Snowy Mountain Crown'dan denizin üstünde.
Cennet rulosu ve her şey sürükleniyor veya görünüyor
Bir görkemli rüya gibi sürüklenmek ve sürmek.

Ve bu görkemli manzaranın koynunda Tahoe Gölü
Yalanlar resmedilmiş. Onun büyüleyici güzelliği öyle ki merak etmiyoruz
etrafındaki "üst denizler" kümesinin bu muzaffer hükümdarları
Saygılı hayranlıktaymış gibi ve vestal bakire giyiyorlar
İbadetlerinin saflığının jetonunda en saf beyaz elbiseler.

Bu gibi düşünceler Truckee'ye ulaşırken kalplerimizi ve zihinlerimizi doldurur,
Güney Pasifik arabalarını terk ettiğimiz ve bunlara geçtiğimiz nokta
Dar-Gao Lake Tahoe Demiryolu ve Ulaştırma Şirketi.
Kısa bir beklemeden sonra, bagajın transferine izin verecek kadar uzun, biz
On beş mil 'Tahoe'ye yolculuk için aynı istasyondan ayrıl
Gölün kenarında taverna.

Bu yolculuğun kendisi romantik ve güzel. Gün Trenleri
Gözlem arabaları sağlanır ve saat keyifli,
dinlendirici ve büyüleyici sahneler. Truckee Nehri asla gözden kaçmaz
Ve tekrar tekrar Joaquin'in köpük hızında hatırlatıyor
Miller'ın etkileyici ifadesi:

Serin beyaz nehrin nerede çalıştığını görün.

1900'den önce bu yolculuk sahne tarafından alınırdı, demiryolu
o yıl inşa edildi. Burada,
Raylar, lokomotifler, yolcu ve yük arabaları
Nevada tarafında Glenbrook'dan göl boyunca bedensel olarak taşındı.
Orada uzun yıllar boyunca çoğunlukla kütükleri taşımak için kullanıyorlardı ve
Zirvedeki değirmenlere ve kereste "
Carson City.

O günlerde Truckee Nehri Kanyonu'nda günlüğe kaydedildi ve
Ziyaretçi genellikle günlükleri görmekten zevk alır "
"Nehir içine girdikleri, değirmenlere yüzdükleri
Truckee. İşte bir resim:

    Ağaç, çalı ve çiçek her iki tarafta büyür ve çiçek açar; Ve
    Pamukçuk gibi bir boğazla küçük bir kuş, bir canticle
    tabiri caizse, zarif müzikal modülasyonların. Ama en çok
    Her şeyin karıştırılması, devam eden günlüğe sürdürme sistemidir.
    değirmen şirketleri. "Bak! Hızlı!" Sürücüyü boşaltır; Ve
    Bakışınız öfkeyle gelen bir canavar günlüğüne yönelik
    Zirveden bin metre uzunluğunda bir oluk aşağı doğru
    iki katı bir lokomotifin sıradan hızı ile. Çok hızlı
    arkasında bir duman iz bıraktığı inişi ve
    Bazen yol boyunca şeritler arasında bir ateş yakar.
    Ah! Suya çarpıyor! Bir anda ters çevrilmiş
    Havada Niagara, Prizmatik ve Şeffaf İle Görevli
    Sprey perdeleri [1].

[Dipnot 1: _lippincott's_'de John Vance Cheney.]

Kanyonun ana kısmı ani acclivities ile içeri girer,
Hangi görkemli ağaçların büyüdüğü, ancak şimdi sadece büyümenin bulunduğu yerlerde
son yirmi beş ila elli yıl içinde, elinden gelenin en iyisini yapıyor
Günlük günlerinin yara izlerini ve yaralarını saklayın.

Yukarıdaki gölden çıkan nehir, vahşi yolunu aşağı doğru atar
dirençsiz özgürlük. Hızlı, vahşi bir akarsu dışında, genişleyen
Bazen korunaklı havuzlara son derece karanlık ve derin. .
kanalında bowlders ve onun içine girenler
daha uzak banka, şiddetli ve köpüklere neden olmakla birlikte
gurur.

Tavern'den birkaç mil uzakta Squaw Vadisi'nin sahnesini geçiyoruz
Knoxville ve Claraville'in iki kasabasının madencilik heyecanı
sanki sihirle ortaya çıktı, binlerce nüfuslu çadır şehirleri, çekildi
Buna bir altın rüyası ile, solmak için çok erken, hiçbir şey bırakmaz ama
arkasında sıkıntı.

Deer Park İstasyonu, büyüleyici bir şekilde ayrılma noktasını önerir
Pitoresk Resort, Bear Canyon'un kalbinde yatıyor. Şimdi biz
"Pap" kilisesinin, eski tuffocia breş kitlelerini geçin
Sahne sürücüsü, şeytanın minberini çağırırdı ve şeytan bu ve
o ya da diğeri, bir gezgin hepsinin birlikte olmasını isteyene kadar
Şeytan.

Bu, uzun zaman önce büyük volkanik kaya kütlesinin kalıntısı
Tarih öncesi zamanlar bölgeye erimiş çarşaflara döküldü,
ve kısa süre içinde göreceğimiz aralığı oluşturdu.
Göl-Pluto Dağı menzili. Daha sonraki bir dönemde her iki deprem
Convulsion nihayetinde aşınan ve parçalanan molaya başladı
Demiryolunun bizi getirdiği büyük vadiye veya
Öğütme buzul bizim için yolu kesti.

Burada, sağda, nehrin üzerinde küçük sallanan bir ayak köprüsü var.
Bu, geniş süspansiyon köprüleri için başlangıç, öneri
Bu, dünyanın Yeniden Büyük Kuzey Nehri'ni geçmesine izin verdi
York'tan Brooklyn'e ve bu başka yerlerde büyük nehirler ve sakızlara yayılıyor
dünya. Hayır! nadiren başlangıç. Daha fazla bulduğun ve
Yüksek Sierras ve onların gölgeli ve ormanlık kanyonlarında daha derin,
Vahşi sarmaşıkların yapışan dalları bir kıyıdan attığı yer
Köpüren derelerden bir diğerine ve yavaş yavaş çevresi ve güçte büyür
Üzerinde çiğneme, sincap, kirpi, köprüler oluşturana kadar,
'Coons, Coyotes ve son olarak dağ aslanları, ayılar ve hatta erkekler çapraz
güvenlik ile. Asma köprünün _real orijinali_ var.
Ama bu bir minyatür, bir model, büyük köprülerin bir önerisi.
Diğer taraftaki eve hazır erişim sağlar. Kışın,
Ancak, tahtalar düşen ağır kar yağıyor ve
Birikmek onu mahvedebilir.

Birkaç ay sonra kış başladığında, farkına varmak zor,
Bu demiryolu operasyonlarını durdurmalıdır. Kar yağıyor, burada,
Güneşin şimdi gülen çayırlara çok yararlı bir şekilde gülümsediği yer
Burada ve orada zararlı çiçeklerle, on ve hatta
yirmi feet. Kışın gerekçesiyle çok az olan posta, ilk önce
Hepsi kızaklarda taşındı, o zaman kar derinleştikçe, kar ayakkabılarında,
böylece kışın "yaz otellerini" korumak için kalanlar
Tavuklar, yaşam dünyasından tamamen kapanmayabilir.

Ama şimdi kar öneren hiçbir şey yok. Zevk alıyoruz
bir yaz gününün veya akşamın lezzetleri ve
Yolculuk sonu. Aniden uzun bir düdük çağrısı var, kısa
eğri ve gündüz varsa, göl aniden ortaya çıkar, ya da
Gece, tavernanın ışıkları ve demiryolu yolculuğumuz bitti. Biz
İster gündüz veya akşam olsun, peri alanında yatırıldı, göl
Ya da taverna, duyularımız heyecanlanır ve her şey tarafından büyülenir
görünür.




Bölüm XIII

Lake Tahoe ve çevresinde Wishbone Otomobil Güzergahı


Bu, 260 millik otomobil rotasına verilen ve
Tahoe Gölü, Sacramento'dan dünya-yazılmış göçmenlere giriyor
Gap ve Donner Lake Road, Tahoe Gölü'nün batı kıyısında,
Tahoe Tavern'den Talllac'a ve böylece Sacramento'ya geri dön
Tarihi ve Pitoresk Placerville Yolu. İkisi de iki ana
"Wishbone" ın kolları, gezginleri Sierras'ın, yolların üzerinden taşıyın
harika farklı. Göçmen boşluk kolunda yol
Hint modasından sonra bir şekilde tasarlandı, yani izin vermek için
Placerville rotası en vahşi ve en geniş görünümler
büyük ölçüde pitoresk ve güzel kanyonla sınırlıdır.
Amerikan Nehri'nin güney çatalı. Her ikisi de öyküleri onurlandırdı ve her ikisi
doğal bakış açısından büyüleyici ve
İki rota, karşılaştırıldığında sadece yolculuğun cazibesini vurgular
Yolun yeni kısmı ile bağlanan bağlantı bağlantısı
Onları birlikte ve şimdi göl kıyısında yolculuğu mümkün kılıyor.
Bununla birlikte, deneyim,
burada belirtildiği gibi devre.

Göçmen boşluğunun inşasının tarihinin kısa bir taslağı
Bu yolun bir kısmı ilgi çekici olamaz.

Pratik olarak aranan bir dizi göçmen izledi.
California, 1848-9 büyük altın heyecanı sırasında. Aynı zamanda biriydi
Sacramento ve Madenler arasında kullanılan en eski yolların
Yüksek Sierras. 1849'da Sacramento'dan Auburn'a kuruldu,
Grass Valley ve Nevada Şehri ve günümüzde neredeyse çok az
orijinal yoldan sapma. 1850'de ormandaki madenler
Tepe bölünmesi keşfedildi ve Auburn'dan bir şube yolu inşa edildi
Bu bölüm. Illinoistown'da (şimdi Colfax) yol dallandı, bir kol
Amerikan Nehri'nin kuzey çatalını Iowa Tepesi'ne ve diğerlerine geçerek
Bu bölünmedeki kamplar, ana yol Sierras'ı yükseltmeye devam etti
Altın koşusu, Hollanda dairesi ve diğer noktalar daha yüksek.

Orta Pasifik Demiryolu 'altmışlı yıllarda inşa edilene kadar
Illinoistown, Nevada County'deki farklı kampların kavşağıydı
ve Bear River ve Iowa Tepesi bölünür. Bunların nüfusu
O ilk günlerdeki bölgeler şu andan çok daha fazlaydı,
Yine de modern otomobilin talepleri yolları bu kadar geliştirdi
o günlerin büyük nüfusundan çok daha üstün olduklarını
zevk aldım.

1862'de Kaliforniya Yasama Meclisi,
Bazı ilçeler soruya oy vermek için özel seçimler çağıracak
Bu ilçelerin binaya abone olmaları gerekip gerekmediği
Orta Pasifik Demiryolu ve onlara tahvil vermeleri için yetkilendirme
harcamaya karar verdikleri tutarlar. San Francisco İlçesi abone oldu
1.000.000 dolar, Sacramento County 300.000 dolar ve Placer County 250.000 dolar.

1863'te Demiryolu Şirketi, yol yatağını derecelendirme çalışmalarına başladı.
Sacramento, ama yine de, 1865'te sadece Alta'ya tamamlandı, bir mesafe
68 mil. Aynı zamanda yorucu çaba sarf ediyordu
Virginia City ve diğerleri için yolcu ve yük trafiğini yönlendirin
Nevada Placerville rotasından noktalar. Bu mümkün olmuştu
Demiryolu hattı gerçekten inşa edildiğinde
Mühendisler Newcastle'a kadar, bunu yapmadan önce
Demiryollarının geri kalanı,
Kolay not, bu da gerekli malzemeleri çekmelerini sağlayacak
tünelleri, kesimleri ve köprüleri inşa etmek. Buna göre bir anket
Truckee'ye, Reno ve Virginia City'ye Nevada hattında oluştu,
Bir vagon yolu için mümkün olan en iyi notu güvence altına almak ve bu acele edildi
aceleci bir tamamlamaya.

Doğal olarak, mümkün olan tüm ödeme trafiğini kazanmak için endişeliydiler,
ve özellikle de bulundukları olumsuz koşullar altında
emek. Ama söylemeye gerek yok, bu en şiddetli düşmanlığa neden oldu
rakipleri, onları ciddi suçlamalara açık bıraktı,
daha sonra yapıldı ve bir süre çaresizce tehdit etti
Sonuçlar, şimdi ilişki kurmaya devam edeceğim.

1864'ün sonlarında Sacramento Vadisi Demiryolu (rakibi
Orta Pasifik) Freeport'tan bir rekor gezi yapmak için düzenlendi
Placerville yoluyla Virginia City'ye. Yetkililer olsa da
maddeyi gizli tutmak için çaba sarf etti, sızdı ve hemen
Orta Pasifik amaçlarını atlatmayı planladı. Konuştular
rekabet etmek için kendi çizgileri boyunca röleler ve doğa ve kader
yardımlarına gel. Başlangıçtan bir gün önce şiddetli bir fırtına ortaya çıktı
yapılacak ve placerville üzerinde diğerinden daha ağır düştü
rota. Her satırın sürücüleri elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen,
kendi kişisel onurunun yanı sıra söz konusu şirketlerinin onuruna
Çilekte ağır yağmurlar Placerville sahnesini tutukladı ve yaptı
Diğer rota etkinleştirilirken daha fazla ilerleme imkansız
rekor sürede seyahatini tamamlamak için. Bay L.L. Robinson,
Sacramento Vadisi Demiryolunun Müfettişi
sahneye eşlik etti, çilekten bağlandı, "ağır yağmurlar, ağır
Yollar, Yavaş Zaman "-Olası bir yenilgiye sahip olma konusunda isteksiz. Ama
Orta Pasifik'in organı Sacramento _union_ çıktı
Ertesi sabah başarılı koşunun parlayan hesaplarıyla
göçmen boşluk rotası üzerindeki aşamalar ve Bay Robinson'ın
Telegram, ironik bir şekilde Caesar'ın klasik mesajıyla karşılaştırarak
Roman Senatosu: "Veni, Vidi, Vici."

SAN'ı yönlendiren yerel işler için bu tür mücadelelerdi
Francisco _alta California_, acı bir şekilde karşı çıkan bir kağıt
Orta Pasifik, 1866'da "Hollandalı daire olarak demiryolunu kınamak
Swindle. "Demiryolunun asla daha fazla inşa edilmeyeceğini iddia etti
Alta'dan daha fazla ve sadece amaç için inşa edildi
vagon yollarında yolcu ve yük trafiğini kontrol etmek
Virginia City ve diğer Nevada puanları. Diğer San Francisco Makaleleri
Dövüşe katıldı ve enerjik bir şekilde yürütüldü ve böylece
Güçlü, aslında hüküm sürdükleri muhalefet oldu
San Francisco halkı, satın alma sözleşmesini reddetmek için
Merkezi Pasifik Hisse Senedi ve Uzlaşma
pratik olarak demiryolu şirketini 600.000 dolarlık bir hediye
zaten harcanmıştı) şehri serbest bırakacaklar ve
İlçe kalan 400.000 dolarlık yükseltme sözlerinden.

Bu eylemin çılgınlığı şimdi o kadar belirgin ki,
Siyasi ve sivil kıskançlık veya nefretin bile nasıl sahip olabileceğini düşünün
kişisel çıkarlara çok kör oldu. Orta Pasifik Mühendisleri
demiryolu mühendisliğinin en zor parçalarından birini üstlenerek
dünya ve şirketin finansörleri eşit derecede
umutsuz mücadele. İç Savaş sırasında ulusun maliyesi
düşük bir ebb vardı ve paranın güvenliği son derece zordu. Henüz
Tüm engellere rağmen şirket mükemmel iyilikle ilerlemişti
İnanç ve o zamanlar raylar ve yol malzemeleri çekiyordu
Alta'dan ve yakında Cisco'dan Truckee'ye (sonra Coburn İstasyonu olarak adlandırılır
eski göçmen boşluk yolunda) ve aslında
Truckee'den Nevada'ya ve Wadsworth kadar doğuya kadar demiryolu
ya da zirvedeki tünel tamamlanmadan önce biraz ötesinde.

[İllüstrasyon: Truckee Nehri boyunca otomobil]

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü çevresindeki otomobil bulvarında]

[İllüstrasyon: Atlantik - Pasifik Otomobil Partisi, Premier Tour,
1911, Tahoe Tavern'de duruyor]

[İllüstrasyon: Telif Hakkı 1910, Harold A. Parker. Basamak Gölü
ve Mt. Talllac]

Böylece fırtına ve streste bu yol doğdu ve kış aylarında
Günümüzde hala bir fırtına ve stres yolu, hepsi
Yüksek Sierras üzerindeki yollar. Unutulmamalı
Sacramento'daki yükseklik, zirvede deniz seviyesinden otuz metre yukarıda
7018 feet ve hatta dönüşün yapıldığı Truckee'de
Tahoe, 5819 feet. Doğal olarak bu kadar yüksek irtifalar alır
Kışın yolları geçilemez hale getiren önemli kar
mevsim. 1914'te Truckee'den 10 Haziran'da zirveye gittim,
ve hızla eriyen iki veya üç kar yaması için tasarruf edin,
İyi bir motorun yapamayacağı ciddi engeller yoktu
üstesinden gelmek.


Sacramento'dan Tahoe'ye göçmen Gap ve Donner Lake rotasında,
135 mil

Sacramento'dan not kolay ve ülke oldukça açık
Auburn'a ulaşıldı (35-1/2 mil.) Yollar mükemmel,
Yerel malzemeyi el altına yakın seren parçalanmış granit
Mükemmel yol binası. Sierras nazikçe doğuya doğru uzanıyor
Yerli ağaçların en zengin çizgisi ile kaplı yükselen dalgalar
Her çeşit ve binlerce meyve bahçesi ağacının
Bu bölgeyi, eskisi için olduğu gibi meyveleri ile ünlü yapmak
Madenler. 1849'dan hidrolik madenlere kadar kapatıldı
ABD Yüksek Mahkemesi, bu bölüm ve
Beyond, California'nın en zengin altın madenciliği bölgelerinden biriydi ve
Tarihsel olarak, devletin en büyük öneminden biri. Böyle yerler
Auburn olarak, Illinoistown (Colfax), Gold Run ve Hollandalı daire zengindi
Todd'un vadisi Yankee Jim'e ulaştı kamp ve şube yolları üretti
Forest Hill, Michigan Bluffs, Bath ve diğer kasabalar bilinen
Forest Hill bölünmesi olarak, yerel bir terim olan bir bölünme,
kayalık, dağlık kitle,-neredeyse her zaman bir seviye notuna sahip
Zirve,-aynı akıştan iki çatal veya iki farklı
akışlar. Colfax'tan başka bir yol Nevada City, Grass Valley'e yol açtı.
ve Nevada County'deki North Bloomfield ve Wisconsin Hill, Iowa Hill,
Monona Dairesi ve Iowa Tepesi Divide'da Şam. Bütün bunlar
En büyük sahneler olan zengin madencilik bölgelerinin merkezleri
verimlilik günlerinde faaliyet. Ancak şimdi, çoğu
başka olan Auburn, Colfax ve Nevada şehri hariç, terk edilmiş
kaynakları ve yüksek duruşunu koruyan Grass Valley
Zengin kuvars madenlerine. Forest Hill, Iowa Hill ve Michigan Bluff
karşılaştırıldığında küçük ve yetersiz popülasyonları koruyan sürüklenme madenlerine sahip olun
Erken ve müreffeh günlerinkilerle. 'Ellili Yankee'de
Jim ve kol madenlerinin nüfusu 3000 iken, günümüzde
tamamen terk edilmiş. Aynı zamanda gelişen bir kamp olan Todd's Valley
aynı kaderi yaşadı.

_Auburn-Colfax 16 mil, Colfax'dan Göçmen Gap, 30-1/2
Miles_. Auburn'dan ayrılmak, Colfax'a kadar daha hızlı yükselir
(16 mil) ulaşılır (yükseklik 2422 feet). Sonra on mil daha ileri
Biri en kapsamlı hidrolik madencilik operasyonlarının kalbinde
Kaliforniya. Yara izlerini taşıyan binlerce dönüm geçti
değerli mineral için "yıkama"
'49 ve daha sonra Argonots'a kadar yüzyıllarca onu ortaya çıkardı
devasa hidrolik nozullar. Milyonlarca dolar çıkarıldı
Bu yerler, ama şimdi köyler terk edildi ve tüm madencilik
operasyonlar sona erdi. Otomobil olduğunda zaman çok uzak değil
Partiler bu küçük yerlerden birinde durmayı ayarlayacak ve
Yetkili bir kılavuzla, ıssız yerlerin üzerinden geçin. Zor
Sadece su dağlarının gücünün yıkandığını fark edin,
Denüdlü ülkeyi bir yandan terk etmek, bir höyük ülkesi ve
Hummocks, minyatürdeki kötü topraklar gibi, diğer yandan
Enkaz kitleleri, akarsulara yıkanamayacak kadar ağır.

Sierras'ın en vahşi kısımları,
Hollanda zirveye dair düz. Güney Pasifik'in kar ayakkabıları
Demiryolu, tuhaf uzun kara kutular gibi tünemiş, görünür,
Peep delikleri, büyük granit kayalıkların imkansız bir çıkıntısı boyunca,
ve Sierran Ağaçları Kulesi Mümkün olan her Vantage Ground'dan dik
altındaki granitte.

Hollanda dairesinin üç mil ötesinde Towle'da, nakliye noktasına ulaşıldı
Gölün binası için malzemenin çoğunun çekildiği
Spaulding Barajı. Bu çalışmada yüzlerce takım istihdam edildi ve
Yol aylarca neredeyse kesintisiz bir alayı gösterdi. Bu vardı
1912-13. Bu olağanüstü barajın bir yan gezisi,
Elektrik gücü üretimi için yüksek sierras kullanılmayacak
Sadece Sacramento Vadisi'nde ama çok uzakta San Francisco'da
ilgi çekici olamıyor. Gölün alanı, barajda
mevcut yükseklik, bir sonraki olduğu iddiasını haklı çıkaracak gibidir.
dünyanın en büyük yapay gölü değilse.

_ Cisco'ya Emment Gap, 14 mil _. Towle'dan on dört mil,
Mavi kanyonun zengin mavi pusunun tadını çıkardıktan sonra, yol geçiyor
İsmini veren göçmen boşluğundaki doğal Sierran geçişi yoluyla
rotaya. Burada daha önce yolun üstünde olmayan biri olmamalı
Aşağıdakileri not edemiyor: boşluktan geçerken büyük
Granit duvar kuleleri sağa baskın güçte ve
Millerin engebeli zirvelerinin orada olduğunu hissedin. _YET bir
Yüz metre daha uzakta, duvar kaybolur ve durursa
burada ve sağa doğru yola doğru yola çıkacak,
Nefesini alacak bir ihtişam ve yüceltme vizyonu. Burada,
Bin ya da iki bin fitten neredeyse ondan biri, biri bakar
Peaceful Repose'un bulunduğu yere, zengin bir zümrüt olan Bear Valley
sağ tarafında, güney çatalını akan yeşil çayır
Yuba Nehri ve sol kafalarda,
Marysville'de Sacramento. On, on beş, yirmi dakika her zaman
Burada bu nefis sürprizleri bilenler tarafından harcanan, ancak birçok
Haksız yoldan gelin ve sahip olduklarının asla farkında değiller
kaçırıldı.

Cisco'da göçmen boşluğunun sekiz mil ötesinde bir şube yolu görüyor
bu da eski Meadow Gölü Madencilik Bölgesi'ne yol açar,
Altmışlı yılların nüfusu birkaç bindi. Büyük bir kasaba inşa edildi
Orada, şimdi tamamen terk edilmiş.

_Cisco zirveye, 13 mil. Summit'te muhteşem bir manzara
Her iki yön, Doğu ve Batı. Batıya doğru sierras düşüşü
Sacramento Vadisi, görünüşe göre birine liderlik edecek kadar nazik ve kolay
Çok yükseldiğini merak etmek için, ama doğuya doğru iniş
Çok daha dik ve ani. Birçok yerde kaba granit neredeyse
Çorak olsa da Sierran ağaçları bol. Not kolay ve yeni
Güney Pasifik pistlerinin altındaki sınıf ve tünel eklenir
gelişim. Hemen hemen bu tünelden çıkarken
Doğu görüşünün ihtişamı dikkate zorlanıyor. Ayaklarında,
Görünüşe göre, Donner Gölü'nün sakin yüzeyinde, saf mavisi
Birine onu bekleyen daha zengin mavilerinin prematory bir öngörüsü vermek
Tahoe'de, ötesinde büyük havzaya bakan dağlar var
Nevada.

_ Truckee'ye, 11 mil. Hızla yol iner, iyi
herhangi bir sorumlu sürücüye tasarlanmış ve müzakere edilmesi kolay ve daha önce
Biri, Donner Bulvarı'nda bowling yaptığının farkında,
mükemmel bir ülke yolu, herhangi bir yerde bulunabileceği kadar
toprak. Yerli oğullar tarafından dikilen anıt (henüz tamamlanmadı)
Donner Lake Pioneers ve Memorial Cross'un anısına,
mutsuz partinin kamp kurduğu noktaya dikildi ve
Birkaç dakika içinde Truckee'ye ulaşılır. Bu bir zamanlar harika bir sahneydi
kereste aktiviteleri ama şimdi çok az azaldı, ancak nakliye
En büyük kereste kamplarından biri olan Hobarts Mills için
Batı.

Burada Tahoe'ye giden yol keskin bir şekilde güneye ve on beşe dönüyor
Tavern'e koşan miller, pitoresk kanyonda yapılır.
Truckee Nehri başka bir bölümde tam olarak açıklandı.

Yükseklikler Sacramento, 32 feet; Auburn, 1360; Colfax, 2422;
Göçmen boşluğu, 5225; Cisco, 5940; Zirve, 7018; Truckee, 5819; Taho
Tavern, 6240.


Tahoe Tavern'den Talllac'a

9 Haziran 1914 Salı günü, ilk geziyi yapmaktan zevk aldım
Tahoe'dan Tallac'a yeni Tahoe Bulvarı'ndaki sezonun. İzin vermek
Burada o zaman yazılan hesabı alıntı:

Güzel bir sabahtı, açık ve hoş olacak kadar havalı,
Rüzgar yok, güneş ağaçların arasından parlıyor, göl parlıyor
En zengin sabah zaferi, şarap gibi hava, her yerde şarkı söyleyen kuşlar,
Sincaplar ağaçlardan yukarı ve aşağı koşarken gevezelik ediyor ve biz tam olarak
Onlar gibi hayatın, başladığımızda. Makinemiz bir Chalmers'dı
20, direksiyonda birinci sınıf bir şoför, gitmek için talimatlar
Yavaş, her şeyi görelim ve kışın hiç risk almamak için
Karlar ve fırtınalar yolun güvenliğine müdahale etmişti. Yapmadık
Hatta palto giyin, ancak tüm zirveler karla kaplanmıştı.

Tavern'den ilk ya da iki mil, ikinci yollardan geçiyor
Büyüme kereste keyifli olacak kadar uzun. Sırayla geçtik
Tahoe'yi büyüyen bir şekilde popüler hale getiren seçim konutlarının çoğu
Bir yaz evi olarak ve sonra Ward Creek ve Blackwood Creek'i geçti.
Bu ikincisi, Tahoe'nin ana alabalık yumurtlama akışlarından biridir,
ve balıkçıların dereyi arayan balıkları yakalamasını önlemek için
Yumurtlama sezonunda balık komiserleri bir şamandıra koydu
Gölde, yaklaşık yirmi beş yüz metre uzakta, içine bağlayan
balık yakalamak yasadışıdır.

Bu bölgeden birçok ağaç kaydedilirken hala var
orman gibi yapmak için yeterli ve yol rüzgar ve döndürürken
Bazen sadece bir iki an için bakışlar ve tam manzaralar sağlar,
Ve bir dakika veya daha fazla, placid yüzlü mavi gölün
Sol, ya da karlı dağın tam önde veya sağda zirveleri.
Ne zengin renk kontrastları, hangi ihtişamın vahiyleri ve
Yüce her yeni dönüş sağlıyor!

İlk sekiz mil oldukça düz bir yol ve göle yakın, ancak
Sekiz mil dışarı, McKinney'e ulaşmadan hemen önce, yeni kısmı
Devlet otoyolu başlıyor ve doğal vermek için tasarlandı
Ve yol boyunca romantik etki. Yol binasında artık değil
En ucuz ve en yakın yolu düşünmek gereklidir. "Bize ver
En doğal, "Cry The Cry the Motors", faturaları ve makinelerimizi ödeyeceğiz
Seyahat etmemiz gereken ekstra mesafeyi hızlı bir şekilde yiyecektir
Ülkenin en iyi manzarasını elde etmek için. "Bundan sonra tüm yolculukta
özenle tasarlanmış sürprizler ve vahiylerden biridir. Colwell's
Moana Villa ve Pomin'in yeni ve güzel yeri geçti ve sonra
Yükseliyoruz ve aniden Meek'in Körfezi bize açıklandı, görkemli
Blues'da Senfoni, Saf Ametist'e Derinleştirme ve Riching,
Emerald ve Lapis Lazuli çizgileri, yamaları ve sınırları. Yükselişin Ötesinde
Gözü daha yüksek ve daha yüksek önde olan tepe çukurlu yamaçlar, demirlemeye kadar
Aşağıdaki göl kadar mavi bir gökyüzünde, karlı-beyaz kronlar
Rubicon zirveler, burada ve
Saf beyaz saçlarla çevrili bir Fransisken'in kafa derisi olmasına rağmen. Yukarı ve aşağı kayarız, üzerinde koşarken motorun yumuşak mırıltısı
Up-pull'ların chug-çiplenmesine veya kavrama
inerken fren. Her birkaç metrede bir yeni güzellik manzaraları
Önümüzde yansıtıldı. Hareketli resimlerin hepsi zarif. Aslında,
Bu eşsiz Tahoe Gölü'nün birçok çalışmasından sonra kesinlikle inanıyorum
Bundan Meek'in Körfezi'nden daha güzel bir yer yok
yol.

Tam cazibesini almak için makineyi bir süre durduruyoruz. Geriye dönüp bakıyoruz
Dinlendiğimiz eğrinin muhteşem bir görünüm noktası olduğunu keşfedin. Biz
iyi bir yüksekliğe yükseldi ve göle baktı. Orada
açık mavi, zümrüt yeşili, yamalarda ve uzun
düzensiz şekilli noktalar. İşte Como, Maggiore, Lugano ve
Windermere hepsi bir arada olsa da, henüz evlerden arınmış ve
Yamaçlarda yapay bahçeler. Ama bunun gibi doğa hiçbirine gerek yok
Mükemmel hale getirmek için insanın süslenmesi.

Motoru tekrar başlatmak, noktanın etrafında daire çiziyoruz ve geliriz
Hemen başka bir büyüleyici manzaraya. Meek's Bay arasında
Ve Rubicon Point, Lakeshore'daki başka bir küçük girinti,
Grecian Körfezi, az önce tarif ettiğimden iyi bir saniye. İşte biz
özellikle birçok ağaç çeşidinin etkisine dikkat edin,
Neredeyse siluette yola çıkan karanlık gövdeler, dallar ve yeşillikler
Aşağıdaki gölün saf rengi. Bu yükseltilmiş yol,
sürekli bir sevinç ve zevk. Bize her biri her birkaç seviye sürprizleri karşılıyorlar
Gölün bu tür manzaralarında başka türlü elde edemediğimiz anlar.

Yalnız gulch geçerek,
Yukarıdaki karlı zirveler, dik bir yol getiren iyi bir tırmanış getiriyor
Bizi Rubicon Point'in omzuna. İçeri ve dışarı sarmak, twing ve
Çevrede ve etrafında bükerek Rubicon Park'a ulaşıyoruz, hangi yerden
Bir ucundan diğerine tüm gölün mükemmel bir manzarasını alın.

Günümüzde küçüklerinde bir veya daha fazla balıkçı var
Tekneler ve Söylemesi Garip, hepsi görülecek kadar yakın,
Derin mavi bir yama balıkçılık. Oradaki su daha derin olmalı
Başka yerlerde, çünkü her zaman en iyi yakalamalarını aldıkları yerler var.

Maviye belirgin bir kontrast içinde, zümrüt itmenin harika bir parmağı var
Yakındaki bir noktadan, sanki gizemli bir
sınır.

Şimdi vahşi ve sağlam manzaraya geliyoruz. Biz sarılırız
Yüksek gri kayaların yükselen crags ve duvarları ile. Paramparça ve
Dikişli, yaralanmış ve parçalanmış, sanki deprem ve
yıldırım şoku ve bin yıllık fırtınalarla savaşmıştı
onlara. Yeni bir ihtişam ve neredeyse harika yüceltme dokunuşu veriyorlar
Sahneye.

Bir ya da iki mil boyunca göl ile saklambaç oynuyoruz. Görünüşe göre
Sanki bir sihirbazın elindeydik. "Şimdi görüyorsun, şimdi sen
DEĞİL. "Sorgu:" Göl nerede? "Dağlar, Snowbanks, Granit
Duvarlar, ağaçlar bolca, beyaz tepelerini patlatan dere
taşları göle doğru, ama sadece şimdi ve sonra yakalarız
geçici bakışlar. Hepsi bir kerede doluyor ve tekrar temizleniyor
yakalanmış vizyonumuz üzerine, ama sadece bize tam bir zevk vermek için
Gözün bulunduğu bir eğrinin etrafında dönmeden önce doğaüstü güzellik
Sierras'ın engebeli ihtişamından başka hiçbir şeye dayanmaz. Değiş ve
kontrast, pitoresk, güzel, narin ve zarif yakın
Görkemli ve yüce ile dokunma ve uyumlu ilişki.
Tüm dünyayı dolaşın ve bunu aşan hiçbir şey bulunamaz.

Şimdi zümrüt körfezinin üstünde, o küçük buzulun üzerinde eğiliyoruz
Maalesef yırtılmış doğu terminali olan göl,
böylece _lake_ kayboldu ve _bay_ oldu
Büyük Gölün kendisi. Sürüşün bu bölümünün her anı
bir zevk. Duyular keskin bir şekilde uyanık tutulur, çünkü biz sadece biz değil
Göl, Körfez ve Dağlar, ama çiçeklenme şeklimizin bir kısmı
ve binlerce, arı ve kelebeklerin çalıları ve fro'ya uçar ve
Şarkı söyleyen akarsular, yukarıdaki kar bankalarından beyaz köpürüyor, istekli
göle ulaşın. Araba tekerlekli çarklarımız bu akışların arasında ilerlerken
Her iki taraftaki suyu köpüklü elmaslara ve her bir
El, büyüyen, canlıların tatlı kokularını ortaya çıkar. Şimdi Mt.
Talllac, tüm sakin ihtişamında öne çıkıyor. Yüz ya da kar
Yerlerde daha fazla ayak derinlikleri kayalık taraflarını kapsıyor. Burada nerede olduğunu görebiliriz
Buzullar, Talllac'ın bin olduğu ilk günlerde doğdu
Ayaklar şimdi olduğundan daha yüksek.

Aşağımızda, romantik küçük adası ile zümrüt halkalı koy var
West End'de ve yakınlarda neşeli bir şekilde oturan Eagle Creek
Uçağın üzerine daldırır ve köpük fekkili kartal düşmesini sağlar. Bizim
Buradaki yol, şiddetli ve düşmanca bir kaya ile patlatıldı.
Yalnız bir kaya tartma yolunda duran (
Mühendisler) 800 ila 1000 ton. Elli yüksek patlayıcı vakası
Toz uygun şekilde etrafına yerleştirildi. Gezi vapurlar aldı
Patlamayı görmek için gölün her yerinden yüzlerce insan,
Ve uygun anda, herkes nefesini tutarken, sigortalar
kovuldu, patlamalar yürürlüğe girdi, kaya seviyeye uçtu
Altında, dört büyük kitleye paramparça oldu. Yeni bir El Capitan şimdi yükseliyor
Üstümüzde, büyükün sorunsuz kırılmamış haysiyetinden yoksun
Yosemite Cliff, ancak ani yükselişi ve büyük boyunda yüce.
Ayaklarında yer almak Eagle Lake'dir ve ötesinde Velmas ve
Ziyaretçilerin rhapsodize olmasını isteyen diğer buzul mücevherlerinin puanı
onların güzelliği. Maggie'nin zirveleri bizim sağımızda, Kartal
Sol, Emerald Körfezi, ada, nokta ve gölün ötesinde
Bizi tam olarak zevk almaya çağırıyor.

Burada öğle yemeğinde ve bir devin barınağı altında kalmaya karar veriyoruz
Bin yaşında şeker çamı, sonsuza dek yüzdürmeyi dinliyor
Şarkı Of Eagle Falls, iyi öğle yemeği ile kendimizi yeniliyoruz
Tavern'de bizim için.

Yine ilerliyoruz ve yakında ilk maceramızı yapıyoruz: The Road
Çete işteydi ve daha ileri gitmeyi beklemiyorduk, ama onlar
Bize, burada ve orada birkaç kaba yer için tasarruf edin,
hızlı bir şekilde düzeltirlerdi, korkmamız gerekiyor ama yapabileceğimizi
Kolaylaşın. Tavern'den ayrıldığımızdan beri yerlerin bir puanında,
Yuvarlanan küçük kar suyu akışlarını geçtik
Yukarıdaki bankalardan aşağı. Aniden daha büyük bir
diğerlerinin çoğundan daha fazla hacim ve yol yatağının biraz daha yumuşak
Bu yüzden kendisi için oldukça derin bir pasaj kesmişti. Kolayca bizim
Chauffeur ön tekerlekleri kesime bıraktı ve onun sürprizine
Orada sıkıştıklarını buldu. Bizi yukarı kaldırmamız uzun sürmedi
tekerlekler ve altlarına kayalar koyun ve biz almaya hazırdık
Yol çetesi bir vagon ve bir çift sağlam ile geldiğinde
katırlar. Katırların bağlı olduğunu söylememe gerektiği kadar çabuk
Bizim arka aks ve biz dışarı çekildi. Birkaç kaya ve bir çift
kesimin üzerine yerleştirilen tahtalar ve yolumuza doğru ilerliyorduk
zafer.

Emerald Körfezi'ni ayıran sırtın yarım mil daha uzakta geldik
Cascade Gölü'nden. Her ikisi de aynı anda net bir şekilde,
Batı, Cascade'in neşeli şarkısını duyabiliriz.
Mt. Talllac'ın kar bankalarının dibinden aşağı
Aşağıda ağaç kaplı akarsu kursu.

Şimdi yol bizi hemen hemen gölün üstüne getiriyor, hızlı bir şekilde
Yem aşağı, zarif ağaçlar ve son büyümenin çalıları ile kaplı.
Buradan göl kıyısının güney ucunun güzel bir manzarasını kazanıyoruz.
Talllac, Grove, Bijou, Al Tahoe ve Lakeside to Clear,
Yukarıdaki çayırların derin yeşili ve Freel's'in karlı kronları,
İşin ve Job'un kız kardeşi, Monument Peak ile uygun olanı vermek için
göle ayarlayın. Yakında balık kuluçkahanesine, aralarında yarışıyoruz
Quaking aspens ve genç tamaracks ve çamların yolları. Birden
Sürücüsü yeni geçmiş olan bir arabaya geliyoruz
Placerville'den Sierras, çok az zorluk çekiyor, ama
Bir önemsemeyi gerektiğinden daha hızlı giderken burada yumuşak bir yol parçası,
Ve yolun tarafı çok fazla kar suyu yakaladı,
Boğmuş ve kendini kurtarmak için bir kunduz gibi çalışıyordu. Biz vardı
şişman ip ve almak iki veya üç dakikalık işti
onu dışarıda ve tekrar ittik, memnun kaldık ve gülümseydik
Kendisi ve üç mutlu kadın-çörek
Tahoe ülkesine ilk seyahatlerinden zevk alan ve zaten
Thrall'a tam boyun eğdirmelerini itiraf ediyorlar.

Kuluçkahaneyi geçerek ulaşırken sadece birkaç dakika daha yaptık
Talllac House, bu sezon otomatik yolculuğu ilk tamamlayan.
Birkaç kısa süren yol hariç,
Mükemmel durum ve şimdi iş yerinde yol çetesi tüm
Kaba kısımlar birkaç gün içinde düzeltildi.

Burada, otomobillerde yan gezilerin yapılabileceğine dikkat edilmelidir.
Glen Alpine Springs ve Fallen Leaf Lodge. Her iki tatil köyü de kendi kullanıyor
Sezon boyunca her gün otomobil aşamaları, bu nedenle yolları içeride tutun
iyi durumda.

İki saat içinde Tallac House'dan Tavern'e dönüş yolculuğunu yaptık
Kesinlikle. Mesafe 26 mil. Yol çetesi zaten bir
Dışarı çıkmamızı geciktiren yeri ve yolun üzerinde köprü
Boyunca kolay ve güvenli oldu. Doğal olarak müzakere etmek o kadar kolay değil
Bir San Francisco Bulvarı olarak, ancak tekerleğin elinde
Dikkatli şoför, mükemmel güvenlik ve verilmesi gereken bir gezi var
Bir an korkusu değil.


Talllac'tan Sacramento'ya, Placerville rotası, 108 mil

Bu, neredeyse Kaliforniya'ya ilk tarihi yoldur, çünkü
Bölümde Fremont'un keşifleri üzerine gösterdim,
Pathfinder pratik olarak unutulmaz gezisini izledi.
Tahoe Gölü'nün keşfi.

Dolayısıyla, altın heyecanı binlerce kişiyi Kaliforniya'ya çektiğinde,
Argonotların çoğu Humboldt Nehri'ni takip ederek bu yolu aldı ve
Humboldt "Lavabo" a, Carson "Lavabo" yu geçerek güneye döner
ve sonra Carson Nehri'nin başlıklarına yükselen
Hope Valley ve sonra Strawberry Valley'e ve madenlere inin.
Bu yolun kökeniydi ve istikrarlı ve sürekli
Comstock Lode'un keşfinin şaşırtıcı haberlerine kadar kullanın
Virginia City madencilik dünyasını uyandırdı. Kaliforniya'daki her kamptan
Kaba ve tutucu erkekler yeni kampa ulaşmak için hevesle ortaya çıktılar. Oldu
gerçek bir izdiham. Başlıca soru şuydu: "Yeni kamp yapacak mı?
İyi mi? "Bu soruyu beklentileri aşarak cevapladı
en sanguine. Gümüş ve altın muhteşem olarak çıkarıldı
Miktarlar. Neredeyse saf yerli gümüş parçaları, tartı skorları
pound, bulundukları odalardan çıkarıldı ve
Erkekler heyecanla çıldırdı. Evler gece boyunca fırladı. Çok büyük
Nüfus yakında Mt. Davidson'un yamaçlarına yapıştı. Madencilik ve
Freze makinelerine ihtiyaç duyuldu ve muazzam bir aciliyetle talep edildi
Daha zengin hasattan yararlanın. Demiryolu yoktu ve eski göçmen
Yol ihtiyaçları karşılama koşulunda değildi. Çok az insan fark edebilir
hüküm süren vahşi heyecan ve takım dizisi, erkekler sürüyor
at sırtında veya ayakta, sahne koçlarında, yük vagonlarında,
Yolda sonsuz alay. O zamandan beri görülmedi,
Klondike acele hariç. Ancak en kısa sürede mümkün olduğu gibi
Uygun otoriteyi güvence altına almak için daha yeni ve daha kolay notlar araştırıldı
ve özel bireylerin belirli bölümlerini oluşturmayı taahhüt ettiler.
Hakkı verilmesi şartıyla yol
Uzun yıllar boyunca ücret toplayın. Bu haklar uzun zamandan beri geçti,
Ve yol artık El Dorado'nun mükemmel sisteminin bir parçası
Bir dağ ilçesine rağmen, en iyi yollardan bazılarına sahip olan ilçe
Kaliforniya'da.

_Tallac to Echo, 11-1/2 mil. Talllac'dan ayrılmak, kolay ve
Talllac Meadows aracılığıyla neredeyse düz yollarda hoş sekiz mil koşmak
Bir zamanlar Myers istasyonu (6500 feet) Celios'a bir tane getiriyor. Şimdi başlıyor
yükselt, dağ tarafına doğru yola çıkarak
Starr King, başka yerlerde alıntılanan zarif açıklamasını yazdı. Bu
gölün tam süpürmesinin olduğu mükemmel görünüm noktalarından biridir.
Dağları çevreleyen tam ve tam görünümdedir.

Birkaç dakika sonra yolculuğa devam edilir, yakında geçer
Eski geçiş evinin kalıntılarına dayanan bir köprü. Üzerinde
Sağ bir ayak-trav veya dizgin glen alpine yol açar. Birkaç mil
oldukça hızlı iniş ve yankıya ulaşıldı, 49-1/2 mil uzakta
Placerville.

Buradaki akarsu, kar erimesi mevsiminde bir şık olmalı,
Kükreyen, köpüklü köpük kütlesi, çünkü bu bowlder sarılmış bir kayalık yol,
kar yağışları eriyse ve baharın
Fresetler gelir.

_Echo to Strawberry, 7 mil. Bir buçuk mil bir
Hızlı iniş, yükseklik için beş yüz feet azalır, ulaşırız
Audrian Lake'de yakın olan Phillips,
Amerikan Nehri'nin güney çatalı.

Akışı kontrol eden su şirketi burada kurcalandı
ilkel fizyografi, bir tünel veya kanalı kestiği için
Yankı Gölleri, su kaynağına dokunarak ve Audrian'a aktarıyor
Göl. Bu yüzden kesinlikle Echo Gölleri şimdi
Güney Çatal.

Yakında Hay Press Meadows'u geçiyoruz, Saman
Eski sahne koçu günlerinde burada, eski moda bir
Basın ve taşındıktan sonra ton başına 90 ila 100 $ karşılığında satıldı
Virginia Şehri.

42-1/2 mil uzakta çilek vadisine gidiyoruz
Placerville, 5700 feet yükseklikte çileklere ulaşıyoruz. Bu eskiden
Eski günlerde, bazen düzlükte dikkat çeken bir durma yeri olun
alan madenlere bağlı yüklü vagonlarla kaplıdır.

Bu vadi hakkında her zaman bunu yapan sağlam bir ihtişam var.
erkekler üzerinde izlenim. Sağda kristalin güney ucu var
Menzil ve solda sevgilinin sıçraması olarak bilinen yosemite benzeri uçurum,
6985 feet yükseklik. Çilekteki istasyon 5700 feet olduğu için bu
Uçurum, tırmanışta 1285 feet. Garip sütun
Bize bunları hatırlatan Mısır görünümünün kuleleri ve yapıları
Joaquin Miller'ın çizgileri:

Yakınımızdaki büyük büyük kayalar yatıyordu,
Çimden yamaçta derin yuvalanmış
  Aught tarafından ahşap vahşi hayvanları kurtarmak
  Harika, büyük, kare ve kesik taş,
Devrilmiş sütunlar gibi
Temple Dome veya Tower Crown'dan,
  Sürüklenmiş, sessiz bir şekilde
  Issız ve çöl kasabası
  Güneş Çocukları tarafından inşa edildi.

Büyük uçurumun altından geçiyoruz ve buzul olarak cilalanmış bir kubbeyi geçiyoruz
sol. Uçurumun tamamı çapraz harmanlanmış ve sızıntılarla dikilmiş
kuvars. Önümüzde sağdaki bir kanyon var
Desolation Valley'in uzatılması.

_Strawberry to Kyburgs, 10 mil. Çilek birkaç mil altında
Georgetown Kavşağı'nı geçiyoruz (Georgetown yolunun girdiği yer
ana yol) ve on mil bizi Kyburgs'a getiriyor, 4000 feet yükseklik,
Kanyon, inerken daralıyor. Sağda şeker somunu geçiyoruz
(6500 feet).

Kyburgs'ta yerli ve sulama için su çıkarılır
Placerville su temini-8000 inç su. İstasyon
Koni şekilli bir kayanın kapalı olduğu dağlarda bir molada yer almak
Ağaçlarla, çarpıcı bir özelliktir.

_KYBURGS, Riverton aracılığıyla, Pasifik House'a, 14 mil. Geçme
Soldaki Amerikalıların Güney Çatalı, dokuz buçuk mil
Bizi birçok ziyaretçinin olduğu büyüleyici bir nehir tesisi olan Riverton'a getiriyor
Sezon boyunca bir gün veya bir hafta boyunca durun, çünkü bu bir merkez
balıkçılık ve avcılık için. Burada mükemmel bir köprünün üzerinden geçiyoruz,
Ağaçlarla kaplı bir dağ amfitiyatrosu ve yolumuzla çevrili
Bowlder ile süslenmiş nehir yatağının seyrini takip eder. Yonder
Eski madencilik günlerinde not edilmiş bir "beklemeye" sahne.

Eğer günlerin gazetelerinin dosyalarının üzerinden geçmeye bakarsak
Külçe her gün sahne ile Placerville'e gönderiliyordu, kaç tane
Hesaplar "yol ajanları" diye cesaretle "bekletme" bulamayabilir. Ve
Bu tenha noktada resim yapmak çok fazla hayal gücü gerektirmez veya
Bu, maskeli bir haydutun ani görünümü, eldeki silah ve
Keskin hızlı komutları duyun, "Dur! Ve eller yukarı!" Ve duymak için
Sürücünün ellerini görmek için direksiyondaki fren "Squeesch",
Express-Messenger ve yolcular çaresiz öfke ve öfkeli
iktidarsızlık.

Sonra "burada dur!" veya "o çabuk çıkın ve sıraya girin
yanında! "ve ilgili herkesin hemen itaati ve
Keskin "Tut _them_ eller yukarı, beyler, ya da biri alacak
incinmiş, "ya da haydut daha az olsaydı
"Beyefendi George" türü sık sık tarif edildi.

Ve bir sanatçı için ne bir sahne yaratacak-en öfkeli
Hepsi şapkayı tutmak ve "yağma" ı toplamak için yapılmış
Uyarı gözlü haydut durur, elinde silah, vurmaya hazır
Herhangi bir direniş gösterisi yapan ilk kişi!

Sonra kaba olmak için verilen izin, kaba eşliğinde
Sipariş: "O ekspres kutusunu atın ve sürün ve buna bakmayın
Ya da bazıları başının üstünden üflenmiş bir delik olacak! "
ve sürücünün yüzlerinde gösterilen bozulma ve rahatlama karışımı,
Antrenör tekrar devam ederken haberci ve yolcular.

Ne kadar hızlı hareket eden sahnelerden oluşan bir panorama ve nasıl
Genellikle bu yolda meydana geldi! Tarih bile yarım kaydetmedi
zamanın oldu.

Yakında, neredeyse ağaçlıklı yamaçların yoğun yapraklarında gizlenmiş, biz
Pass Esmeralda Fall, suları 60 feet'in üzerinde köpükle fırlatarak birleştirmek
çok altında nehir var.

Pasifik House'a yakın, 4-1/2 mil daha ileride,
Yeni yol eskisinden biraz ayrılıyor. Eskiden inerdi
nehir, ama oldukça eşit bir sınıf, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, geniş ve
iyi tutuldu.

_Pacific House to Placerville, 18-1/2 mil. Sonra bir mil ya da
Böylece yol nehrin esneme uçurumunun üzerinde duruyor. Geniş ve
iyi durumda, bu yüzden yukarı yolculukta ilk
Kristal aralığı, iki baş zirvesi, piramit gibi bir bakış kazanılır
ve agasiz, manzaraya bu taraftan hakim olmak
Menzilin doğu tarafında Desolation Valley.

[İllüstrasyon: Pier'den Tahoe Tavern'de Casino]

[İllüstrasyon: Pier, Steamer Tahoe ve Casino'dan Tahoe Gölü]

Dokuz mil daha Camino'ya, çam kümeleri aracılığıyla ulaşıldı,
Hız ve bölme için mükemmel seviyeli gerilmelerle. Akrabası
bilinçsizce eski günlere geri döner ve
Hareketli Resim Filmi "49 Günleri". Çünkü bu yol bir yol
hatıralar. Biri gözlerini ve musiklerini kapatıyor ve hemen birlikler
Onun önünde acele, hareketli, acele eden bir taht. Bunlar moderndi
Argonots, Altın Polar için Arayanlar:

Büyük azgın erkekler ve uzun boylu;
Birçok çorak topraktan üflenen erkekler
  Denizin ötesinde; Erkekler El Kırmızısı,
  Ve aşık erkekler ve borçlu erkekler,
David'in savaş setindeki adamları gibi--
Ve her insan bir şekilde bir adam.
  Postalanan ahşabı bir kenara ittiler,
  Ormanı bir oyuncak gibi fırlattılar,
O büyük unutulmuş erkek ırkı--
Henüz olan en cesur grup
Troy kuşatmasından beri birlikte.

Bazıları sırtlarında, seçim ve kürek, matkap ve
tava. Diğerleri bindi, yük taşıyan burros veya katırlara liderlik etti. Vagon
Vagon gıcırdattıktan sonra, malzemeler, yiyecek veya
Makine. Biz itip nehre geldikçe Joaquin Miller'ın sözleri
bizim için bellek resimleri:

Her bir boşluktan bakıyorum
Bin sesli vuruş duyuyorum
  Devler gibi devler gibi,
  Ya da forgasında kaslı vulcan;
Kazanımların yanıp söndüğünü ve parladığını görüyorum;
Bir madende dönen büyük tekerlekler duyun.
  Burada kalın ve sarı bir iplik rüzgar,
  Bunun yerine bir yosun ve gümüş akarsu;
Ve triat tide'ini atlayan alabalık
Yanlarına dönüp öldü.

Camino'nun altında Pino Grande'nin yakınında geçiyoruz, burada harika kablo
Demiryolu, derin kanyonun boyunca yüklü kütük arabaları taşır.
Amerikan Nehri.

Hızla Smith'in dairesine, 4 mil, ünlü bir madencilik kampına ulaşıyoruz
Günler geçti, ama şimdi genel bir mağazadan, birkaç evden ve
Gribioured eski bir kütük,
Vikingler.

Üç mil daha ve placerville ulaşıldı, tuhaf eski hatırlatma
"49 günleri, eski günler, altın günleri", erkekler
şehvetle istekli dünyanın her yerinden Kaliforniya'ya akın etti
altın için. O unutulmaz günlerde buna "Hangtown" denildi
Günümüz vatandaşlarından bazıları unutacak, habersiz,
ne sorumlu olmadıkları için kendi küçük fikirleri
tarih veya onun adlandırması.

Öncelikle küçük bir kanyonun biraz kapanma duvarlarında inşa edilmiş,
rüzgarlar ve mutlu bir şanslı bir şekilde etrafta ve
Kanyon genişler, düzensiz sokaklara ve yukarı ve aşağı dökülür
Bir zamanlar çam, ateş, ladin ve ardıçlarla kaplanmış tepeler. O
Zenginlik ve refah geç yıllarda gülümsedi kanıtlandı
Rahat çim kirli evleri, gelişen bahçeleri, onun
Aktif iş sokakları ve gerçekten güzel, çünkü basit,
iffetli ve onurlu, ilçe mahkeme evi.

_Placerville, Sacramento'ya, 47 mil. Bu iyi bilinen bir yol,
Diamond Springs aracılığıyla, 2-1/2 mil; El Dorado, 6 mil; Shingle Springs,
11 mil ve Folsom, 25 mil.

Tallac'taki yükseklik 6225 feet; Echo'da 7500 feet; Çilek,
5700 feet; Kyburgs, 4000 feet; Riverton, 3300 feet; Pasifik Evi,
3400 feet; Sportsman Salonu, 3600 feet; Camino, 3000 feet; Smith's
Düz, 2250 feet; Placerville, 1830 feet; El Dorado, 1610 feet; Folsom,
198 feet ve Sacramento, 32 feet.

Talllac House ve
Placerville. Deneyimli ve dikkatli sürücüler ve birinci sınıf arabalar
sadece kullanılır. Pasadena'dan Richardson Garajı'na aitler,
Kaliforniya, o şehrin titiz nüfusu tarafından uzun zamandır biliniyor
Tamamen güvenilir, hızlı ve verimli bir ev.




Bölüm XIV

Tahoe Tavern


Truckee Nehri seyrinden güneye doğru sallanıyor
Gölde, Demiryolu Tahoe Tavern'deki gezgini yatırıyor,
Lüks rahatlık isteyenler için en baş tesisi
Tüm çeşitli tezahürlerinde. Yine de başlangıçta net olmasına izin ver
bunun moda bir beldesi olmadığını anladı,
Her biri, hem erkekler hem de kadınlar, moda kıyafetle giyinmeli
memnuniyetle karşılandı ve evde yapıldı. Sağduyu ve rasyonel bir yer
özgürlük. Akşam yemeğinde bir av veya balıkçılık gezisinden gelirse
Zaman, yemek odasına olduğu gibi girmesi bekleniyor. Eğer varsa
beyaz pazenlerinde yürüyüşe çıktı,
Casino, yemek odası veya en çok giymiş gibi sosyal salon
Geleneksel gece elbisesi. Gerçekten de ziyaretçilerin getirmeleri istenir.
_Penchants_'larını tam olarak şımartabilecekleri eski kıyafetler
Dağ tırmanışı, binicilik, kürek, balık tutma, at sırtına binme,
ormanda botanikleme veya eski olduğu başka herhangi bir kapı dışı işgal
Giysiler tek uygun olanlardır.

Binanın kendisi tamamen çam, sedir, ladin içine yerleştirilmiştir
ve farklı yaşlar, boyutlar ve renk nitelikleri. Uzak
Gölden yeterli, büyük bir çim planına izin vermek için
Sayısız salıncak koltukları, uzanan sandalyeler, "tembel dinlenir" vb. , davet etmek
uzanmak ve somunlamak için, ağaçlar verecek kadar kesilmiş
Suyun göz kamaştırıcı mavisinin her elinden zarif bakışları.

Tavern, özellikle çevresi için uygundur. Üç
Tam hikayeler yüksek, birçok gable
Kış karlarını atmak için dik perdeli çatı. .
Bütün yapı zona ile kaplıdır, lekelenmiş veya karanlığa yağlanmış
Kahverengi ve tırmanma ve yapışan sarmaşıklar kendilerini çelenk etti
her köşe ve verandanın birçok gönderisi hakkında ve bir
Etrafında yataklarda bankalanmış ekili vahşi çiçeklerin zenginliği, hiçbir şey
Daha hoş ve uyumlu olabilir. Yollar, yürüyüşler ve parkurlar yayılıyor
Tavern'den doğrudan gölün karşısında, her yönden,
ve çok sayıda tekne ve lansman bunu diğerleri kadar erişilebilir hale getiriyor
yön. İlginç olacak kadar yakın, her gün.
Trenlerin, lansmanların ve vapurların gelişinin ve ayrılışının telaşını.

Tüm kapalı sporlar için yeterince uzakta bir kumarhane dikildi
Böylece müzik, dans, bowling'in keskin klansı, şarkı söyleme
Ealsed Glee kulüplerinin ve amatördeki izleyicilerin coşkusu
tiyatrolar ve benzerleri, bunların barışçıl uykularını rahatsız etmeyin
Erken emekli olan. Tahoe Tavern'in kendisi _sui generis_ in
İlkel sadeliğin en harika kombinasyonu olduğunu
Yirminci yüzyıl lüksüyle, kumarhane daha da dikkat çekicidir.
İç kaplaması bir doğa sanatçısının çalışmasıdır. Sundurma
Hemen gölü göz ardı eder ve biri dans etmekten ıslandığında
Oturmak için keyifli olduğu kadar nadir ve ince bir cadı var
Mehtaplı suyun dalgalanmalarına bakan bastırılmış ışıkta,
Biraz sıvı serinletme yudumlamak, buz yemek veya bir ile sohbet etmek
uygun ortak.

Burada güzel bir orkestra söylemleri tatlı müzik, hareketli resimler
Düzenli olarak gösterilen dersler ve konserler zaman zaman sağlanan
özel kart parçaları ve diğer zevkler için tüm kolaylıklar
Modaya uygun ziyaretçiler eğlencelerini bekliyor.

[İllüstrasyon: Kumarhanede Balo Salonu, Tahoe Tavern]

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü'nden Tahoe Tavern]

[İllüstrasyon: Tahoe Lake, Tahoe Tavern tarafından Ormanda Yol]

[İllüstrasyon: _Chapel'de sabah hizmeti
Başkalaşım_, Tahoe Tavern]

Ruskin'in bir yerlerde en iyi ifadesinde bu fikri ortaya çıkardı
Hiçbir yerde insan Tanrı'ya bu kadar kolay ibadet edemez
Doğada eserlerinin en güzel. Bu kolayca görülüyor
Tahoe, dolayısıyla yaz ziyaretçileri ve dini trendin diğerleri
hem Katolik hem de Piskoposluk için kiliselerin öğrenmekten memnuniyet duyar
İbadetçiler tavernadan uzak değil. Katolik
Kilise 10 Eylül 1911'de adanmıştı.
Yüz yetmiş beş. Konumu bir göz ile seçildi
Güzel, Tahoe Heights'ta olmak ve on beş dakikadan az ''
Tavern'den yürüyün.

Piskoposluk "Başkalaşım Kilisesi" benzersizdir
açık hava binasıdır, sunak sadece çatılıdır. Yükselen çam
koridor olarak durun ve tonozlu tavan açık mavi kubbe
cennet. Rustik ve basit, onunla zarif bir şekilde uyumlu
çevre ve tuhaf bir şekilde duyarsız olması gerekir ki,
Bu doğa tapınağında diz çöküyor ve organ ciddiyetini ortaya koyuyor
Notlar, yüzlerce şarkı söyleyen kuşun harika bir eşliğinde,
Ve bin çiçeklerin artan tütsü, kendisini hissetmiyor
Ruh daha yüksek ve daha manevi bir zihinsel çerçeveye kaldırıldı.

Tahoe Tavern gibi bir otelle ilgili başlıca sıkıntılardan biri olması
_too_ cazip, _too_ lüks, _too_ baştan çıkarıcı duyular. .
Gölden havalı, lezzetli esintiler geceleri cennete dönüştürüyor
uyumak. Sancho Panza ile yüksek sesle ağlıyoruz: "
icat etti uyku, "ve ekliyoruz:" Havalı icat eden adam kutsanmış
uyumak için geceler. "Ve tam olarak bulmak için hiçbir hatam yok
uykuda hoşgörü. Yorgun erkek veya kadın için iyidir. İyi
Borç vermek, birikmiş uykusuzluk borçlarını ödemek için
ve bol miktarda sakin, rüyasız, fırlatma ve huzursuzluk
dinlendirici uyku. Hayır, sadece erkeklerin onların ayrılmalarını iddia etmemekle kalmaz,
ancak gelecekteki acil durumlara, gelecekteki taslaklara karşı fazla bir stokta yer almak
"Restoratör" banka hesabı üzerine.

Gölün tahsisleriyle de herhangi bir hata bulamazdım,
Yüzme, tekne gezisi, "fırlatma" kano veya balıkçılık için. Onları şımartmak
Hepsi kalbinizin arzusuna ve sadece daha kötü olmayacaksın,
ancak her saatlik verim için ölçülemez derecede daha iyi. Her dalma
Sabah uyarıcı, canlandırıcı ve neşeli. Beyni temizler
Kanın omurga, kolları, parmakları, bacakları ve
ayak parmakları ve örümcek ağlarını beyinden çıkarır. Bir satır eşit derecede iyidir.
Sırtın kaslarını ve kolları, göğsünü çeker
ve omuzlar. Bright'ın hastalığını uzaklaştırır ve astımı yasaklar ve
akciğer belası. Birinin derin, uzun ve güçlü bir nefes almasını sağlar ve
Breaking yaparken, Tahoe'nin sularından, ormanlarından, iktidara gelebilir.
dağlar ve kar alanları. Kanın arındırılması anlamına gelir,
beynin temizlenmesi, daha dolgun bir gastrik meyve suyu kaynağı gönderilmesi
mideye, damak için sindirim sosları ve karşılık gelen
Şimdi Vim, Enerji ile cevap veren tüm vücuda uyaran,
Yüzdürme ve Ruh tarafından kendisine yapılan tüm çağrılara coşku.

Yani ormanda yürürken, göl kenarında, nehir izi boyunca,
dağların yukarısına. Sonuçlar, nefret eden adama kadar aynıdır ve
Şairleri Glee ile bağırır ve haykırıyor: "_them's_
Duygularım! "

  Ah! Yaşamın vahşi sevinçleri! Rock'tan Rock'a sıçrama,
Kötülük ağacından dalların güçlü bir şekilde ortaya çıkması, serin gümüş şoku
Bir havuzun yaşam suyundaki dalma ...
İnsanın hayatı ne kadar iyi, sadece yaşayan! Çalışmaya ne kadar uygun
Tüm kalp, ruh ve duyular sonsuza dek sevinç içinde!

Tahoe Tavern A'da tüm geleneksel eğlence sağlanırken
Benim gibi çok sayıda misafir, beslemede çok zevk bul
ve bu kadar teşvik edilen sincaplarla arkadaş olmak
ve bunların _scores_ olduğu ile arkadaş oldular, çoğu
turlara tırmanmak, ellerden yemek, üzerinde koşmak
omuzlar ve hatta fındık getirenlerin ceplerini keşfedin
ve onların deliği için diğer zarifler. Çocuklar ve yetişkinler,
Gri saçlı büyükbabalar ve büyükanneler bile, bu küçük lokmaları seviyorum
animasyon, hızlı, aktif, sinir hareketleri ile,
Korku simülasyonları ve onların ani yarım timorous patlamaları
kendinden emin. Büyük siyah gözlerle, nasıl çömeldikleri ve izledikleri veya durdukları,
arka ayaklarına taşınmaz, küçük ön ayakları sanki
Dilekçe, ciddiyetle, cidden, istikrarlı bir şekilde izleyin, izleyin, izleyin,
ya iyi olduğunuzdan memnun olana kadar
kaçtı. Çünkü kuyruğun bir çırpması ile ya da
Siz veya diğer yönde koşun ve fırçaya saklayın,
İnanılmaz bir ağacı hızlandırın veya yerdeki deliklerine koşun.

Bazıları öyle bebekler ki, aylarlık olamazlar ve
İçinde doğdukları dost atmosferi hissediyorlar. Ve
keskin, sert, aktif bir iş adamı görmek ilginç bir manzara
öğle veya akşam yemeğinden sonra karısıyla birlikte "Şehir" saunter'den otur
suyun kenarına veya bir ağaç kütüğüne giden basamaklarda,
Ya da yürüyüşün, çimlerin veya
Veranda, cebinden biraz fındık balık tut ve onunla gıcırdamaya başlamaya başlıyor
Sincapları çekmek için dudaklar. Bazen öğrenilmiş bir savunucudur
Yasa, bir bankacı veya bir şarap merchant veya büyük bir yönetici
Komisyon evi. Hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. "Cips" yakalamak
Hepsi ve her biri onlarla arkadaş olmaktan hoşlanıyor.

İşte küçük bir adam, merdivenlerden geçerken beni izliyorum. Onun
Siyah, parıldayan göz kendini bana sabitler. Emin oluyor. Birden
Bir fıstanın güvenli bir şekilde olduğu uzanmış parmaklarıma doğru dalıyor
tutulmuş. Keskin dişleriyle yakaladı, ama ben tutuyorum. O zaman onunla
Pres attığı ve ittiği küçük pençeler,
reddedilmeyecek kavrama. Eğer hepsini anlamıyorsa, başarılı olur
Bir parçayı koparır ve sonra ya daralır, hızlı bir çırpma ile
Kuyruğunun, seçtiği inzivaya çekilmesi veya çömelme
Arka ayaklarında, ön pençeleri arasındaki lezzetli lokma tutar.
ve ilginç olduğu kadar şaşırtıcı bir hızla çiğniyor ve
eğlenceli.

Şimdi şişman bir eski adam-yaşta bir büyükbabaya benziyor-ortaya çıkıyor. O
ilk başta eşit derecede şüpheli, ön keşiflerini alıyor,
İleri ve hemen hemen size ulaşır, tekrar dartlar.
Ancak sadece bir an için. O gelir, fındık yakalar ve yiyor
O zaman ve orada, ya da akıl almaz bir hızla kaplar, ağacın yukarı
Bir şubeye gövde yirmi, kırk metre yukarı ve sonra çoğu kurnaz oturur
ve _Cute_ Duruş, ama aynı derecede büyük bir acele ve eşit olarak
Öğle yemeğini sanki ulaşılabilirmiş gibi yemek için heyecanlı bir moda.

Bazen yarım düzine veya daha fazlası, büyük ve az, çevreleyecek
Sen. Biri dizinize sıçradı, diğeri kucağınıza girerken
Bir diğeri sırtınızın ve omuzlarınızın her yerinde koşar. Şimdi iki
Aynı zamanda aynı somun için hedefleyin ve sonra dikkat edin. Bunlar
bencil küçük dilenciler ve muazzam miktarda insan doğası var
Böyle küçük yaratıklarda. Daha büyük olan, lokan
küçük olan uzakta ve o çok kızgın ve ciddiyetle böyle oluyor
Bazen diğer insanı şimdiye kadar takip ediyor, unutuyor
Her şey ne oldu. Somunu kendisi kaybeder, ama her neyse,
diğer adamın onu almasını engelledi. Ne kadar insan!

O zaman daha genç veya daha küçük olan veya daha büyük olan
Kendisi bir ağaca yukarı, bir dal üzerinde levrek ve azarlamaya başlar ya da tırmanır
bir güdük veya bir kayanın tepesine veya sadece dik durur
Herhangi bir dış yardım ve nasıl "çip, çip, çip, çip!" Piercing
Küçük çığlık sesini ve yollarını merak ediyor
Ne kadar küçük kuş bu çok sert bir ağlıyor ve o da öyle tutuyor
Kalıcı bir şekilde tekrar diyorsun, ne kadar insan! Ve merak ediyorsun
Koca azarlayan karısı mı yoksa karısı kocası mı, yoksa bin kişiden herhangi biri
ve güce sahip oldukları için, bunu bir hak olarak kullanan bir kişi
göndermek zorunda olan diğer bin ve bir fakir yaratık azar veya
Onların olduğunu düşünün (ki bu hemen hemen aynı şey).

Tahoe Tavern'deki bu işlemler varlığı ile çeşitlendirilmiştir.
dostça bir mavi. Dünyanın en akıllı kuşlarından biri. Bazı
Hiç şüphe yok ki, Mark Twain tarafından _tramp'ta anlatılan kuşla
Yurt dışı_. Bu Bluejay ziyaretçileri ve sincapları izledi
Ekstra akıllı olana kadar. İkinci zahmetin olduğunu fark etti
Ne döndürmüyorlar ve ne Solomon Levi ne de Kelly Feed
sadece sahip oldukları için daha görkemli veya daha sık
çok sıkılmış misafirlerin kalplerini canlandırmayı başardı
Birbirleriyle "düşük" hayvanlarla ilişkilendirme harika
rahatlama. Böylece "dost sincap" rolünü başlattı. O boğucu
Kıskanç ağlaması, utangaç, çekingen ve yine de samimi bir tavır koyar.
Uygun bir şekilde uçar ve nazik bir not verir, sorar,
_Llease_, o
Bluejay. Gözünü ona görür görmez biraz atlar
daha yakın; Ancak çok yakın değil, ya seni yanıltmaya ya da kendini koymak için
Elinizde, ama onu cezbetmeye çalışmaya başlayacak kadar yakın.
Bir fındık tutarsınız ve sonra hızlı bir dart ve keskin bir gaga ile
Belli ve emin bir iş için eğitilmiş bir fatura, başparmağınız ve parmağınız kaybediyor
tuttukları ve Bay Bluejay mükemmel bir güvenlik içinde yiyor
Erişiminizin çok ötesinde. Oh, o büyüleyici bir yaratık
En sert sesi süsleyen güzel mavi tüyler
Tahoe Gölü bölgesinde kuş.

Ama kuşlar, sincaplar, çiçekler, manzara, spor, ibadet, güzel
Müzik, en iyi yemek türü, "Melek Breathe Air" ve uyku
Eski ve yıpranmış, balık tutma, kürek, canlandıracak kadar iyileştirici
Yüzme ve benzerleri Tahoe'da günlerini doldurması gereken tek şey değil
Tavern.

_Hike_ [1] dışarı, ayak veya at sırtında. İzleri al. Bob al
Watson ya da onun düşük çalışmalarından biri, Watson Peak'e pilotluk yapmak ve
Göl, Ellis'e gidin, squaw veya diğer zirvelerin puanı, çeşitlileri ziyaret edin
Sierran Gölleri veya Cehennem Hole'a bir kamp ya da av gezisi geziniyor,
Yosemite veya bir doğal noktalardan herhangi biri, bir, iki, beş veya on gün
uzak. Sonra, benim sözüm, eve döneceksin "yeni bir adam" hayat
yeni bir anlam koyacak ve kayıp iradeden bu yana uzun süredir duyumlar
Düşünmeyen bir güçle geri dönün, çünkü "
Gençlik "-Her çağların eski hayali.

[Dipnot 1: Bu argo ya da değil, ince ifade edicidir ve
Zaten Dağın Kabul Edilen İsimlendirmesinde zaten kurulmuş
dağcılar.]

Bir dizi ilginç yürüyüş, sürücü ve otomobil gezileri var
Tavern'den alınabilir, Lakeshore yürüyüşlerinin yanı sıra
her zaman ilginçtir. Hint kampı yarım mil uzaklıktadır; Tahoe City,
Biraz daha ileri ve burada ilginç Fremont Howitzer
Tarih Ayrı bir bölüm ayırdım, görülebilir; Tavern Bahar,
Ormanda güzel bir yürüyüş, bir ve çeyrek mil; Balık
Kuluçkahane, bir mil uzakta, çeşitli yumurtadan çıkma işlemleri çeşitli
farklı göllere dağıtılmadan önce alabalık türleri ve
akarsulara tanık olabilir.

Daha uzun yürüyüşler veya at gezileri tercih edenlere,
Üç ve üçüncü mil, tomruk kampı var;
Idlewyld, dört mil; Stanford Rock, beş mil; Ward Peak, altı mil;
Blackwood Creek Dairy, altı mil; Carnelian Körfezi, altı mil; ve ikiz
Zirveler, yedi mil. Bu ilginç yerlerin birçoğuna ulaşılabilir
Ayrıca otomobil tarafından.

Özellikle keyifli bir yürüyüş veya ata binmek Truckee
River Trail, Deer Park Inn'e, altı buçuk mil ve bu yüzden iki
suların bölündüğü yakın beş gölden kilometrelerce daha uzakta, bir akarsu
Rubicon'a akıyor, bu yüzden Sacramento'ya ve dışarı
Pasifik Okyanusu'na Golden Gate; diğeri Bear Creek tarafından
Truckee Nehri, Nevada'nın kalbinde piramit gölü içine
çöl.

Tavern'den otomobil gezileri, tamamen bağlı olarak çoktur.
Onlara verilebilecek süre. Tahoe Şefi
Gölün etrafında boulevard gezisi Talllac'a ve bundan sonra Lakeside
ve Cave Rock tarafından Glenbrook'a elli mil mesafe. Hobart
Kereste fabrikaları, yirmi iki mil,
Kereste yapmak için hiç modern yöntemler görmediler; Bağımsızlık Gölü,
Otuz mil, iki saat içinde kolayca ulaşılabilir ve
Yüksek Sierras'ın büyüleyici noktaları; Webber Gölü, kırk üç mil,
mükemmel bir ülkenin olduğu başka bir zarif güzellik noktası
Kulüp evi. Reno'ya üç rota, hepsi ilginç,
Ve her iyi seyahat etmeye değer. Mükemmel bir yolculuk bırakmaktır.
Tavern kahvaltıdan sonra, Glenbrook'a Tahoe Bulvarı'na binmek için
Öğle yemeği, sonra kısa bir ziyaret yapılabileceği Carson City'ye bitiş
Nevada eyaletinin başkentinde, Hint Okulu ve
tarih öncesi ayak baskıları, yıllardır harikası
Dünyanın bilim adamları. Sonra Riverside'da Reno'ya devam edin
Otel, Mine sunucusu Gosse, otel dünyasının belirtilen figürlerinden biri
Batı, doyurucu bir karşılama alacak. Ertesi sabah Piramit Gölü Can
Ziyaret ve Truckee yoluyla yapılan tavernaya dönüş.

Gölde motorlu bobinten hoşlananlar için mükemmel tedarik
yapılmış. Gölü Tahoe Demiryolu ve Ulaştırma Şirketi
Buhar ve benzin, çeşitli kapasitelerle, altıdan ikiden
Yüz elli yolcu-tam özellikleri her zaman olabilir
elde edildi.

Çok sayıda balıkçı tekneleri,
Oarsmen, balıkçılık veya av gezileri için tam ekipmanla birlikte.

Tavern ahırlar, tüm makul talepleri sağlamak için hazırlanır.
Av gezileri için eyer-korular, sürüş takımları ve paket analizleri ve
Dağ gezileri için ekipman ve kılavuzlar için düzenlemeler yapılabilir,
Herhangi bir sürede, birkaç günden üç aya veya daha fazla. Orada
aynı zamanda birinci sınıf arabalar ve deneyimli şoförlü bir garaj
kiralamak.

[İllüstrasyon: Bayanlar Uzanma Odası, Casino, Tahoe Tavern]

[İllüstrasyon: Tahoe Tavern'in önü bir masadan
Yemek odası]

[İllüstrasyon: Lansman _catalini_, Lake Tahoe]

[İllüstrasyon: Tahoe Tavern yakınlarındaki Tahoe Gölü'nde banyo]




Bölüm XV

Tahoe bölgesinde iz gezileri


Doğa sevenlere, az çok aktif, her yerde ve hakkında yollar
Tahoe Gölü, sürekli bir sürpriz ve zevk kaynağıdır. Biliyorum
Kaliforniya'da böyle zengin bir parkura sahip hiçbir bölge yok-
Yosemite veya Mt. Shasta bölgeleri bile. Göl her zaman mevcut
arkadaş. Sırıklardan, zirvelerden, zirvelerden ve geçişlerden, eldeki veya puanlara yakın
Kilometrelerce uzakta, gözü tatmin etmek asla başarısız olmaz. Tekrar tekrar,
Biri en az beklediğinde, patikada bir dönüş veya birkaç adım
Bir Summit Ridge'de ileri veya geriye doğru, onu görmeye getirir ve
Saf mavi yüzey, şimdi bir ayna olarak pürüzsüz ve parlak görüldü
Güneşte inci parlaklık içinde parlıyor veya sakin bir şekilde dalgalandı
sabah veya akşam zephyr veya yükselen bir şekilde beyaz kapaklara atıldı
rüzgar fırtınası, şiddetli yağmur veya dolu ile peled veya sadece
Bir kar fırtınasında, gün doğumu veya gün batımında ani açıklıklar, her biri
Kendi göz kamaştırıcı brilliancies-her zaman bir heyecan ve ısınma verir
Kalpte duyum.

O zaman da, izlerin sahip olduğu zirvelere zirve sayısı
Kesildi, böylece yürüteç veya at binicisi kolay olabilir
Erişim, çok ve çeşitlidir. Toplamda kırktan az yok
Her biri bir yolculuğa değer olan zirveler, her biri bazılarını sunuyor
Kişiliğini geliştirmeye değer kılan kendi özelliği.

Bu ve diğer bölümlerde kendi deneyimlerimi sunuyorum
Genel okuyucuya ne olabileceğine dair bir fikir vermek için açıklayıcı
O (veya o) baş zevklerinden birini denemeye teşvik edilirse
Bu doğal bölgede bir ikram.


Watson'ın zirvesi ve göl

Tahoe Tavern'den ayrılmak, köprüyü Tahoe City'ye geçerek, The Trail
Ana yolu soldaki yaklaşık bir buçuk mil daha bırakır,
At merasını sağa geçirin. Tahoe City yakınında ücretsiz
Ulaştırma şirketine ait kamp alanı. Bunun bir mil var
göle bakan cephe ve insanların alışkanlık olarak boşuna
kendileri ayrıcalıktan, kendi kıyafetlerini onlarla birlikte getirerek,
Şu anda, çadır kiralamak için yapılan herhangi bir düzenleme yok ve
Yabancılar için gerekli mobilyalar.

İzin şimdi kademeli yükselişle yükseldiği yamaç kapalı
Çeşitli Chaparral ile, güzel bir dağ halısı ve
yastık _ göz için_. Ayak ve vücuda karışıyor
ve can sıkıcı, en çok dışında etkili bir bariyer yerleştirerek
yorucu, atletik ve erkeklerin kararlı.

Şimdi beyaz köknarlar, beyaz kabukları ve kırmızı botlu sarı
Çamlar görünmeye başlar. Bize yolun geri kalanına eşlik ediyorlar
Zirve ve göl.

Yakında Burton Creek'i geçiyoruz, sadece bir dere dışında
kar erimesi veya yağmur düşme süresi. Carnelian Körfezi'ne boşalır.
Burton, ada çiftliğine sahip olan eski zamanlılardan biriydi.
Kıyı Gölü ve Squaw sırasında Tahoe bölgesine kim geldi
Valley Madencilik Heykanı. "Alt düştü".
Birini kazanmak için çeşitli şeyler geçimini sağlamak için çeşitli şeyler
Valley Gölü'nden çim ve taşıyan geçişin üzerinde katırlara getirin
Adı, gölün güney ucundaki göl kenarına kadar tekne,
Placerville ve Virginia City Sahne Yolu ve orada satıyor
Sahne istasyonu. Bu şekilde toplanan Hay, o günlerde 80 dolardan
Ton başına 100 $.

Tavernadan yaklaşık iki buçuk mil uzakta bir ahşap yola geliyoruz,
bu da yarım mil takip edilir. Yıllar önce tüm bu yamaçlar
Göle "kesilmiş" olan değerli kerestelerinden küstah
ve sonra Glenbrook'daki kereste fabrikalarına çekildi. Kalıntılar
şimdi toplanıyor ve otel için yakıt olarak kullanılıyor ve
vapur.

Burada ve küçük ve büyüyen büyüleyici küçük fidanlıklar var
Sarı çamlar ve beyaz köknar. Ne kadar tatlı, taze ve güzeller
Bak,-Perilerin Noel ağaçları. Ve ne kadar mutlular
Ülkesinin gerçek sevgilisinin kalbi, "koruma"
Bir heves, ama gelecek için zorunlu bir zorunluluk-bir yükümlülük hissetti
henüz gelmemiş nesillere doğru.

Tamamen farklı derneklerin ve daha az hoş bir
Anılar zinciri, ahşap kesicinin yıkık kütük kabinleridir ve
Logger'ın günleri. Bunların birçoğu geçti.

İzine tekrar girerken, Watson'ın zirvesi, 8500 feet yüksekliğinde
Bazaltik taç, önümüzde görünür. Ayaklarımızda büyük bir vahşi yatak var
Ayçiçeği, sarı ve altınları zengin bir şekilde renklendiriyor
kasvetli yamaçlar. Burada bir keresinde 2000'den fazla koyun bir grup gördüm, sürtün
Bir Bask tarafından, özellikle görünen o garip Avrupalı ​​insanlardan biri
Bu tür yaşamın yüzyılları boyunca doğal çobanlar olarak uyarlanmıştır. Birkaç
Çok Amerikalı konuş, ama onlara nasıl olduğunu sorduğunuzda hepsi yeterince bilir
Birçok koyun, "yaklaşık on altı yüz" diye cevap vermek zorunda kaldılar. Sınır
Herhangi bir grupta herhangi bir hükümet rezervine izin verilsin, sanırım,
1750 ve geçen bir korucu daha fazlası olduğundan emin olsa da,
sorusu yaparken, sahibi veya çoban
Omuzlarını silkiyor ve "Bana inanmıyorsan, onlar
Orası. Git ve say! "

Yetkililer Bask Çobanlarına bazı şeyle davranmadan önce
Çok büyük bir önem gibi görünüyordu, çok sayıda orman yangını vardı
Rezerv. Bu adamlar genellikle hem kendi kendine istekli hem de cahildi,
Ve bu noktada, ince büyüyen köknarlardan oluşan bir kümeden geçtik,
bir yıl önce bir çoban tarafından başlatılan bir yangınla yok edilmişti.

Watson bana bir ağacın burada birçok vakayı bildiğini garanti ediyor
bir patika boyunca havaya uçmuştu ve çoban koyunlarını durduracaktı,
"Rüzgar düşüşüne" ateş açın ve sonra yanmaya bırakın-bazen
aylarca yanmasına, ormanın sonsuz tehlikesine izin vermek
uyandıran bir rüzgar ateşi hayata üflemeli ve yayılmasını sağlayın.

Ancak yangın bildirimleri şimdi her yerde ve birkaç şiddetli
Cezalar, büyük ölçüde tüm dikkatsizliğe durdu
Çobanlar, suçlu ihmalleri olsun. Hala kampçılar var
ve otomobilistler ve diğerleri, sözde üstün ve eğitimli
Bu cahil Bask'lardan bazılarına kadar şiddetli derslere ihtiyaç duyan ırk
Çobanlar. Orman hizmeti pankartlarını deviriyorlar, atıyorlar
kibritler, puro ve sigara kütükleri ve genellikle söner ve bir
Kamp ateşi yakma. Daha şiddetli ve daha hızlı zaman hızla geliyor
Sadece bu suçlu sınıfına cezalar verilecek, çünkü
yasalara karşı eylemleri mi, ancak tüm mülkiyeti tehlikeye atıyorlar
ormanların yanı sıra bazen birçoğunun
masum erkekler, kadınlar ve çocuklar
Havzalar gibi dağ yamaçları.

İzimiz rüzgarlar ve yükselirken, ağaçların çürüyen kütükleri yılları keser
önce her elindeki gözle tanışın, uzunluğa kadar, yaklaşık 7000
ayak yüksekliği artık görmüyoruz. Endikasyonlar, ancak
kereste bu yüksekliğin üzerinde, bir nedenden ötürü veya başka bir
kesme durdu. Dikkatli gözlem, olası bir neden ortaya koyuyor
Bu. Bu noktadan itibaren toprağın hem ince hem de fakir olduğu ve ancak
Ağaçlar gelişmiş gibi görünüyorlar, gerçekte bulanıyor,
Twisted, bodur ve iyi kalite kereste için uygun. Birçoğu
zaten çürüme belirtileri gösteriyorlar, muhtemelen büyüdükleri bir kanıt
hızla ve eşit veya daha yüksek hızda çürüyor.

[İllüstrasyon: 'Vahşi Kaz', Tahoe Gölü'nde zevk partisi]

[İllüstrasyon: Kumarhaneye Bakıyorum, Tahoe Tavern, Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Tahoe Tavern'den ayrılmak üzere bir iz partisi]

[İllüstrasyon: Mt. Talllac'ın zirvesinden dönen patikada]

Bu yükseklikte, 7000 ila 8000 feet, kırmızı köknar ortaya çıkmaya başlar. BT
çekici ve sürekli hoş bir ağaç, koyu kırmızı kabuğu yakında yapmak
Bu bir fam arkadaşı.

Bir Woodsman anlaşılmaz ne olacağını ne kadar dikkat çekici hale getirebilir?
Bir şehir adamı için gerçeklerin karmakarısı. Burada bir yolculukta bir ağaç bulduk. Onun
Top vuruldu ve kırk ila elli feet mesafe çıkarıldı.
Ağacın bir kısmı iki yüz metre mesafe için dağılmıştır.
Ne sebep oldu? Gözlemsiz adam onu ​​geçecekti ve
gözlemci, eğitimsiz ve deneyimsiz olsa da merak ederdi
cevap olmadan. Ve yine de birkaç dakikalık gözlem,
Bob Watson'ın yorumlanması, ikisinin eklenmesi kadar açık hale getirdi
ikiye. Şimşek ağaca çarpmıştı ve sanki sanki
Aynı zamanda parçaları dağıtarak bedensel olarak kaldırdı ve götürdü
Her yönde. Sonra, bu ağaçtan
Bir diğeri, büyük bir parçayı yırttığı, sanki, sanki
Angry Fury'de vahşi bir canavar gibi, dev bir ağız dolusu ısırmıştı
nefret ettiği bir şey. Sonra atlamıştı-nereye? İşaret yoktu. BT
sadece kayboldu.

Yakın yanında, zarif, zarif ve çekici bir kreş bulduk
genç köknarlar; "Nuh'un Gemisi Ağaçları," her zaman onları aramak istiyorum, çünkü
Nuh'un Arklarında bulunan ağaçlardan birini sürekli hatırlatıyorlar.
Uzun kış geceleri İsviçre tarafından yapılan çocukluk günleri
Ağaçların benzer bir karaktere sahip olduğu dağ dağ evleri
Sierras'ınki.

Watson'ın zirvesi için sola döndüğümüz noktaya yakın ve
Watson Gölü için sağda, lezzetli, havalı, net bir bahar,
İçgüdüsel olarak "Meleklerin Baharı" dedim. Bob ne zaman
İsmin _why_ sordu, cevap hızla geldi: "
Çok yüksek ve çok saf ve iyi. "Yükseklik yaklaşık 8000 feet. Biz
sola dönün.

Burada da dağ çamı bulunur, ince, pürüzsüz, siyah kabuğu
Firs ve çamlarınkiyle daha fazla tezat oluşturuyor. BT
genellikle Tahoe Gölü çevresindeki bu yükseklikten daha düşük bulunmaz.

Yakınlarda bazı dağınık hemlocklar var. Bu ağaç daha da yüksek bulundu
dağ çamından daha ve nadiren 8000 feet'ten daha düşük bulunur. İçinde
Bu daha yüksek rakımlar, bazı ağaçların ne bir mücadelesini görüyor
sadece varoluş var. Tekrar tekrar bir dağ çamı olacak
Bulundu, belki elli feet yüksekliğinde bir ağaç, neredeyse
zemin. Bu karla yapıldı. En ufak bir liste göz önüne alındığında
ağır, ıslak kar üzerine düştüğünde, bağlıdır
yavaş yavaş zorlanacak. Zor, güçlü bir ağaç ise sürdürebilir
erime süresi gelene kadar, serbest bırakıldığında ağırlık. Ama asla
tekrar dikleşir. Öte yandan, soğuk bir çırpıdan gelirse
Kar büküldü, çırpınması nadir bir şey değil
Yerden iki, sekiz, on veya daha fazla metre.

Şimdi zirvede duruyoruz. Bu zirve ve görevli gölü
Eşsiz rehberim Robert Watson ve iyi
bir adamın bu kadar takdire şayan bir adı,
akıllıca ve nazikçe bu kadar çok yönlendirdiği bölge
İlgilenen ziyaretçiler. Yükseklik 8500 feet'dir.

Önümüzde ne harika bir panorama yayılıyor. Yakın, sadece
Watson's Lake, 7900 feet yükseklikte olan vadinin karşısında,
Mt. Plüton, 8500 feet, kenarları yoğun bir
Bakire orman, böylece muhteşem ve görkemli bir manzara sunuyor. Orada
Bu ormanda bir iz yok, ancak koyun otlatmak için oraya götürülüyor
Sessiz çayırlarda yüksekliklerde tenha.

Doğu ve kuzeyde Mt. Rose, 10.800 feet,
Nevada Üniversitesi Meteoroloji Gözlemevi'ne tünemiş.
Ötesinde Washoe serisi.

Zirveye ulaşmadan önce bile iyi bir görüş kazanırız.
Ağaçlar, kale zirvesi, 9139 feet, daha kuzey Mt. Lola,
9167 feet. Yakın Elde, Kırmızı Köknarın Görkemli Bir Örneği, Tamamen Dörtlü
ve yarım metre çapında. Batıdaki altımızda canlı bir yama var
Yeşil, Antone Meadows olarak bilinir. Adı geçen bir İsviçre
Orada yıllar önce ve çocukları şimdi ona sahip. Çok uzakta değil
Yerel olarak Bear-Trap Meadow olarak bilinen çayır, çünkü hala bulabilir
Avcıların otuz veya kırk kullanmayacağı eski bir ayı tuzağı var
Yıllar önce. Bu çayırda orman korucunun kabini var
dönüş yolculuğunda görecek.

Tahoe Gölü'ne batı ufkuna baktığımızda, Tahoe üzerinde görüyoruz
Tavern ve Kuzey'in biraz batısında, iğne zirvesi (8920 feet)
sağa Lyon zirvesi (yaklaşık 9000 feet). Güneye bir önemsiz şey
Needle Peak Granit Şefi, ardından Squaw Peak (8960 feet),
Ward Peak (8665 feet) ve ikiz tepe (8924 feet) sağdaki
manda besleme görünümü.

Bu zirveler bir satırda görünür ve sanki aynısına aitmiş gibi
Menzil, haritaya bir bakış, bazı mil olduklarını ortaya çıkaracak
ayrı.

Daha güneye bakarken, Ward ve Blackwood Creek'in başında
Kanyonlar, dağlar çok yüksek görünmüyor, ancak Barker
Pik (8000 feet'in üzerinde).

Hala güneye doğru Ellis Peak (8700 feet) Görünüşe göre iyi
ahşap. Adını, daha sonraki tarafta olan Jock Ellis'in adını aldı.
Bir süre bir süt çiftliği. Ama kremin yükselmeyeceğini bulduğunda
Yılın soğuk dönemlerinde süt ürünlerinden vazgeçti ve
koyun yetiştirmek. Ancak yaz aylarında hiçbir sorunu yoktu
Yapabileceği tüm tereyağın veya süt ve kremanın atılması
satmaya özen gösterdi, çünkü Georgetown'dan yoldaydı.
Rubicon gölde McKinney's'e yay.

Soldaki sırtta Rubicon Tepeleri (9199 feet) Üçü
Görünüşe göre, Tahoe Gölü'ne yakından bakan ve
McKinney'in güney ucundaki şeker çam noktasına göz atın
Koy.

Rubicon Peaks'ın batısında Phipps Peak (9120 feet) ve biraz
Daha uzakta Mt. Talllac (9185 feet), güneyden daha uzakken
Ralston Peak (yaklaşık 9500 feet), bu açı ve mesafede görünen mesafe
Yosemite Vadisi'nin kubbelerinden birinden farklı değil. Yakın,
Doğru, piramit zirvesi (10.020 feet), ancak buradan sunuyor
görüldüğünde tuttuğu çok farklı bir görünüm
Mt. Talllac. Hala sağa daha uzakta Tell's Peak (9125 feet),
Görünüşe göre zengin bir ahşap sırtın sonunda. Söyle eskidi
Dağın yamaçlarında bir süt çiftliği tutan Switzer
adını taşıyor.

Tahoe Gölü'nün aşırı güneyinde yuvarlak üstte (10.130 feet),
solunda Tahoe bölgesinin üç büyük zirvesi,
Freel's (10.900 feet), Job'un (10.500 feet) ve Job'un kız kardeşi (10.820
ayak). Freel, eskiden sığır menziline sahip olan eski zamanlayıcılardan biriydi
yamaçlarda.

Sonra, gözün güneydoğu eğrisini takip etmesine izin vermek
Doğu tarafındaki dağlara kadar göl, ilk büyük
Depresyon, Placerville yolunun aşağı indiği geçiştir.
Kingsbury sınıfına Cenova. Sınıfın eteklerinde, girişte
Carson Vadisi'ne Van Sickle'nin eski yeri, erken günlerden biri
Placerville Yolu'nda sahne istasyonları.

Van Sickle, not edilmiş bir karakterdi, korkusuz, kaba bir öncü, ama iyi
Sevildi ve saygın. Şöhreti o zaman maddi olarak geliştirildi
Tahoe bölgesinin dikkat çeken umutsuzlarından biri olan Sam Brown'u öldürdü
Virginia City Madencilik Heyecanı günleri. Gelenek şunu söylüyor
Brown, Teksas'tan yangın yiyen bir Southerner'dı, kötüüyle gurur duyan bir adam
Birkaç cinayet kaydı. Virginia City'de kötü şöhretliydi ve ne zaman
Savaş başladı, açık sözlü müjde ve savunuculardan biriydi.
Ayrılma. Van Sickle ile sorun yaşadı ve öldürmekle tehdit etmişti
O görüşte. Bu amaçla yere geliyor, kendisi
Öldürüldü, çünkü Van Sickle bir atış silahı sağladı, "onun için koydu" ve atış
o. Bu konuda birçok insan tarafından büyük bir rahatlama duygusu hissedildi,
o zaman sadece haklı ama son derece övgüye değer bir eylem olarak kabul edilmedi
Brown, güneye gitmek ve savaşmak için bir insan bedenini yetiştirmeye çalışıyordu
İç Savaş. Bu etkinliğin çok güçlü durdurmakla ilgisi vardı
Virginia City'de o zamandan itibaren güney iddialarının savunuculuğu
ve yakın mahalle.

Göl çevresindeki yol, başlangıçta bilinen bir yerde
Edgewood's, doğu kıyısı boyunca devam eden soldaki şube
Tahoe Gölü, Geçen Yuvarlak Höyük ve Mağara Kaya Glenbrook'a,
Grade üzerinde doğuya ve zirveye doğru sallanır, bölünür, bir
Şube Clear Creek Kanyonu ve diğer Kral Kanyonu
Carson City'ye. Glenbrook'dan on üç buçuk mil
Carson, King's Canyon ve otomobiller aracılığıyla bu rotayı kullanırken
Aşamalar, Clear Creek Kanyonu aracılığıyla diğer rotanın üzerinde düzenli olarak çalışır
Carson'a sadece on dört ve çeyrek mil.

Glenbrook'daki kereste günlerinde demiryolu çalıştırdı
Değirmenlerden zirveye kadar, dokuz mil, kereste araba yükleri taşıyor
orada, daha sonra boşaltıldı ve su flörtünü aşağı çekti
Carson City.

Gözün hala Tahoe Gölü'nün doğu kıyısını takip etmesine izin vermek
Devrenin tamamlanması, Kuzey, Snow Valley Peak ve Marietta Peak
ulaşılır. İkincisi altında, güneybatıya, Marlette Gölü,
Büyük ölçüde bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde yapay bir organ,
Virginia City'nin su temini için rezervuar. .
Taşıma Flesi'nin seyri, bir kısmı için açıkça izlenebilir.
Yirmi dört mil uzunluğunda. Hem zirve hem de gölün adını aldı
S.H. Marlette, bir zamanlar Nevada Genel Surveyor ve tanınmış bir
önceki madencilik günlerinin karakteri.

Neredeyse doğrudan Tahoe Tavern'e bakan Marlette Gölü'nün hemen altında
Birkaç yara izi, birbirine neredeyse paralel koşuyor ve içeri giriyor
Tahoe Gölü'ne en doğrudan moda. Bunlar flün nerede olduğunu gösterir
kırıldı ve su altındaki göle kendi kaba kanallarını yaptı.

Bu yetersiz ve kusurlu açıklamadan kolayca
ne kadar yüce ve kapsamlı bir görüşün sağlandığını hayal etti
Watson'ın zirvesi. Tahoe'ye yapılan her ziyaretçi geziye çıkmalı, özellikle
Tahoe Tavern'de birkaç gün veya daha uzun süre kalanlar.

       * * * * * *

Watson Gölü

Watson Peak'in zirvesinden yaklaşık yarım mil kuzeybatı Watson
Göl, 7900 feet. Yaklaşık 300 metre uzunluğunda 250 metre genişliğindedir.
Kaba oval şekil. Merkezin yaklaşık elli feet derinliğinde iken
Sığların kenarlarına doğru, zambakların bol olduğu ve sonra sadece
bataklık. Pratik olarak ağaçlarla çevrilidir. Çeşitlilikle yeniden stoklandı
her yıl çok sayıda balık (alabalık), en iyilerinden biridir
Tahoe Gölü'nün kuzey ucunda balıkçılık gölleri ve en keyifli
Dingerinden gün erken başlamak, öğle yemeğini almak ve harcamaktır
orada gün.

Aynı gün balıkçı olmayanlara sessizce harcanabilir
Ağaçların, çiçeklerin, gölün ve gökyüzünün tadını çıkarın.

Gölden çıkış Deer Creek tarafından ve dolayısıyla Truckee'ye
Knoxville'in eski madencilik kampının sitesinden uzak değil.

Tahoe Tavern'e dönüş yolculuğu, bakire bir ormandan yapılır,
Watson Gölü ve Truckee Vadisi arasında bir sırt, iz
sadece beş yıl önce özetlendi. Daha sonra Orman Rangers
Oldukça geliştirildi, şimdiye kadar çok kolay ve rahat bir
travers için iz. Biri burada ağaçlarda özel "yangını" fark eder,
Rangers. Bir dikey paralelkenardan oluşur.
yukarıdaki kare, bu nedenle

[İllüstrasyon: 'Ranger's Blaze']

Bu yangının nerede bulunduğu bölgedeki herkes bunu bir
Ranger's Blaze, bir Ranger'ın kabinine giden bir iz ifade ediyor.

Bu yolculukta, popüler yanılgının harika bir örneğine sahip
Woodcraft'ta Moss her zaman ağaçların kuzey tarafında bulunur.
Burada yosun esas olarak batıda. Gerçek şu ki, yosun genellikle
Yağmur fırtınalarının geldiği tarafta bulundu ve işte burada
esas olarak güney ve güneybatıdan. İzin üzerinde bir mil kadar uzakta
Watson's Lake Moss, ağaçların güneybatı tarafındadır.

Buradaki ağaçların çoğu kırmızı köknar ve dağ çamı, bazıları
büyük boyutlu ve asil örnekler.

Güzel bir açılışta biraz daha ileride Deer Creek'i ortaya çıkarır.
Watson Gölü'nün suları Truckee'ye akar. Saate yaklaşıyordu
Bu noktaya geldiğimde gün batımı ve ağaçlar parlıyordu
alevli altınla, John Enneking'in resimlerinden birini hatırlatıyor,
Harika Boston sanatçısı, suyun altındayken boyamayı çok seviyor
göz kamaştırıcı elmaslar gibi parıldadı.

Burada yolun altındaki sırtın tarafı sürülmüş gibi görünüyordu
bir dizi kaba paralel çizgiye. Bunlar koyun-travelerdi
Koyunlar dağın daha yumuşak toprağı üzerinde birbirini takip ederken
taraf.

Watson Gölü'nden bir buçuk mil bir telefon kutusuna geldik. Bu
Tahoe Gölü ile bağlantı kuran Orman Rangers'ın sinyal kutusuydu,
Beş mil uzakta, Truckee, Sekiz Mil, Shaffer Mills, Beş Mil ve
Brockway'e, altı mil. Gittiğimiz yönde
Ancak Ranger'ın yuvarlak çayırdaki kütük kabinine bir mil.

Kış saatinde Ranger,
Çizgi Çizgisi. Telin üzerine düşen nemli kar, ona yapışır,
bir erkeğinkinden daha büyük olana kadar eklemeleri dondurur ve tutar
kol ve ağırlık onu yıkıyor.

Biz sürerken yirmi beş tam ağırlığındaki şişman bir kirpi gördük
pound ve kasıtlı olarak yanında yamaç yukarı doğru yürümek, sanki gidiyormuş gibi
Kayalardaki den, ama bağırıp bağırsak da, gözetledi
Bizi fark etmek ve kayıtsız bir şekilde yoluna gitti. Ara sıra boynuzlu bir baykuş
Hooted ve bizi bedeliyken, deliğinden bir porsuk çıktı, ama
Kim olduğumuzu görünce veya kokladığında acele etti.

Tahoe Gölü'nde muhteşem gün batımı yansımaları yakaladık
Ağaçlardan ve doğu dağlarında bir şeftali parıltısı daha fazla
Yumuşak ve ünlü Alpen Glow'dan güzel.

Yakında güneş gitmişti ve sonra, 'karanlık koridorlardan geçerken
Ağaçlardan yıldızlar çıktı ve göz kamaştırıcı ihtişamla parladı
Tepegöz. Tıpkı Ranger'ın kabinini bıraktığımız gibi uzun bir karanlık koridor
Üst gökyüzünde siyah kadife bir yama ile çerçevelenmiş görkemli ağaçlar ve
Orada, merkezde, görkemli ihtişamla parlayan Venüs,
Akşam yıldızı.

Rüzgar kuzeyden düzenli bir siklon patlatmaya başladı, bu yüzden
Ağaçların kükremesi bize söyledi, ama biz büyük ölçüde korunuyorduk ve biz
Dans ve dönen ağaç üstlerine baktı
Gökyüzünde bulut.

Böylece Tavern'e döndük, dramatik ve şanlı bir şekilde getirdik
Bizim keyifli ve kolay bir yolculuk.

Oldukça prolix oldum ve çok daha iyi girdim
bazılarının bu gezi hesabında gerekli görebileceğinden daha fazla detay,
İki önemli neden. Hiçbirinin alamaması gereken bir yolculuk ve
Bunu bir tür genel hesap yaptım, geniş bir ana hatta neyi verdim
Ziyaretçi, yakınlarındaki en yüksek gezilerden bekleyebilir.
Tahoe Tavern. Sürekli olarak, bir puandan veya
Daha fazla görünüm puanı, göz dinlenme yerini Tahoe Gölü'ne bulur,
Her görüşten önceki görüşten farklı ve daha çekici
BT. * * * * * *

Squaw Valley, Granite Şef Zirvesi, Five Lake ve Deer Park Springs'e

Tahoe Tavern'den ayrılırız Truckee Nehri'ni geçip aşağı iniyoruz
Kuzey tarafı. Akan Truckee sakin ve pürüzsüz, istekli nerede tasarruf edin
Alabalık atlama ve sıçrama. Meadows zengin yeşil ve dağdır
Daha sonraki taraftaki yamaç, neşeli ağacı yaşamı ile parlaktır
coşku. Jays sert bir şekilde arıyor, sincaplar heyecanla çalışıyor,
Gökyüzünün saf mavisi, arkadaki kemerler, sabahın şarabı
havada ve hayatta olduğumuz için mutluyuz. Saf soğuk su yay
Sağda, yaklaşık bir mil dışarıda, bizi lezzetli bir sabah için çekiyor
taslak.

Biraz daha aşağı "Pap". Kilisenin "Şeytan Oyun Alanı"
"Şeytan Postası" ve şeytan bu, o ve diğeri,
Aralarında sahne koçu sürerken önemli bir memnuniyet kazandı.
Demiryolundan önceki günlerde Truckee ve Tahoe.

Bu tekil lav puddingstone'u gözlemlemek dikkatli bir şekilde
Kitleler, John Le Conte teorisine göre, seçkin
Fizikçi, başka bir bölümde anlatılan bunlar kısıtlamaydı
Bir seferde seksen veya yüz metre daha yüksek yapan gölü yapan kitleler
günümüzde.

Mühendis von Schmidt'in eski barajını geçiyoruz lokaldan dört mil uzakta
tarihi "Truckee Nehri" bölümüne baktı.

Deer Park istasyonunun yakınında sağda başka bir bahar var. Eskisinde
Sahne Günleri "Pap." Kilise her zaman burada durdu ve yolcularını verdi
Söylemeyi söylerken su içme fırsatı
dikkat çekici soğukluğu. Beş yıl önce tamamen gömülü bir kara kaydırağı
O ve yolun tekrar kesilmesi gerekiyordu. İlkbahardan beri
kısmen tıkandı ve serbestçe akmıyor, ama soğuk
dişlerini ağrıyor.

1881-2 kışında bir kara ve kar yağışı biraz ötesinde meydana geldi
Deer Park İstasyonu. Watson, postayı kar ayakkabılarında taşıyordu
zaman ve gördüm. Erken beş ayak kar yağışı vardı
Mart ve bir iki hafta sonra yedi metre ikinci bir sonbahar geldi.
Bir şey kitleye başladı ve aşağı geldi, tamamen acele etti
nehrin karşısında ve diğer tarafta yüksek ve
Slaytın seyri günümüzde açıkça görülebilir. Ancak şimdi,
neredeyse son zamanlarda Chaparral büyümesi ile kaplı ve böylece katkıda bulundu
Şimdiye kadar gördüğüm ışık ve gölgenin en güzel etkilerinden birine.
Bir taraftaki dağ yamaması tamamen büyümeyle kaplanmıştı.
Mükemmel ağaçlar. Bunlar sayesinde yükselişten gelen ışık kalemleri geldi
Güneş, paralel çizgilerde alternatif ışık ve gölge kararları dökmek
Chaparral'ın ötesindeki parlak yüzeyinde. Etki arttırıldı
Yukarıdaki kobalt mavisinde yüzen düzgün ve güneşli bulutlarla.

Bear Creek'in ağzının yakınında nehir hafif bir eğri ve ayrıca
Aynı anda bir düşüş ve hafif bir yükseliş yapan yol
Kükreyen ve köpüklü kaskadların güzel bir şekilde görünümü.
Burada kanyon duvarları çıplak, kayalık sırtlar, beyaz ve kırmızı
kısırlık, ara sıra kereste yamaları ile, ancak çok farklı
Şimdiye kadar zevk aldığımız ağaç kaplı yamaçlar
Tavern'den.

Ötesinde küçük bir quaking aspens korusu. Yaprakları, titriyor
Sabah esintisinde gözü çekin. Demiryolunu geçmek, yol
Bir zamanlar doğal bir baraj oluşturmuş olabilecek bir tepeye tırmanır
nehrin karşısında. İşte solda yakışıklı bir ağacı
Jack, 1875'te sahnesini bankadan çıkardı, bacağını kırdı ve
yolcularını ciddi şekilde yaralayarak.

Squaw Creek'in ağzından sola doğru bir sonraki köprüyü geçerek altı
Tavern'den kilometrelerce, nehrin kenarında küçük bir dairede
Squaw'un hatırlatıcılarından biri olan Claraville kasabasının sitesi
Valley Madencilik Heykanı.

Bu köprünün hemen altında eski bir kütük oluğu ve nehirde bir baraj var.
Bu baraj suyu yedekledi ve kütüklerin içine girdiği bir "yastık" yaptı
Yukarıdaki dağ yüksekliklerinden aşağı doğru ve sıçrayan geldi. Onlar
daha sonra nehirden Truckee'deki kereste fabrikasına yüzdü.

Knoxville'de nehri dev bir bölünmüş bir noktada attık
Bowlder bir tünel yaptı ve su kükreyen hızla kesildi.
Adımlarımızı bir mil ya da böylece Wigwam Inn'e geldik, bir
Wayside Resort ve sadece Squaw Valley girişinde mağaza. Ki
sağ akıyor Squaw Creek, bunun yanında günlüğün yatağı
Truckee Lumber Co.'ya ait demiryolu iki veya terk edildi
Üç yıl önce, bölgenin mevcut tüm günlükleri
kesmek. Squaw Creek ve Truckee arasındaki kereste arazilerinin çoğu, her ikisinde de
nehrin kenarları, yıllar önce, bulucularından satın alındı,
Truckee Kereste Şirketi. Ancak Scott Bros., yüz ve satın aldı
Buluculardan altmış dönüm ve Squaw Valley'de bir süt ürünleri kurdu,
Geçmiş yıllar boyunca tomruk kamplarına süt ve tereyağı ile tedarik etmek.

Kırk yıl veya daha uzun bir süredir bu bölge aktif sahnesi oldu
Günlük, Messrs yönünde başlayan iş.
Forest Hill'den Bricknell ve Kinger. Şu anki başkanı
Truckee Lumber Co., kızıyla evlenen Bay Hazlett'dir.
Kinger. Bu şirket, Demiryolu Glenbrook'tan çıkarıldıktan sonra ve
Tahoe ve Truckee arasında kurulmuş, batı tarafında kereste
Ward Creek'e kadar Tahoe.

Vadiye girerken, onu aç ve net söğütlerden uzak buluyoruz. .
Üst uç çevrilidir, amfitiyatro moda, görkemli dağlarla,
9000 feet yüksekliğe yükselen. Adaçayı fırçalayın
Alt uç ve zengin çim, daha da yukarı, hatta
Dağlar, bazı açılardan, genel olarak en güzel vadi
Sierra Nevadas'ın bu bölümünden.

Üst çayırlar süt inekleriyle dolu, sessizce otlatıyor veya uzanıyor
Ve büyük süt binalarının hemen ötesinde, cuds'larını çiğniyor
Orman Ranger'ın iddiasız kulübesidir. Eski kütüğün kalıntıları
Chutes, eskiden sürdürülen günlük aktivitelerinden birini hatırlatıyor
Burada.

Squaw Vadisi'nin en gözlemlenebilir özelliklerinden biri onun seviyesidir
karakter. Bu, buzul eylemi bölümünde tartışılmaktadır.

Sağda Knoxville'de dışarıya çıkan kuvars damarının
Birkaç yerde görülebilir ve çeşitli çöp dilleri kaç tane
Davacılar, karlı bulma umuduyla yerlerinde çalıştı
cevher.

Vadinin yarısında bir demir yay, oksidizasyon
Kızılderililerin hala büyük miktarda kırmızı bir araya geldi
Çok ödüllendirin ve yüz boyası için kullanın.

Bu öneriler hayal gücünü nasıl heyecanlandırıyor-sol günlüğü oluklar,
Madencilik iddiaları ve Hintliler. Bir kez bu vadi clang ile çaldı
Tahrikli öküz üzerindeki zincirler, baltanın keskin vuruşu içine girerken
Ağacın kalbi, dev ağaçların düştüğünde çökmesi, kaba
Testere, onları kütüklere kestikçe, sürücünün bağırışına girerken
Atlarını olukla birlikte sürerken ve kütükleri acele ederken
nehre, hapsedilen tozun hızlı patlaması, düşme
parçalanmış kayaların, cevher veya atık topunun boşaltılması
Dökme-tüm bu sesler bir kez bu yamaçlara ve yamaçlardan yankılandı ve
dağ yamaçları.

Şimdi her şey New England pastoral sahnesi kadar sessiz ve sakin,
Ve sadece yükselen dağlar, karla kaplı
Sonbahar, Büyük Batı'nın uzak vahşi doğasında olduğumuzu önerin.

Ancak Squaw Valley'in başka bir dönemi vardı, ki
Maddi ve sonsuza dek sessiz ve pastoral karakterini yok eder. İçinde
Kaliforniya altın heyecanı ana yolun önceki günleri
Truckee ve Dormer Gölü'nden Nevada İlçesine gitti ve böylece
Sacramento. 1862'de Placer County'nin amirleri,
tüccarlar, bir yol inşa etmek için Placerville'den bir çete adamı gönderdi
Squaw Valley, Little American Valley'e, Orman Tepesi'nden aşağı
Bölün, böylece göçmen seyahatini Forest Hill'e getirmeyi umuyoruz,
Michigan Bluff ve Placer County'nin diğer bölümleri. Ayrıca göçmenlerin bu yeni yolu almaktan memnuniyet duyacağı da iddia edildi.
Diğer yol boyunca tüm mera "yenildi". Bunun üzerine
Tarihi Yol Şimdi binmek üzereyiz.

Baktıkça bu yasaklayıcı bir ihtimaldir. Sadece cesur adamlar ve sanguine
böyle bir plan düşünmeye cesaret ederdim. Dağ kayalıkları,
Ayrılmış ve bölünmüş, önümüzde geçilemez engeller olarak ortaya çıkıyor. Yine de bir
Eski parkurun dalı, bölünmeden sağa geçerdi,
Hopkins Springs'e, içine dönüştürülen
Wagon Road sol kanyonu ana bölünmeye götürdü.

Şimdi bu yolu Squaw Vadisi'nin başında yükselmeye başlıyoruz ve
beş dakika veya daha az, _why_ asla bir
başarı. Sınıf korkunç ve bir saat veya daha uzun süre yavaş gidiyoruz
Yukarı, atlarımıza nefes vermek için her birkaç metrede bir durdurun. Tam yol
Altmış yıldan fazla yapılan ağaçlardaki alevleri izleyebiliriz
evvel. Atların bu sınıfa çıkması yeterince zor, ama
ağır kirlenmiş vagonları çekin-bunlar bile imkansız görünüyor
Dev kalpli adamlar, çok fazla imkansız şey görmeye alışkın
başarılı, böyle bir yolun olabileceğine inanabilirdi
mümkün. Ne harika, muhteşem, undaunted karakterleri yapmalılar
esnek olmayan çelik iradeleri olan erkekler, böyle bir
engeller ve bu tür zorluklara cesaret edebilir. Yine de tazminatlar vardı. Çukur
Creek'in açık, pellucid, karla beslenen dere pürüzlü, gevezelik veya
kükreyen ve sağa doğru köpürme. Bu öncüler kadınlarıyla
Ve çocuklar kumlu, alkali ve sulu çölleri geçmişti.
Günler ve haftalarca yüzlerini tutacak kadar su almamışlardı
Kumu gözlerinden yıkamak için temizleyin. Şimdi gelmiş olsalar da
Görünüşe göre düşünülemez dağlar ve geçilmez bir ülkeye
Kaya bariyerleri, stok için çimleri ve suları vardı,-lezzetli,
Kendileri için taze, saf, ferahlatıcı su. Bunu hayal edebiliyorum
Buraya ulaştılar, bunun yeni bir cennet olduğunu ve Tanrı'nın
Özellikle onlara ve bu tür erkeklere, bu tür duygularla gülümsüyor,
Ne zaman öne çıkabilir, ne uzun süredir devam edebilir.

Yükseltikçe, sağımızdaki dağlar yapay biçimini varsayar
Mavinin en mavisi ile özetlenen neredeyse beyaz kaya korkulukları
gökyüzü. Önde bir gri tepe var, yeşil ile dolu. İz.
Hepsi yıkandı ve atlarımız tökezliyor ve kayıyor, kayıyor ve neredeyse
çorak ve kaba kayaların üzerine düşer ve dağınık bowlders,
Yıkıcı bulut burstu yıkayamadı.

İşte solda bir bahar, alçak ve söğütlerin bir korusu içinde gizlenmiş,
Ve şimdi sağda yeni ve daha fantastik kuleler ortaya çıkıyor. Daha yüksek
Bu sağlam yol yapıcılarının dev kayaları nereden çıkardığını görün
Geçilemez bir yoldan geçilebilecek gibi görünmenin yolu.

Sonunda Squaw Peak'in dibindeki noktaya ulaşarak geriye bakıyoruz
Squaw Vadisi. Yaz sonunda renk tonlarında güzel, ama ne yapmalı
Yaz ihtişamının ve mükemmelliğinin tam sifahında mı? Daha sonra
Göz için bir zevk ve ruh için bir ferahlık olmalı. Nasıl
İlginç, onu büyük bir buzul göl olarak rehabilite etmektir.
Açık ametist mavisinin pellicid sularını görebilir ve hayal edin
Mevcut Kızılderililerin ataları olduğunda ortaya çıkan sahneler
Kaba sığınaklarda veya kütüklerde veya hazırlanmış sallarda avlanan
yüzey. Şimdi kahverengi, sarımsı çim ile kaplı, ağaç kaplı
Marge'den yükselen yamaçlar.

Sağa dönerek kendimizi büyük bir ülkede buluyoruz
Bowlders. Yukarıdaki zirvelerden kırılmış gibi görünüyorlar ve
Gelecek çağlar ve değişme veya geçme hareketleri için burada tutuklandı.

Yol her zamankinden daha şiddetleniyor ve tekrar resmedememiz
Kadınlar ve çocuklar iken vagonlarını yükselten eski kahramanlar
Dik ve kayalık yamaçlara kadar acı verici bir şekilde durdu. Herhangi bir şey yapabilir
Bundan sonra onları hiç korkutun mu? Herhangi bir engel, ancak aşılmaz,
onları cesaretlendirmek mi? Şiddetli olsa da, herhangi bir emek onları geri dönmeye zorlar mı?

Tüm bu anılarda derin bir pathos olmasına rağmen, onun kahramanlığı
kanımızı bu tür erkeklerin ve kadınların
Biz, işçilerinin, sevdikleri ve
Hayat kutsallaştı.

Sağa dönüyoruz; Sezonda olması gereken küçük bir şelale
Oldukça bir manzara, yanında damlar; Şimdi doğrudan ilerliyoruz
Uzun süredir eşlik eden fantastik kulelerin tırtıklı sırtında
biz. Şimdi bu beyaz görünen zirvelerin narin pembeler olduğunu görüyoruz,
Kremler, maviler, arduvazlar ve griler. Ancak tek bir yerde,
Tüm dünya sanki minyatür bir gotik şapel varmış gibi
Karanlık, kahverengimsi-siyah lav. Aynı renkten başka bir küçük yama ve
Malzeme, aşağı aşağı, pencerelerle bir üçgen uç sunar, bize hatırlatır
Ay ışığında Melrose Manastırı'nın popüler resminden.

Şimdi her iki tarafta da kaldırılmış Bowlders, ama yolla sıralandık! Ah
Yol! Kim hiç seyahat edebilirdi? Yirmi feet yüksekliğinde ağaçlar
şimdi karayolunda büyüdü. Sol squaw zirvesinde (8960 feet)
Üstümüzdeki kuleler, Rocky'den son büyük çekimi yaparken
Porsiyon Granit omuzlarına daha kolay yükselişe geliyoruz
Şef. Burada yol bir granitin yanından derecelendirildi
Dağ, patladı ve inşa edildi, ama şimdi ne yazık ki yıkandı.
Dahası, geniş bir porfiritik dyke yolumuzu geçer, sonra daha fazlası
ağaçlar ve bir tür granitik kumun nazik eğimine geliyoruz
Granit arasındaki geçişe yol açan açık alanı oluşturur
Sağda şef ve yerel olarak bilinen tuhaf bir savaşlı kaya
Fort Sumpter olarak, solda. Bu Squaw Vadisi tarafından adlandırıldı
İç Savaş'ın ilk günlerinde patikadan gelen damgalar,
Tüm Vatanseverler ve diğerleri,
Fort Sumpter kovulmuştu. En yüksek noktalardan birinde
erken yol yapımcıları tarafından büyük bir yangının kesildiği bir ardıç, bu yüzden
Yolun hangi yöne döndüğüne şüphe yok. Diğer
Yakındaki ağaçlar, vahşi sağlamlıkları ve sağlam büyümelerinde bize hatırlatıyor
etekleri şiddetli bir rüzgarla üflenen bir kadının. Onların
Görünüş, fırtınalardan bahsediyor, rüzgar ve kar ve buz savaşları
ve soğuk savaştı ve kazandı, çünkü ne şube ne de yaprakları var
açık taraf, diğeri ise acımasızca yetersiz.

Bir vagonun herhangi bir yere gidebileceği kumlu bölmeyi geçerken,
Beyaz adaçayı bolca buluyoruz. Geniş manzaralar bizden önce geliyor,
Önde ve sağda, Squaw Peak şimdi görünüşü sunuyor
geniş bir gökyüzü çizgisi krateri. İçinde duruyoruz,
ama duvarın kaybolduğu tarafta. Karşısında, zirvede bir
Dairesel, palisaded görünüm ve sağdaki alt zirveler
sanki duvarın devamı gibi, geniş bir krater yapıyorlar
Birkaç mil çapında. Üzerinde durduğumuz plato gibi görünüyor
Eğer kasenin merkezine yakın bir düz nokta olsaydı.
Fort Sumpter, bu büyük krater benzeri duvar ve granitin bir parçasıdır
Şef sırtın sonu.

Kural olarak, eyerde dev bir kar bankası var.
Ft arasında iz. Sumpter ve Granit Şefi, ancak bu yıl (1913)
Tamamen kayboldu. Bilinen en kurak sezon oldu
uzun yıllar.

Göle doğru baktığımda görkemli ve geniş bir manzara
sunuldu. Watson Peak, Mt. Rose, Marlette Peak, Glenbrook ve
arkasından geç, hepsi görünürde ve göl incide parlıyor
Aşağıda parlak.

Squaw Peak sırtının sonunda, sağda,
andezit, kaba cordwood gibi görünüyor ve hemen yukarıda bir kütle
Breccia, Truckee Vadisi'nde bulunanlara çok benzer
Tahoe Tavern'in altında. Altımızda, Squaw Creek'in başında küçük bir mavi gölet var,
göl olarak adlandırılacak kadar büyük ve önemli, ancak ayırt edici
özellik ve daha az değerli bir
manzara.

Ridge'in zirvesinde Ralston Dağı'nın güzel manzaralarını alıyoruz,
Richardson, Piramit Tepesi ve tüm kaya bağlı menzili, yakınken
Kuzeyde elimde iğne zirvesi (8920 feet) ve güneyde,
Mt. Mildred (8400 feet). Solumuzda Fort Sumpter, sağda
Granit şefi ve ikisi arasında sert bir esinti esiyor.

Hiç bir dağ sırtında durdun mu yoksa şiddetli bir gale olduğunda bölün
üflüyordu, böylece şaşırtıcı olmadan yürüyemiyordun ve
Nefesinizi almanın zor olduğu, çok daha az konuştuğunu ve nerede
Doğanın kendisi kendini temizleme amacını oluşturmuş gibiydi
Tatlandırıcı pnömatik süreçleriyle mi geçiyorsunuz? Eğer
Değil, yaşamın kutsanmış etkilerinden birini kaçırdın.

Kaba? sert? haşin? Tabii ki, ama ne,
sonuç veren kutsamalar. Birini öğreten böyle şeyler
Doğayı seviyorum. John Muir'in hesabını okuyun-
California _-- ve rüzgar fırtınalarında nasıl reve ettiğini görün ve hatta
bir ağaca tırmandı ve "bir kamışta bir bobolink gibi" tepesine yapıştı
Tam bir fırtınanın tadını çıkarmak için.

Hemen ayaklarımızda kanyonların ve vadilerin çeşitli labirentleri
Amerikan Nehri'nin çeşitli çatallarını yapar. Tek bir yerde
Yasak bir El Capitan, bir diğerinde ise açıkça takip edebiliriz
Miles Bu birçok dallı Sierran Nehri'nin kraliyet geçidi. Ki
Sağ Donner Gölü'nün kuzeyinde ve batısında kale zirvesi (9139 feet),
Yakınlarda Tinker'ın düğmesi (9020 feet) göze inen
Hopkins'in Soda Springs. Ötesinde Donner Peak (8135 feet) işaret ediyor
Summit Valley'in yeri, hemen solda (batı)
Güney Pasifik Trenleri Duman Puffs ve Bulutlarını Gönder
havaya.

Ayaklarımızda, yol olan küçük Amerikan vadisi
Çok zahmet ettiğimiz doğu kısmı tırmandı. İle
İzlenen rotayı takip etmek mümkündür.
Dik ve tehlikeli bir şekilde dengesi. Alt vadiyi geçmek
Kereste içinden sağdaki blöf üzerinde zikzak zikzeti
Kuzey ve orta çatallar arasında sırt, sonra aşağı, aşağı, son olarak
Michigan Bluff için şans. Saygılı adam içgüdüsel olarak Tanrı'ya şükrediyor
evini içeren bir vagon sürmeye zorlanmadığını
Günümüzde bu tür yollarda malların yanı sıra eşleri ve çocukları.

İniş yapmadan hemen önce müstehcen bir şey elde etmeyi başarırız
Açık bir günde ince ortaya çıkanlara bir göz atın. Biraz
Batı'nın güneyinde Diablo Dağı, kuzeyde Marysville Buttes,
Lassen'in engebeli butte ve hatta görkemli Mt. Shasta farklı
görünüş. Şu anda atmosfer orman yangınları ile dumanlı ve
Sacramento ve diğer iç vadilerdeki tüllerin yakılması,
Dolayısıyla bizim görüşümüz açık değil.

Küçükdeki eski sahne istasyonuna ulaşmamız uzun sürmedi
Amerikan Vadisi. Burada Yunan George-başka hiçbir şey tarafından asla bilinmiyordu
İsim-bir istasyon var, sadece bazılarını söylemek için kalan kömürleşmiş kütükler
Tarihi olmayanlara saygı duymayan saygısız koyun-avcı veya Hintli
yer işaretleri. Kalan kayaların yığını varlığını gösterir
baca. Yeni sahne yolu inşa edildiğinde ve bunun üzerinden geçtiğinde
Yol-her zaman çok ince ve güvencesiz-tamamen azaldı, Yunan
George kaldırıldı, ancak kütük oteli ve ranzası birkaçına kadar kaldı
Yıllar önce.

Eski baca yanında öğle yemeği ve sahnelerde ruminat yapıyoruz
Bu ilk günlerde burada geçmiş olabilir.

Geri dönüş yolunda, iki büyük firmin kütüklerini geçiyoruz
Kuşkusuz George'un evlerini sallamak için kesildi. -Den
Ft. Sumpter, geldiğimiz izi aşağıda bırakıyoruz
Gitme niyeti-bir iz-aşağı viski deresi olmadan,
Five Lake Creek'e birkaç ilginç çayır ve bundan sonra
Beş Göl, Bear Creek Kanyonu'na geçiş, Deer Park'ı geçti
Truckee Nehri ve böylece tavernaya.

Bob Watson gibi mükemmel bir rehberle tereddüt yok
Herhangi bir yönde ve kısa sürede Mt. Mildred (8400
ayaklar) sağımızda.

Büyük söğütler ve alemler, kanyonun muazzam alanlarını kapsar
Yan, tamamen altı çapında dev bir kırmızı köknar geçerken
ayak.

Beş Lake Creek'ten yaklaşık yarım mil uzakta
Kanyon, üzerinde düzensiz granit kitleleri ile alınır.
Buzul veya buzullar taşındı. Striation ve işaretler düştü
vadi ve kanyonun altından bir mil veya daha fazla
Her adımda bir dizi düzensiz dev adımın görünüşü var
Yavaş yavaş yukarıdaki adıma geri dönüyor. Yolun üstünden
Buzul net görünüyor. Aşağı doğru akmış, parlatma ve
Her adımı sırayla düzeltmek, sonra yirmi, otuzun üzerine düşmek
veya bir sonraki alt seviyeye kadar elli fit yüksekliğinde
Yamaç, bir sonraki uçuruma ulaşın vb.

Beş Lake Creek'e, büyük bir genişliğe çarptığımız noktada
Meadow, bir kamptan geçiyoruz, burada üçü açıkça görebiliyoruz
erkekler ve bir kadın. Geyik avcıları muhtemelen. Onlara neşeli bir halloo veriyoruz!
ve geç.

Beş Lake Creek, kanyonun içine keskin bir viraj yapar, bu da
Seyahat ettiğimiz kanyonun devamı ve
Cehennem Hole'da Rubicon Nehri'ne girer. Ancak biz _up_
Kuzeydoğudaki dere, burada normal cehennem deliği izine çarpıyor
Birkaç yıl önce Deer Park'tan Bayan Katherine Chandler tarafından inşa edildi. Sadece
Önümüzden, beşi yere yakın bir ağaç korusundan görünmek
Göller yuvalanıyor, mükemmel beyaz bir bulut, kesinlikle şaşırtıcı
Gökyüzünün derin mavisine ve
Firların ve çamların eşit derecede derin yeşil.

Bowlders'ın bir vahşi doğası, parkurun sarılmasını zorlar, ancak
Beş Lake Creek'i duyuyoruz ve görüyoruz, kükreyen ve ilerliyor, bunun için
Büyük bir su akışı vardır ve kursu dik ve kayalıktır. Geçiyoruz
Söğüt, yabani kuş üzümü ve alçak grupları aracılığıyla seyrek bir şekilde girin
Wooded Meadow ve birkaç dakika içinde beş gölün ilkini görün.
Boyutlarında olsa da, seviyelerinde çok az fark var
önemli ölçüde değişir. Birincisi en büyüğü. İşte bir kütük kabini
ve iki veya üç tekne. Bunlar Deer Park Springs'e aittir.
tesis ve balıkçılık ve av kullanıcıları içindir. Ayrıca bir
Göl alanını içeren yüz altmış dönüm. .
İki ilk veya alt göl en büyük ve en derindir. Bu onların
Five Lakes Creek yapan akış. Üç Üst Göl daha küçük
ve daha sığ. İki altını ayırmak için kullanılan bir bölünmenin
Üç üst gölden ve ikincisinden akış indi
Bear Creek, geçmiş Deer Park'tan Truckee Nehri'ne ve dolayısıyla
Nevada'daki uzak Piramit Gölü'ne.

Bu noktadan itibaren iz açık ve iyi tanımlanmış, seyahat
Deer Park Springs'in konukları tarafından sürekli sezon boyunca. Geçme
Güzel ve zarif kırmızı köknarlardan oluşan güzel bir kreş yoluyla düşüyoruz
Bear Creek Kanyonu'na. Solda büyük andezit kronlar
Dağ tepelerinde. Burada ayrıca daha buzul olarak cilalı kitleler ve
Granit kayalıkları, açıkça büyük buzul aktivitesi gösteren
Bu kanyonun üst kısmı. İz birkaç yerde gıdıklanır,
atlarımızın zekice aldığı yukarı ve aşağı adımlar, ama hiçbir şey
Dağ parkurlarına kullanılan birine ekstra bir kalp atışını heyecanlandırmanız gerekir. Yarım saatten kısa bir sürede Deer Park Springs'deyiz, içiyoruz
Hoş sular ve hala altı buçuk milimiz varken
Tavern'e, aşırı kolay ve sıradan yol ve bu nedenle bizim
Hoş bir yolculuk pratikte sona eriyor.

       * * * * * *

Ellis Peak'e

Homewood, Ellis Peak (8745 feet) için doğal başlangıç ​​noktasıdır.
İz, bu noktada pratik olarak göl yüksek yolunu terk ediyor ve
Doğrudan dağ yamacına grev yapar. Yüzlerce geziyi yapıyor
ayak ve hiçbir şekilde zorlu bir görev değil, ama birçoğu gitmeyi tercih ediyor
At arkası veya burro arkası. Yukarı açılışlarında iz izliyor
İki mil uzaklıktaki eski bir günlüğe kaydetme oluğu,
Göl terminali şimdi beyaz köknar bir kreşe gömüldü ve
Beyaz leylak kitleleri. Birkaç sedir var ve el değmemiş kaldı
Logger'ın baltasıyla, ama bunlar asal kereste ağaçları değil, biri değil
Şimdi ayakta olacaklardı.

Sağda Dick Madden Creek var, bu da tüm akışlar gibi
Tahoe Gölü'nün büyük batı yükselişinin doğu yamaçları geliyor
Göle dik ve kayalık yataklar aşağı doğru ve kükreyen.

Yaklaşık 7000 feet olduğunda kırmızı köknar ve dağdan başka bir şey buluyoruz
Çamlar. İşte bir firmayı güvence altına alan harika bir kreş
hayata tutun. 1913 yılı tüm bölge boyunca
Bebek ağaçları için olmayan, çözülmemiş olmayanlar için en nazikti.
Ardışık üç için nispeten az kar yağışı var
ve bu genç ağaçlara bir şans verdi. En kısa sürede
Kafalar karın üstünde görünür ve fırtına ile dövülmezler
Yollarını yapabilirler, ancak şiddetli kar yağar ve devam ederse
Onları çok uzun, ya boğulmuş ya da o kadar kırılmışlar, o hayat
Korkulu bir mücadele haline gelir ve bunların puanları yenilir. Yine de
Bu gerçeğin, balırlıklar ve kırmızı köknarlar kuzeyi veya gölgeli tercih ediyor gibi görünüyor
Dağların yamaçları ve her zaman orada çok daha iyi
daha güneşli maruziyetin olduğu yerde.

Gölden yaklaşık üç mil yukarıdayken zengin bir çırpınmış bir
Meadow, yaklaşık beş dönümlük, kase şeklindeki bir jantla sınırlı,
Doğu tarafında, akan bir perçin
Çayır boyunca çıkış bulur. Bu şüphesiz birçok kişiden biri
Bölgenin dağ gölleri, çok sığ ve çok yavaş bir akışla
kendisini temizlemek için sudan
Yukarıdaki yamaçları parçalayan, dolayısıyla doldurdu ve girdi
çayır olarak yeni bir hayat üzerine.

Çayırın üst tarafında iz şanlı bir
Hemlockların korusu, temiz ve net "zemin"
Hemlocks'un genellikle başkalarına düşmanca göründüğü gözlemi
ve onlarla zemini işgal etmek için daha az büyüme.

Mor renkten Sierran Heather şimdi burada ve orada yamalarda
Ve miktarlarını daha da buluyoruz. Ayrıca birkaç tane var
tuhaf puf topları ve dikkat çekici bir mantar büyümesi ile kapanır
Karnabahar, tamamen bir ayak çapında.

Zirveye yaklaştıkça başka bir çayır ve ardından başka bir çayıra geliriz
Grove, neredeyse hiç ağaçtan başka ağaç görülecek. Burada
Ayrıca California Primrose'un harika yataklarını görüyoruz.
Kan-kırmızı veya derin kırmızı çiçeklerle taçlandırılmış düz dik gövde
Zengin bir yaprak tozu üzerinde. Bu çiçekler genellikle bulunabilir
Sezonun geç saatlerinde çiçek açarak, kar hattı olarak
Yaz güneşi her gün daha yüksek tırmanmasını sağlar. Kışın kar yağdığında
ekstra ağırdı, bitkiler kapalı ve hiçbir çiçek görünmüyor,
Kar çok geç erir, ancak daha az miktarda olduğunda çiçek açarlar
Her zamanki gibi özgürce, görünüşe göre hiçbiri hareketsiz dönemleri için daha kötü.

Zirvenin üstünde dalgalı beyaz bulutlar, dev beşik gibi fırlatıyor
en kötü ve en gümüş bulut dümeninden inşa edilecek
Bulut bebeklerinin sallanması için gökler. Bir kardeş zirvesinde Ellis Peak, sadece güneyde görülecek
Dikkat çekici ve çarpıcı bir şekilde pitoresk bir hemlock kümesi. BT
neredeyse dairesel formda, merkezde sekiz ağaç
Dış jantta yirmi üç, yüz metreden fazla
çevre. Nadiren bir grup ağaç çok ilginç görüyor
Her yerde, ekildiğinde bile ve bunlar elbette yerli
büyüme.

Zirvenin kendisi kırık ve paramparça granit
Scraggly bir dağ çamının kök salmasına ve yakın büyümesine izin verdi
ABD Jeolojik Araştırma Anıtı. Şiddetli bir gale esiyordu
Batı ve doğunun ağaç kaplı yamaçlarına doğru döndük, biz durduk
Rüzgarda, sonsuz mavi yukarıda ve görkemli ve
Altında asla başarısız olmayan yeşil. Bilinçsizce dudaklarıma fırladı
Joaquin Miller'ın çizgileri:

Ve her zaman ve onun sınırsız mavisi,
Ve her zaman ve her zaman yeşil, yeşil çim,
Ve ikisi arasında her zaman
Tanrı'nın harika rüzgarlarını yürüyün.

Rüzgarı cesaretlendirip batıya dik uçurumun üzerinden bakıyoruz
Bakın, yaklaşık dört yüz beş yüz metre altında, böylece görünüyor
neredeyse içine bir taş atabiliriz, küçük bir göl. Bu
Bessie Lake, Bayan C.F. Kohl, Idlewyld. Deşarj
fazla suları Blackwood Creek'e ve birkaç kez
balıkla dolu. Orta mesafede Loon Lake var,
Georgetown'u takip eden Kaliforniya Hendek Başkanları
Bölün, suyu kırk ila elli mil taşır ve dağıtılır
Madencilik için Reno Water ve Electric Power Co.
sulama ve evsel amaçlar.

Loon Gölü'nün doğusunda örümcek ve hoş göller var, hepsi
birbirleriyle bağlantılıdır ve aynı şekilde kontrol edilir
şirket. Bixly veya bixby, biraz kuzeyde başka bir göl
Hoş, aynı zamanda bağlıdır.

Pleasant Lake, Buck Adası ve Kaya Bağlı Göllerin doğusunda
Gün ortası güneşte göz kamaştırıcı parlak.

Birinin ne kadar kapsamlı bir anketin farkına varmak için haritaya bakması gerekiyor
Ellis Peak'ten her yönde mümkündür. Hiç şaşılmamış
çok popüler. Panorama engellenmemiş-görünüm
Pratik olarak eksiksiz ve mükemmel. Gölün tamamı olmasa da
Açıklanan, aşkın bir resim yapmak için yeterli.
Kuzeydeki ve doğu tarafındaki her zirve görünürken
Talllac serisi ve yakın dağlar bir uçak için uzun bir süre yapar
Yolculuk çabası olmadan zirveden zirveye adım atabileceğini
karaya yükseltilmiş zirvelere.

Tinker'ın düğmesinin sol tarafında haritada işaretsiz bir zirve var.
Aşağıdaki nedenden dolayı Lion Peak'in adı verildi:
Birkaç yıl önce eski Vali Stanford'un yeğeni,
Hopkins'in baharında uzun yıllar ziyaretçi tırmanıyordu.
Bir mağaraya geldiklerinde bu zirvede bir refakatçi. Kaba Aydınlatma
Torch Onlar düşüncesizce girdiler ve içeride zar zor iyileştiler
Bir dağ aslanının iki şiddetli gözünü görmeden önce
onlara. Şaşırdı ve ürküttü, dönüp koşmak üzereydiler, ne zaman
Şaşkın hayvan onları geçti ve onlar önce kayboldu
Bir silahları olduğunu hatırladılar.

Ellis Peak'in en doğu olduğu göz ardı edilmemeli
Sierran Divide Dağı. Doğu, drenajı göle boşalır
Tahoe ve böylece doğuya doğru büyük havzaya; Batı, Rubicon'a,
bu nedenle Amerikalılara, Sacramento'ya ve nihayet altın tarafından
Pasifik Kapısı.

Rubicon Peaks'ın batısında vadideki bir göl zinciri var
Aşağıda kaya bağlı göller olarak bilinir. Bunlardan dokuzu var,
Her ne kadar birkaçı dışında birçoğu pratik olarak bilinmiyor
Kılavuzlar ve çevredeki dağların üzerinde uzanan koyunlar.

Gözün görebildiği kadar, batıya doğru, farklı buzullar var
İşaretler, yaygın ve geniş kapsamlı olan harika bir vahiy
Bu buzulların aktivitesi, Sierras'ın en yüksek tepelerine taşınır. Rubicon Nehri'nin aktığı kanyon kesinlikle özetlendi,
aynı zamanda cehennem deliği olarak bilinen derin uçurumdur. Yakın Bear Lake, hakkında
Watson Lake ile aynı boyut ve görünüm, taşma boşalması
Rubicon'a.

Kuzey ve batıda elinizin altında Barker's Peak, Barker's Pass,
Ve Barker's Creek ve bunlar Barker'ın yoluyla eve gitmemize karar veriyor
Geldiğimiz yol yerine geçin. Buna göre düşüyoruz, geri dönüyoruz
güneye kısa bir mesafe, Ellis zirvesinin batı yamacında
Ellis Vadisi. Hem Peak hem de Valley isimlerini Jock Ellis'ten alıyor,
Sığır ve koyun işine giren bir Squaw Vadisi,
ve hayvanlarını bu zengin ve iyi sulandırılmış bölgede otlattı.

Yolda en dikkat çekici beyaz köknar kreşten geçiyoruz
henüz görmedim. Çok uzakta değil, hareketsiz
Asılı ama kanatlı tohumların daha önce uçtuğu açık konileri patladı
esinti. Bu potansiyel köknarlar birçok durumda bir
Lojman bulmadan önce mil. Güzel ve keyifliydi
Doğanın bu yararlı korumanın cömert yönteminin gösterilmesi
Ağaç türleri canlı.

Şimdi kuzey ve doğuya doğru süpürüyoruz, altı kişiden hızlı bir iniş yapıyoruz
Barker's Pass'a yüz yedi yüz fit, yüksekliği
yaklaşık 7000 ila 7500 feet, yakındaki zirve yüksekliğine sahip
Yaklaşık 8500 feet. Yuvarlak, çıplak bir dağ ve sanki
(haritada) olduğundan daha yüksek işaretlenmelidir.

Hızla düşerek tabakalı bir kaya kütlesine geliyoruz,
bölgenin başka bir yerinde bulunanların aksine, akut eğik
Beş Lake Creek'te Hell Hole'a giderken. Ulaşmadan hemen önce
Blackwood's Creek The Trail, Breccia'nın kaba yığınlarından geçiyor
Truckee Nehri yakınındaki Şeytan Oyun Alanı'na benzer. BT
kapsanan volkanik akışlardan birinin
Kretase bozulmalarından sonra yüksek sierraların büyük bölümleri
gerçekleşmiş, bir havalandırma veya yanardağdan gelmişti ve yavaş yavaş
Blackwood Creek'ten aşağı aktı, arkasında geniş kitleler bıraktı
Bunların hepsi olana kadar hızla parçalandı.

Bu varsayımlar, tekrar göle ulaşana kadar beynimizi işgal ediyor,
bunun yanında yol yakında bizi başlangıç ​​noktamıza geri getiriyor,
Bir diğerinin en eğlenceli, öğretici, sağlıklı ve keyifli
gün.

Yukarıdakiler, yüzlerce benzer bir iz gezisi örnekleri
Gölün her bölgesinden ve tüm tatil yerlerinden alınabilir.
Her yerin seçtiği gezileri vardır ve tabii ki,
benzerlik noktaları, her birini yapmak için yeterli bireysellik vardır
Gezi ayırt edici.

Arkadaşlarım sık sık bana böyle yiyecek ve içeceğimi soruyor
Yürüyüş veya binme gezileri. Genellikle otel bir öğle yemeği sağlar, ancak
Şahsen, birkaç Grant'in krakerini tercih ederim (kalın, sert bir kraker
Berkeley, Kaliforniya'da yapılan tatlı besinlerle dolu), bir avuç
Kabuklu Fındık-Kamarlar, cevizler veya badem, küçük bir şişe Horlick's
Mallı süt tabletleri, birkaç levha Ghirardelli'nin sütlü çikolatası ve
bir elma veya portakal. Bu yemekte binebilir veya yürüyebilirim
Time_, başka bir şey olmadan. Grant'in krakerleri, Horlick'in Maltlı
Süt tabletleri ve Ghirardelli'nin çikolatası türlerinin en iyisidir.
Ve hepsi besleyicidir ve aynı zamanda lezzetli
tatmak. İçki için Horlick'in Maltlı Sütü En Rahatlatıcı ve
canlandırıcı ve "
kahve içmeye eşlik.




Bölüm XVI

Tahoe bölgesinde kamp gezileri


Tahoe bölgesinde yapılabilecek birçok gezi var.
daha büyük veya daha az kolay, yürüyerek veya at sırtında, bir günde, böylece
Her gece otelinde uyuyabilir. Öte yandan biraz var
Sadece kamp yaparak alınabilecek son derece arzu edilen geziler ve
Bunlara, her iki cinsiyetten de okuyucularımın bunları takdir etmek istiyorum
Tanrı'nın ile bu kadar samimi temasla ilgilenecek kadar güçlü
kapıyı kapalı. Bana göre hayatın en büyük lezzetlerinden biri, bedene, zihnine çekici geliyor
Ve Soul, bir kamp gezisi. Gece gündüz nefes alıyor saf hava
dağ ve orman,-bazen çölden esintilerle süpürüldü ve
Okyanus,-kişinin vücudunu güçlü bir sağlık haline getirme, terleme
Güneşte hayat veren emek ile,-sadece tramping olmasına rağmen
Ya da Yukarı ve Aşağı Yollar,-Çayırlar üzerinde Saunter, Rambling ve
dev gökyüzü çalkantılı ağaçların altında, karışık olmayan alanları keşfetmek; uzanmak
Geceleri Restful Brown Ana Dünya'da; huzur içinde uyuyor ve
Lezzetli Yıldız ve Moon-Lit Nights, Soğutulmuş ve
Gece rüzgarları tarafından yenilenmiş, sabah yeni dolu uyanmak
Hayat ve canlılık, havanın taze tangını ve serin hissini hissetmek
kar ya da yaylı akışta yıkama (hatta dalma) şoku;
Kuşlar ve arılar, sincaplar ve sincaplar, orman tavuğu ve
Bıldırcın, geyik ve antilop, ağaçlar ve bitkiler, çalılar ve çiçekler, lav
ve granit, göller ve dereler, nehirler ve göletler; Tatlı koklamak
ağaçların, çalıların, bitkilerin ve üzümlerin kokusu; banyo yapmak
Neredeyse ilahi görünen sakin ve sessiz atmosfer; kaplı
cennetin kubbesi kadar bulutsuz ve saf mavi bir gökyüzü ve
ki geceleri, zengin mavi-siyah bir kadife haline gelir,
Pellucid havasında dans eden ve göz kamaştıran gümüş imarlar;
Her biri dil vermek için istekli olan doğanın çeşitli seslerini dinlemek
sevincine; iştah ve zevkle sağlıklı, basit yiyecekler yemek;
Doğanın iyi ve iyi olmadığı güvencesini emmek, iyi değil
insan, böylece Tanrı'nın kalbine yaklaşmak; perdeyi kaybetmek ve
Para tutma endişesi ve diğer tüm hayatın daha düşük hırsları ve
zorlamalar; güç girişini hissetmek,-fiziksel, zihinsel ve
manevi; sakinlik, huzur, duruş ve güç kazanmak;-
Bu kadar kutsanmış bir adamın ışıltılı bir şekilde konuşması ve yazması gerektiğini merak ediyorum ve
Ona çok cömert olan coşkulu coşku. Bu
Kampın (kısmen) benim için anlamı.

Bu nedenle, bir dağ gezisi için evden ayrıldığımda her zaman benim
_Instructo_ [1] Ekstra mavi pazen gömlek, binicilik botları ve
Pantolon (veya bir çift tulum), bir kapak ve bir şişe Vazelin. .
Hunter ve Fisherman, elbette, özel ekipmanlarını getirecek,
aynı zamanda jeolog veya botanikçi olacak.

Başarılı bir kamp gezisinin ilk temelleri kişiseldir.
Kişi alıcı ve kabul edici bir ruha sahip olmalıdır. Ne olursa olsun
En iyisi için geliyor; Sahip olmaya değer bir deneyim. Hiçbir şey olmamalı
şikayet etti. "Grouch" ın kamp gezisinde yeri yok ve bir
"Grouch", "Sissy", "hata bulucu", "endişe"
"Quitter" ya da tam olarak giremeyen veya ruhuna girmeyecek
Evde kalmak daha iyi vardı.

[Dipnot 1: _Instructo_,
Kalıcı ve yararlı nitelikleri için bana çok zevkti
"Onu aktarmaktan" kaçınamam. Bir sabit için zayıf bir gövde
Gezgin, sürekli bir sıkıntı ve endişe. Sandıklarım her zaman verdi
_indestructo_ alana kadar sorunum. O zamandan beri vardı
tüm bu tür sıkıntılardan özgürlük. Beş yıl boyunca tamamen sigortalıdır.]

Deneyimler ile karşılanırsa, onları bir erkek olarak karşılayın
olmalı; Bir kadın her zaman yapar,-ya da her zaman yanımda alınan geziler vardır.
"Kendinden Pitifi", "Kendinden hoşgörülü", "korkulu" daha iyisi daha iyi
evde kal.

Sonraki temeller iyi bir rehberdir-
Bu kitabın özveri-ve iyi eyer ve paket-analizler, iyi
Yatak, iyi yemek ve uygun sezon. O zaman sahip olduğun nokta
Seçilen, değerli bir şey içerirken, bir
keyifli, ilginç, eğitici, sağlık veren ve genellikle
karlı zaman.

Böyle bir gezi için donanıma her zaman cebinize koydu (ve
Bir Rezerv Arzı Paket) Birkaç hibe krakeri, bir avuç Horlick's
Mallı süt tabletleri ve bir kek Ghirardelli'nin çikolatası. İle
Bunlar, bir veya iki gün veya daha fazla güvenlisiniz, eğer bir şey yapmalı
sizi paket hayvanınızdan ayırır veya arzu etmelisiniz
Öğlen veya daha sonra kamp yemeği hazırlamak için durmadan sürün.

Tahoe bölgesi, bu tür gezilerin puanlarını sunar, burada bir veya
Bir düzine yıl boyunca her yıl iki ay ziyaretçi bazılarında kamp yapabilir
Yeni bölge. Örneğin, Tanrı'nın el işçiliğinin her öğrencisi gitmelidir
Deer Park'a kadar, Five Lakes'te kamp kurun ve kanıtlarını inceleyin
Lava Bear Creek'in başında akıyor. Ormanın gölüüne git ve
Bir hafta geçirerek ıssız hale getiren buzul hareketlerini izleyerek geçirin
Vadi. Rubicon'da cehennem deliğinden hoşlandığım gibi bir yolculuk yap,
Ama verebileceğimden daha fazla zaman ayırın; menzili geçmek
Yosemite ve böylece sierras'ın en yüce iki parçasını bağlayın
hafızanız; Seslerine yankılanan eski parkurları takip edin
Michigan Bluff, Last Chance, Hayden Hill, vb. dışarı çıkmak
Orman Rangers'ından biriyle ve onun harika bir şekilde bir göz atın
faaliyet, bağımsızlık ve yalnızlık hayatı. Böylece içeri gireceksin
Daha büyük kavramlar, daha dolgun fikirler, daha derin sempatilerle temas,
sıradan olanı takip ettiğiniz yerden daha yüksek özlemler
Sıradan, vasat, kendine çevrili adamın rutini. Tanrıya şükür
hoşnutsuzluk, hırs, aspirasyon, arzunun kıvılcımı
ötesini görün, daha fazlasını bilmek, daha yükseğe tırmanmak, gizemleri çözmek için
bilinmeyenleri ortadan kaldırın.

O zaman, kışın tehlikelerini ve sevinçlerini cesaretlendirirseniz, Bob Watson'ı al,
Ya da Tahoe's Wild üzerinden sizinle birlikte gitmek için kar ayakkabıları konusunda başka bir uzman
kar 3 kar. Snow-Shoe Thompson'u taklit et, kısa bir taslak
Kimin hayatı ve maceraları kitabımda _HEROES
California_ ve bundan böyle bahar, yaz günleri ve geceleri,
Sonbahar ve kış sizin için asla aynı görünmeyecek.

Sadece bir örnek olarak, bu bölümün dengesi yolculuğa ayrılmıştır.
1913 sonbaharında Tahoe Tavern'den Watson ile yapıldı.

       * * * * * *

Hellhole ve Rubicon Nehri

Kesinlikle aldığı şekilde doğrulukla tahmin edebileceğimi düşünüyorum
adı. İç ve dış parkurlar ilk kez yapıldı ve vahşi tarafından kullanıldı
Hayvanlar-Bear, Geyik, Antilop, Dağ Aslanları, vb.
Amerikalılar-Hintliler ve sonunda beyaz adam tarafından. Kuşkusuz
İzlerin üzerinden gelen ilk beyazlar Georgetown'dan madencilerdi
ve placerville bölgeleri, muhteşem keşifler tarafından çekilen
Virginia City'de Comstock Lode. Sonra 1862-3'te Squaw Vadisi geldi
Stampede ve bu "grev" Comstock'tan çok daha yakın olmak
Özellikle Kaliforniya madenleri olarak doğal olarak çok dikkat çekti
Sierra Nevada'dan daha az karlı hale geliyordu. Bu eskiden biri
dili rafine edilmişten daha çok pitoresk olan madenciler
bölgeye gelmek ya da ondan çıkmak,-pürüzlü olduğunda,
Sağlam, belirsiz, kayalık ve aşırı derecede dik not,
Buna "bir deliğin cehennemi" olarak adlandırılacak veya çıkacak ve gelecekte
Sonunda, geleceke aktarılana kadar sıkışmış ismi referanslar
ABD jeolojik araştırmasının haritalarında gerçek ve doğru
isim.

[İllüstrasyon: Angora Gölü, Tahoe Gölü yakınında, Kaliforniya.]

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü'nün Nevada tarafındaki Glenbrook]

[İllüstrasyon: Vapur _tahoe_, iskelede, hemen önce
Gölün etrafından başlayarak]

Ancak okuyucu ismi en ufak derecede düşünüyorsa
Yerin kendisinin özelliği asla daha büyük bir gaf yapmadı.
Bunun yerine, keyifli sürprizlerin bir cenneti. Büyük, adil
Seviye alanı-en azından yüz dönüm-net bir şekilde çalışır
ve Rubicon Nehri'nin pellicid suları,
Amerikalı ve dev sedirler, çamlar, firler ve
Minik tenha çayırlarla canlı meşeler, en zengin otlarla yemyeşil,
Şehir sakinlerini uzun ve kârlı bir şekilde cezbetmek için bir yer
tatil. Hunts, balıklar, botanize ediyor, jeologlaştırıyor veya sadece
Loafs ve ruhunu davet ediyor, aynı derecede büyüleyici ve o
"toplumdan" gevşeyen bilge bir adam-
sermaye veya küçük mektup-banka, ofis, sayma evi,
Mağaza, depo, değirmen veya fabrika ve bir güler yüzlü
veya iki arkadaş, kendini dış dünyadan uzaklaştırıyor
dinlendirici, huzurlu ve Tanrı'nın kutsanmış yalnızlığı.

İlk gördüğümde bağırdım: "Cehennem Delisi? O zaman bana daha fazlasını ver,"
Ve tanınmış cazibe olan diğer yerlere acele etmek yerine,
İzin vermek için en azından tam bir dinlenme konusunda ısrar ettim.
"sızmak" ve samimi iç yaşamımın bir parçası olmak için mükemmellik
Anma.

Bob Watson'ın verimli rehberliği altındaydı, çünkü Tahoe Tavern'den ayrıldım
Beş günlük bir gezi. Grub, mutfak eşyaları ile dolu bir paket atı aldık
yemek pişirme ve uyku tulumlarımız için. Truckee'ye binmek, ayı
Creek, Deer Park Springs'i geçmişte, her zamankinden daha zorla vuruldum
daha önce amfitiyatrodaki muhteşem buzul fenomenleri
Yolun geçtiği bir kısmı boyunca kanyonun başı ve
Ayrıca, granitin üzerinde duran volkanik kitlelerle, esas olarak üzerinde
geçişin sağ tarafı. İlk görünüşü bir kapağı gösteriyor
iki yüz ila üç yüz feet kalınlığında; Daha sonra iki
Diğer yamalar, üst kısım granit ve
aynı seviyede üst üste binen granit, açıkça bir kanal gösteren
Erken erozyon daha sonraki volkanik maddenin akışı ile dolduruldu.

Beş Göl ve Beş Lake Creek'ten geçerek kavşağına geçiyor
Küçük Amerikan Vadisi'nden geldiğimiz kanyon, biz
Yakında Rubicon için dereye doğru yöneldi. Doğru kuleye
Mt. Mildred (8400 feet), diğer tarafında Shank's Cove.
Shank, yıllarca koyunlarını burada koşan bir koyun adamıydı.
Yaz, onları kışın Sacramento Vadisi'ne götürür. Sonrasında
Birkaç çimenli çayır, pamuk ağacı bahçeleri ve kızılağaç çalılıkları
Dokuz mil uzakta, kayalık, kemik kuru bir geçiş olan Bear Pen Creek'e ulaştık
Bölme. Solda, Powder Horn Creek içeri girer, bu da
güney tarafında, sırtın kuzeybatı yamacası,
Barker Creek'in yükselişi var. Bu tuhaf adı
Phipps Peak'in adlandırıldığı General Phipps'in bir zamanlar
Bir ayı kovalayan, aniden çileden çıkmış hayvan ona döndüğünde,
Pençesiyle ona vahşi bir grev yaptı ve devrilmeyi başardı
Eski moda toz boynuzunun alt kısmı.

Daha sonra aniden yakalanan bir şahin üzerine geldik
orman tavuğu ve başını çıkardı. Kuş avını düşürürken
Yaklaşım bunu tanrıların bir armağanı olarak aldık ve ertesi sabah, iki
Ya da üç bıldırcın, bizim için mükemmel bir kahvaltı yaptı.

Cehennem deliğine inişe yaklaşarak,
Daha uzak taraftaki dağlarda buzul olarak oluşan büyük vadi,
Solumuzdaki bir sırt görünüşe göre bir volkanik kaya kapağı ortaya çıktı
sütun yapısının ve doğu ucundan uzanan yarıya kadar
sırtın uzunluğu.

Watson bana burada on altı ve on dokuz sürü bulduğunu söyledi
Geyik, ayrı durumlarda. İlkbaharın başlarında takip ediyorlar,
Erime kar çizgisi. Şu anda uysal ve korkusuzlar.
Ve size sürpriz ve sabırsızlıkla duracak ve bakacak. Onlar
nadiren kaçar. Bir keresinde bir doe ve iki açıklamaya geldi
Cehennem deliğinin eşiğinden veya sırtından uzak değil. O yakındı
Farkında olmadan önce, ama aniden durdu. Doe onu gördü, ama
Kaçmak için dönmek yerine ayağa kalktı ve sabırsızlıkla onu damgaladı
Ayak birkaç kez. O zaman dikkat etmediği gibi ve
Zararsız ol, o ve gençleri tekrar otlatmaya başladı ve kısa süre içinde
ortadan kayboldu.

Çok geçmeden "atlama yeri" olarak adlandırılabilecek olana vardık. "
Gerçekte, geniş bir kanyonun derinliklerine dik bir iniş,
Ama Dünya kayalık yamaçlarda o kadar kaldı ki,
Ağaçların ve chaparral'ın yoğun büyümeleri, böylece imkansız
Çok ileri bakın. Aşağı, aşağı, aşağı gittik, sarma ve büküldük,
etrafta kıvrılma ve kaçma, ancak her zig-zag ile derinleşme
Neredeyse aniden bulduğumuz dik inişe başladığımız kadar
Kendimiz oldukça düz bir platformda. Cehennem deliğine ulaşıldı.

Burada geçirilen gün keyifli bir gündü. Watson avlanırken yazdım
Somunlandı, saçma, kaya oluşumlarını inceledi ve bir
Bir gün yerine hafta veya daha fazla.

Ertesi sabah Rubicon Nehri'nin kanyonuna girdik, soda için
Bahar, yarım mil uzakta, tuz ve soda böyle
Kayaları beyazlatacak miktarlar. Burada geyik, ayı, orman tavuğu, bıldırcın,
Zemin hogs ve diğer yaratıklar tuz için gelir. Gerçekten de bu bir
Doğal "Tuz Yalan" ve arkasında sekiz ya da on kaya yığını var
Hangi Hintli ve Beyaz Avcıların gelmesini izliyorlardı?
Öldürmek istedikleri oyun. Yirmi yıl önce burada oyun alabilir
pratik olarak her gün. Batı yamacına inmek için kullanılan çamaşırlar
Bu kadar; Geyik için erkekler, meşe palamudu kadınları, ancak onlar
Sierra Kızılderilileri müdahalelerine kızarken tetikte olmak zorundaydı.

Sağ ve sola binerken büyük "adalar" granit vardı,
elli ila yüz feet yüksekliğinde, ya fırlatılan kitleler
bazı felaketlerde yukarıdaki yüksekliklerden veya şimdiki zamanlarına planlanmış
uzun zamandır unutulmuş buzullar ile şekil. Bu granit kitleler
Bir zamanlar buzul göller olan çiçek ve çalı esintili çayırlar.
Bazen kendimizi ağaçların olduğu yoğun bir ormanda bulduk
Soliteleri asla inme ile rahatsız edilmemiş eski hükümdarlar
balta veya testere ızgarası. Bir düzine kızılcık ve chaparral kümeleri
türler tyro'yu karıştırır ve tüm yön duygusunu kaybeder. Sadece
Gerçek bir dağ ve orman rehberi yapan içgüdü
Biri bu aşırı büyümüş vahşi doğada gezinmek için başarılı bir şekilde, çünkü şimdi
Patika'nın yıllarca terk edildiği bir bölgede dolaşıyor. Burada
Ve orada, kayalık yamaçlara "ördekler" [2] kafa karıştırıcı olarak geldiğimizde
Çeşitlilik bulundu, ancak bir iz işareti ve "alevler"
Ağaçlarda, kendimize bırakıldığımızdan daha kafa karıştırıcıydı
cihazlar.

Sarı ceketlerin yuvaları birçok daldan asıldı ve şimdi ve
Sonra uçan yaratıkların kendileri tarafından rahatsız edildi. O zaman bir iyiliğimiz vardı
gülmek. Paket atımız Shoshone, iki ağaç arasına girdi. Başı yapabilir
geçti ama paketi yapamadı ve orada çekilmek için mücadele etti
başından sonuna kadar. Bunu yapamadı, ama aptalca yedeklemeyecekti.
At duygusu hakkında konuşun! Bir Burro bir dakika içinde yedeklerdi,
Ancak çoğu at ölene kadar böyle bir yerde mücadele ederdi.

[Dipnot 2: _Ducks_,
Patikanın seyrini belirtir.]

Yakınlarda Rubicon arasında bir granit sırt ortaya çıktı
ve beş Lake Creek. Bu, oldukça büyür
Dağ, Five Lake Creek ve Barker Creek arasında. Sağdaki
McKinstry Peak (7918 feet), çift üstü ile yükseldi ve lider
Kırmızı granit kaya sırtından kırmızı zirveye kadar göz.

Kanyonun yaklaşık üç mil yukarısında bir dizi kayalık havza bulduk
Rubicon'un seyri, sekiz, on ve daha fazla metre derinliğinde
Onları, cazip bir şekilde bir dalma önermek. Çok cazip olmaya ihtiyacım yoktu
Ve terk edebildiğim kadar çabuk daldım. Ne kadar soğuk,
canlandırıcı şok oldu. Böyle bir dalma gibi bir şey yok
Birini iyice uyandıran ve kanın hızlı bir şekilde geçmesi
Damarları.

Yakınlarda dört ve beş feet yüksekliğinde harika fren-fernler vardı, bahçeler
bazıları tamamen sekiz feet olan muazzam sokaklar, şeker çamları
ve gövdeleri ağaçkakan ile peteklenmiş
delikler. İş yerinde birkaç ağaçkakan gördüm ve duydum. Kırmızıları vardı
üst düğümler ve yaptıkları gürültü ormanda sanki daha çok sanki
Bir kızak çekiç bir kuş faturasından daha ağaca çarpmıştı. Nasıl onlar
Gizemli bir şekilde tutun, ağaçların gövdesine tırman
Ve istedikleri gibi başını yukarı veya aşağı hareket ettirirken, sarsıntılı küçük çekerlerle,
Yaptıkları bazı açıklamaları vurguluyormuş gibi başlarını sallamak
kendileri.

Ve geçtiğimiz kamp için hangi ideal noktalar, gölgeli ağaçlar, yakındaki
çayırlar, atlar için bol miktarda yem vermek için,
Rubicon yakın, manzara, ağaçlar, çiçekler, hayvanlar, kuşlarla-hepsi
Doğanın ihtişamı-zevk nesneleri, ilgi
ve çalışma.

Yüz binlerce büyük ile geniş bir alan serpildi
Şeker çamının uzun konileri. Biri eve paketlemek ve göndermek istediğinde
Bu ve diğer konilerin örnekleri, onları suda ıslatmak iyidir.
Daha sonra kapanırlar ve daha önce olduğu gibi açılırlar, kurudukları için
dışarı.

Sonra büyük ölçüde devasa "rüzgar düşmeleri" geçtik. Kökleri
ormanın bu hükümdarları kendilerini kayaların etrafında ikiye katlamıştı.
Her boyut ve şekil, bazıları büyük bowlders, ancak
Fırtına geldi, uzun ağaçların satın alınması veya kaldıraçları çok harikaydı
Bu ağır kaya masalarının yerinden çekildiğini ve
Ağaçlar düştü.

Şimdi mükemmel bir bakire ormana geldik. Balta yok, testere yok, hayır
kütük olukları, vagon yok, kütüklerin sürüklenmesi yok, elin işareti yok
Adam. Doğa, fırtınaları ve rüzgarları ile tek ormancıydı, onun
kar ve yağmurlar, toprağı yumuşatmak ve büyüyen oğullarını kökünden sökmek ve
kızları. Yerlerde kafa karışıklığı vardı, hatta kaba kaos, ama
Ve hepsinden ve üstünde bir temizlik, bir tatlılık, bir saflık, bir
ihtişam, uyum, ihtişam, güzellik ve ihtişam-hepsi kayboluyor
Yok ederken insan olay yerine gelir.

Yaklaşık beş mil yukarıda, Rubicon'dan ayrıldık ve Barker'a doğru vurduk
Dere. İşte büyük, cazip granit havzalardan başka
temiz serin su. Ayrıca gecikmiş Scarlet Larkspur yamalarını da geçtik,
Atış yıldızları ve göze çarpan altın çubuk.

Yarım mil yukarıda Barker Creek'e ulaştık, şimdi bowlder strewn bir arroyo
bu da boksliliğimi yüksek dereceye kadar uyandırdı. Nasıl isterdim
kendi ellerimle, bir yazlık, bungalov veya bir tür ev inşa et
Bu büyük bowlders, çeşitli boyutlar ve renkler, şekiller ve
malzeme.

Barker Creek ve Rubicon kavşağının hemen üstünde "küçük
Cehennem Hole, "neredeyse daha büyük ismi kadar ünlü bir kamp yeri,
ve yarım mil uzakta küçük bir kanyonun
Mineral Yaylar-Sülfür, Demir, Soda, Magnezya, vb. Doğal olarak
"Geyik lick", açık sezonda avcılara bir Mekke yapar.
Yaylar akarsu yatağından çıkıyor, suyu
boyama maddesi ile lekelenir. Akış düştüğünde
bazılarını hoş bulduğu yaylara ulaşılabilir
Rubicon ve Glen Alpine gibi tat.

Yükseledikçe ladinleri geride bıraktık ve ardıçlar kaplandı
Meyvelerle ortaya çıkmaya başladı. Sonra açık alanlara geldik
Rüzgar çamların tepelerinde şarkı söylemeye başladı.

Barker Creek yaklaşık bir mil, Watson bana birinin seyrini gösterdi.
Tavern'e geri dönüyor. Müthiş bir sırt yükselir ve kurşunlar
Hızlı bir şekilde Idlewyld'e, ama Rubicon Springs'e bağlıydık. Eski
Trail erişilemezdi, ancak Springs'ten Bay Colwell son zamanlarda
yeni bir iz işaret etti, bu yüzden yolumuzu bulma şansımızı aldık
bir şekilde. Rocky, kayalık promonterler, aşağı ve aşağı ve çevresinde rüzgarlar üzerinde,
West Meadow Creek Wash'a geldik, onun kaba bowlder sarılmış kursu
doğrudan yolumuza çarpıyor. Burada fren yataklarını vurduk
Dev ağaçların gölgesinde yer alıyor. Derenin sol tarafında
Nerede olduğumuzu, önlenen yoğun vahşi çene kümelerine rastladık
daha fazla ilerleme. İzcilik bize diğer tarafında bir çıkış buldu
Barker Creek. Soldaki bölünme engebeli ihtişamla yükseldi,
Renkli kırmızımsı ve devasa düzensiz teraslara bölün,
Talüsleri yoğun chaparral büyümelerle kalabalıktı.

Bu tarafta yamaçlar daha açıktı, sağlam bir şey yoktu
Çıplak yüzeylerde yapışan bowlders.

Bu, bu yalnız yol boyunca yolumuzu zorlamak ne kadar keyifli
Vahşi doğa yerleri, böylece sonunda düştüğümüzde gerçekten üzgünüm
Rubicon Springs ve McKinney's Road'a ormanlık bir eğim üzerinde. A
Mile uzakta, Bay ve Bayan Colwell ile oteli bulduk. Binalar
eski ama tüm doğa görkemli büyük ve güzel.

Bir gecede kalmaya içtenlikle davet edilmiş olsa da,
Rubicon Nehri, Georgetown Yolu'nun bir kısmındaki tepeden yukarı
Buck Adası'nın güzel bir manzarasına sahip olduğumuz mil buçuk mil
Göl,-izi başka bir mil ve öğleden sonra vurdu
Rock Bound Lake'de kamp yaptı. Burada kürek çektik ve yüzdük,
yakındaki tepelerden ülke ve sonra uykusunu uyurken
Cennetin mavi kasası altında sağlıklı yorgun.

Rubicon Springs çok uzak olmasa da, böyle bir hava vardı
Bu noktada, doğadan birindeymiş gibi hissettiğimiz yerde sessiz
En Chole Retreats.

Rubicon'a dönerek, yola geri döndüğümüz yere kadar takip ettik
Bir gün önce. McKinney'in eski izi eskiden gelirdi
Doğudan bölün ve daha sonra durduğumuz yere yakın Rubicon'a vur,
Yaylardan geçin ve sonra nehri takip edin, ancak dik olanı önlemek için
Notlar Yolun Buck Island Gölü tarafından inşa edilmesi gerekiyordu.

McKinney'den Rubicon Springs'e binenler, tıpkı yaptıkları gibi
Son iniş, daha önce Georgetown Dağı'nın harika bir manzarasına sahip
onlara. Eğimli tarafı buzul olarak dik bir açıda planlanmıştır ve
Büyük buz alanının kapsamı olması gereken büyük ölçüde
Buzul aktivitesi günleri. Yayların yakınındaki birçok bowlder çok
Buzul eylemiyle güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.

Yaylardan yaklaşık bir mil uzakta bir ağaca geldik.
İşaret yerleştirildi. Yol inşa edilirken inşaatçılar
Bu noktada yeni bir not başlattı ve bir mil kadar gittikten sonra
o kadar dik olduğunu buldu ki terk edilmesi gerekiyordu ve daha az not
etrafta dolaşarak bulundu.

Zirveden küçüklerin seyrini açıkça takip edebiliriz
Rubicon ve ayrıca keskin noktanın mükemmel bir görünümünü sağladı.
Rubicon Peak (9193 feet).

Batıdan sert ve havalı bir esinti esiyordu, bu yüzden üzgün değildik
ormanlık bir parka girerken rüzgardan barınak bulmak için
Çamlar Şarkısı bizi yolumuza neşelendirdi. Yakında yola çıktık ve
Miller's Creek'in başlıklarına gelene kadar onu takip etti.
Sağ. Miller, Meadows'ta koyun koşardı, bu da
Biraz mesafe için yol için pürüzsüz not. Birçok Alder var
burada, güçlü ifadeler olsa da,
ağır kışların zemin yırtıcı gövdeleri üzerinde bükülmüş ve bükülmüş
kar yağıyor.

Bu çayırlar açıkça bir zamanlar buzul göllerdi, şimdi dolduruldu ve
Miller's Creek, yıkımlarının enstrümanıydı. Geçiş
Çayırların sonuncusu Burton's Pass'a geldik, H.D.
Burton, burada saman kesen başka bir placerville öncüsü, paketini
katırlarda McKinney's'e ve sonra onu Lakeside'a gönder,
Ton 80 ila 100 $ için sattı. Sonra McKinney'in eski kabini geçtik,
1863'te inşa ettiği ve işgal ettiği yer,
Göl. Şimdi sadece birkaç parça kalıyor, zaman ve fırtınalar neredeyse
yıkım işini tamamladı.

Yakınlarda güzel bir zambak göleti, yakında bir çayır olacak ve hemen ötesinde
Bu, Büyük Havza ve
Pasifik. Genel haritada adlandırılan Phipps Creek'in başındaydık
Creek, General Phipps'ten. Derenin ağzında bu öncü
1883'te öldüğünde M.H.
De Young, _San Francisco Chronicle_. Tutulduktan sonra
Uzun yıllar sırayla sattı. Hellman, bankacı, şimdi kullanan
Yaz mülkü olarak, üzerine iyi bir ikamet inşa etti.

Yakınlarda bir koyun-av kampında öğle yemeği yedik ve ilginç bir duyduk
yaratmaya yardımcı olan eski bir madenin yer değiştirmesinin hikayesi
Squaw Valley heyecanı kırk yıl önce. Yeni ve geliştirilmiş nedeniyle
Değerli metali çıkarma yöntemleri artık bunun
yakında ödeme yapan bir mülke dönüşebilir.

Yola dönerek, benzer bir eyalette Jock Ellis'in kabinini geçtik
McKinney'inkine harabe. Ellis Peak (8945 feet) adını aldı
o. Squaw Valley Stampeder'dı. Yakınlarda en büyüğü gördük
Tamarack henüz Sierras'ta buldum. Tamamen beş feet idi
İlginç ve tuhaf bir şekilde yivli.

Buradan Hank Richards Gölü'nü ziyaret etmek için bir mil sapma yaptık,
Eşsiz ormanlık bir ortamda güzel kristal mücevher. Daha sonra
Granit Bowlders'ın mükemmel bir karmaşası üzerinde Phipps Creek'e geri dön ve
Nihayet yola çıkana kadar ağaç kaplı yamaçlar
Göl ve sonra tavernaya ev sahipliği yapıyor.

Okuyucu, "Trail" bölümünde olduğu gibi bunu gözlemlemelidir.
Geziler, "benzer gezilerin bir veya daha fazlası için sadece bir örnek verilir.
Herhangi bir otelde ev sahibi başkalarına eşit derecede ilginç önerebilir.




Bölüm XVII

Tarihi Tahoe Towns


Tahoe Gölü'nün hemen kıyısında sadece üç kasaba var,
Viz., Tahoe City, Glenbrook ve Incline, Knoxville bulunmasına rağmen
Truckee Nehri'nde sadece altı mil uzakta.

_Tahoe City_. Tahoe City 1864 yılında çöküşte kuruldu
hikayesi tamamen
başka bir bölümle ilgili. Pratik olarak tüm ilk sakinleri
ıssız kasaba Knoxville'den. Kereste olduğunu gördüler
Sanayi aktifti ve kalıcılığı tam olarak güvence altına alındı
Virginia City, Gold Hill ve diğer Nevada madencilik kampları kaldı
karlı. Göl çevresindeki ormanlar tükenmez görünüyordu ve
Plaserde bir belirsizliğe geri dönmelerine gerek yoktu
El Dorado İlçesinin Madenleri, mümkün olduğunca emin oldukları zaman
Burada iyi bir yaşamak için. Onlar da muhtemelen biraz egzersiz yaptılar
hayal gücü ve Tahoe Gölü'nün bir sağlık olarak olasılıklarını gördü ve
zevk tesisi. Harika güzelliği onları biraz etkilemiş olmalı,
Ve bu özelliklerin sömürülmesi onlara gelmiş olabilir.

Her neyse, 1864'te Bailey Hotel inşa edildi ve daha sonra bir adam
Hill, Grand Central'ı dikti. Squaw Valley heyecanı vardı
Nevada kamplarından bir numara çekti ve bu adamlar geri döndüğünde
Onlarla birlikte Tahoe Gölü'nün güzelliğinin parlayan hesaplarını aldılar ve
orada balık tutma ve avlanma. Böylece göl aldı
En eski tatil köyü himayesi. Kereste günlerinde bir
aktif, hareketli bir yer, loggers'ın en yakın kasabası,
Sürücüler, ağaç katlıları, Millmen ve diğerleri haftalık olarak kaçabilirler
Rekreasyon ve periyodik çekimler. Yine de düşünülmemelidir
Kasaba tamamen pürüzlülüğe verildi. Helen Hunt Jackson, geniş bir
en iyi duyarlılıklara sahip seyahat ve gözlemci kadın,
Sahne koçu günlerinde ziyaret ettiği Tahoe House Gölü
"Tüm Kaliforniya'nın en iyilerinden biri." Durma yeri idi
Tahoe'yi görmeye ve tadını çıkarmaya gelen _elite_ ve sonrasına kadar
Ve gölün etrafında daha moda oteller inşa edildi harika
popülerlik.

Günlük endüstrisi düşer düşmez Tahoe City düşmeye başladı,
Ve sadece balıkçılık ve turizm çıkarları onu canlı tuttu.

Demiryolu Glenbrook ve Dükkanlar ve Bahçeden taşındığında
Ulaştırma şirketinin kurulduğu yerdi.
eski faaliyeti ve yaşamı ve şimdi Baş İş Merkezi
gölde. İçin gelen kampçıların merkezi
Her yıl zevk ve mağazası çok büyük ve gelişen bir
işletme. Yeni kulübeler dikiliyor ve uzun süredir devam ediyor
Tahoe'nin lezzetleri olarak heyecan verici bir zevk beldesi olmak
Daha yaygın olarak bilinir, mevcut her arazi parçası artacaktır
değerde ve şimdi bir yaz evi olduğu yerde
yüz.

_Glenbrook_. Gölün Nevada tarafında, Glenbrook eskiden
Batı'daki en aktif, meşgul, hareketli kasabalardan biri. Neredeyse hiç
Günümüzün sessiz, sakin beldesini ziyaret eden birine güvenilir görünüyor
ilk gördüğümde, otuz yıl önce, üç ya da
Gece gündüz sürekli operasyonda dört büyük kereste fabrikası. O zaman
Nevada_ _history'de kabul edilen ve bu şekilde belirlenmiş, yayınlanmıştır
1881'de "Eyaletin Büyük Kereste Üretim Kasabası" olarak.

Kasaba 1860 yılında başladı, arazi G.W.
Warren, N.E. Murdock ve R. Walton. 1861'de Kaptan A.W. Dua etmiş
Su gücü tarafından işletilen bir testere değirmeni, ancak su bazen başarısız olduğu için,
Kereste talebi arttı, buhar gücüne dönüştü. O da
Bin dönüm, çoğu en iyi kereste arazisi,
Hükümet, satın alma sioux senaryosunda kullanıyor.

1862'ye kadar Kaliforniya'dan Carson'a seyahat etmenin tek yolu ve
Tahoe Gölü'nün güneyinde Virginia City, Placerville Yolu'ndaydı
Bijou ve Lakeside tarafından geldi ve sonra Kingsbury sınıfı üzerinden
Cuma günkü istasyon, daha sonra Small's olarak adlandırılan, İkincisi It It
ABD Jeolojik Araştırma Haritalarında hala bilinmektedir. 1862'de,
Ancak, kuzeybatıya dallanan yeni bir yol yansıtıldı
(Sol) Small'lardan ve gölün doğu kıyısını takip eden,
Zephyr Cove ve Cave Rock'ı Glenbrook'a geçti, bu yüzden Spooner's tarafından
Ve King's Canyon'a Carson'a. Buna Bigler Gölü Toll deniyordu
Yol ("Tahoe" nun resmi olarak belirtildiğine dikkat edin
Nevada "Bigler" olarak) ve 1863'te tamamlandı.

Bu, gezginler için daha iyi bir otel sınıfının açılmasını istedi
ve diğerleri Glenbrook ve aynı yıl yol bitti
Messrs. Winters ve Colbath "Glenbrook Hotel" i diktiler.
Sonunda Messrs. Yerington ve Bliss'in eline geçti,
Daha sonra, demiryolunun inşaatçılarıydı, çoğunun sahipleri
çevresindeki timberlands ve ana dalın pratik kontrolü olan
Kereste ilgi alanlarının bir kısmı. Ama bundan önce bir kereste değirmeni
J.H.F. Goff ve George Morrill'in kuzey kesiminde
şehir. Bu ilk günlerde bile iyi bir iş yaptı
Kereste bin fit başına 25,00 $ ve Clear Lumber, 45.00 $ değerinde idi.
Değirmen yakında yangınla yok edildi, ancak site A.H. tarafından satın alındı.
Davis ve oğul, yeni bir değirmen için faaliyet gösterdikleri bir
Wells'e, Fargo & Co'ya satılırken, 1873'e kadar değildi.
Yerington & Bliss Glenbrook'a geldi. Kereste devrim yaptılar
sanayi. Kaptan Dua Uzun Uzun süredir sal günlüklerine bir buhar römorkörü kullanmıştı
Tahoe Gölü karşısında, kereste kendisi Carson'a çekildi ve
Virginia Şehri. Şimdi, Timberland'ın geniş alanlarına sahip olmak, iki çalışıyor
Ve sonra Glenbrook'ta üç testere fabrikası ve diğer birkaç kişi
Yakındaki Dağlar, Messrs. Yerington & Bliss daha kolay araçlar aradı
Tüccarlanabilir ürünleri için ulaşım. İnşa ettiler
Barajlar ve rezervuarlar, birkaç yerde V flumes ile,
Zirvede olabildiğince yakın bir şekilde birleşir, yaklaşık altı mil uzakta
Glenbrook. Bu noktada,
Milyonlarca feet kereste, onların
değirmen.

Zirveden büyük bir V flume Clear Creek Kanyonu
Carson City'ye ve bu kanalın içine sürekli bir su akışı
koynunda başka bir akarsu taşıyan rezervuarlardan dökülür
Tahtalar, kereste, çalışma, kiriş ve kılıf, iki akarsu
Carson City'nin hemen dışında aynı anda boşalmak
Kereste yüklendiği Virginia & Truckee Demiryolu
tüketim yerine gönderildi. Muazzam miktarda kereste üretildiği gösteriliyor
Nevada, Douglas County'nin resmi kayıtlarının
1875, o yıl için ürün olarak 21.700.000 feet verin.

Kereste işinin bir departmanı bu konuda göz ardı edilmemelidir
bağlantı. Kereste en yakın dağ yamaçlarından kaybolurken
Glenbrook, operatörler onların için daha da yer almak zorunda kaldılar.
günlükler. Bunlar kuzey, güney, doğu ve dağ yamaçlarında kesildi.
Batı ve "olukları" göle gönderdi. Zemin nerede
On, on altı, yirmi öküz tarafından çizilen büyük vagonlar
Kıyıya kütükler, burada suya atıldı. Burada onlar
bir dizi uzun, ince kutuptan oluşan "bomlar" ile sınırlı
tamamen kuşatılmış zincirlerle uçlarında birbirine bağlandı
Bir V şeklinde düzenlenmiş kütüklerin bir "sal"
güçlü kablolarla, bir vapura bağlı ve Glenbrook'a çekilir,
Değirmenler o kadar konumdaydı ki kütükler gölden çekildi
Doğrudan testere taşımalarına. Bazı salların boyutu
250.000 ila 300.000 arasında verildikleri bilindiği zaman hayal
Kereste ayakları.

Göl ilk ziyaret ettiğimde bu amaç için ana gemi
1881'de Tahoe, _Meteor_ adı verilen bir demir römorkördü. İnşa edildi
1876'da Wilmington, Delaware'de, Harlan, Hollingsworth & Co.
Rail tarafından Carson City'ye gönderildi ve takımlar tarafından çekildi
Tahoe Gölü. Bir pervane, seksen feet uzunluğunda ve on feet kirişti,
ve maliyeti 18.000 dolar.

Glenbrook'da dikilen ilk mağaza,
su. Bu 1874 yılında J.A. Rigby ve A. Childers. Bir
sabah ikinci partner kayboldu ve o
suya düşmüş ve boğulmuştu. Yeni ortaklar alındı
firmaya, ancak Ocak 1877'de mağaza yakıldı ve
Orijinal sitesinde yeniden hazırlanmadı.

Kereste ilgi alanları ve demiryolu kaldırıldığında Glenbrook
Mümkün olan en terk edilmiş görünümlü yer olana kadar reddedildi. Daha sonra
Biri orada doğan Bay Bliss'in oğulları hepsini temizledi
Eski kereste faaliyetlerinin kanıtları, yakışıklı ve bir
en doğal noktada ferah modern otel ve yeniden kurulmuş
Nevada kıyısında bir seçim tesisi olarak yer, açıklandığı gibi
başka yerlerde.

_Eğim_. Bilmeyen birçok kişi için bile bir ilgi kaynağı olacak
Tahoe Gölü, eskiden inkline adlı bir kasaba vardı
Shores. Crystal Körfezi'nin eğrisinde, yara izlerinin birkaç mil uzakta
Suyun Marlette Gölü Flume'dan nereden kaçtığını gösterin, bu kasaba
1882'de bulunuyordu. Kereste için malzeme kaynağıydı
Sierra Nevada Wood ve Lumber Company'nin çıkarları ve alındı
Adı on altı yüz metrelik bir eğim
çekildi. Eğim biraz sonra sonsuz bir kablo ile çalıştırıldı
Güney Kaliforniya'daki Lowe Dağı'nın tarzı, bir taraftaki araba
yukarı çıkıyor ve diğer tarafta bir gezi ve _Vice Versa_
bir sonraki. Bu şekilde yetiştirilen kereste, taşındı, taşındı
Orada Virginia ve Truckee hattında Lake View'da
Demiryolu, arabalara yüklendi ve Carson ve Virginia'ya gönderildi,
büyük ölçüde madenlerde kullanım için.

Günlük çıkarları aktif olduğunda,
Nüfus, kendi postanesi vardı ve bir seçim bölgesiydi. Ne zaman
Günlük çıkarları kasaba azaldı ve 1898'de görev
Ofis durduruldu. Şimdi eski eğim dışında hiçbir şey kalmadı
Yabani otlar ve chaparral ile büyüdü. Yeni kasabalar AL'de yayılıyor
Yakında bir revizyon talep edecek olan Tahoe, Lakeside ve Carnelian Körfezi
Bu bölüm. [İllüstrasyon: Tahoe Tavern'den Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: vapur Tahoe Rounding Rubicon Point, Lake Tahoe]

[İllüstrasyon: McKinney ve Moana Villa, Rubicon Peaks ile
Uzakta, Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Steamer Landing, McKinney's, Tahoe Gölü]




Bölüm XVIII

Tahoe Gölü çevresinde vapur tarafından


Tahoe Gölü'nün etrafındaki yolculuk, ziyaretçi olarak çeşitli lezzetlerden biridir
sadece gölün kendisini mümkün olan her açıdan görmekle kalmaz, aynı zamanda bir
Ülkenin her zaman değişen panoraması ve hepsinden daha dikkat çekici olan
Doğrudan değişen rengin bu harika kaleydoskopunun üzerine biniyor
asla durdurmayan bir sürpriz ve büyüleyicidir.

Tahoe Tavern, yolculuğun başlangıç ​​noktasıdır, tren taşıma
Yolcu doğrudan vapur aldığı iskele.
Yüzbaşı Pomin kontrol altında.

Bunun en güzel ve büyüleyici oteli bu yerden uzak değil
Göl dikildi, eskiden bir günlük kampı vardı, yer olarak
Merkezin o kısmı için ilk bağların kesildiği
Pasifik Demiryolu Sierras zirvesinin doğusunda yer alan. Bir dizi
Güzel özel konutlar göle biraz mesafe, bölge
dönüm ve yarım dönümlük arazilerde bölünmüş. Bunların şefi
Profesör W.T. Reid'in yaz evi, bir süre başkan
California Eyalet Üniversitesi ve Idlewyld, Bay'ın ikametgahı
ve San Francisco'dan Bayan Frederick Kohl.

Gölün bu bölümünün en eski villalarından biri eskiden
Galt Thomas McConnell tarafından ve ilk önce kızı Mary idi
Maggie'nin zirveleri olarak bilinen zirvelerden birinin yükselişini yaptı.
Oraya yerleştirilen mermer tablet tanıklık eder.

Ötesindeki dağlarda, sağdaki Ward'ın zirvesi (8665 feet) ve
Solda ikiz zirve (8924), ilkinden Ward'ın
Creek ve ikinci Blackwood Creek, ikisi de iki göle giriyor
Mil veya daha fazla ayrı. İkiz zirvenin hemen ötesinde Barker's Peak (8000
ayaklar) ve göle yakın, Ellis zirvesi (8745 feet), sular
Birincisi Blackwood Creek'in güney çatalını yapıyor. Ellis Peak, Olmak
İyi bir iz tarafından kolayca ulaşılır, yükselişin ortak noktasıdır
Homewood, McKinney, Tahoe Tavern ve diğer tatil köyleri.

Tavern'den altı mil uzakta, ilk durak Homewood'da yapıldı,
yeni tatil köyleri.

Üç buçuk ila dört mil daha ileride McKinney's,
Tahoe Gölü'ndeki en eski, en bilinen ve iyi kurulmuş tatil köyleri. BT
J.W. tarafından kuruldu. Bu bölgeye ilk ilgi duyan McKinney
Squaw Valley heyecanıyla. (Özel bölüme bakın.) Bir süre için
1862-3 Knoxville kasabasında çok sattı, sonra
Alt Georgetown'a döndüğü "patlamadan" düştü,
Madencilik, ancak 160 dönüm üzerinde bulunan 1867'de Tahoe'ye döndü
Mevcut sitede ve 1891-2'de, iki veya üç inşa ettikten sonra
Kır! İçin
Birkaç yıl baş himayesi madencilik kamplarından, vb.
Nevada, Gold Hill, Virginia City, Dayton, Carson City, Cenova, vb.
Glenbrook'a sahneye geldiler ve sonra gölün karşısında,
yaz aylarında zaten turizm işi yapan küçük vapur ve
Kış ve ilkbaharda kereste fabrikalarına kütük çekiyor. Böylece
Resort erken ün kazandı.

Gölün alt kısmı yakın bir derinlikte görülebilir.
McKinney ve bir parça mozaik iş gibi görünüyor. Düşük konik
Zirve, McKinney'in arkasında gölün yaklaşık 1400 feet üzerinde ve
Napolyon'un şapkası McKinney tarafından çağrılın.

Vapurun bir sonraki durağı McKinney's, yani.,
Moana Villa ve bir mil ya da daha fazlası Pomin's, eski bir yaşlı
yerleşik tesis ve ikincisi tamamen yeni bir tatil. Geçtikten sonra
Şeker Pine Point, Meek's Bay ve Grecian Körfezi girilir. Bu iki
Kıyı çizgisi boyunca sığ girintiler, renklerin bulunduğu yerlerdir
Efektler gölün diğer yerlerinden daha güzel ve vie
kıyının konumları ile
Gezgin. Meek's Bay üç mil uzunluğunda ve hemen önde,
Tower Rubicon aralığının beş zirvesi, yaklaşık 3000 feet yukarıda
göl. Ötesinde, bin fit daha yüksek, kar taçına
Talllac, --_ Dağ-Washoe Kızılderililerinin dediği gibi,
Gölün güneybatı ucunun hakim zirvesi.

Rubicon Point, Rubicon serisinin uzantısıdır ve düşer
Gölün en derin kısmına aniden. Sonuç bir
Zengin bir safirden derinliğe kadar sudan muhteşem gölgeleme
Mor, her iki taraftaki kıyı parlak bir ışıltıdan değişir
Maviye, neredeyse kasvetli olacak kadar derin ve zengin bir maviye. Gerçekten, gerçekten,
Tahoe Gölü "Verimsiz Mavi Göl" olarak adlandırılabilir. İşte
tekstil kumaşlarda çoğalmak için gölgeler ve sınıflar
bir kralın hırsını dikti ve Tyrian morunun boyıcılarını yaptı
Kıskançlık ile yeşile dönün. Solomon harika tapınağında hiç görmedi
Buradaki Tanrı gibi mavi, tüm gözlere ücretsiz armağanı olarak yayıldı,
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek ve henüz Tahoe'yi görmemiş olan
Renk ihtişamları, gizemler, melodiler, senfoniler ve
harmoniler.

Yakında Emerald Bay girildi. Bu birçok kişi tarafından zengin olarak kabul edilir
Tahoe Gölü mücevher. Körfezin ana gövdesi derin mavidir
Gözlerimiz zaten alışkın hale geldi, ancak kıyı çizgisi
Jade ve Emerald'ın harika bir kombinasyonu, dans ediyor ve
Esinti suların yüzeyi ile oynarken sintiller. A
Landing, en popüler tatil yerlerinden biri olan Emerald Bay Camp'te yapılır
Gölün ve iniş sırasında meraklı gezgin almalı
Karşı kıyının dik bankasına iyi bir bakış. Bu bir yanal
Biri Emerald Bay'i oluşturan iki buzulun moraine
VIII.
Sırtın diğer tarafında yuvalar.

Emerald Körfezi'nin başında, Eagle Falls,
Eagle Gölü'nden su çıkışı,
Sağlam granitin tabanı yaklaşık üç mil iç kısım.

Emerald Bay'in dört mil ötesinde, tarihi tatil köylerinden biri olan Tallac
gölde.

Talllac aslen yanklardı. Yank gerçekten Ephraim Clement,
Başlangıçta Maine'den bir Yankee, şişman, doyurucu, blöf bir adam,
Toprağına ev sahipliği yaptı, yaklaşık bin sahip olana kadar ekledi
dönüm ve sonunda E.J. (Şanslı) Baldwin. Baldwin gelmişti
Virginia City'den bitti ve para cezasında yapılan büyük tahribatın
Çok düşkün olduğu kereste yemin etti: "Birisi
Bunu (Yanks'ın kerestesi) kesecek "ve sonra orada
Yer için pazarlık yapmaya başladı. 1878'de satın aldı, değiştirdi
isim ve bundan sonra Talllac bilindi. Yavaş yavaş
Yank yapmıştı, bu yüzden Baldwin koyun adamlarından, gecekondulardan ve diğerlerinden satın aldı
Oldukça bir holding olana kadar.

Otel inşa edildi ve 1879'da Sharp Brothers koştu. 1880'de Capt.
Gordon bir yıl boyunca yöneticiydi ve 1881'de Baldwin
1914 yılına kadar tutan Messrs Lawrence & Comstock.

Baldwin, büyük bir ağaç sevgilisiydi ve mevcut otel ve
Kulübeler inşa edildi, ekspres olmadan tek bir ağaç kesilmedi
izin. Yine de konu hakkında aptalca bir duygusu yoktu
Tüm binaların inşa edildiği gerçeğiyle kanıtlanmıştır
Kendi kereste fabrikasında üretilen yerel kereste,
bitirme. Şu anda durduğu otel 1900 yılında tamamlandı.

Martı, pelikan ve çamurlu jenler genellikle çok sayıda görülebilir
Talllac'taki iskelelerin etrafında ve her biri ile balıkçı tekneleri filosu
Bir veya daha fazla istekli balıkçı, manzaralardan biridir.

Vapur burada birkaç dakikaya izin verecek kadar uzun süre durur ve
Ziyaretçiler otele geçiyor, Washoe ile sohbet veya sohbet ediyor
Sepetleri satılık veya çimeninin tadını çıkaran Hint Squaws ve
gölgeli gerekçeler.

Glen Alpine, Fallen Leaf Lodge için Talllac ziyaretçilerindeki iskele,
ve Katedral Parkı kendi aşamalarını alıyor. Bu üç tatil köyü
birkaç mil içinde ve sevenler için ek fırsatlar sunuyor
Bölgenin doğal, botanik hakkındaki bilgilerine katkıda bulunacak,
Arboreal ve jeolojik özellikler. Gerçekten de Joseph gibi buzul uzmanları
Leconte, John Muir ve David Starr Jordan ilan etmek için birleşti
Glen Alpine çevresindeki bölgenin
bilinen diğer tüm buzul fenomenlerinin incelenmesi
alan.

Doğuda bitişik Talllac W.S.'nin özel konutudur. Tevis,
San Francisco. Onun güzel yat, _consuelo_,
Genel olarak, gerçek hizmette olmadığında burada demirlenmiş olarak görülür.

Talllac'a yarım mil uzaklıktaki Koru, Üst Truckee'ye yakın
Nehir, Tahoe Gölü'nün ana besleyicisi ve dört mil daha ileri
bir blöf üzerinde duran yeni ve iyi donanımlı bir otel olan el-Tahoe
Gölün geniş bir manzarasına komuta etmek. Pratik olarak işgal ediyor
"Rowland's" olarak bilinen eski bir tesisin sitesi. Freel'in yakınında
Eski günlerde Sand Mountain olarak bilinen zirve (10.900 feet)
Zirvesinin Kumdan Oluşturulması Hesabı.

Bir buçuk mil ileride Bijou, hoş ve konforlu
Durma yeri, üç mil daha pitoresk bir rustik
İskelenin ucundaki pavilion, tanınmış bir tanınmış olan Lakeside Park'ı gösterir
ve uzun ünlü tesis. Kırk beş yıl önce veya daha fazlası Yüzbaşı W.W.
Latham bu noktada ünlü devlet hattı evini inşa etti ve yirmi
Yıllar önce mevcut sahiplerinin eline geçti.

Bu, tüm tatil köyleri ve yerleşimlerinin en doğu
Tahoe Gölü'nün güney ucu. Kaliforniya'da, El Dorado İlçesinde,
Postanesi Stateline olmasına rağmen,
California ve Nevada. Park 2000 dönümün üzerinde ve
Zaten bir Seçim Yaz Yerin Bölümü için çekirdek haline geldi.

Lakeside Parkı'ndan ayrılan vapur şimdi kuzeye doğru dönüyor ve
Cave Rock geçene ve Glenbrook olana kadar Doğu veya Nevada Shore
ulaşmış. Bu, Tahoe Gölü'nün o tarafındaki tek tesis. Bir kez
Great Mills'in her gün döndüğü aktif, meşgul, kereste kasabasının sahnesi
Virginia Madenleri için yüz binlerce metre kereste dışarı
Şehir ve Nevada'nın Büyük Tarihi Madencilik Kamplarının Binası,
Değişim ve modern iyileştirmelerin büyüsü süpürüldü
Bu önceki faaliyetlerin her işareti ve Glenbrook'u sessiz bıraktı,
Kendi geniş ve geniş bir şekilde yuvalanan keyifli, dinlendirici bir tatil köyü
Zengin ve zengin bir dağın dibinde çayırlar
Gölün çok yıllık güzelliği için zıt arka plan.
Pratik olarak, eski günlerden birini hatırlatmak için kalan her şey
Günlük iskeleleri ve beşik kalıntıları, okul evi, sessiz
"Gitenlerin Şehri" ve Tepelerin Yukarıda, Eski
günlüklerin değirmene taşındığı demiryolu notu ve
hala kalan tünelden alınan kereste,
ayrıca Carson City'deki demiryoluna taşındı.

Hemen Glenbrook'un sağında, vapur için
Rıhtım, ünlü Shakspeare Rock görülebilir. John Vance Cheney,
Şair, böylece şöyle açıklıyor:

    Vapur bir kaya çıkıntısından daha hızlı yapıldı
    bize işaret edildi, biraz uzaklaştı.
    İskele. "Göremiyor musun?" Rehberimize tekrar tekrar sordu,
    üzücü aptallığımızı ortadan kaldırmak için çabalarını yeniliyor.
    "It" uzunluğunda bize geldi ve biz de sessizce durduk
    şaşkınlık. Orada, cesur bir uçurumun önünde,
    tanıdık olduğumuz en iyi kopyaların tüm bakımı,
    Shakspeare'in yüzüne baktı! Sanki
    En sevdiği oğlunu hatırlamak, burada bu kadar vahşi bölgede,
    Doğa, özelliklerinin, sonsuz kayanın kesilmesine neden olmuştu
    Yüksekte asılı, entelektüelinin uygun bir sembolü
    Dünya üzerinden egemenlik. Benzerliğin yardıma ihtiyacı yoktur
    Hayal gücü: Yaşam benzeri, en çok anında tanınan
    Dikkatsiz gözlemci ve eklenmesine izin ver, asla unutulmaz. .
    Sakal, onu görmeye alışık olduğumuzdan daha uzun bir önemsemedir, ancak
    Bu sapma ifadenin ihtişamından uzaklaşmıyor
    ünlü orijinal olmak. Geniş alın,
    Burun, hatta gözler, hepsi takdire şayan bir şekilde temsil ediliyor. Daha
    Şaşırtıcı bir sürpriz, yazarın serveti olmadı
    deneyim. Portre, yosun tarafından yapılmış gibi görünüyor
    büyük bir kayanın pürüzsüz düz yüzeyinde büyüyor; Ama biz
    yüzün tamamen taş olduğu konusunda bilgilendirildi ve
    Keşfinden bu yana yaklaşık beş yıldan beri algılanabilir bir değişiklik yok
    o zamandan beri. [Bu 1882'de yazılmıştır.] Bir bayan turist
    Massachusetts, ilk işaret etmenin onuruna inanılıyor
    dışarı. Doğa onun Shakspeare'i unutamaz. Yani hepimiz musallat ettik
    Ve musing, akşam yemeklerimizi unuturdu, olmasaydı
    otelin içinde çağrıldı. Repast tuhaf bir şekilde değildi
    azaltılabilir; Sonuç olarak, daha fazla fırsatımız oldu
    Uçurumun başyapıtını ruhsal olarak beslemek için,-
    Avon'un, İngiltere'nin dünyanın ölümsüz kaya portresi
    Bard.

Vapur Glenbrook'tan ayrılırken, açık ve farklı görüşler kazanabilir
Nevada tarafının dört önemli zirvesinden. Lakeside'ın üstünde,
Güneydoğu sonu, Monument Peak, o zaman Lakeside'ın ortasında yaklaşık
Ve Glenbrook, Cenova olarak bilinen keskin bir çıplak kaya kütlesidir.
Doruğa ulaşmak. Glenbrook'un hemen arkasında Dubliss Mountain (8729 feet),
Her ikisi de yapmış olan baba ve oğul Duane Bliss'in adını taşıyan
Tahoe'yi dünyaya bildirmek için çok şey. Marlette Zirvesi
Kuzeydoğu, 8864 feet, Snow Valley Peak, 9214 feet, biraz
Güney. Her ikisi de Marlette Gölü'nü gölgede bırakın, tam bir açıklama
başka bir yerde verilir. Tüm bu zirveler mükemmel manzaraları sağlar
Tahoe Gölü Bir tarafta ve Batı'nın Vadileri ve Dağları
Öte yandan Nevada.

Vapur şimdi Nevada kıyısı boyunca devam ediyor, yaralardan geçiyor
Crystal Bay tarafından Marlette Gölü Flume'un kırılmasından kaynaklanan
ve eski eğim kasabasının sitesi, devlet hattı etrafında
Brockway.

Bu tesis uzun süredir ve ünlü sıcaklığı ile bilinir
Mineral yaylar. Sıcak su tüm odalara ve özel banyolara boruludur
otel ve evler ve aynı zamanda büyük bir zevk kaynağı
Konuklara sağlık konforu olarak.

Şimdi ev-telindeyiz ve Brockway'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra (1-1/2
mil uzakta) ve Tahoe Tavern'den kırk beş dakika (sekiz mil), biz
Tahoe Vista'ya ulaşın. Burada bir göle mükemmel bir manzara ve
Karlı kargaşası doğu ve güney.

Geçiş Akik ve Carnelian Körfezleri vapurun son durağı
Carnelian Körfezi. Burada harika bir bina etkinliği var ve birçoğu
Düzgün ve ferah evler ve bungalovlar inşa ediliyor.

[İllüstrasyon: Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında kartopu, zirveye yakın
"Crags", Deer Park Springs, Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Glen Alpine Springs yakınlarındaki Çim Gölü'nde balıkçılık]

[İllüstrasyon: Rubicon Point, Lake Tahoe]

[İllüstrasyon: Brockway's Hot Springs Hotel, Lake Tahoe]

Gözlemevi noktası, lokal tekrar olmadan önce geçen son nesnedir
ulaşmış. Bu isim, bir zamanlar olduğu için verildi
James Lick tarafından seçilen site, gözlemevi için düşündü
bina. Ancak bu plan, gösterildiği gibi asla gerçekleştirilmedi
hayırsever için kışın soğuk havasının işe yarayacağını
Herhangi bir telafi etmeden gökbilimcilere zorlukları aşmak
avantajlar. Sonuç, gözlemevi nihayetinde kuruldu
Mt. Hamilton ve şimdi Büyük Kaliforniya Üniversitesi'nin bir parçası
sistem.

Böylece Tahoe Gölü'nün tam devresi yaz aylarında günlük olarak yapılır.
vapur ve gezi ne sıklıkla alınırsa alınsın asla
Zeki ve dikkatli gözlemcinin üzerine. Yeni ihtişamlar ve harikalar
sürekli hoş sürprizler olarak ortaya çıkıyor ve biri yakında öğreniyor
burada doğanın gerçekten onun içinde en harika olduğunu fark etmek
İnsanlığa doğal hediyeler.




Bölüm XIX

Deer Park Springs


Bir anlamda _all_, Tahoe bölgesinin tatil köyleri
_Mountain_ Resorts, bunlar arasında bir fark belirtilmelidir
doğrudan Tahoe Gölü'nün kıyısında veya biraz daha az
Göl ve hemen bir göle yakınlıktan uzak olanlar.
İkinci tip daha doğru bir şekilde belirlenen dağ tatil köyleridir ve
Bunlar Tahoe bölgesinde üç, yani Deer Park Springs,
Rubicon Springs ve Glen Alpine. Tüm bu tatil köyleri keşfedildi
"Tuz için onları ziyaret eden hayvanların izlerini takip ederek
Maden sularıyla bağlantılı olarak var olan "
Glen Alpine bölümünde.

Deer Park, yaklaşık 469 dönümlük özel bir mülktür, iki
Bölümler, Mineral Springs bölümü, neredeyse
309 dönüm ve ünlü yaylar-iki soda, biri
Sülfür ve demirden biri-diğeri ise beş göl
Bölüm, 160 dönüm. Birincisi Truckee'den bir mil başlıyor
Nehir, Bear Creek Kanyonu. Bu başlangıçta
Hükümet kereste iddia ettiği gibi, ancak kereste hiç kesilmedi ve
Büyük çamlar, köknarlar ve ardıçlar orijinal yerleşimciler olarak kalır
onları buldum. Five Lakes bölümü büyüleyici ve çekici bir
İki mil uzakta, dağların ilk bölünmesinde ve
Bu nedenle beş buzul gölün burada 1000 feet daha yüksek
Granit havzalarında nestle. Bunlardan dördü ve büyük bir kısmı
Beşinci, mülke dahil edilirken, tüm çevre hükümet
Tahoe Ulusal Ormanı Ülkesi. Bir baraj inşa edilmişse
Beş Lake Creek'e su akışı, sadece on feet olması gerekir
Beş gölü bire dönüştürmek için yüksek, bu yüzden yakınlar aynı
seviye.

Bu göllerden akış olduğu için beş Lakes Creek'i oluşturur,
Rubicon'a boşalır ve ardından güney çatalına
Amerikan.

Beş Göl, mükemmel balıkçılık ve kütük kabin, üç tekne ve
Balıkçılık mücadelesi mevsim boyunca burada tutulur.
Konuklar. Bir otelin sıradan konaklamalarını küçümseyenler
Burada kamp, ​​kaba ve tırmanırken merkezlerini yapın
bitişik zirveler veya başlıktaki vadileri ve kanyonları keşfetmek
Amerikan Nehri.

1914'te Stanford Üniversitesi'nden bir öğrenci beşte _host_
Göller Log-Cabin. Onu isteyenler için pişirdi, köknar toplanmasına yardımcı oldu
Kamp yatakları için dallar, kadın balıkçıları için hazırlanmış balıkçılık-sevişik, kürek çekti
Onları ve göllerin üzerinde ve yakınlara eşlik eden partilere
zirveler. Kabinde yedi kişi için tam konaklama var,
Ve kampın kuralı, konukların sadece bir gece kalması, devam etmesi
Daha uzun bir konaklama düzenlemeleri sürece bir sonraki gelen için yer açmak için
önceden yapılır. Böylece Deer Park Inn'deki tüm konuklar zevk alabilir
Bu yeni deneyim, eğer istedikleri takdirde.

Beş göl bölgesinde, Bask ve diğer yabancı çobanlar olabilir
sürüleri ve adayları, queer az
Zor altın arayan dağlara tırmanan Pack-Burros
'49 günlerinde yaptı.

Deer Park'tan ünlü cehennem deliğine giden yol
Inn and Estate'in sahibi Bayan Katherine Chandler tarafından yeniden düzenleyin
1908, yıllarca kaybolduktan sonra. Bunun için düzenlemeler
gezi ve diğer ünlü avcılık ve balıkçılık gezileri
Inn ve dağların üzerinden Yosemite'ye giren birçok insan
Burada rehberlik etmiş ve güvence altına alınmıştır.

Tahoe bölgesinin en iyi iz gezilerinden biri,
İzin üzerinde, Deer Park Inn'in arkasında,
Crags, Ward'ın zirvesine ilham verici bir sırt üzerinde. Başında
Sezonun büyük kar bankalarına ve çiçekler ne zaman karşılaşılır
Çiçek açmaya başlayın Sierran primrozları ile kaplı harika alanlar var,
Beyaz heather ve güzel siklamenlerin birçok yaması ile. Bu
Ancak yapılabilecek birçok ince iz gezisinden biri.

_Deer Park Inn_, en eski ve en iyi yerleşik tatil yerlerinden biridir
Tahoe bölgesi. Kısa ziyaretimde işgal ettiğim ev
Romantik ilgi ile dolu sağlam bir kütük kabin, çünkü tuhaftı,
eski moda ve çevreye uygun. Anahtar notu
Yer rahattır. Mevcut yönetimi altında çok sayıda vahşi
New England çiçekleri, güzelliklerini eklemek için dikildi.
Yerli Kaliforniya Çiçeği ve her yıl yaklaşık üçüncü hafta içinde
Temmuz, konuklar güneş öpüşen yamaçlarda dolaşıyor, karlı tırmanıyor
Heights ve Gölgeli Ormanda Sierran Çiçekleri
Yıllık bir çiçek gösterisi için her renk tonu, form ve çeşitlilik. Bu bir
Deer Park Inn'de hayatın ayırt edici özellikleri.

Bayan Parsons, bunu fark etmek ilginç bir gerçek,
_falowers of california_'ın baş yazarı
Cilt, geyik parkında böyle bir dağ florası buldu
Günlerce planladığı kadar haftalarca harcadığı bölge.
Diğer botanikçiler bunu eşit derecede üretken buldular.

Sezonun başlarında gelenlere kızak ve kar ayakkabısı
olağandışı deneyimler değil. Dağların gölgeli tarafları bunları sunuyor
Haziran ve Temmuz başında kış sporları ve birçok Kaliforniyalı
kar topunun küreğinden hiç hoşlanmamış olanlar buraya kazanmak için buraya gelin
Bu ortak doğu zevkindeki ilk deneyimleri.

Başka yerlerde buzul eyleminin birçok kanıtından bahsettim
Deer Park Inn yaklaşık bir mil üzerinde bulundu. Yine de kanyonun yukarıda
Beş Lake'ye giden patikada, volkanik birikintiler var
Bu iki jeolojik fenomen incelenebilir
Elinizin altında.

Bear Creek'te kendi zengin çayırlarına sahip olan Deer Park Bahar Masaları
her zaman kendi sütlerinden iyi süt ve krema verilir,
Günlük taze meyve ve sebzeler sağlanırken. Balık ve Oyun
Sezon sıktır ve tablo doğrudan ve kişisel olarakdır
Yönetimin denetimi kıskanılacak bir itibar kazanmıştır.

Yaşayan su, geyik parkından muhteşem bollukta akar
yıl boyunca. Yaylar ve eriyen kar dört farklı gönderir
Akarsular, Bear Creek'e bağlı, mülkiyet boyunca.
Hanın yerli su temini,
dağ tarafı, hanın 800 feet yukarısında ve tüm
Yer ve her yazlık.

Son zamanlarda, geyik parkını bir
Özel Park. Böyle bir amaç için daha iyi bir yer yoktur
Bütün Tahoe bölgesi. Bir kanyonun kalbinde olduğu gibi
kolayca izole edilir ve böylece tamamen tenha ve arınmış
müdahale. Böyle bir prosedür büyük bir avantaj olsa da
mülk satın alabilecek herhangi bir kişi veya kulüp, bu bir
Uzun yıllar boyunca zevk alan halka kayıp karar
Bu ilk Sierran Dağ Resortlarının cazibeleri ve lezzetleri.




Bölüm XX

Rubicon Springs


Yüksek Sierras'ın en eski ve en ünlü tatil yerlerinden biri
Rubicon Springs. Tahoe Gölü'ne, McKinney'de dokuz mil uzakta,
yıllar önce inşa edilen bir dağ yolunda, karşılayacak şekilde tasarlandı
Göl ve dağın muhteşem büyüleyici bakışları
Her iki elinde manzara. İşte ilkel orman, çiçek sarılmış
Zümrüt, kristal akarsular ve placid yüzlü buzul göllerinin çayırları
karla kaplı dağ zirvelerinin sessiz ihtişamla yansıtıldığı. .
Rubicon Nehri, Amerikan Nehri'nin besleyicilerinden biridir ve
Yaylar baş sularından uzakta değildir. Rubicon Springs başlangıçta keşfedildi ve üzerine yerleştirildi.
Hunsaker Brothers, isimleri iki gerçek kaşif ve maceracı
Tahoe bölgesi ile bağlantılı olarak korunmayı hak ediyor. Onlar
aslen Hoosier Eyaleti'nden, 1849'da Kaliforniya'ya geliyor,
Ovaların karşısında, Fort Hall, Humboldt'un Lavabosu, Ragtown,
Ve Carson Canyon tarafından Old Hangtown'a (şimdi Placerville). Maden ettiler
Birkaç yıldır. Sonra Comstock heyecanı geldi. Katıldılar
Nevada dağları için madencilerin göçü ve en erken arasındaydı
Georgetown izini inşa etmeye yardımcı olmak için. Böylece keşfedildiler
Rubicon. 1869'da 160 dönüm üzerinde yer aldılar, bir kütük evi inşa ettiler ve
Hunsaker Springs adını verdikleri bir durma istasyonu kurdu. İçinde
Dinlendikleri veya Georgetown'a döndükleri kış ara sıra yaparak
Tuzak gezileri, avcılık ayı ve geyik ve etleri
satılmış. O günlerde geyik neredeyse çok sayıda kış için kullanılır
Georgetown olarak aşağı (yaklaşık on beş mil kadar), böylece onları avlamak
Piyasa, uzmanların elinde kârlı bir girişimdi.

Onlar ve McKinney's'in kurucusu John McKinney, harika arkadaşlardı.
Georgetown madenlerinde birlikte çalışmış. Yakında yaptılar
ünlü yerler. Madencilik arkadaşları Virginia City'den geldi,
Gold Hill, Carson, vb. Glenbrook yoluyla,
Eski yan tekerlekten vapur tarafından Tahoe Gölü'nde feribot edildi _Governor
Stanford_, McKinney's'e. Sonra Hunsakers'a Pack Trail ile.

Uzun yıllar boyunca yakındaki çok fazla saman keserlerdi
çayırlar. Doğal bir Timothy büyür, bazen tamamen dört feet yüksekliğinde.
Bir yıllık getiri genellikle tamamen otuz ton olurdu, bunun için
Madenlerde en yüksek fiyat ödendi.

Hunsakers'ın yanında, yaklaşık bir mil daha yüksek bir bahar daha vardı,
Potter adında Hunsakers'ın bir arkadaşına aittir. Zamanında bunu sattı
Sonunda onu ona satan bir Bayan Clark'a bahar,
Moana Villa'dan Bay R. Colwell tarafından satın alındı. Hunsakers da büyüdüğünde
Yerlerini çalıştırmak için eski Abbott adında bir adama sattılar,
Zaman zaman satmak istedi. Ancak, bu arada demiryolu vardı
Kongre tarafından verilen arazilerini araştırdı ve yayların
ve otel binasının bir kısmı topraklarındaydı, böylece
Abbott tüm varlıklarını Bay Colwell'e sattı, satamadı
Alıcının arzusunun ana nesneleri. Dostane bir düzenleme,
Ancak, faizli tüm taraflar arasında yapıldı.

Bay Colwell şimdi tüm mülkün sahibi.

Tahoe'nin batı ve doğusundaki Hintliler sayısız yüzyıl boyunca
Rubicon ülkesinde toplanmak için kullanıldı. İçmeye geldiler
Tıbbi sular, balıklar, geyik ve oyun kuşları yakalayın ve ayrıca
Meşe palamudu ve çam fıstığı. Springs'e kendi ziyaretimi ne kadar iyi hatırlıyorum
1913 sonbaharında. Watson ve ben üç keyifli gün geçirdik
iz ve cehennem deliğinde ve iz bırakmadan gelmişti
Rubicon'a kadar küçük cehennem deliği. Quaking Aspens düşüyordu
Yaprakları, gelecek kışın tangı havadaydı, sabahlar ve
Akşamları, ancak günün ortası o kadar sıcaktı ki derin içtik
doğal olarak karbonatlı yayların suları. Hayır, bu ifade
gerçeklerden biri. Sıcaktı, ama soğuk olsaydı, biz, ya da,
En azından sulardan içten içmeliydim çünkü sevdim
onlara. Gerçekten lezzetliler ve binlerce kişi
Sağlık.

Bir adamın kaldığı su şirketinin istasyonunu gördük
Nehrin akışını ve kar yağışı kaydetmek için yıl. Sonra geçtik
Soldaki büyük bir zambak gölü,-bir zamanlar cesur bir buzul göl şimdi hızla
dolu aşamaya yaklaşmak bir dağ çayır haline gelir ve
Oldukça Georgetown Sınıfında, Altmış Mile Yolu
McKinney'den Georgetown'a. Sert bir yol,
"Dublin'e Rocky Road"
Dik iz için bırakmak için sadece bir buçuk mil takip etti
Kaya bağlı göle ulaşır. Bu küçüklerden daha büyüklerinden biri
Tahoe bölgesinin buzul gölleri ve Rubicon'a yeterince yakın
Yaylara kolayca ulaşılacak.

Bir Knoll By One, Dick's'in mükemmel bir panoraması kazanır,
Jack ve Ralston'ın zirveleri. Talllac ve piramit görünürde değildir. .
Burada balık tutmak mükemmel, su derin ve soğuk ve göl büyük
Kürekte ihtiyaç duyduğu tüm egzersizi vermek için yeterli.

Georgetown Yolu'nun zirvesinde, yakınlara bakar
Buck Island Gölü'nün sakin koynunu. Bu ismi Hunsaker'dan aldı.
Göl, çok düzensiz, yaklaşık bir mil uzunluğunda, yaklaşık üçte biri,
ve en geniş kısmında bir mil genişliğinde. Bir ucun yakınında bir
Küçük ada. Hunsaker, geyiklerin bu adaya yüzdüğünü buldu
Günün sıcağında dinlenin ve uyuyun, dolayısıyla isim.

[İllüstrasyon: Angora Lakes, Fallen Leaf Lake ve Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Beyaz Bulut Şelalesi, Cascade Lake]

[İllüstrasyon: Üst Eagle Falls, Emerald Bay, Tahoe Gölü]

Küçük Rubicon Nehri Buck Island Gölü'ne ve tekrar dışarı akar,
ve Rubicon Springs'in yaklaşık iki mil altında Georgetown Yolu Haçları
Gölün dibinde nehir.

Bu iki göl ve diğerleri çok uzak olmayan, ince avcılık ve
Balıkçılık, tırmanma için yakınlarda birkaç dağ, hotsprings,
İnce bir masa ve binmek için iyi atlar iyi anlaşılabilir
Rubicon Springs keyifli bir yaz durdurma yeri yapar. Bir harika
şimdiki mülkiyeti altında sahip olduğu avantaj
Konuklar Moana Villa ve Springs arasında geçiş yapabilir ve bu nedenle
Zamanlarının bir kısmını gölde ve diğer kısmı kalbinde geçirin
dağların. Colwells doyurucu ve ev sahipleridir ve
birçok misafirine mümkün olan en büyük zevk vermeye adanmıştır,
Bir yaz tatilinin içerebileceği zevk ve sağlık.




Bölüm XXI

Emerald Körfezi ve Kamp


Tahoe Gölü'nün güneybatı köşesinde yer alan Emerald Körfezi,
Binlerce tarafından Tahoe Gölü'nün en seçkin kısmı olarak kabul edilir.
Tahoe'de olduğu gibi, birçok harika sahneyle çevrili,
Hangisinin aşan güce sahip olduğuna karar vermek zor, ama orada çok az
Emerald Körfezi'ni bir keresinde terketmeden yenmeden görenler.
Jeolojik tarihi zaten Bölüm VIII, içinde verilmiştir.
Dr. Joseph Le Conte tarafından bir zamanlar bir zamanlar
Buzul Gölü ve ana göle girişinin eskiden olduğu
iki su kütlesini ayıran terminal moraine. Doğal olarak
Sonuç, bu nedenle ziyaretçiler,
her elinde buzul eylemi. Hayal kırıklığına uğramıyorlar. Duvarları
Hem kuzey hem de güneydeki koy, buzul detritusundan oluşur,
Güney'in saf bir morina olması, bir zamanlar buzulları ayıran
Cascade Gölü'nden Emerald Körfezi Gölü.

Emerald Körfezi yaklaşık üç mil uzunluğunda, güneybatı ile
trend ve yarım mil genişliğinde. Giriş belki de dörtte biri
mil genişliğinde ve üzerinde büyüyen üçgen bir kum tükürüğü ile oluşur
Bir tarafta yalnız çam ve bilinen yeşil bir chaparral kaplı yamaç
Eagle noktası olarak, diğer tarafta. Körfez biraz açılır ve genişler
Hemen giriş birleştirilir. Kafasındaki dağlar
Körfez görkemli bir arka plan oluşturur. Güneybatıya (sol) montaj
Talllac, Batı'ya giden sağlam, pürüzlü ve düzensiz bir sırt ile,
iki ağaç kaplı kardeş zirvenin arkasında kayboluyor, bu da hakim
Körfezin başının güney tarafı. Bunlar Maggie'nin zirveleri olarak bilinir
(Sırasıyla 8540 ve 8725 feet, güneyde daha yüksek olan),
Başlangıçta isimleri, çok yuvarlak, düzgün,
Batı dünyasında Beyaz Adam tarafından kazanılan ikiz zirveler
Hintli, sağlıklı ve iyi gelişmiş göğüslerini ifade etti ve
Güçlü kızlık. Bunların arkasından ortaya çıkıyor daha ileri sırt
daha yakın ve daha pürüzsüz bir sırtla görünür, kırılmaya yol açar ve
Gökyüzünü engebeli anahatta delen pürüzlü kret. Derin bir geçit
Eagle Gölü'nün yerleştiği bu sırtın önünde açıkça önerildi,
ve bu geçit kulelerinin doğu duvarını oluşturan granit kütle
Görünüşe göre Maggie'nin zirvelerinin yakınından daha yüksek ve biliniyor
Phipps'in zirvesi (9000 feet) olarak. Bunu hala başka bir zirve izler,
daha yakın ve eşit derecede yüksek, gözü kuzeye doğru daha ileri götürür,
Çam kaplı sırtının kuzeye çarpan daha fazla sırtlarla birleştiği yer.

Maggie ve Phipps'in zirveleri arasında kayalık kitleler bozuldu
Düzensiz, yarı haddeleme, yarım sağlam eteklerine, çamların,
Firs, tamaracks ve sedirler sivri uçlarını yukarı doğru gönderiyor
değişen seviyeler. Sabah saatlerinde veya öğleden sonra
Gölgeler farklı katmanları, satırları ve seviyeleri ortaya çıkardığında gün batımı
Ağaçlardan, olağanüstü bir farklılıkla öne çıkıyorlar, her ağaç
kendi mükemmel fark edilebilir bireyselliğine sahip olmak, ancak her biri
dağın kıyafetlerinin zenginliğine katkıda bulunmak
tüm.

Maggie'nin zirvelerinin alt kısmında da 200 metre yukarıda
Körfez seviyesi, yeni otomobil yolu eğimli
sağlam bir rustik köprünün üstesinden geldiği kesime doğru
fazla suları Eagle Lake'den Körfez'e aktaran akış. Açık
diğer taraf, yuvarlanan eteklerinde ve ağaç kaplamalarında kaybolur
Alt katedral zirvesinin yamaçları rüzgar ve sarılır
Kıyı, Rubicon üzerinde Tahoe Tavern'e işaret ediyor.

Ancak Emerald Bay'in manzarasının yanı sıra başka romantik cazibe merkezleri var.
'Altmışlı yılların başlarında Ben Holladay, Büyük'nin kurucularından biri
Pasifik kıyısından
Missouri Nehri, Körfez'in başında iddialı bir ev inşa etti.
Doğal olarak aile tarafından sadece zamanın bir parçası ve
1879, boş olan bir serseri, oradaki lojmanlarını aldı,
Ve kraliyet ayrılmasının bir işareti olarak, yapı yaktı.
ertesi sabah. Site daha sonra tanınmış kapitalist tarafından satın alındı,
Lux, Miller & Lux'un büyük sığır firması ve şimdi aittir.
Bayan Armstrong.

Vapur yavaşça ve kolayca körfezden aşağı doğru kayarken,
Bir dizi ağacın barınak bulduğu kayalık bir adacık etrafında. Bu
Ada bir kerede bir eksantrik İngiliz tarafından bilinen, bilinen
Kaptan Dick olarak, yaşamak için bir kulübeyi tamamladıktan sonra,
bir morg veya bir türbeye inşa etme ciddi fikrini gerçekleştirdi
Fesih üzerine son dünyevi depozito aracı. Bu queer görünümlü
Köpek evi, biri olmasaydı lahit olabilirdi
Şey, yani., Kaptan Dick, bir karanlık ve fırtınalı gece, ziyaret etti
Cordial'ı bastırdığı komşu tatil köylerinden biri
Inderimal, yalnız evine dönmeye kararlı. Boşuna
Tehlike ona çağırıldı. Karakteristik inatçılık ile,
Normalde keskin algısının yanlış cesareti ve yok edilmesi
"beynini çalan" lanet olası likör,
Dinle, yelken teknesini iskeleden itti ve bir daha asla görülmedi.
Devrilmiş teknesi daha sonra karaya çıktı.

[İllüstrasyon: Maggie'nin zirvelerinden birinde mermer tablet,
Yazıt: "Fleetwood Peak, Bayan Mary McConnell tarafından yükseldi,
EYLÜL. 12, 1869. "]

[İllüstrasyon: Emerald Bay, Tahoe Gölü'ndeki ada]

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü'ndeki Al Tahoe, 'Fısıltılı Çamlar', Al Tahoe]

       * * * * * *

Zümrüt kampı

Emerald Bay, Emerald Bay tarafından normal yaz konuklarına erişilebilir hale getirilmiştir
Kamp, Tahoe'nin seçimlerinden biri ve son derece övgüye değer tatil köyleri
bölge. Kamp, kuzey tarafının çamları arasında rahat bir şekilde yer almaktadır
Körfez ve her zamanki otelden oluşur, yakındaki evler ve
çadır. Beş dakikadan az yürüyüş onu pitoresk ile bağlar
Şimdi kampla bağlantılı olan otomobil bulvarı
Otomobil Yolu. Mesafe bir milin beşte biri ve yüzlerce
İnsanlar artık doğrudan gelen Emerald Bay kampının misafirperverliğinin tadını çıkarın
kendi makinelerinde.

Konumu, fener için birçok avantaj öneriyor.
Körfezin ağzında yer alan Hint balıkçılık alanları. Cascade,
Kartal ve Hedefsiz Velma Gölleri Trampers tarafından kolayca erişilebilir,
Bu mobilyadan çıkışlar sportif Brook alabalık balıkçılığı. Bunlar
Akarsular ve göllerin hepsi Eastern Brook, Loch Levin ile dolu
ve kıyasıya. Körfezin korunan suları, botu güvenli hale getirir ve
rahat bir zevk banyo.

Ama doğanın tüm güzelliği ve mükemmel avantajları değil
Konum popüler bir kamp yapabilir. Bireysellikte çok şey var
sahip olan veya "koşan" olanların. Emerald Bay Camp'e ait olan Bay Nelson'a aittir.
L. Salter, yıllarca Yosemite Vadisi'nde çok olumlu biliniyor.
Bay Salter'ın yakın zamanda yaptığı artan popülaritesi (1921)
bitişik arazi daha on dönüm daha satın aldı, böylece onu genişletti
Körfezde yaklaşık 1000 feet'e kadar ve ona daha fazlasını veriyor
Konuklarının eğlencesi için kulübeler.

       * * * * * *

Kartal Gölü

Emerald Bay kampından çok sayıda ilginç iz var
ve en yaygın olanlarından biri olan tırmanma gezileri
Göl.

İzi batıya götürmek, otomobile kadar bir zikzak kuzeye
Boulevard'a ulaşıldı. Yarım milin yürüyüşü bir tane köprüye getiriyor
Eagle Creek. Burada birkaç adım, üst kısmının başına yol açar.
Kaya çıkıntısına yüz metre kadar inen Eagle Falls,
Havzalarına düştükleri zaman, katılmak için dışarı akarlar
Emerald Körfezi Suları.

Köprünün birkaç metre ötesinde iz başlar. Bu bir gerçek
Mountain Trail, şimdi kaba pürüzlü granit blokları, sonra
Çiçekler, köknarlar, tamaracks ve ladin bahçeleri, çiçekler, eğrelti otları,
Yosunlar ve karaciğerler gözleri bakarken seviyor ve
Spiküller ve koniler ve mavi gökyüzü, göründükçe zevkle heyecanla heyecan
yukarıda ve güneş ışığının ağaçların arasından parıldığı yerde
ilerde. Sağda Eagle Creek gürültülü bir şekilde aşağı iner, düşer ve
Cascades, şarkı söyleyen eşlik eden kendi müziğini yapmak
Ağaçların sesleri. Şimdi tekrar tekrar sessizleşir,
Pastoral streç, burada kesinlikle "hala su" olur. O değil
Hareketsiz, ama gürültülü, ağaçlar ve üzümlerle kaplı,
Sakin yüzeyi üzerinde yansıtan ve yüzen alabalığı saklayan
Açık, saf, soğuk akışı ile çok kolay ve tembel bir şekilde.

Uzun süren kullanılmayan kaslara egzersiz yapmak için yeterli tırmanma var,
Granit bloklar egzersiz yapacak kadar kaba, açısal ve düzensizdir
Gözler, eller ve ayaklar birinin düşmesini önlemek için ve akciğerler
Tanrı'nın kendi mükemmelliğinden taze, balsam yüklü dağ havasıyla dolu
laboratuvarlar, iyileşme, canlandırıcı, gençleştirici, güçlendirme,
Kalbe yardım edilir ve gittikçe daha fazla pompalanmaya teşvik edilir.
kan, neredeyse hareketsiz hücrelerden hava peçelerine çizilmiş
Akciğerler, arındırıcı ve hayat veren oksijeni almak için orada ve
Lökositleri büyük ölçüde çoğaltan ve ayarlayan diğer kimyasal elemanlar
onları biriken ve oyalanan hastalık mikroplarını dışarı çıkaran işte
Her şehir yaşayan erkek ve kadın sisteminde.

Aniden küçük bir yükselişten göl ortaya çıkıyor. Eagle Gölü veya Çam
Göl veya Ladin Gölü veya Gizli Göl veya Granit Gölü veya korunaklı
Göl-Bu isimlerin herhangi biri uygun olurdu. Neredeyse dairesel
form-bu çok katı bir şekilde kesin olmanız beklenmiyorsa
Geometrik terimler-kelimenin tam anlamıyla bir ortamda Lapis Lazuli'nin bir mücevheri
granit kayalıkların.

Burada oturup dinlenebilir, gölün sakin sularının tadını çıkarabilir,
Hemen kayalıkların engebeli ihtişamı veya yükselen yamaçlar
ufku çevreleyen dağlar. Eagle Lake, yüz yüze yapılan yüzlerce yapılmış Sierran Göllerinden biri
Tahoe bölgesinden, ancak kendine özgü bir çalışma,
ayırt edici ve büyüleyici özellikler.

       * * * * * *

Katedral zirvesi

Tahoe'de iki katedral zirvesi var, biri katedral parkının üstünde
Fallen Leaf Lake, diğeri Emerald Bay kampının arkasında. Erken
Sezon, 1914, üç _girls_ bu zirveye tırmanmaya karar verdi
Patika olmamasına rağmen kamp. Bunlardan biri aşağıdakileri yazdı
Gezinin hesabı:

    Rubicon Ridge'in en ilginç zirvesi katedral.
    Dağ doğrudan Emerald Körfezi'nin arkasına yükseliyor, üç
    Gölün bin metre yukarısında. Yaklaşık altı yüz metre yukarıda
    Kamp Larkspur'un dört ve beş büyüdüğü bir çayır var
    ayak yüksek. Ancak Eagle Creek'ten yön oldukça farklı.
    Yumuşak kontur yoktur. Büyük kayalar yığılır-biri harika
    Beş yüz feet ekleyen dikey yüzey
    Yükseklik-bazı dünya için uçucu ve kubbeler, bazı genişler gibi
    Ruhu uzaklığı ile alay eden katedral. Eğer açık
    Biraz güneşli öğleden sonra kamptan bakıp görüyorsun
    Bir hayalet ay asılı, en yüksek seviyenin üzerinde bir ayaktan fazla değil
    Spire, eğer duraklamıyorsanız, kesinlikle "sitifiye olmalısınız"
    Tuhaf yüceltme ve vahşi güzelliği içinde iç.

    Fırtına ve karın birçok kışları kayaları kaybetti
    ve onları dağdan aşağı taşıdı. Yıllarca atılanlar
    önce yosun kaplı ve onların içinde yeterince toprak topladılar
    Alt fırçaları ve büyük ağaçları beslemek için çatlaklar. Ama var
    Eagle Creek boyunca bir erkek için yeterince büyük çıplak kayalar
    bir kabin için. Kesinlikle bir beden onların huşu içinde durmak
    Onların boşlukları bulmak için merakla dağın yukarısına bakmalı
    Bir kez işgal edildi. Sonra, zirvenin boyutunu alarak
    aynı derecede doğal bir arzu ile doldurulmalı
    Tırman ve diğer tarafa ve Vista'ya bak
    komşu aralıklara. Biz alışırken
    Yükseklikte hayran kaldık. Her akşam dışarı çıktık
    İskeleye, ihtişamına baktı ve en iyisini tartıştı
    Gitmenin yolu, çünkü kendimizi kırmamız gerektiğini bilsek de
    Trail, tırmanış yapmaya karar vermiştik. Bir gün ayarladık ve
    yükselme saati; Tramping'imizi ortaya koymadan önceki gece
    Giysiler ve dini olarak sekiz yaşında yatağa gitti. Eğer varsa şüpheliyim
    Biz uyuduk, çünkü daha sonraki saatlere ve heyecana alıştık
    bizi uyanık tuttu.

    Sezonun ilk gezisi olduğu için biraz zaman kaybettik
    Başlangıç, birbirlerinin kostümlerine hayran kaldı. İkimiz yapıştık
    Kısa etek ve çiçekçiler düzenlemesine, ancak üçüncüsü
    Kız pantolon giydi, yüksek botlarının tepesine atıldı. Bu
    gün öncesi en tatmin edici elbise kanıtladı
    Tramping yapıldı. Dört otuzda başladık. Birincisi
    Uyanmış kuşlar Twitter yapıyordu. Moraine'nin gölgeleri yatıyordu
    Körfezin eksik yüzeyine yansıyor. Yavaş yavaş pembe
    Doğuda gösterilen yıkama. Çayıra ulaştığımızda
    Güneş aniden Nevada Dağları'nın ve bazılarının üstüne çıktı
    Soğutma atmosferden çıktı.

    Çayır kar suyu ile dolup taştı. Ötesinde, dağ
    Çözünen granit slaytları ile kaya basamakları ile gül
    arasında. Alt fırçadan mümkün olduğunca kaçındık,
    Gevşek granit boyunca ileri geri almayı tercih ediyor.
    Çayırdan ayrılırken rüzgar ortaya çıktı, biz olarak yürürken büyüdü
    tırmandı. Bazıları kahvaltı önerdi ve sonra bir
    korunaklı bir yer arayın. Üç Bowlders'ın tarafındaki bir nokta
    Alt fırçadan uzakta karar verildi. Ateşe kadar
    inşa edildi rüzgardı
    her yöne sıçrayan alevleri gönderen bir gale-
    Pastırmayı kızartırken kayalar ve kollarımızı yukarı çekiyor. Kahvaltı bir
    Başarısızlık, konfor söz konusu olduğunda. Ne zaman bir rahatlama oldu
    Sonunda közleri fırlattık ve yolculuğumuza devam ettik.

    Uzun bir kar-sürüklemenin zirvesi daha önce seçilmişti
    Kara-işaret. Üstüne ulaştığımızda yedi yaşındaydı. Bazı
    Körfezde bir botta çıktı-biz için çok yüksektik
    Tanınma-daha iyi düşünülmüş ve geri döndü. Doğru
    Üstü ayrışmış granit ve alt fırçayı geride bıraktık,
    Seçimin burada kar tercihi ile kayalara tırmanmak
    bize izin verildi. Rüzgar uludu ve çığlık attı ve ile patladı
    Buzlu dokunuşu iken, dengeyi yok edecek kadar harika bir güç
    Kan karıncalanmasını yanaklarımıza getirdi.

    Sonunda zirveye ulaştık. Ve oh! Başarının sevinci.

    Gözün olabileceği kadar tüm Rubicon Ridge ve komşuları
    Bakın, karla beyazdı; Aşağıdaki vadideki göller
    hala donmuştu-sadece herhangi bir mavi gösteren bir tane. Bulutlar geldi
    hızla batıdan, Nevada tarafına koştu
    Onlar büyük cumous yığınları yığılmış. Piramidin tepesi
    Bütün gün bulut kaplı. Vites değiştirme, suları sürdü
    Tahoe ilk önce bu şekilde koşuyor, o zaman. Erken nerede
    sabah her ağaç yansıtılanlar arasında imajını izlemişti
    Gün doğumu tonu, on otuz beyaz kapaklarda parladı ve
    arasında farklı bir yerde parlamak için kayboldu
    Sürekli girdaplar. Basamak ve düşmüş yaprak gölleri sunuldu
    Kartal, doğuya sürekli bir beyaz kapak alayı
    Maggie'nin zirvelerinin gölgesinde siyah ve uğursuz bırakın.

    Öğle yemeğinden sonra, rahatlık için çok soğuk rüzgar, başladık
    Ana Sayfa, doğrudan aşağı-kar, granit ve alt fırçalama-Till
    Devlet otoyoluna çarptık. Burada korunaklı bir yer bulduk
    Creek ve günün olayları hakkında konuştu.

    Yol kenarı boyunca memnuniyet üzerine bir karar verdik
    gezinin. Bütün gün soğuk olan kız asla
    karı tekrar görmek istiyorum, ama zaten diğerleri tartışıyordu
    Eagle Creek tarafından olası bir yükseliş-o kadar büyük olan
    Yüksek yerlerin cazibesi.




Bölüm XXII

Al-taho


Tallac'ın dört mil doğusunda olan Al-Tahoe, daha yeni, daha iyi ve
Son zamanlarda daha şık ve iddialı tatil köyleri
Gölün güney ucu. Projektörleri artan talebi gördü
Göldeki yaz konutları ve üstün olanı fark ediyor
Bu konumun avantajları, büyük tutuşlarını
Uygun villa ve bungalov siteleri ve diğer partiler ve kolayca
birçoğu inşa etmeye hazır olanlara attı. İle
Ayrıca, bu seçilen ve seçilen alıcıların kolonileştirici planları
Her ile dolu ince, modern, iyi donanımlı bir otel inşa edildi
İlerici Amerikalıların artık beklediği kolaylık ve lüks ve
seçtikleri tatil köylerinde talep. Sonuç oldukça bir yerleşim
büyüdü ve Al-Tahoe hızlı bir büyüme çağını görüyor ve
refah. Evleri önemli ve güzel ve
John Leconte'nin kehaneti, başka yerlerde alıntılanan, zaten geçmeye geliyor.
Pasadena kapitalistleri otel ve kasaba projesinin arkasındadır.

Eyalet ve Ulusal Otomobil'de avantajlı bir şekilde konumlandırılmış
Boulevard ve tüm seçim dağ, göl ve diğer tatil köylerine yakın
Tahoe'nin güney ucundan, birleştirmek isteyenlere hitap ediyor
Vahşi sağlamlık ve medeniyete eşit derecede hazır erişim ve
çok fazla özellikli doğanın sonsuz çeşitliliği.

Blöften hafifçe eğimli yüksek bir platoda yer alır,
Bir milin yaklaşık dörtte üçü bir göl-frontage. Arazi ile yükseliyor
Terasın kenarına akarsu, çayır,
ve güneydeki dağlar.

Durgun su olmadan, neredeyse hiç sivrisinek yoktur ve
itiraf eden tüm bu sağlık vermenin en sağlıklı noktalarından biri
bölge. Lea kıyısında olmak, karlı zirvelerinden gelen soğuk hava
Dağlar, eteklerin ve seviyesinin sıcak toprağı tarafından temperlendi
alan, gölde banyo için daha iyi adapte edilmiş bir yer yok ve
Tekne gezisi, özellikle plaj kumlu ve sığ olduğu için,
kıyıdan biraz mesafe.

Eşlik eden fotoğraflar otel ve onun
Cottages, bazı el-Tahoe evleri ile birlikte. İçin su temini
Kasaba ve Otel Güzel ve Saf Yıldız Gölü, 3000 feet'ten kazanılmaktadır
Tahoe Gölü'nden daha yüksek ve tüm karın görülebileceği yerlerde
yıl. Al-Tahoe şirketi kendi elektrik üreten tesisine sahiptir ve
Tüm kulübeleri elektrikli ışıkla sağlar.

Otelin kendisi Amerikan planında ve her bir
Modern yol, en titiz patronların gereksinimlerini karşılıyor.
Her türden eğlence sağlanır ve iyi bir üniforma vardır
Kararlı ve otomobil garajı.

Kasabanın kendisi belirli bir yaz sınıfı ile inşa ediliyor
Sakinler. Salonlara izin verilmez. Hala arzu edilen çok şey var
Satış ve Al-Tahoe Company veya Postmaster L.H. Bannister,
satın almayı düşünen veya
bina. Mektuplar ya Al-Tahoe, Tahoe Gölü'ne gönderilebilir.
Kaliforniya




Bölüm XXIII

Glen Alp Springs


Tahoe bölgesinin tüm tatil köylerinin en eskisi
Tahoe kıyılarının kendisi, Glen Alpine Springs hala doğalını koruyor
üstünlük. Talllac'a yedi mil uzakta, mükemmel tarafından ulaşıldı
Otomobil aşamalarındaki yollar, sıralı ve korunaklı, ancak kesinlikle
Tahoe bölgesinin en ilginç kısmının tam kalbinde,
manzara ve jeolojik olarak, artan bir
Bunları her yıl ziyaret eden daha iyi konuk sınıfının sayısı
İlahi olarak finanse edilen California Sierras. John Muir ne zaman doğru yazdı
Dedi ki:

    Glen Alp Springs Tourist Resort bana öyle geliyor ki
    Tüm ünlü Tahoe bölgesinde en keyifli yerler. İtibaren
    Başka hiçbir vadi, bildiğim kadarıyla geziler yapılabilir
    Pek çok zirveye, vahşi bahçelere, buzul göllerine tek bir gün,
    Buzul çayırları ve alpin bahçeleri, kaskadlar, vb.

Tallac'tan Drive, ağaçların altında düşen yaprak gölün etrafında
Boles Form Arch veya Portal, güneşli gölün resimlerini çerçeveleyen bir
unutulmaz deneyim; Sonra geçmişte Glen Alpine Falls, Lily Lake ve
Modjeska Şelalesi, Derin Dağ Glen'e, yolun bittiği
Glen Alpine'nin misafirperver evler, kütük evleri ve geniş çadırları.

[İllüstrasyon: Long Wharf'tan Talllac Mount, Rubicon Peaks, vb.
Al Tahoe, Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Al Tahoe Inn ve Cottages, Tahoe Gölü'nde]

[İllüstrasyon: Murphey Cottage, Al Tahoe, Tahoe Gölü'nde]

[İllüstrasyon: Porterfield Cottage, Al Tahoe, Tahoe Gölü'nde]

İşte 'ellili olarak keşfedilen dünyaca ünlü bahar
Nathan Gilmore (Gilmore Gölü'nün adı verildiği için). Bay Gilmore
Ohio'da doğdu, ama sadece bir gençlikte, katılmak yerine
kolej ve ebeveynlerinin düzenlediği gibi hukukta mezun olmak
Ve beklenen, Kaliforniya Altının cazibesini verdi
Heyecan, batıya geldi ve 1850'de kendini Placerville'de buldu.
Zamanında evlendi ve kızının hastalığına
Evelyn, şimdi Freewater, Ore'den Bayan John L. Ramsay.
Glen Alpine'i keşfi. Doktor ona getirmesini emretti
çocuk dağlara kadar. Eski bir arkadaşın eşlik ettiği Barton
Philadelphia'nın James Barton kilit ailesinden Richardson geldi
Tallac'a kadar, hasta çocuk ve annesiyle birlikte. Aktif olmak
Mizaç O ve Bay Richardson Mt. Talllac'ı ölçeklendirdi ve geri dönerken
Fallen Leaf Lake tarafından çok büyümüştü. Daha sonra Bay Gilmore geldi
Tek başına düşmüş yaprak, morain üzerinde dolaşıyor ve
Etkileyici ve büyüyen aşırı derecede güzelliğinde içmek için kıyılar.
O günlerde düşmüş yaprağın güney ucunda yol yoktu ve
İlgilenen Explorer, Bear'ın parkurlarını takip etmeye yönlendirdi,
geyik ve diğer vahşi hayvanlar. Ormanda başıboş, iki tane
Gölün kilometrelerce bir söğütte dolaşan bir bataklık yere geldi,
kütüklerin ve düşmüş ağaçların ayak izleri tarafından açıkça giyildiği yer
birçok kuşak vahşi hayvan. Merakla istenen izledi
Gizli iz, küçük bir mineral lekeli su akışının nerede
akıyordu, geyiğin nerede gözlemlendi, vb. Taşları yaladı ve
Sonunda daha sonra Glen Alpine adını verdiği şeyde kaynağa geldi
Yaylar. Daha sonra bilimsel gözlem, suyun
yazın en sıcak günlerinde bile neredeyse tek tip bir sıcaklık
39.6 derece fahr. Ve
138.36 küp. Analiz, her ABD
Galon aşağıdaki tahıllar içeriyordu:

Sodyum klorür ............ 21.17
Sodyum karbonat ........... 32.75
Potasyum karbonat ........ iz
Demirli karbonat ........... 1.8
Mezun .................... 1.43
Borates .................... Trace
Magnezyum karbonat ......... 9.96
Kalsiyum karbonat ........... 45.09
Kalsiyum sülfat ............ 4.10
Silika ...................... 2.50
Organik madde ............... iz
                             ------
Toplam katılar ................ 118.80

Su tadı hoş ve gösterildiği gibi,
karbonik asit gazı ile yüklendi; Eylemi diüretik, müshil ve
tüm sindirim sistemine uyarıcı. Seçkin doktorlar iddia ediyor
dispepsi, torpid karaciğer, böbrek ve mesanede faydalı olduğunu
tahriş ve aynı zamanda bir toniktir.

Bu doğru olsun ya da olmasın söyleyemem, ama her şeyi biliyorum
Glen Alpine'e gitme zamanı özgürce ve bol miktarda su içiyorum,
Büyük fiziksel zevkime ve memnuniyetime. En çok
şimdiye kadar tattığım lezzetli köpüklü sular
Apollinaris veya
Shasta Water ve ben sık sık ifade ettiğim dilekte yalnız değilim, yani.
Evde arka bahçemde böyle bir bahar olabilir.

Bu keşfin bir sonucu, Bay Gilmore'un bulunmaya karar vermesiydi.
karada. İlk iddia kaba bir şekilde güvence altına alınmaz
Tek odalı kabin inşa edildi ve Bay Richardson ilk konuk oldu.
Ailesini getirmeye hazır olan Bay Gilmore, iki oda daha ekledi,
ve girişi kolaylaştırmak için,
Düşen Yaprak Gölü'nün kuzey ucundaki Talllac Yolu. Bunun olması gerektiği gibi
Siyah tozla patlatılın,-
Dinamit,-MR. Gilmore'un yere bağlılığı iyi anlaşılabilir.

Kızları büyüdüğünde, onlar ve arkadaşları buraya harcamak için geldi
Yazları ve neredeyse bilinçsiz olarak, ama hoş ve
Keyifli bir şekilde, yer halka açık bir tesis oldu. Bay Gilmore'un sahip olmasına rağmen
Uzun zamandan beri, yıl içinde Placerville, Kaliforniya'da öldü
1898, Glen Alpine Springs hala ailesinin sahipliğinde ve
Yönetimi ve yönü tamamen ellerinde.

Başlangıçta olduğu gibi, karakterini korumaya çalıştılar
basitlik. Her şeyinki kadar ilkel olması onların amacı
Mümkün, sağlık, gizlilik ve konfor ile ünsüz. Sırasında
Sıhhi önlemler ihmal edilmez ve sıcak ve soğuk su,
abartılı bir şekilde sağlanan, ücretsiz duş banyoları ile hiçbiri yok
Genellikle bunları dönüştüren fırfırlar ve furbelowlar-
Be-Nature Nature, lüks otellerin kötü taklitlerine başvurur
şehrin. Olumlu bir elbise olayı yok. Erkekler ve kadınlar
eski kıyafetlerini getirmeye ve onları buraya giymeye veya sağlamaya çağırıldı
Sadece haki veya kadife, kısa etekler, çiçekçiler ve tozluklarla
adil seks. Güçlü ayakkabılar gereklidir; Bekliyorsa hob çirkin
Herhangi bir tırmanma yapın. Akşam için sarar ve alışılmadık bir iç çamaşırı
gün (fırtınalar bazen sierran bölgelerinde beklenmedik bir şekilde gelir),
mantıklı önlemler. Kapı dışı uyumak, yerin özelliklerinden biridir,
Mark Twain'in onayladığı canlandırıcı, gençleştirici sevinç
Bir kişinin vücudunun toplanabileceği herhangi bir yorgunluğu yok etmek.
Ziyaretçilere açık bir şekilde rahat bir yatak seçtikleri bir
Yazlık, çadır veya ana binalardan biri. Pratik olarak hayır var
Glen Alpine'deki kurallar, saygın olarak çalışacak olanları kurtarın
Ev. Hiçbir likör satılmaz ve ziyaretçilere açıkçası "
Sıvı uyarıcılara sahip olmalıdırlar. "
Uyumak isteyenler düşüncesizlikten rahatsız olmayabilir
Diğerlerinden, saat ondan sonra müzik yasaktır. Lezzetlerden biri
Yerin gece kamp ateşi var. İşte büyük bir açık alan,
Bahara yakın, ferah ve rahat tuval ile çevrili
Koltuklar, kolayca sekiz veya on kişiyi tutacak, yanan ateş
her akşam başlatılır. Müzik aletleri olanlar-guitarlar,
Banjos, mandolinler, flütler, kornişler, kemanlar ve hatta plebean
Akordeon veya mütevazı Yahudi-Harp-onları getirmeleri istenir.
Sololar, korolar, ilahiler ve kolej şarkıları
kalbin içeriği. Şimdi ve tekrar danslar verilir ve herhangi bir konuşmacı
Konukları eğlendirmek isteyen, bir konuşma, ders veya
Vaaz düzenlenmiştir.

Glen Alpine'de asla üç şey bulunmaz. Bunlar zehirli, oak,
Çıngıraklı yılanlar ve zehirli böcekler. Kabadayı, kumar ve çekişme
Eleman eşit derecede yoktur, çünkü görünmeleri durumunda, hızlı bir şekilde
Uyum eksikliklerini keşfedin ve gönüllü olarak emekli olun.

Glen Alpine Resort, doğrudan
Göller, yakındaki göllerin sekizinde yirmiden fazla tekneye sahiptir ve
Bunların kullanımı konuklarına serbestçe verilir. Yakın olduğunu
Göllere ve zirvelere yakınlık aşağıdaki tablo ile kanıtlanmıştır,
Bu da otelden kilometrelerce mesafe verir:

_Miles_
2-1/2 Angora Gölü
4 Amerikan Gölü
6 Çığ Gölü
3-1/4 Alta Morris Gölü
7 Azure Gölü
5 Merkez Gölü
5-1/2 Kristal Gölü
5-3/4 krater gölü
6 bardak göl
4-3/4 Katedral Gölü
5-1/2 Yankı Gölü
2 Düşmüş Yaprak Gölü
5-1/4 Yüzen Ada Gölü
4-1/4 Orman Gölü
6 Fontinalis Gölü
1-1/4 Glen Alpine Şelalesi
1-1/4 Çim Gölü
4-3/4 Grouse Gölü
3-1/2 Glmore Gölü
3-1/4 Heather Gölü
3-1/4 Yarım Ay Gölü
5 Kalmia Gölü
1 Lily Gölü
2-1/4 Lucile Gölü
3-3/4 Leconte Gölü
2-1/2 Margery Gölü
1/4 Modjeska Şelalesi
3-1/2 gözlem noktası
4-1/4 Olney Gölü
4-1/4 çukur gölü
6 Piramit Gölü
4-3/4 Gökkuşağı Gölü
2-3/4 Susie Gölü
3-1/2 Susie Lake Falls
2-3/4 Zirve Gölü
6 Kar Gölü

[İllüstrasyon: çadır kümesi, Glen Alpine Springs]

[İllüstrasyon: Glen Alpine Springs yakınında Glen Alpine Falls]

[İllüstrasyon: 'Eski güzel günlerde'. Glen Alpine Stage yaklaşıyor
Glen Alpine Springs'teki Ofis]

_Miles_
4-1/4 Tamarack Gölü
6 Talllac Gölü
7 Tahoe Gölü
6-1/2 Velma Gölleri
3-1/4 orman, gölün
3-1/2 Angora zirvesi
5-1/4 dicks zirvesi
5-1/2 kriko zirvesi
2-1/2 Keiths Dome
7 Piramit Tepesi
6-1/2 Ralston Peak
3-3/4 Richardsons Peak
5 Üst Truckee Nehri
4-3/4 Mt. Talllac
7 Mt. Agasiz
3 Çatlak Crag

Glen Alpine mülk sahiplerinin sorduğu gibi: "
İsviçre Gibi Göller (Kırk O zamanlı) ve dünyanın benzer bir bölgesi var mı?
Sierran Grandeur, irtifa tonik ile böyle bir hava, mineral-spring
Kindred ruhlarının su, alabalık balıkçılığı ve arkadaşlık! "

Yukarıdaki liste geniş bir öneriyi verirken
Glen Alpine Bölgesinin Erişimi Birkaç özel zirve ve
kendine özgü göller. Bunlar piramit, agasz, dicks,
Jacks, Richardsons, Ralston ve Angora Peaks, Mount Tallac,
Sivrisinek Geçidi ve Göller Olney, Leconte, Heather, Susie, Grass,
Lucile, Margery ve Woods Lake ve diğerleri ile zirve
Desolation Valley, Gilmore, Half Moon, Alta, Morris, Lily, Tamarack,
Gökkuşağı, orman tavuğu ve üst ve alt yankı. Desolation Valley ve
Tüm çevresi de yakından erişilebilir. Bu dört
Glen Alpine Springs'in batısında miller ve kolay yollarla ulaşılıyor
tatlı kokulu çamların ve budaklı eski ardıçların altında dağ parkurları;
Şarkı söyleyen akışların yanı sıra; Kristal Göller karşısında, uçurumdan korunmuş bir
kar panbanlarının yaz ortasına kadar devam ettiği glade,
Yeşil halı, heather ve sayısız enfes dağ ile zımpara
Çiçekler. Bir granit setin üzerinde ve lo! Ayakların kaldı
Ve kalbin hala gözlerin muhteşem bir ıssızlık gibi
Vadi. Sizi güney sınırında selamlamak görkemli piramit standı
Ebedi karlarıyla zirve. Yüce arkadaşlar,
Ayaklar, Olney'in granit beşiğini oluşturan duvarları yapar,
Maze. Sular üstlerindeki gökyüzü olarak mavi ve saf
Onları oluşturan piramitten eritme. Bakmayan
Bunun üzerine, Tahoe'daki tüm harika resimlerin en dikkat çekici olanı
Bölge, yerine geçmeyen olanı kaçırdı.

Tüm Glen Alp Havzası,-
Heather Lake Pass'tan kuzeyde Talllac Sırası (çıkış
Desolation Valley) ve Batı ve Güneybatı'da Crag Crag, Ralston
Güneyde zirve ve menzil ve Angora doğudaki zirveler,-
Buzul skorasyonları kütlesi. Baharın birkaç taş atışında,
Çim Gölü'ne az kullanılan bir patikada, birkaç güzel var
ve ilginç işaretler. Bunlardan biri ince tanımlanmış bir eğridir veya
100 feet veya daha fazla uzanan oluk, üzerinde yaklaşık 11/2 feet
Başka bir oluk, yaklaşık iki ila dört metre genişliğinde. Bunlar kaba bir şekilde paralel çalışır
Biraz mesafe için birleşin ve bir olarak devam edin. Geri dönüyor
Trail-yüz metre uzakta,-sol tarafta geri dönüyor
Yay, mükemmel cilalı devasa eğimli bir granit blok
buzul aksiyon ile ve sanki yüzeyi kaplanmış gibi siyah
süreçte. Yakınlarda iz _Ducks_ veya işaretleyiciler yerleştirildi
üç veya dört feet genişliğinde derin bir kanalda veya oluk
derinlik, sağda iken,
Altındaki vadiye sarma ve kıvrımlı yol.

Bölüm VIII'de, büyük hareketler hakkında bir fikir verilir
Desolation Valley ve tüm yakındaki gölleri oluşturan buzullar,
yanı sıra Glen Alp Havzası. Bu devasa buz tabakaları,
Heather Gölü'nün üzerinden hareket eden sıkıca oyulmuş granit blokları
Geç, o gölü ve Susie Gölü'nü dışa doğru yürüdü ve
Daha sonra, çatlak crag, güney yamaçlarından buzul akışlarıyla eklendi
Talllac serisinden ve Angora zirveleri, üstesinden ve aşağı geçti,
biz olarak ilginç bir şekilde engebeli, vahşi ve pitoresk havza şekillendirmek
Günümüzde bul. Kaç yüzyıl kesme ve oyma, eğim
Ve bunu başarmak için oluklama gerekiyordu, kim söyleyebilir? Asla
Dinlenme, asla durma, hiç hareket etmez, karşı konulmaz bir şekilde kesme, oyma,
öğütme ve yıkma, milyonlarca milyonlarca insanı ortadan kaldırdı
Bowlders, çakıl, kum ve çamurda tonlarca kayalık enkaz ve dolayısıyla
Düşen Yaprak Gölü'nün devasa morainlerinin yapılmasına yardımcı oldu. Buz akışı
Terminal Moraine'nin durduğu yerden geçti,
Düşen Yaprak Gölü Havzası'nı hareketinde kesmek ve sonunda dinlendi
Tahoe Gölü'nün geniş kasesinde.

Dikkatli öğrenciye Glen Alp Havzası'nın her ayağı
çalışma ve bilimin nedenini ilerletmek isteyen kişi
Gözlemlerinin bir haritasını yapmak, yönü kaydetmek,
Tüm buzul işaretlerinin görünümü, derinliği, uzunluğu ve genişliği
keşfediyor. ABD hükümetinde Glen'den akan akışı haritalar
Alp Havzası Eau Claire Creek olarak işaretlenmiştir. Glen'in mülk sahiplerine
Alpine ve ziyaretçiler, Fransızca adı saçma ve yerinde.
Burada hiçbir Fransız ikamet etmedi ve aranmak isteniyorsa
Water Creek Clear, neden iyi, anlaşılabilir, sağduyulu kullanmıyorsunuz?
İngilizce. En yakından ilgili olanların isteği üzerine, bu nedenle,
Bu cilde eşlik eden haritada isim değiştirildi,
Glen Alpine Creek'e, "ait" ve kimsenin yapamayacağı bir isim
Muhtemelen herhangi bir itirazınız var.




Bölüm XXIV

Fallen Leaf Lake ve Resorts


Fallen Leaf Lake asil bir su kütlesidir, üç buçuk mil
Uzun ve yaklaşık bir mil çapında. Neden düşmüş yaprak deniyor tamamen
Hint efsaneleri bölümünde açıklandı. Bazı insanlar düşündü
Şeklinden adlandırıldı, ama bu zirveden olamaz
Mt. Talllac, her biri anında benzerliğini fark eder
Bir insan ayağı izi. Daha çok bir mantar-sole gibi şekillendirilmiştir, sanki kesilmiş gibi
Katı kayadan, zengin bir indigo-mavisi sıvısı ile doldurulmuş ve
Sonra ekstra güzel yaptı ve zengin bir ağaç ve bitki ile tenha
onu çevreleyen her yamaçta büyüme.

Suyun rengi Tahoe'nin kendisi kadar zengin ve orada
daha büyük bir zümrüt halkasının aynı önerisi
Göl, bu yüzük ne kadar geniş ne de çok renkli.

Yükseklikte, Tahoe Gölü'nün yaklaşık 80 feet üzerindedir, böylece bir
6300 feet yükseklik.

Üst uçta, düşmüş yaprak kulübesinin yakınında, kayalıkların altında bir
380 feet'in üzerinde derinlik, ancak kuzeyde çok daha sığ hale geliyor
veya çıkışın yakınında alt ucu. Çevresi görkemli ve
büyüleyici, pitoresk ve çekici. Batı Mt.
Tallac, üst havanın denizine yaklaşık 10.000 feet.
Güneyde daha az asil ve görkemli katedral zirvesi tarafından kuşatıldı.
Bunların karla kaplı olduğu sezonun önceki bölümünde,
Saf Beyaz, hem dağın hem de ihtişamını maddi olarak geliştirir
Gölü, çeşitli renklendirmelerini işaretli kontrastla zenginleştirerek.

[İllüstrasyon: Glen Alpine Falls]

[İllüstrasyon: Grass Lake'in Bakışı, karşısında ve yukarı bakarak
Glen Alp Canyon]

[İllüstrasyon: Muzaffer fener, Tahoe Gölü]

Güneybatı yükselişine Angora zirveleri ve bunlar aynı şekilde yakalayın,
ve kış karını tutun, sık sık Mt. Talllac gibi, yatakları tutan
_NEVE_ yıldan yıla.

Jeolojik öğrenciye, özellikle buzulla ilgilenen biri
fenomenler, düşen yaprak gölünün yan ve terminal morainleri
işaretli ve olağandışı ilgi. Doğudaki Moraine yukarı doğru
1000 feet yüksekliğinde ve göl kıyısından giyinmiş görkemli bir sırttır
Zirvesine, çamların, köknarların ve hemlockların zengin bir büyümesiyle. Onun
Büyük yükseklik ve toplu, düşünceli okuyucuya şunları önerecek.
Nasıl oluştuğuna ve bu nedenle tüm materyallerin nereden geldiğine dair sorular
üretimi. Neredeyse tüm uzunluğunu uzatır
Gölü, kuzey ucunda biraz büyüklüğünde. Bir
Batı tarafında karşılık gelen morina, daha az zorlayıcı değil
İlçe, doğu muadili kadar büyük bir boyut olsa da.
Gölü kapatan Terminal Moraine,
Tahoe Gölü seviyesinin üzerine ayırmak ve yükseltmek daha az
asil höyük, ancak jeolojik olarak zihni caziptir ve çalışmayı gerektirir
Diğerleri kadar. Bölüm VIII'de Dr. Joseph Leconte'nin teorileri
tam olarak verilen çeşitli buzul fenomenleri ile bağlantılı
Bu göl.

Düşen yaprağın balığı, Tahoe'nin balığı ile aynıdır,
Rod ve sinek balıkçılığı daha çok şımartılıyor.

Tekne gezisi, kano ve motorlu teknenin kullanımı günlük rekreasyonlardır.
Ve yüzme yaz sezonunda düzenli olarak şımarıktır.

Düşen Yaprak Lodge

Bu tesisin ayırt edici özellikleri basitliktir,
Evde benzeri, büyüleyici. Özellikle cazibesini yapıyor
düşünceli ve çalışkan, lüks değil, sevenler
Birinci sınıf bir otelin zarafetinden ziyade doğa ve
parkurlara tırmanmak, ağaçları incelemek, avlamak, balıkları ve genellikle yeniden yaratmak
Giysilerden ziyade kapının dışarısı ve görkemli bir şekilde ücret. Fallen Leaf Lake'in güneybatı kenarında yer alır, beş
Talllac'a kilometrelerce, ağaçların arasından geçen bir yolla ulaşıldı
Baldwin arazisi ve sonra doğu ve güney kıyılarını etekler
gölün. Sezon boyunca her gün aşamalar-ve otomobil-
Ve Tallac'taki tüm vapurlarla tanışın.

"Lodge" bir dizi müstakil binadan oluşur, uygun şekilde
ve yamaçlardaki çamların arasına dağılmış pitoresquely
Gölün kenarı. Yemek Salonu, Sosyal Salon, Postane var,
Mağaza, elektrikli güç evi, tekne evi, ahırlar yeterince uzakta
Sıhhi olmak ve her uygun köşede bulunan evler ve çadırlar
bu bulunabilir. Bir, iki veya üç odalı evler, çadırlar,
Tek ve çift, hepsi orijinal kamp tarzında. Zarafet yok
Veya lüks, kır evlerinin çoğunda modern tuvaletlere sahip olsa da, porselen
Sıcak ve soğuk su akan banyo tubs. Elektrikli ışıklar
her yer.

Kamp yedi yıldır şu anda var (1915) ve her biri
Yıl şimdiye kadar önemli ölçüde genişleme ve iyileşme gördü
Yaz sezonunun kalbinde Fallen Leaf Lodge aktiftir,
Meşgul, mutlu ve ev benzeri topluluk.

Masa sağlıklı, önemli ve iştah açıcı. Hayır yok
Düzgünlükte iddialı. Evde pişirme, iyi servis edilen, basit ve
Sağlıklı yemekler, makul çeşitlilikte, teklif edilen tek şeydir.

Söylemeye gerek yok, çubuk veya salon yok, ancak girişim yok
likör sorusu hakkında kişisel bir bakış açısını zorlamak için
yemeklerde alkollü likörlerin kullanımına alışkındır.

Doğal güzelliklerinde ve avantajlarında düşmüş yaprak lodge iddiaları-ve
Güçlü gerekçelerle-en iyi yerlerden biri. Düşmüş
Yaprak Gölü, tüm motorlu teknelere kapsam verecek kadar büyüktür,
Row tekneleri, kanolar ve lansmanlar için getirilmesi muhtemel
Önümüzdeki yüz yıl ve on bin balıkçı başarılı olabilir
koynunda veya kıyılarında açı. Milyonlarca Tahoe alabalığı için,
Rainbow, Eastern Brook, Loch Levin, Mackinac ve Alman Brown
son birkaç yıldır bu ve yakındaki göllere konuldu. Sırasında
Tahoe Gölü'nün aksine, bu göl, bazı pislik hatları balıkçılığı şımarıktır.
Daha sporcu sinek balıkçılığı için sürekli rekreasyon sağlar.

Düşen Leaf Lodge'un özel avantajlarından bir diğeri,
Göl kıyısında ince bir kütük evi ve kamp bulundurmak
Woods, beş mil uzakta, Desolation Valley'de. İsteyenlere
daha fazla yalnızlık içinde balık, kristal aralığının zirvelerine tırmanmak veya
Desolation Valley'in birçok ve çeşitli gölleri üzerinde tekne bu bir
Büyük kolaylık.

Hiçbir şey bu görkemli ortamın sakin ihtişamını aşamaz
Güzel su. Desolation Valley'in alt kenarında yatıyor ve
Muazzam dağlarla yüzleşmek, sunduğu resim, piramitle
Muhteşem aydınlatılmış gün batımı sularına yansıtılan zirve,
sonsuza dek hafızada kalacak.

Fallen Leaf Lodge'un Mt. Talllac, Katedral'e yakınlığı
Peak, Angora Peaks, Jack, Dick ve Richardson, Ralston
Peak, Keith's Dome, Maggie'nin Tepeleri, Tell's Peak, yükselen
Kristal menzilin zirveleri-piramid ve agassiz-batı ve
Freel's, Job ve Job'un Güneydoğu'nun kız kardeşi, bolluk sağlar
ve herhangi bir bölgede nadiren bulunan dağ tırmanışı çeşitliliği,
Ancak tercih edildi.

Ama zirvelere ek olarak Sierran Lakes Galore, zengin var
Alışılmadık güzellik ve pitoressess ve çoğu ile stoklanıyor
fenerin becerisinin eforunu zorlayan alabalık,
Bozulmamış epikürün damakını gıdıklayın. Cascade, yakın,
Katedral, Yüzen Ada, Echo, Heather, Lucile, Margery, Gilmore,
Le Conte, Lily, Susie, Tamarack, Grouse, Orman Gölü, Çığ,
Çukur, kristal, piramit, yarım ay, muhteşem ve çekici labirent
göller, koylar, boğazlar, kanallar, girişler ve "kör sokaklar"
Her zaman kazandıran Desolation Valley'den Olney Gölü. Ve ben
adı nispeten kolay yürüme mesafesindedir
normalde sağlıklı ve güçlü erkek veya kadın. Arayanlar için
Daha yorucu egzersiz veya at arkası veya kamp gezileri arzusu
elli mil yarıçapında yirmi, evet elli göl
Gamey'nin bağlantılı dereleri, akarsuları ve nehirleri ile bulunabilir
Alabalık bol miktarda bulunur ve hiç sengede olmayan çiçekler, çalılar ve ağaçların bulunduğu yer
Çeşitlilik ve cazibe botanikçi ve doğa sevgilisini cezbeder.

Bazılarında bir cazibe olmayabilir, diğerleri için her ikisi de olabilir
Düşen yaprağın operasyonlarına tanık olmanın zevk ve ilgisi
kereste fabrikası. Bu, gölün batı tarafında yer alır ve
Günlük kaydı ve kereste bulunurken bir aktivite ve telaş sahnesi
ilerlemek. Gölle ilgili tepelerde "arkadaşlar" bulunabilir,
Çam orman hükümdarlarının kalplerine doğru yol alarak,
köknar ve sedir, sonra sadece ısırma dişleri yakında testere takarak
janttan janttan kesin ve sahip olan ağaçların çökmesine neden olur
yüzyıllar boyunca durdu. Uzuvlarından daha sonra bunlar için kesiliyor
Güçlü atlar tarafından çekilen zincirlerle "yılanmış" uygun uzunluklar
göle vuruldukları "oluk"
değirmene kolayca çekilir. Chute düşen kütüklerden oluşur,
Sürekli ve düzenli olarak yan yana yatırılmış, böylece sürekli bir
oluk. Bu yağlanmıştır, böylece ağır kütükler oraya yerleştirildiğinde
bir ilginin olduğu kendi ağırlıklarından kayarlar ve
Kolayca sürüklenebilir veya seviye zemine itilebilir.

[İllüstrasyon: Fallen Leaf Lake'de Teknoloji]

[İllüstrasyon: Çamlar arasında düşmüş yaprak Lodge, Fallen Leaf Lake'de]

[İllüstrasyon: Camp Agasiz Boys bir gezi için yola çıkıyor, Lake Tahoe,
Cal. Telif Hakkı 1910, Harold A. Parker.]

[İllüstrasyon: Tahoe Meadows, Mt. Tallac uzaklıkta]

Talep edilen kelimeyi, içinde kullanılan ilginç yöntemi önermek için kullanıyorum
Bu oluklar. Bazen on veya bir düzine kütük yerleştirilecek
Birbirleri, birkaç metre arayla, olukta (oluk). Bir zincir
Girek kütüğün arka ucuna sabitlendi. Bu zincir bağlı
bir atın koşumuna tutturulmuş tek bir ağaca. At başladı.
Bu, engelleme günlüğünü bir sonrakine sokar, bu da
üçüncüsü ve bir başlangıç ​​verir, sırayla dördüncüsüne çarpar,
Beşinci dördüncü, vb. Vardı
kütük dizesi birlikte sabitlendi, at bulurdu
onları taşımak imkansız, ama onları bu şekilde "itmek"
hepsi harekete geçti ve onların ataletleri üstesinden geldiğinde
Onları devam ettirmede yaşanan zorluk.

Fallen Leaf Lodge'un manzaraları çeşitli ve güzel, bir
Özellikle özellikle büyüleyici. Terminal Moraine üzerinde,
Tahoe Gölü'nün gizli yüzünün karşısında, göz dağlara düşer
Nevada'da, uzak doğu tarafında. Akşamın yumuşak ışığında
Peri dağlarına benziyorlar, devasa kayalık kitleler değil,
sağlam madde, ancak narin ile ufukta boyanmış bir şey
Parmaklar ve karşılık gelecek renk tonlarında ve tonlarda, çünkü tüfekçi görünüyorlar
ve insanın gebe kalabileceği her şeyden daha tatlı, daha nazik ve daha güzel
uygulamak.

Fallen Leaf Lodge'un sahibi Profesör William W. Price, A
Bu bölgeye ilk gelen Stanford Üniversitesi mezunu
Özel Sierran kuşlarını ve diğer faunayı incelemek ve yakalamak için
Smithsonian Enstitüsü, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi ve
İngiliz Müzesi. Daha sonra Agasiz Okulu'nu kurduğunda
Boys, Auburn, California'da Fallen yakınlarında Camp Agassiz'i kurdu
Yaprak Gölü, çam, köknar ve sedir korusu. Diğer tarafından desteklenen
Üniversite erkekleri bundan ideal bir açık hava okulu ve kamp yaptı
erkekler için. Onlara dikkat edecek kadar pratik şeyler öğretildi
dağlarda kendi başlarına, bir iz bul ya da belirli bir noktaya git
Bir patika olmadan, balık, av, kamp yapın, yağmur fırtınasında yangın inşa et,
Bir yıldırım fırtınası sırasında uygun sığınak bulun, bir paket taşıyın, bir.
katır veya burro, "elmas aksamının" atılmasına bile,
"Squaw Hitch" ve "Square" veya diğer paketleyicinin özel "düğümleri" ve
"Bağlar". Dağlara tırmanmaya, sıra, yüzmeye, "kayak" ve
kar kayma ve hepsine ortak görüşte tanımayı öğretildi
Kuşlar, daha küçük vahşi hayvanlar, ağaçlar ve çiçekler. Sık sık kamp
Geziler düzenlendi ve gençler böylece sağlık, canlılık kazandı
ve hepsinin yapmaktan hoşlandıklarını yaparken kalıcı güç.

Zamanında ebeveynler eğlence, sevinç ve kapıyı paylaşmak istediler
gençlerinin deneyimleri; Sonra arkadaşlar ve duyanlar
onlar hakkında ve düşmüş konaklama için sayısız talepten
Leaf Lodge doğdu. Bir süreliğine Bay Price sıradan bir otel denedi
yönetici, ancak tuhaflığının tuhaf ve bireysel ihtiyaçları
ve bireyselci kamp uzunluğunda Bayan Price ve kendisinin
tam kontrol. O zamandan itibaren başarısı sürekli oldu.

Bay Price, flora üzerinde bilimsel bir uzmandır (özellikle
ağaçlar), kuşlar ve tüm bölgenin dört ayaklı faunası ve
bilgisini ona iletmeye hazır olması ve istekliliği
Konuklar, çalışkan ve sorgulayan için büyük bir avantajdır.

Düşmüş yönetimi ile zamanında yapılan talepler nedeniyle
Leaf Lodge Bay Price, okulunu diğer ellere aktardı ve
Çocuklar kampından vazgeçti, ancak bayanlar hala hoş karşılanıyor
Ebeveynleri, Lodge'da düzenli konuklar olarak.

Düşen Leaf Lodge'un Glen'den iki mil uzakta olduğu belirtilmelidir
Alpine yaylar ve
Gölü Tahoe bölgesinin güney ucunun en ilginç özellikleri
Glen Alpine'e, eşit kuvvet (artı iki mil) ile uygulanır.
Fallen Leaf Lodge.


Düşen Yaprak Gölü Üzerindeki Katedral Parkı

Tahoe bölgesi tatil beldelerinin en yenilerinden biri Katedral
Park, Fallen Leaf Gölü'nün batı tarafında yer almaktadır. Açıldı
Carl Fluegge tarafından 1912 sezonunun ikinci bölümünde. Her şey
Bu konuda, çadırların döşemesinden para cezasına kadar
Yemek odası, evler ve ahırlar. Özel bir yol inşa edildi
Gölün batı tarafında, katedral parkı aşamalarının çalıştığı
Her gün her vapurla tanışmak için her gün buçuk mil
Tallac'da sezon.

Doğrudan gölün kenarından yükselen, görkemli ile çevrili
Mt. Talllac'ın devasa yüksekliği ile korunan ağaçlar (9785 feet)
Batı rüzgarlarından, Fallen Leaf Lake ve
Doğu tarafında bin metre yüksekliğinde yanal morain elde edilir;
Böyle bir tesis için daha iyi bir yer olabilir.

Cathedral Park'ın ayırt edici özellikleri basitliktir ve
Avcılık, balıkçılık ve
kamp yapıyor. On yıl boyunca Bay Fluegge en çok bazılarını çıkardı
Tahoe bölgesinin seçkin kullanıcıları, uzman olarak kapasitesinde
rehber ve avcı. Her izi iyice biliyor ve ölçeklendirdi
çevredeki ülkenin her dağı. Alışkanlıkları biliyor ve
ayı, geyik ve diğer oyunun uğrak yerleri ve başarılı bir avcı
Onları, orman tavuğu ve bıldırcın. Ofisi ve sosyal salon
Montaj ve becerisinin pratik kanıtı,
geyik ve vurduğu ayı giyinmiş derileri. O da bir
Uzman Angler ve granitteki en iyi balıkçılıkla iyi tanıştı,
Kartal, Kaya bağlı, Gilmore ve diğer göllerin yanı sıra
Elde daha yakın. Kolayca ulaşılabilen on iki göl var
Katedral Parkı. Balıkçılık ve avcılık onun hobileri ve lezzetleridir,
Dolayısıyla, ilgilendiği için tamamen yetkin bir
İlginç rehber. Hiçbir şey onu dışarı çıkmaktan daha fazla memnun etmez
Konuklar ve onların olta balıkçılığı ve avlarında yardımcı olun. Buna yardım etmek için
Güzel Angora Lakes'te kendi kalıcı kampını kurdu,
Bertanine serbestçe yerleştirilen Katedral Parkı'na dört mil uzakta
misafirlerinin.

Mükemmel ve tatmin edici için özel düzenlemeler yapılır
Kapılardan uyumak isteyen konukların konaklaması. Çadır,
Uyuyan sundurmalar ve platformlar,
En katı gizlilik ve bu sağlıklı açık hava modunu isteyenler
Hayatın hiçbir yerde burada olduğundan daha iyi bir konaklama olamaz. Mark Twain olarak
Lake Tahoe bölgesinde uyuyan "açık hava" olduğunu söyledi
çok faydalı. Yine ona alıntı yapmak için: "Bulutlardaki hava
çok saf ve güzel, canlandırıcı ve lezzetli. Ve neden olmasın
Be?-Meleklerin soluduğu aynıdır. Bence bu neredeyse hiç bir miktar
bir adamın uyuyamayacağı yorgunluk bir araya getirilebilir
Bir gece burada. _ Bir çatının altında değil, ama gökyüzünün altında. "Bu nedenle
Katedral Parkı, aynı havayı nefes almak isteyenlere diyor
Melekler henüz yeryüzündeyken: Bize gel ve biz buluşacağız
Mümkün olan her şekilde makul dilekleriniz.

[İllüstrasyon: Lakeside Park, Lake'de pitoresk Palo Alto Lodge
Tahoe]

[İllüstrasyon: Lakeside Park, Lake Tahoe Long Rıhtım]

[İllüstrasyon: Cave Rock, Lake Tahoe çevresindeki otomobil yolu]

Kocasıyla ilişkili olan Bayan Fluegge'nin varlığı
Yönetimde, refakatsiz olsun, bayanlara garanti verir veya
aileleriyle, en iyi bakım ve birincisi özellikle
Gelip yerin ev benzeri niteliklerini test etmeye davet edildi.

Katedral Parkı'nın su temini kendi kaynaklarından kazanılır.
Tesisin üstünde dağ tarafı. Her çadırın altına alınır veya
Yazlık ve tedarik süper boldur. Balık neredeyse her gün yakalandı
Otelin önündeki inişte. Fallen Leaf için ideal bir yer
Kürek, kano ve lansman sürüşleri ve otel kendi lansmanına sahiptir
Hangi partiler düzenli olarak gölün etrafında alınır. Sırasında
Yaz mevsimi banyo, burada deniz kenarında olduğu kadar keyifli
Atlantik ve Pasifik Tatilleri ve neredeyse her biri
günlük dalma.

Şarkı söyleme, hikaye anlatımı ve
doğaçlama doğanın açık hava eğlendirmeleri,
Kalbin içeriği, ancak ziyaretçilerin hepsinin hatırlaması bekleniyor
başkalarının hakları ve çok geç saatlerde tutulmamak.

Gayri resmi danslar ara sıra şımartır ve her şey yapılır
Ciddi konukların konforunu, zevkini ve keyfini teşvik edin
Arzu, sürekli dikkat ve uzun deneyim önerebilir.

Masa basit ve ev benzeri, ancak bol miktarda, iyi hizmet edilmiş ve
tatmin edici. Bu bölüm tamamen Bayan'ın kontrolü altındadır.
Mutfakta beyaz yardımdan başka bir şey kullanmayan Fluegge.
Taze meyve ve sebzeler, göl alabalığı ve sezonda oyun, taze süt
ve krem, piyasaların sağladığı en iyi her şeyle
Hiçbiri Katedral Parkı'ndaki konuklar için çok iyi.

Tahoe Lake Resorts'un çoğundan farklı olarak,
tüm yıl ve bir fikirle yönetilir, yani mutlak vermek için
ve tüm misafirlerine tam memnuniyet.

Oranları makul ve çocuklara özel fiyatlar veriliyor
On yaşın altında ve herhangi bir uzunlukta kalmak isteyen ailelere
zaman.

Tallac Dağı'na giden kısa yol doğrudan Katedral Parkı'ndan yükseliyor,
ve Glen Alpine ve
En ilginç zirvelere, göllere vb. Düşen Yaprak Lodge
Tahoe bölgesi, Katedral Parkı'na eşit güçle geçerlidir, ayrıca
Bir milden daha az bir şey olan kısa ek mesafe.

Bay Fluegge, bir
Cathedral Park'ı ziyaret edin, özellikle de hizmetlerini arzu etmeleri durumunda
Birkaç gün veya bir aylık avcılık, balıkçılık veya kamp gezileri için
süre. Adres Katedral Parkı, Tallac P.O. , Tahoe Gölü,
Kaliforniya.




Bölüm XXV

Lakeside Park


Tahoe Gölü kıyısında ve aynı zamanda
Atlantik'ten Pasifik'e uzanan büyük Lincoln Otoyolu,-
Sacramento'dan ulaşan Devlet Otomobil Karayolu Bölümü,
California, Carson City, Nevada, Placerville, Lakeside Park aracılığıyla
İster her yönden gezginler tarafından kolayca ulaşıldı
vapur, buggy veya otomobille gelin. Lakeside Park oteli
1892'de kuruldu ve kıskanılacak bir üne sahiptir. İçinden oluşur
Otel, bitişik evler ve çadırlarla, rahatça döşenmiş ve
her sağlıklı zorunluluk ile donatılmıştır. Burada güzel ile çevrili
ağaçlar, rüzgarların dokunuşuna tatlı şarkılar söyleyen, içen
Balsamik kokularından sağlık ve canlılık, canlandırıcı olanın tadını çıkarıyor
Güneş ışığı ve dağdan gelen arındırıcı esintiler, orman
ve göl, gölde yüzme, kürek çekme, kano, tırmanma dağa tırmanma
Patikalar, kayalık ve ormanlık kanyonları keşfetmek, balık tutma, avcılık,
en harika ciltlerden birinde jeolojiyi incelemek
Doğa şimdiye kadar yazdı, ağaçların altında kapı dışı uyuyor ve
Yatıştırıcı mangallar tarafından dinlenmeye başladıktan sonra parlayan yıldızlar
daha ideal bir şekilde gebe kalabilen plajdaki nazik dalgaların
Bundan daha tatil zamanı.

Tahoe Gölü'nün birçok bölgesinden farklı olarak, Lakeside Park bir para cezasına sahiptir.
Güzel, temiz, kumlu plaj streç. Kaya yok, derin
delikler, gelgit veya alt. Çocuklar mükemmel bir şekilde dolaşabilir, yıkanabilir veya yüzebilir
Kıyı yavaş yavaş daha derin suya eğilirken güvenlik.

Tüm yerleşim, en saf yay suyu ile bol miktarda verilir
dağ yamaçlarında yüksek kaynağından aşağıya çekilen
güney. Otel, banyolar için tam olarak sıcak ve soğuk su ile donatılmıştır
Ve diğer tüm gerekli amaçlar ve iyi bir mağaza var, iyi stoklanmış
Üniforma istikrarlı, sıra tekneler, buhar çamaşırhanesi ve ev süt ürünleri.

Mağaza, çok eksiksiz bir hüküm ve malzeme serisi taşır,
Taze meyveler, sebzeler, etler, süt üretimi, buz, saman, tahıl,
kereste, zona, soba ahşabı, boyalar, benzin-aslında her şey
Böyle bir toplulukta talep görmesi muhtemeldir. Kamp ateşi ahşabı
bol miktarda ve patronlar için özgür. Bu özellikle avantajlı
"kendilerini çadırlamak ve" binmek "isteyenler. Temizlik çadırları
Grove'daki platformlarda, makul oranlarda ve
Otel, patronların atlarının bakıldığı mera sahibi
ücretsiz.

Lakeside Park'ın Tahoe Gölü ile ilgili yeri tuhaf bir şekilde
Günlük sürüş için fırsat sağladığı için avantajlı,
ata binme veya doğrudan kıyı boyunca kilometrelerce yürüyor. Aslında
Glenbrook'a on iki mil sürücü,
Dünya, ünlü mağara kayasını almak ve en geniş olanı vermek
Gölün tüm genişliğine olası görünümler.

Otel veya kampların patronları,
Çıngıraklı yılanlar, pire, sıtma, sis veya zehirli meşe. Karakter
ve yerin tonu da bilindiğinde tanınacak
salonların ve kumar tatil köylerinin kesinlikle yasaklandığı
Konut yolu.

Tahoe Gölü'nün tüm dağlarının en görkemli olanı
Lakeside Park'a bitişik. Mt. Sinclair, 9500 feet, hemen yükseliyor
Doğu sınırından, anıt zirvesi iken, freel, iş,
ve deniz seviyesinden 10.000 ila 11.200 feet arasında değişen Job'un kız kardeşi
yakın. Bu dağlara yakın bir yakınlık eşsizdir
Tramping, sürme ve sürüş fırsatları
Tepe, vadi, ormanlık, kanyon ve dağın muhteşem çeşitliliği.
Dağ parkurlarının kilometreleri iyice keşfedilmeye devam ediyor
Ve avcıya bu en yüksek dağlar en çekici noktalar
Tahoe bölgesinin tamamı.

Yine de bu dağlar Lakeside Park tarafından yakınken yeterince yakın
Fallen Leaf Lake, Glen Alpine Springs ve Desolation Valley'e vermek
Bu belirtilen noktalara ve bitişiklerine yapılan geziler için en iyi fırsat
cazibe merkezleri. Ayrıca Nevada'ya hazır saldırılara izin verir, burada
Carson City'de tarih öncesi ayak izleri, muhteşem buhar botu
Springs ve Virginia Şehri'nin dünya ile yazılmış madenleri ve Sutro Tüneli
son on yıllarda binlerce yıldır bir cazibe oldu. Öyle
Ayrıca Hope Valley ve Fremont'un tırmandığı zirveye yakın,
1844'te Tahoe Gölü'nü keşfetti ve tanımladı ve
yolun üzerinden geçmek isteyenler için doğal durma yeri
Pathfinder yapıldı, KIT Carson, Rehberi ve İzci ile birlikte
Adı Carson City, Carson Tree, Carson Valley ve Carson'da tutuldu
Kanyon, hepsi bir günün kolay yolculuğu içinde.


Lakeside Park'ta özel konutlar

Yaz inşa edilecek çok yönlü talebi karşılamak için
Tahoe Gölü'ndeki evler Lakeside Park Company, sınırlı bir kenara bıraktı
ve büyük mülkünün arzu edilen kısmı güneydoğu kıyısında
Tahoe Gölü'nün kır evleri ve kütük kabinleri, bungalovlar ve localar için
veya dağ evleri ve villalar için dönümlük yollar. Zaten bir sayı var
kendilerini bu ayrıcalıktan ve güzel evlerden oluşan bir koloniden faydaladılar
kuruluyor. Bay ve Bayan Hill,
uygun ve aynı zamanda en mükemmel nasıl
Bungalov oldukça düşük bir fiyata inşa edilebilir, planladım
ve fiyatlarla en çekici birkaç "örnek" veya "model" inşa etti
450 $ ila 1000 $ ve üstü arasında değişmektedir. Yolun böyle olduğu gerçeği
sadece nominal, ormanlık bir park değil, bir _ACTUAL_'de yer almaktadır.
Çamlar, köknarlar, tamaracks ve diğer Sierran ağaçları bolca
Sahipler, kabin ve rustik iş için ince günlükler sunacaklardır
Sınırsız miktarlar ve yakındaki granit bribbed dağlarda
Vakıflar, bacalar ve açık şömineler için kayanın bir taş ocağı
ipucu olmadan alınabilir. Bunlar olmamak için harika avantajlar
inşa etmek isteyenler ve ilk önce olanlar tarafından görmezden geliyor
Sahne doğal olarak hem lotun ilk tercihi hem de
malzeme.

Amerika'da bir Tahoe Gölü var ve Kaliforniya'nın adamları olarak
Ve Nevada şehirleri boş zamanlar için daha fazla zaman buluyor, uzun yıllar olmayacak
Mevcut her nokta satın alınmadan önce ve yaz konutları
Tıpkı belirtilen Doğu Göllerinde veya yakınlarda olduğu gibi,
Orta Batı'da Minneapolis vb. Gibi şehirlere.

Lakeside Park'taki bu konut bölümünü bir kenara bırakırken sahipler
Uzak görüşlü ve cömert liberalite ile planlanmıştır. Göl
Cephe, otel misafirlerinin ve yazlıkların genel kullanımı için ayrılmıştır
topluluk, bu nedenle ayrıcalıklarla ilgili herhangi bir çatışma olmayacak
Plajda tekne, banyo, balıkçılık ve "dinlenme tedavisi". Başka bir bilge
hüküm, alınan miktarların cömert bir kısmı
Lotların erken satışları, genel iyileştirmelere ayrılıyor
karşılıklı fayda için; yolların, yolların, parkurların uzatılması gibi
ve daha iyi korunmak için önemli bir dalgakıran su boruları
Lansmanlar ve tekneler, daha büyük dans-pavyon veya platform, otomobil
Garaj, yıkananlar için daha fazla giyinme odası, vb.




Bölüm XXVI

Glenbrook ve Marlette Gölü


Bölüm XVI'da Glenbrook'un tarihi biraz ayrıntılı olarak verilmiştir. Öyle
Ancak şimdi, özellikle popüler olan bir zevk tesisine dönüştürüldü
Nevada sakinleriyle ve büyük ölçüde otomobiller tarafından kullanılır
Sierras ve Tahoe Gölü'nün etrafından geçiyor.

Han ve göle bakan veranda göz alıcı olarak inşa edilmiştir
rahatlık ve rahatlık için. Her zevk ve rekreasyon ihtiyacı
için düzenlenmiş. Gizlilikten hoşlananlar için rahat evler sağlanır,
Etrafta güzel vahşi çiçekler harika bir bolluk içinde büyür. .
Buradaki konuklar özellikle hanın kendi çiftliğine sahip olması nedeniyle tercih edilmektedir.
Süt, Kümes Hayvanları Çiftliği, Meyve Bahçesi ve Sebze Bahçesi. Masa,
Bu nedenle, bol miktarda sağlanır ve her şey bilinen kalitede
ve her gün taze getirildi.

Glenbrook Inn, şık bir tatil yeri gibi davranmaz. BT
Özellikle özgür olmak isteyen bireyleri ve aileleri davet ediyor
yorucu "moda saçaklarından" gelip tadını çıkarmak
Şehrin sözleşmelerinden bağımsız olarak, tam doğanın basit cazibeleri
giyinmek ve moda. Dinlenme ve rekreasyon, eğlence ve iyileşme
anahtar notlardır. Yaşamın sadeliği, uyku bolluğu, yeterlilik
İyi yemek, zevkle servis edilir, günün baş saatleri geçirilen
Açık havada, balık tutma, tekne gezisi, yüzme, iz tırmanma,
ata binme, sürüş veya otomobil,-bunlar sağlık getirir,
yenilenen enerji ve yaşam sevinci.

Glenbrook'ta sağlanan belirli zevkler çeşitlidir. Öyle
İtiraflı gölde balık avlamak için en iyi yer. Sezon boyunca
Gölün güney ucundaki tüm tatil köylerinden balıkçılar getiriyor
patronları bu yönde. Hanın kendi filosu var
Benzin fırlatmaları ve sıra tekneleri, deneyimli erkeklerle onları idare etmek için,
Ve balık tutma bedeli ücretsiz, ancak çubuğu kullanmak isteyenler
Bunu onlarla birlikte getirmeli. Balıkçılık bölümünde açıklandığı gibi
Tahoe Gölü'nün alabalığı hem Rod hem de "Jerk-Line" tarafından alınır.
trolling. Ancak Glenbrook yakınında, çubuk daha büyük olmak için kullanılabilir
başka herhangi bir yerde avantaj ve buçuk ila otuz arasında yakalar
Pound günlük oluşumdur.

Ünlü Marlette'de karışık balıkçılığa izin verilmiyor olsa da
Sekiz mil uzakta göl, Glenbrook Inn'in patronları her zaman güvende olabilir
herhangi bir endişe veya gecikme olmadan izinler ve
Çeşitli türlerin gamey alabalığının bolluğu yakalanır.

Buradaki banyo tesisleri son derece iyi. Uzun
suya çok uzanan kumlu plajın gerilmesi, böylece
Yetişkinlerin yanı sıra çocuklara hem sıcaklık hem de güvenlik sağlamak.

Dağ ve Trail Tırmanışında Glenbrook'un kendi alanına sahip. .
Marlette Gölü'ne binmek veya sürün güzel bir şey ve tırmanma
Marlette zirvesi zorlu değil. Baş Dağ zirveleri kolayca ulaştı
Glenbrook'tan Dubliss, Edith ve Cenova Peaks, sadece değil
Tahoe Gölü'nün aynı harika ve büyüleyici manzarasını karşılayan
Freel's, Mt. Talllac, Ellis ve Watson'ın zirvelerinden biri
Ekleme, GÜÇLÜ KARSON VADİSİ GÜNEŞ VERİMDEN ÖNCE YAPIYOR,
Mt. Davidson ve doğu ufuktaki diğer tarihi zirvelerle.

Ünlü Mağara Rock tarafından kıyı boyunca Lakeside Park
veya Talllac her gün zevk alınabilecek ve sevenler için
Majestic ile çevrili ağaç kaplı tepelerin içinden ve üzerinden sürüş
Dağlar, Carson Road üzerindeki sürüş büyüleyici.

[İllüstrasyon: Glennbrook Inn, Nevada yan Tahoe Gölü'nde]

[İllüstrasyon: Glenbrook, Tahoe Gölü'nde gün batımı]

[İllüstrasyon: Harold A. Parker. Carnelian Körfezi, Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Carnelian Körfezi, Tahoe Gölü'ne bakan yazlık]

Glenbrook'ta ünlü Shakspeare kafası görülecek
John Vance Cheney tarafından grafiksel olarak tarif edildi ve başka bir yerde alıntı yaptı
(Chap. XVI).


Glenbrook'dan Marlette Gölü'ne

Marlette Gölü ve Zirvesi, ziyaretçilerin çekici özelliklerinden ikisi
Glenbrook Inn'de. Yolculuk iki saatten biraz fazla bir süre içinde yapılabilir ve
Dönüşte olduğu gibi, neredeyse tamamen tepeden aşağı, dönüş yolculuğu
Biraz daha az alır.

Glenbrook'u mükemmel tutulan makamize yolda bırakarak
Hank Monk'un Carson City'den sahneye çıkması için kullandığı, gözlerinin gözleri
Gezgin sürekli olarak yeni ve çekici özellikleri gözlemliyor.
dağ manzarası. Tuhaf cazibe merkezleriyle göl kaldı
Tamamen arkada, biz duruncaya kadar başka bir bakışla
MARLETTE Gölü'nde kanatlı. Dolayısıyla, manzaranın tam bir değişimidir, çünkü
Şimdi kartalların yükseldiği ağaç kaplı zirvelere bakıyoruz ve
Gökyüzü mavi parlıyor.

Yaklaşık iki buçuk mil uzakta, bir zamanlar aktif olan Spooner's'e geliyoruz,
Kereste ve Madencilik Günlerinde Hareketli, Yol Kenarı Otel
Dört, altı ve sekiz derinlikte yolu kapladı. Şimdi, bir ramshackle'den başka bir şey yok
Eski bina eski büyüklüğünü anlatmaya devam ediyor. Burada yaptık
Keskin sola dönün, ana yolu bırakıp özel
Marlette Gölü Yolu. Terk edilmiş demiryolunun notunu geçiyoruz-
şu anda arasında çalışan raylar, motorlar ve ekipman
Truckee ve Tahoe-uzakta olduğu tünelin
Trenler kereste alır ve tepelerde dikkat çekerdi
suyu rezervuara aktaran eski flumların
tünelin diğer tarafı veya su ve kereste olmaya hazır
Carson City'ye daha ileri yolculuğa gönderildi.

Şoförüm yansıtıcı bir ruh halindeydi ve bu şeyleri işaret ederken
Bana, tuhaf hakkında bazı adaçayı ve ilgili açıklamalar yaptı
büyük harcamalar gerektiren bazı endüstrilerin özellikleri
Nispeten kısa bir sürede işe yaramaz olan işletme.
Esas olarak yokuş yukarı yol, pamuk ağacının bahçelerinden devam eder,
Kayıtlı dağ yamaçları ve koyunla yatırılmış çayırlar
bölünmeye ulaşılır. Burada çok hızlı bir tepe, bizi hızlı bir şekilde getiriyor
Marlette Gölü'nün güney kenarı. Güney ucunu süpürüyoruz
Bekçinin evine giden yol, atlarımızı bağla ve
Baraj ve sonra kanalda veya yanında bir noktaya bakan bir noktaya
Muhteşem bir şekilde geniş bir görüşün elde edileceği Tahoe Gölü.
Şimdi Marlette'ye dönüyoruz ve bir fincan kahve hazırlarken hazırlanırız
Bizim için misafirperver bekçi tarafından aşağıdaki gerçekleri toplayın
Marlette Gölü'nün tarihi ve kullanımları ile ilgili.

Marlette, seviyenin on beş yüz feet üzerindeki yapay bir göldür
Tahoe Gölü'nden ve doğu kıyısından yaklaşık üç mil. Onun
Sular, dağların üzerinde tünel, kanal vb.
Washoe Valley ve tekrar Virginia City'ye kadar. Başlangıçta
Virginia City için mevcut tek su arzı
yaylar ve madencilik tünelleri. Bu arz yakında yetersiz kaldı ve
Virginia'dan birçok tünel hem kuzey hem de güneyde tepelere koştu
Suya dokunmak için açık amacıyla. Bunlar yakında başarısız oldu ve
ana aralığa kalıcı bir tedarik aramak için gerekli oldu
Yirmi beş veya daha fazla mil uzakta Sierra Nevada. Buna göre
Virginia ve Gold Hill Su Şirketi Bay Hermann'ı aradı
Schussler, Mühendis Denetimini Bahar Vadisi
San Francisco'nun su işleri inşa edildi. Dikkatli bir anketten sonra
Yerden Hobart Creek'te, dağlarda su buldu
Tahoe Gölü'nün doğu tarafı ve 1872 baharında,
Devam edin ve bir su sistemi kurun. Her birine uyacak şekilde boru sipariş etti
rotanın bir kısmı. Derin depresyondan geçmek zorunda kaldı
1720 feet dik bir basınçta su ile washoe vadisi,
inç kareye 800 pound'a eşdeğer.

İlk operasyonlar o kadar başarılıydı ki, ihtiyaçlar arttıkça arz
Flume, Marlette Gölü'ne sekiz buçuk mil uzatıldı, böylece
Virginia City'ye toplam mesafeyi otuz bir buçuk yapmak
mil. Bu gölün adını S.H. Marlette, eski sörveyör
W.S. ile ilişkili olan Nevada General Hobart, San
Francisco, arazinin sahibi ve orijinal projektörlerinden biri
Su Şirketi. Site, barajı olan doğal bir havzaydı
Yüzyıllar önce parçalandı veya aşındı. 1875 yılında bir baraj inşa edildi ve
Daha sonra, daha fazla depolama kapasitesi sağlayacak on bir ayak daha yükseldi.
Gölün alanı şimdi yaklaşık 600 dönüm (yükselmeden önce
Barajın 300 dönüm idi) ve depolama kapasitesi yaklaşık iki
milyar galon.

Arz büyütüldüğünde, ikinci bir boru,
Birincisi eşit kapasiteye sahip, her biri 2.200.000
Her yirmi dört saatte bir galon. Üçüncü bir boru daha sonra kuruldu. .
İkinci ve üçüncü borular, geç Kaptan J.B. Overton tarafından atıldı.
otuz iki yılı aşkın bir süredir şirketin amiriydi. Kaptan
Overton ayrıca flüt çizgilerini uzattı, tünelden inşa etti
Mountain Ridge, Marlette Gölü Barajı'nı inşa etti ve başka birçoğunu yaptı
iyileştirmeler ve uzantılar.

Marlette Gölü'nü alt kısımda bir açıklıktan terk ederken
Barajın su, kapalı bir kanalda beş mil yürütülür ve
Zirveden dört bin feet uzunluğunda bir tünelden
Tahoe Havzası'nın bölme sırtının veya jantının doğu tarafına.
Bu noktadan itibaren, tekrar kapalı alevler yoluyla gerçekleştirilir
Hobart Creek ve diğer akarsulardan su ile,
Washoe Vadisi boyunca borular. Bu borular sayısı üç, iki
On iki inç ve bir on inç. Arasındaki yükseklik farkı
1 ve 2 numaralı borulardan gelen giriş ve deşarj 465 feet'dir. .
3 numaralı borunun girişi ve deşarjı arasındaki yükseklik farkı
565 feet. Borular, Washoe Vadisi'ne atılır.
Ters Surfonlar. Vadinin en düşük noktasında dikey
Basınç 1 numaralı ve 2 numaralı borularda 1720 feet ve No.
3 boru. Boru hatları kurslarında dokuz kanyon yukarı ve aşağı gidiyor
vadinin karşısında. Her satır yedi mil uzunluğunda bir şeydir.
Lake View'daki basınç göstergeleri, en ağır baskı noktası,
820 lbs kaydedin. 1 ve 2 numaralı borularda doldurulduğunda ve 910 lbs.
Doldurulduğunda 3 numaralı boruda.

Bu çalışma ilk kez düşünüldüğünde birçok hidrolik mühendisi
projeyi daha önce hiç olmadığı gibi imkansız olarak kınadı
şimdiye kadar böyle bir baskı altında taşındı. Ama ilk boruların
Mühendis tarafından döşenen Schussler hala aktif kullanımda.
Saldırdığı bilimsel ve pratik bilgi ve beceri
sorun.

İnşa edilmeden önce,
Baraj, suyun bir kısmı "Alev" kereste ve ahşap için kullanıldı
Lake View ve ayrıca barajdan sonra kısa bir süre için
inşa edilmiş. Ancak son yirmi yıldır bu uygulama
Durdurulan su, sadece Virginia City'nin tedariki içindir.
İşin toplam maliyeti yaklaşık 3.500.000 dolardı. Şirket şimdi
James M. Leonard'ın derhal ve kişisel denetimi altında. .
Flumes ve boru hatları yakın zamanda yeniden inşa edildi ve nerede
tüm sistem mükemmel durumda ve
Yüksek verimlilik durumu.


Dubliss, Edith ve Cenova Peaks

Bu üç zirveye yolculuk bir günde kolayca yapılabilir ve ancak
Hepsi makul derecede yakınlıktadır, farklılıklar vardır
Her birini ziyaret etmek için kendi görüşlerinde yeterli
keyifli ve karlı. Glenbrook'dan iyi bir eyer atı ile
Ahırlar, bir rehber ve eyere bağlı bir öğle yemeği, biri başlayabilir
En keyifli bir doğal gezinin önünde olduğundan emin. Birincisi
Saat sürüşü kayalık ve ağaç kaplı yamaçların üzerinde, en vahşi
ve hayal ettiğinden daha sağlam, gölün kaba bir şekilde çevrelenmesi
güneye doğru. Sonra doğuya, tepeleri ve valileri, çiçekli meads ve
Çam, köknar ve hemlockların zarif yerli fidanlıkları gözü büyülüyor.
Zirvelerin herhangi birinin zirvesine ulaşan geniş bir gölün genişliği
Kuzey, güney ve batı çevresindeki dağlara uzanan, sunuldu,
Ancak Cenova Peak'te yakınlıkta ek bir cazibe bulunur
Nevada Vadisi ve doğuya doğru dağlar. Kontrast
Zengin kaplı sierras ve görünüşte açıklanmamış, volkanik arasında
Nevada Dağları dikkat çekicidir.




Bölüm XXVII

Carnelian Bay ve Tahoe Country Club


Gölün devresini son durma yeri yaparken
güneyden başlayarak veya kuzey ve doğuya başlarken ilk yolculuk
Carnelian Körfezi. Bu hızla öne çıkan yeni bir yerleşim
Onların tarafından dikilen kır ev ve bungalov sayısı nedeniyle
sahipleri kendi partileri. Erken dönemden geç saatlere kadar
1913 ve 1914 Testere ve çekiç sesleri nadiren hala idi. .
Sonuç, bir yaz yerleşiminin büyümesidir. Erişim kolay,
Truckee'den tren ve vapurla ya da doğrudan vagon veya otomatik olarak
Gölün güney ucundan Truckee veya yeni bulvar yoluyla yol,
Carnelian Bay, gerçek ev arayanı çeker. İlk oldu
John Leconte'nin neyi bu kadar çok ortaya koyduğunu tam olarak fark etmek için bölüm
Tahoe hakkında bir yazlık konut olarak başka bir bölüm. Tamamlanarak
Tahoe Gölü ve öngörülen otomobil rotası çevresindeki devlet otoyolu
Reno ve Carson City'den Carnelian Bay, ana
seyahat arterleri. Lincoln otoyolunun önerilen bağlantısı
Gölün kuzey kıyısı, Carnelian Körfezi'ni doğrudan içine koyacak.
Büyük Uluslararası Otomobil Yolu.

Tahoe Gölü'nün güzellikleri,
Batı. Bir zamanlar harikalarını ve ihtişamını görenler,
bir mevsim için olan ve canlandırıcı ve uyarıcı
sularında bol miktarda alabalığı yakalayan atmosfer,
Indigo-mavisi üzerinde yelken açan, kürek çeken veya motorlu bobin
Yüzey, bellek resimlerini taşıyan herhangi bir
Kelime resmi yetersiz ve eksik olacaktır.

Dolayısıyla Carnelian Körfezi projektörleri,
81 dönümlük yollarından, uygun büyüklükte lotlar sattılar. İle ilgili
Bu 75'i hemen satın alındı ​​ve 1914'e kadar
Büyük ve küçük 45'ten fazla ev, zaten dikilmiş. Her partiye satıldı
hızlı bir şekilde dikme niyetini ifade eden bir alıcı
Kendi kullanımı için bir ev, yazlık veya bungalov. Dolayısıyla topluluk
Güvenle gelebileceği seçilmiş bir sınıftır ve
Konjenial ilişkilerin güvencesi.

Şu anda otel olmasa da birkaç kır evi ve
bungalovlar özellikle geçici misafirlere kira için dikildi ve
Tahoe City ve Tahoe'ye yakınlığı ile birlikte iyi mağaza
Tavern, bir yaz tatili burada rahatlık, zevk ve
Mükemmel zevk.


Carnelian'da Tahoe Country Club

Aşina olanlar arasında artan ihtiyaç var
Tahoe Gölü'nün güzellikleri ve avantajları
Her zamanki konforun bulunduğu aileler veya geçişler için konaklama
Evin ailesi için engelleyici olmayan bir maliyetle elde edilebilir
sıradan araçlar. Geçen yıl 80.000'den az kişi gölü ziyaret etti
Tahoe. Bu sayının yıllık olarak artacağını söylemek güvenlidir,
özellikle gölde ve daha iyisi ile ilave konaklama ile
Otomobil seyahat tesisleri. Tahoe Gölü'nün yakınlığı
Sahil şehirleri ve Sierras ve Orta Batı şehirleri
Bir keresinde onu harcamak isteyen iş adamı için çekici
Ailenin yaz ayları için bulunduğu yaz tatili.

Tahoe Country Club, ihtiyacı karşılamak için tasarlanmıştır. Kuruluşlar
Ücreti ele geçirdim Basit, 1500 civarında kucaklayan güzel bir yol
Carnelian Bay, Kaliforniya'daki plajın ayakları, belki de en çok
Tahoe Gölü'nde çekici site. Tüm uzunluğun bir görünümünü yönetir
Gölün, güneye doğru bakıp muhteşem bir
ötesindeki dağların panoramik manzarası. Bu site içeriyor
yaklaşık dokuz dönüm ve doğal bir iç liman içerir,
korunan bir koydan. Plaj sığ, temiz kum, eğimlidir
Gölge ağaçları ve çimler tarafından güzelleştirilen kolay teraslardan aşağı.

Tahoe Country Club'ın organizasyon planı işbirlikçidir. Onun
Faydaları üyeleri, aileleri ve benzeri
arkadaşlarının kulübün misafirleri olmaya davet edebilecekleri. .
1500 feet dahil olmak üzere kuruluş tarafından devralınan mülkler
plaj cephesi, liman, iskele ve bir su sistemi zaten
Su haklarının sürekli başlığı ile birlikte kurulmuş,
Muhafazakar olarak 30.000 $ 'a değer verdi. Bu ücretli olarak tutulur
Görev.

Kulübün üyeleri olan tüzük-veya organizasyon-yatırımcılar olacak
Gayrimenkul üzerinde verilen ve temin edilen tahvillerde
kuruluş. Bu tahvil sorunu, kurtuluşu olacak
Mülklerde ilk ipotek ile garanti edilen 20.000 dolar olacak.
Bunlar her biri 100 $ 'lık mezheplerde olacak ve yüzde altı taşıyacak.
1 Haziran 1914'ten itibaren iki yıl sonra faiz ve
Mortgagor seçeneği, herhangi bir düzenli yıllık faiz döneminde
veya sayı tarihinden itibaren beş yıl sonra. Ödenecekler
On beş yıl.

Her orijinal tahvil alıcısı,
Yıllık aidat veya başka bir ödenmeden başlıklı kulüp
sunulan ayrıcalıklara ve faydalara göre değerlendirmeler. Bunlar, kısaca,
Konumun, manzaranın vb. Doğal avantajlarının yanı sıra
Güvenli bir doğuşlu ortam, bilinen dernekler (her zaman bir
halka açık bir yaz otelinde olasılık), mümkün olan her şeyin yokluğu
Hoş olmayan etki, balıkçılık için fırsatlar, tekne gezisi, tenis,
golf ve diğer açık hava sporları ve birinci sınıf konaklama
Düzenli yüksek sınıf yaz otellerinde ücretlendirilen maliyet.

[İllüstrasyon: Önerilen Aile Kulübü Evi, Carnelian Körfezi, Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Çekme teknelerini balıkçılık alanlarına fırlat,
Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Sabah erken bir yakalama, Tahoe alabalığı, Tahoe Gölü]

Tahvil meselesinin gelirleri,
Kulübün binalarının ilk birimi, kulüp evinden oluşan
Uygun ve muhtemelen altı dört odalı kır evleri bitişik. Böylece
Tahvilleri güvence altına alan gayrimenkulün değeri bir kerede artırılacak
Şart tarafından yapılan yatırımın neredeyse kapsamı
üyeler.

İlk binalar ve ereksiyon sürecinde,
Kulübün üyeliği ve himayesi genişletilerek artırılacaktır
kuruluşun yatırımcılara ayrıcalıkları
sabit üyelik ücretinin ödenmesi üzerine kaydoldu. Bu ortak
Charter üyeleri gibi üyeler, sunulan ayrıcalıkların tadını çıkaracak
kendileri ve aileleri ve arkadaşları için
Tavsiye etmek isteyebilirler ve sınırlı süreli konuk kartları için
talep edildi.

Üyelik olacağı kadar geniş bir şekilde dağılmış bir üyelikle
Bu kulüp, işlerinin topluluk kontrolü uygulanamaz,
İmkansız değilse. Bu nedenle,
Kendi kendini takip eden bir danışma ile kulübün denetleyici kontrolü
Nevada'nın en önde gelen vatandaşlarının çoğundan oluşan yönetim kurulu ve
Kaliforniya.

Önerilen plan uygulanabilir ve uygulanabilir bir plan ve
Bu tür fırsatları isteyen doğa severlere hitap etmeliyim
Tahoe Gölü'nü karşılayacağı gibi. Şirket Başkanı ve
Carnelian Körfezi'ni mümkün kılan Genius'u yönetme L.P. Delano,
Reno, Nevada, tüm daha fazla bilgi talepleri
Tahoe Country Club veya Carnelian Körfezi ile ilgili olarak
adreslendi.




Bölüm XXVIII

Tahoe bölgesinin göllerinde balıkçılık


Tahoe Gölü'nde balık tutmak ve bölgenin diğer gölleri bir zevktir
ve bir rekreasyonun yanı sıra bir sanat ve bir bilim. Laymen var
Tyros, Neofitler, Mücadeleler ve Sanatçılar. Gerçek kardeşlik var
Yabancıların aradığı,
Boşuna "yakala".

Tahoe Gölü'nün başlıca alabalığı yerel olarak
"Kesim,", her iki tarafında parlak bir kırmızı çizgi yüzünden
boğaz. Ancak isim, enfes güzelliğinin hiçbir ipucu vermez
Balıkların işaretleri, gerekli beceri ve heyecan gelişti
yakalarken ve etinin zarif lezzetini
düzgün pişmiş.

Tahoe Gölü ve Göllerin harika uyarlanabilirliği nedeniyle
ve çevre bölgedeki Brooks, balık hayatına, birkaç
hepsi gelişti, iyi bilinen çeşitler tanıtıldı
bol miktarda ve şimdi balıkçı becerisi için fırsat sağlıyor
ve uzmanın damaktan memnun. Bunlar Mackinac,
Gökkuşağı, Doğu Brook ve Loch Levin. Ayrıca bulundu
Soğuk algınlığı olan kıyı boyunca güzel ve zarif gümüş alabalık
Çeşitli derelerin veya derelerin suları Tahoe Gölü'ne akar (ve ayrıca
bazı küçük göllerde), bu çok değerlidir. Bazı balıkçılar
"en güzel, en iyi, en tatlı ve en seçkin" balık olduğunu iddia etmek
ve on iki kilo daha yüksek ağırlıkta yakalandı.

Tahoe Gölü'ne özgü başka bir balık,
Sonbaharda Kızılderililer. Tahoe'nin sıradan yaz ziyaretçisi nadiren görüyor
Ya da bunları duyar, çünkü yaz mevsimine kadar nadiren ısırırlar
Bitti, Ekim ayında söyle. Bu, yarısından değişen beyaz bir balıktır
İnce aromalı eti ile ağırlıkta dört kilo ağırlığa. Öyle
sığ suda ve derelerin ağızlarının yakınında bulunur ve
Kızılderililerin onları "takma" için bir yolu var. Bir tür yarısı inşa etmek
Platform ve yarım taş ekran, bol miktarda bulundukları havuzlar,
Kızılderililer uzun bir tel alırlar, sonu keskinleştikleri ve
Kaba bir kanca oluşturmak için bükülmüş. Sonra, yem olmadan veya herhangi bir spor girişimi,
Kancayı indirirler ve balık göründüğü kadar hızlı, onları "tak"
Dışarıda, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce. Bunların çoğu için tuzlanmıştır
Kış kullanımı. Bunun bir yerli olması gerekiyordu ve
Kızılderililer varsayımı onaylıyor.

Herhangi bir otantik olan en büyük yerli Tahoe alabalığı
Kayıt, Glenbrook'dan uzak değil ve 35 kilo ağırlığındaydı,
Ve söylemek garip, esnekliği bir amatördü. Bu, kayıkçılar
Söyle bana, genellikle durum böyledir-amatörler neredeyse her zaman
en büyük balığı getirmek. Balıklara sahip olduğu söylentileri olmasına rağmen
45 pound'a kadar tartılırken yakalandı, izlemek imkansız
Bunlar, herhangi bir doğru ve güvenilir kaynağa kadar, dolayısıyla,
Aksine olumlu güvence, bu yakalamanın
kayıttaki en büyük olanıdır.

Alabalık için "trolleme" ortak Tahoe yöntemi,
Doğu yöntemi. Yılların deneyiminin sonucudur ve
pratik olarak aşağıdaki gibi: 100 ila 200 feet uzunluğunda bir bakır çizgi
büyük bir bakır kaşıkın yerleştirildiği kendi ağırlığının lavaboları
Bir minnow ve açı solucanı ile yemlenmiş kancanın üstünde kullanılır.
Suya atılan çizgi, fener tarafından hafifçe öne doğru çekilir,
Sonra geri batmasına izin verildi. Ancak her zaman onu korumak için ilgileniyor
gergin. Bu, kaşığı döndürür ve balığı çeker. Anı
ANGler, çizgisine hızlı bir pislik verdiği bir grev hissediyor ve ilerliyor
Balıkları ağ ile inmek için içeri çekmek için. Bunun için yerel terim
Balıkçılık yöntemi "pislik çizgisi" dir.

Kullanılan bakır çizgi genellikle 6 oz'dur. 100 feet ve uzunluk için
Balıkçının faaliyet göstermek istediği yerlere ayarlanır.

Kısa bir süre için olası feneri izleyelim. Kadınlar
Genellikle erkeklerden çok daha istekli. Tahoe otelleri kendi
Balıkçılık tekneleri. Büyüklerin yirmi veya daha fazla bir filosu var ve
Sezon bu denemek isteyen sayı için yetersiz bulundu
elleri ve şanslarını kanıtlıyorlar. Genellikle büyük bir rekabet sadece değil
Ekstra iyi şanslar olan veya sergileyen kayıkçıları güvence altına almak
olağanüstü beceri, aynı zamanda konuklar arasında
çeşitli "yakalamaları". Bir kayıkçı "ücretini" aldığında
Başarılı kanıtlanmış ve bunu frekansla yapan bölgeler
büyük bir puan almak isteyenlerin çok denemesi doğaldır
onu güvence altına almak için. Bu eğlenceye katkıda bulunur-özellikle izleyiciler için.

Tekne hazır; ANGler (veya) koltuğunu alır
yastıklı kıç, ayaklar çift halıya dayanıyor-bu balık avlıyor
_de Luxe_. Oarsman iter ve sessizce sıradan
Tahoe'da 75 feet ile değişen derin suya delin.
1500 feet veya daha fazla bilinmeyen derinlikler. Suyun rengi önerir
Tyro'ya bile derinlik ve "Tahoe Blue" a ulaşır ulaşmaz
Boatman büyük el çantasını alır, kancayı, yemleri giderir
minnow ve solucan ile ve sonra onu fenere verir,
Liman tarafına atıldığında geri çekilmesine izin verecek talimatlar
Kıç.

Aynı zamanda ikinci bir makaradan ikinci bir kanca hazırlar.
Sancak tarafında atıyor. Her bakır hattının sonunda birkaç
Bir döngünün ayarlandığı balık kordunun yardları eklenmiştir.
parmaklar. Bu, geriye ve ileri doğru olan çizgiyi güvenli tutar
Çekmeler yapılır ve kancayı etkileyen için iyi bir bekletme sağlar
Bir grev hissedildiğinde "pislik". "Fener" çizgisini çekerken
Kayıkçı yavaşça sıraya girer ve çizgisini parmaklarında tutar
"Sancak" el, sıralarken uygun hareketi güvence altına alıyor.

Ardından, sığ ve daha derin arasındaki çıkıntıları veya sırtları çekerek,
veya daha derin ve derin su, tüm becerilerini kullanır ve edindi
"Ücreti" nin iyi bir yakalama yapmasını sağlamak için bilgi ve deneyim.
Bir grev hissedilir ve usulüne uygun olarak bağlanır, çizginin
balığa vermemek için sürekli olarak çizilmiş
kancadan ve göründüğü anda, kürekini düşürür,
net ve daha az deneyimi olan büyük zevkine yakalanıyor
Ücret.

Birçoğu, ayrıcalıklı bir dinleyicinin etrafında duyabileceği masallar
Balıkçının gece mızrakları, birçoklarının maskaralıklarını anlatıyor ve
Bir grev yapıldığında çeşitli ücretler. Bazıları çok heyecanlı oluyor
hatlarını yaktıklarını ve bir kayıkçı bana bunu garanti ediyor
Bir vesileyle bir bayan o kadar "sarsıldı" ki sonunda çizgisini sardı
Her iki dirsek etrafında böyle bir şekilde çaresizce oturdu ve
onu kurtarmak ve serbest bırakmak için.

Başka bir vesileyle bir çift "yeni evliler" olta balıkçılığına çıktı.
"Koca" bir balık yakaladığında, çift yakalamayı kutladı
Sürpriz veya kıskançlıktan bağımsız olarak coşkuyla öpüşmek
Zavallı kayıkçının koynunda heyecanlı olabilir ve ne zaman
"Wifie" aynı prosedürün tekrarlandığı bir balık yakaladı. "Elbette,"
dedi kayıkçı, bana hikayeyi anlatırken, "Bu çift daha fazla yakalandı
Bir aydır geçirdiğim herhangi birinden daha fazla balık, sadece bana alay etmek
taşıma. "

Sezonun zirvesinde konuklar en hevesli olur
Balıkçılar. Artan puanlarında artan bir gurur duyuyorlar
Ve balıkçılık daha sonra kendini ciddi, neredeyse ölümcül bir şekilde çözer,
Her birinin diğerlerini geride bırakmayı belirlediği turnuva. Bu
Kayıkçıların hoşuna gittikçe-genellikle daha uzun saatler ve daha fazla anlamına gelse de
Şiddetli kürek-çünkü bir
"Ücret", yarı yürekli olandan gerçekten ilgilenen ve
kayıtsız.

Bu rakiplerin tekneleri birbirlerini geçerken,
Şansın yükselmesi veya başkalarının iyiliğinin resitalini parıldayan bir şekilde dinleyin
servet, kendi yüzünden sessizliğe zorlandıklarında
arıza.

Bazen kayıkçılar bu rekabetleri oldukça utanç verici buluyor, çünkü
"ücretlerinin" heyecanı ve gerginliği
onlara. Sonra, belki de umut verici bir grev kaybediyorlar ya da aceleleriyle,
Göründüğünde balığı inemez. Azarlama ve suçlama
bu tür durumlarda nadir değildir ve bu nedenle ulusların geyimidir
eklendi.

Gerçekten "Balıkçı'nın Şansını" oluşturan nedir? Kim söyleyebilir?
Tahoe balıkçıları teorileri erkekler kadar çok. Bazı
Bir şey düşün, diğeri. Biri aşamalardan öğrenecek
ayın, daha sıcak veya daha soğuk havanın etkisinden bir diğeri
balığın beslendiği "böcekler".

Bazen yarım gün "sarsılır" ve asla grev almaz; diğer
günler, biri çekmeden önce tekne iskeleyi bırakmış olacak
Balıklar neredeyse kancalar yemlenebilir ve atılabilir. Ne zaman
Balıkçılık yavaştır, bir amatör yakında yorulur. Monoton çekme
Çizgi yakında kolu yorgun hale getirir ve tüm coşkuyu yok eder. Ama grevler başlasın ve yorgunluk kaybolsun. Bazı günler balık
bir saat boyunca ısıracak, on birden on iki ila on iki ve sonra bırakacak ve
Bütün gün başka bir grev yapmayın. Ertesi gün, aynı noktada,
Öğleden sonra bir ısırık alamaz.

Balıkçıların arkadaşlarımdan biri bir zamanlar aşağıdakilerle ilgili: "Tekrar ve
Yine eski ve deneyimli balıkçıların hiçbir balığın yapamayacağını söylediğini duydum
gök gürültüsü fırtınasına yakalanın. Yine de Temmuz 1913'te dört tekne çekildi
Nevada tarafına, Glenbrook'a yakın bir lansmanla. Ortaya çıktı
Parti gitmeden önce fırtınalı, ama göz korkutmayı reddettiler veya
"Herkese Know-It-" ın dolandırılmış prognostikleri tarafından cesaretini kırdı.
Şimşek çok geçmeden, bulutlar ağır asıldı ve
avlanan, alternatif dozlar gök gürültüsü, şimşek, tedavi edildi,
Bulut, güneş ışığı, yağmur ve dolu. Her üyesi bir saatten az bir süre içinde
Parti-ve birkaç bayan vardı-batırılmış ve sırılsıklam
Cilt, ama hepsi mutluydu. Çünkü iddialarının aksine
Uzmanlar, her fener muhteşem bir başarı elde ediyordu. Her tekne güvence altına alındı
Tam kotası, her biri için 40 balık ve yakalama ortalama 70 pound
bir tekne, nadiren çıkarılmayan bir balık,
pound. Şans hakkında konuşun; Bu insanlar kesinlikle vardı. "

Bir kez daha; Bir gün 14 numaralı tekne ile dışarıdaydım (her teknenin kendine ait
ve kayıkçı bana aşağıdaki hikayeyi anlattı. Onu tanıyorum
Peki ve onun doğruluğu sorunun ötesinde. Onunla ikisi vardı
Sırasıyla adlandıracağım tanınmış San Francisco beyler,
Rosenbaum ve Rosenblatt. O gün için dışarıdaydılar. Saatlerce
Başarısız "sarsıldı". Sonunda diğerine döndü ve şöyle dedi:
"Rosie, şansımızın değişeceği bir önsezim var.
Yirmi sayın ve ben geçmeden önce her birinin bir balığı alacağız. "Yavaşça o
sayılmaya başladı, bir,-iki,-üç. Tıpkı on dört saydığı gibi, her ikisi de
Erkekler bir grev hissetti, kader pisliği verdi ve büyük bir balık çekti,
Ve o andan itibaren şansları değişti.

Ancak bu hikayenin tamamı değil. Birkaç gün sonra aynı
Kayıkçı Nevada tarafındaydı, iki beyefendi ile
Bir ısırık almayın. Sadece kayıkçının söylediği zaman uzaktayken
Yukarıdaki gerçekler. Onun sürprizine ve bir şekilde tiksinmesine karşı
Hikayeyi anlatmak için kendi kararsızlığı, beylerden biri başladı
saymak ve ister inanın ister inanmayın
On dört, birinci sınıf bir grev aldı ve sahip olmaya devam etti
Öğleden sonra başarı.

Tekneden ayrılırken arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Şey,
On dört, şanslı bir sayı olduğunu kanıtladı. Rulete gidiyorum
Bana orada ne şansı vereceğini görmek için. "

Boatman arkadaşımın hiçbir şey duymadığı gibi büyük kazançlar
O gece direksiyonda ve Bay N. oldukça sessiz görünüyordu ve ayık görünüyordu
Ertesi gün şansın sürmediğinden korkuyor. Bunu söylemeye gerek yok
Benim dışında ve sonra sadece yazar olarak kapasitemde, hikaye var
Asla söylenmedi.

Şimdi, pislik çizgisi yöntemi,
Başarılı ve şanslı amatör, Izaak Walton'un gerçek öğrencisi
Sportmen benzeri bu yöntemi küçümsüyor. Sezonun erken saatlerinde geliyor,
Nisan, Mayıs veya Haziran veya daha sonra Eylül ayında ve çubuğunu getiriyor ve
Hat, balık kabı deliklerinde kıyıya daha yakın kaldığında ve
kayalık oluşumlar ve sonra sinek ile açılar. Sadece bunlarda
Bununla birlikte, herhangi bir başarı elde etmesi muhtemel olduğu zamanlar
Tahoe alabalığı genellikle sineklere yükselmez.

Yine de, çok garip, tüm küçük alabalık stoklanmış göllerinde
Bölge, Düşmüş Yaprak, Cascade, Heather, Lily, Susie, Lucile, Çim,
Leconte, Rock bağlı, Velmas, Angora, Echo, Tamarack, Gölü
Woods, Rainbow, Pit, Gilmore, Kalmia, Fontinalis, Kartal, Granit ve
Daha da fazlası, alabalık her zaman sinek ile yakalandı
En çok aranan türler yerli Tahoe alabalığı değil, ama
Doğu Brook. Bu aslında gerçek fener için balık ve
Birçoğu masallar-gerçek ve başka türlü-sporun yakalanması
Bu balığın bölgede sağladığı.

Gölün balığı hakkında birkaç ilginç özellik var
Tahoe ve bölgesi not etmek için iyi. Büyük gölde
(Tahoe) Yerli kıyasıya en büyük boyuta büyür-
35-lb. Biri başka bir yerde büyük büyümesinin kanıtıdır.

Bir sonraki boyutta, genellikle 10 kadar büyük olan Mackinac
LB. ve şimdi tekrar 15 lb.

Birkaç yıl önce Mackinac ile dolu Fallen Leaf Lake'de
Yerli alabalık nispeten az oldu, eski görünüşte
Tahoe Gölü'nde olsa da dışarı çıkardıktan sonra böyle bir sonuç yok. İçinde
Düşen yaprağı ondan fazla bir veya ikiden fazla değil, kıyasıya olurken
Mackinacs bol, 6 lbs'ye kadar. ve 7 lbs. ağırlık. Ara sıra çok
Daha büyük balıklar görülür, ancak nadiren ağa getirilirler. Çok uzun
Daha önce 12 lbs ağırlığındaki bir Loch Levin burada yakalandı.

Bölgenin daha küçük göllerindeki balık yakalama
Balıkların kendileri daha küçük, fırsatlar
saklanmak, besi ve büyümek için nispeten daha büyük olmak
daha büyük su kütlesinde.

Sezonun yüksekliğinde çok fazla teknenin olduğu
Dörtten bir düzine çekecek bir lansman kiralamak yaygındır
Kaliforniya tarafında Emerald Körfezi'ne doğru veya
Balıkçılık alanlarının bilindiği Nevada tarafında Glenbrook
en iyisi olmak. Kayıkçılar özellikle bu günlerde zevk alıyor-her ne kadar
"ücretler" her zaman şüphelenmeyebilir-çünkü
sıradan rutin ve masa ücreti. Alabalıktan da hoşlanıyorlar
Ziyaretçileri yapıyor ve elbette hepsi uzman aşçılar ve
kayıkçılar. Öğleden sonra geldiğinde, herhangi bir şans varsa, bir kamp ateşi
inşa edilir ve balık kızartılır veya kömürlerin üzerinde kızarır veya
Uzmanlar, mükemmel bir tavuk haline getirildi. Ve asla zevk almaz
Balık Yemeği bu koşullar altında olduğu kadar. Egzersiz,
Temiz hava, su üzerindeki hareket, lezzet ve narin
balığın lezzeti, hepsi en kaprisli olanı cezbetmek için komplo kuruyor
iştah.

Arada bir siyah bas yakalanacak, ancak inanılmıyor
Bu yerli bir balık. Yine de Tahoe'de gelişmiyor gibi görünüyor
Kayıkçılar bana ara sıra birkaç tane gördüklerini söylüyorlar, özellikle de
Tallac ve gölün güney ucundaki diğer noktalarda rıhtım.

Şimdi ve tekrar küçük boğa avları görülecek ve çok küçük
kaya bas. Ama bunlar asla kanca ve hatta ısırır ve nadiren bulunur
İki veya üç inç uzunluğunda.

Öte yandan büyük emici ve chubs okulları görülür. .
eski doğal olarak tüm gerçek balıkçılar tarafından göz ardı edilir.
Domuzlar veya çöpçüler olarak kabul edilir ve yakalandığında geri atılır,
ya da alınır ve martılara veya pelikanlara beslenir. Chubs ara sıra
bağlıdır ve yarım kilodan bir buçuk pound'a kadar.
Kural olarak bunlar geri atılır, ancak bunlara iyi yemek yaparlar
aşırı kemiklerine itiraz etmeyenler.

En ilginç manzaralardan biri,
Tahoe Gölü'nde oldukça bol olan minnows. Açık ve pellicid
Suda yüzdüğünü açıkça görebilirsiniz. Kayalık bir yerden geçerken
Bir alabalık dışarı çıkacak ve avını yakalayacak. Bir keresinde bir çırpınır
tüm okul boyunca. Yine de, alabalık
Bazen böyle bir bedenin etrafında yüzün ve ya korku ile aptallaştır,
veya onları varlıklarının unutkanlığına hipnotize et, çünkü
Minnows One'ı yakalayan kitlenin merkezinde sessizce yüzün
En az korku veya dikkat çekmeden onlara ihtiyaç duydukları için. Minnows genellikle oldukça sığ suda kalır ve öyle tutun
Birlikte bir sınır çizgisi yapıldığı yer
ve dışarıda, sanki düz bir bıçakla kesilmiş gibi
Edge ve bir şekilde gizemli bir şekilde balık, onu geçmemeye cesaret edemez, ancak
Sürekli hareketleriyle birlikte hareket eder.

Mutlaka çok fazla piyasa balıkçılığı olduğu açık olacak
Tahoe Gölü ve çevresindeki göller. Gerçekten çok sayıda var
çeşitli otelleri her ikisi de tedarik eden balıkçıların-Hintliler ve Beyazlar-
Göl bölgesi ve San Francisco, Oakland, Sacramento ve
Bitişik şehirler ve hatta Denver ve Salt Lake City'ye kadar,
doğuya ve güneyde Los Angeles. Bu balıkçılar çok
işlerinde ısrarlı, sabahın erken saatlerinden tutun
gece geç saatlerde, yakalamalarının resmi olarak olması gerekiyordu
düzenlenmiş.

Bu piyasa balıkçıları tarafından yakalanan ve gönderilen balık miktarı
dikkat çekici. 1911'de rapor 22.000 poundun gönderildiğini gösteriyor
Express tarafından, yarısından fazlası sadece Talllac'tan gönderildi. Ve
Bu, yakalanan ve yenen miktar hakkında herhangi bir açıklama yapmaz
Göl çevresinde, ziyaretçiler veya oteller tarafından özel sakinler.

Gönderilecek balıklar doğal olarak
Diyelim ki, buzla dolu. Deneyim daha iyi bir yol gösterdi
şimdi evrensel olarak takip ediliyor. Talllac'ta otelin büyük bir yeri var
bu sürece adanmış, bu pratikte aşağıdaki gibidir: her kayıkçı
Teknesine karşılık gelen bir balık kutusu var. Bunlar tutuldu
Sezon boyunca suda ve bir tane için "ücretinin" yakalanması
Kutuya yerleştirildiği bir sevkiyat için gün yeterli değildir. Ne zaman
Yeterli bir sayı hazır, Boatman tarafından çıkarılıyor,
dikkatlice temizlendi ve sinek geçirmez, açık hava kafeslerinde kurumaya asıldı.
İçeride ve dışta mükemmel bir şekilde kuruduklarında tatlı koku ile paketlenirler
Talllac Meadow Hay, ve Express tarafından gönderildi.

Birçok ziyaretçi, bazılarında neden balık olmadığını anlayamıyor
Gözlerine göre, balıklar için de adapte olan göller
bolluğa sahip diğerleri. Eski zamanlayıcılar bile hepsi bilmiyor
sebep. Bir göl sığsa, derin kar düştüğünde yakında batar
yüzeyin altında,
balık ve nefeslerini önler. O zaman, şiddetli bir don bunu takip ederse ve
Kütle donar buz, balıkları dibe sıkar. Üçten fazla
Yıllar önce Watson, 6000'e kadar olan Bessie Gölü'ne balık aldı
Tahoe Gölü ve diğer türler kızartın. Ertesi yıl ve aşağıdakiler
Yıllar iyiydi, sekiz veya dokuz inç içinde büyüdü
uzunluk. Sonra şiddetli bir kış geldi ve ilkbaharda bir
Yaşayan balık kaldı. Altlar onlarla dolu, birçoğu
Kırık sırtlar.

[İllüstrasyon: Yaşlı bir ardıç olan High Sierras'ın budaklı bir hükümdarı,
Tahoe Gölü yakınında]

[İllüstrasyon: Desolation Valley'de, Tahoe Gölü yakınında Mountain Heather]

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü'ndeki başarılı geyik avcısı]

[İllüstrasyon: Chris Nelson, yakalamasıyla 23 lb. Tahoe Alabalığı]




Bölüm XXIX

Tahoe Gölü'nde avcılık


Tahoe bölgesinin kuşları ve hayvanları hakkındaki bölümde
Bulunacak oyunun yazıldığı. İçinde birkaç yer kaldı
Bu kadar iyi geyik ve ayı avının yakın olduğu Sierras
Tahoe. Yoğun kar yağışı sırasında geyik batıdan iner
Yamaçlar, üst yerleşim yerlerine daha yakın ve daha yakın yaklaşan
etekleri ve kar başlayana kadar orada oldukça iyi yaparlar.
İlkbaharda geri çekilin. Mümkün olduğunca kar hattına yakın kalırlar,
ve o zaman neredeyse koyun gibi uysal ve nazik. Sezon ne zaman
Ancak, yakında belirli gizli girintilere kaçarlar ve gizli
Bölgenin eski ve deneyimli rehberleri dışında hiçbiri bilinen merdivenler.
Bununla birlikte, bu ormanlık inzivaların birçoğu var ve Tahoe
Alan o kadar geniş ki, nadiren bir uzman geyik için dışarı çıkıyor
(veya ayı) başarısız olduğunu. Dolayısıyla sporcu her zaman güvence altına alınır
"Zamanında bir şey. "

Bear'a gelince, Mt. Freel'deki son avların başka bir yerinde söyledim
Talllac ve iki ayı 1913'te orada öldürüldü ve Carl Flugge's
deneyimler. Talllac avcıları, Flugge, Bob Watson veya başka bir
Deneyimli adam, heyecan verici ve başarılı olmak neredeyse hiç başarısız olabilir
kez.




Bölüm XXX

Tahoe bölgesinin çiçekleri


Kısa bir bölümde sunmak imkansız olurdu
Tahoe bölgesinde bulunan ve kaydedilen tüm çiçeklerin bir listesi bile.
1300 farklı türün zaten olduğunu söylemek yeterli
listelenmiştir. Bu bölüm sadece en belirgin olanlara dikkat çekecektir,
Ya da öte yandan, daha nadir ve özel çiçekli bitkiler
Ziyaretçi hevesle aramalıdır.

Kar, güneş öpüşen yamaçlardan emekli olduğu kadar hızlı çiçekler
Çıkmaya başlayın. Gerçekten de Nisan ayında Tahoe'deydi, yapabilirdi
Geri çekilen kar çizgisine günlük bir hac ve yeni tadını çıkarın
Her sabah zarif güzelliğin vahiyleri. Çiçekler için,
Kar kaplaması daha ince olur, "Güneşin Çağrısı" na yanıt verir ve
Mızraklarını yumuşatılmış ve nemlendirilmiş dünyadan itin, bu yüzden
Karın son dokunuşu gittiğinde genellikle zaten tomurcukta
Güneş ışığının ilk öpücüğünde çiçeğe patlamaya hazır.

Mayıs ayında, tüm bozulmamış ihtişamıyla birlikte bir araya gelmeye geliyorlar, Tanrı'nın
Dünyanın kalıbına dayanan düşünceler, böylece erkekler ve kadınlar bile
Gezlenmiş gözler ve ruhlar, her zaman taze, sürekli mevcut aşkı biliyor olabilir
Tanrı'nın.

En ilginç olan kar bitkisi (_sarcodes San-Guinea
Torrey_). İsim talihsiz. Bitki gibi görünmüyor
Kar, ne de karda veya karda büyümez. Sadece karı takip eder
Çizgi, Sierran bitkilerinin çoğunun yaptığı gibi ve kar erir ve
Vadi bırakır, bulmak için tırmanmalıdır. Zengin bir kırmızı
Güneş ışığında canlı bir şey gibi parlayan renk. Yok
yapraklar, ancak bir
Sıcak et tonu. Çiçeğin alt kısmında bunlar sert ve
gövdeye yakından bağlı, ancak daha yüksek daha gevşekleşirler ve
Canlı kırmızı çanlar arasında zarif bir şekilde kıvrılın. 1914 baharında
Tavern ve gölün her yerinde harika bir şey vardı.
Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce kişiyi gördüm.

Bir sonraki ilgi, hem kırmızı hem de beyaz Heather geliyor. Issız
Vadi, Tahoe'nin Sierran göllerinin çoğunda da
Hevesli Scotchmen kazanan bölge, Heather yatakları bulunur
Tahoe Heather'ın İskoçya'nınkini dövdüğünü ilan etmek. Kırmızı Heather
daha bol ve zengin derin yeşil yaprakları ve tacı
Kırmızı parlayan kırmızıya arzu edilmesini sağlar, ancak beyaz heather bir çiçektir
bir kraliçenin hassas korsaj buketine veya yakasına uygun
en asil erkekler. Zarif ve zarif, şekil ve renk bakımından mükemmel
Küçük beyaz çan _par-acellence_ tutkulu amblemi
saflık.

Mavi gentians (_entina calycosa, griseb_) bol miktarda
Sierran gökyüzümüzün saf mavisine rakip mavi çiçekler. Bunlar sık ​​sık
Sezonun geç gel ve gelenlerin kalplerini neşelendiriyor
Onları "memnun bir sürpriz" ile. Ayrıca bulunan beyaz beyler de var
bolca.

Tahoe bölgesinin su zambakları çarpıcı derecede güzel. Birçoğu
Sierran göllerinin koşulları var gibi görünüyor.
ve bol miktarda bulunurlar.

Vahşi Marigolds, dağ yüksekliklerinde bile büyük yamalarda bol miktarda bulunur,
bol miktarda nem ve güneş ışığı ve bir tür
Marguerite veya Dağ Daisy nadir değildir. Hint boya fırçası
her yerde bulunur ve Eylül ayında en derin kırmızıya tam çiçek açar.
Koyunlar dışında vahşi ayçiçeği de boldur. O zaman hayır
Bir kez geniş yamaların bir işareti bulunabilir. Açık olarak yenirler
zemin.

Mullein bu dağ bölgesinde özel bir haysiyete ulaşır. Görkemli
ve gurur duyuyor, ancak daha az güzel çiçekler
vahşi. Genellikle Eylül ayında ölür, ancak ara sıra
Çiçekli sap Ekim ayı kadar geç görülebilir.

Keskin ve keskinliği için başka bir çok yaygın ama sürekli bitki bitki
hoş koku, pennyroyal. Bütün boyunca bol miktar
Bölge ve sertliği sonbaharın sonuna kadar çiçek açmaya devam ediyor.

Her zaman görülürse görülürse güzel ve narin, vahşi snowdrop
özellikle yükselen çamların ortasında Tahoe bölgesinde hoş karşılanıyor
Ve köknarlar, çekingen bir şekilde, sadakatle çiçek açar ve göze düşer
nadir saflığı.

Şimdi ve tekrar güzel Kaliforniya fuşyasını bulacak
(_zauschneria californica_, presl.) hassas güzelliği
Gözü memnun etmek ve bir solgunun nadir orkidelerini önermek
Sarı renk tonu.

Sierra primrose (_primula zaferleri) genellikle yakın bulunur
kar çizgisine. Evergreen yapraklarının tutamları,
eriyen karın soğuk suyu ve enfes gül tonu
Çiçekler, yardım etmek için kar bırakılanın saf beyazıyla geliştirilir
onları varlığa getir.

Suda bu kadar bol olan bir bölgede,
türler de bol olmalıdır. Ortak fren doğuda gelişir
Yamaçlar, ama hiç kızlık saçı bulamadım. Batı yamaçlarında
Boldur, ancak nadiren doğu maruziyetlerinde bulunursa.

Çalılar arasında en çarpıcı ve çekici olan dağ külüdür,
Dağ maun (_cereocarpus parvifolius_, nutt.)
California Laurel (_umbellularia californica_, nutt.) Ve
California Holly veya _toyon_. Zengin meyveler, yeşil yapraklar,
Zarif ve zarif çiçekler, lezzetli ve uyarıcı kokular
Hepsi her Sierran manzarasında bunları en hoş karşılamak için birleştirin, hayır
Hangi sezonda göründükleri önemlidir.

Yukarıdaki Tahoe bölgesinin çiçekleriyle ilgili notlarındayken
aceleyle yere gitti, kuzeydeki belirli bir dağ
Tahoe o kadar kapsamlı ve bilimsel olarak incelendi ki
Buna göre daha özel bir dikkat çekmek uygun
Botanistler, bölgenin nadir hazinelerde ne kadar zengin olduğunu fark edebilirler. İçin
Aşağıda, Profesör P.'nin çeşitli yazılarına borçluyum.
Beveridge Kennedy, Nevada Üniversitesi'nde uzun zamandır profesör,
ancak son zamanlarda Kaliforniya Üniversitesi fakültesine seçildi.

Neredeyse Mt. Rose'un "botanik" yazabilir, çok ilginç
orada bulunan çiçek örnekleri. Bu dağ benzersiz duruyor
Lake Tahoe bölgesi, yüksek arasında bir ara
Sierra Nevada'nın dağları ve büyüklerin içi dağları
Havza. Florası şüphesiz kuru atmosferden etkileniyor
doğu tarafında var olan koşullar. Sadece bir öneri yapabilir
burada dikkatli bir çalışma tarafından sağlanan tüm keyfi verilebilir
Ne sunuyor.

10.000 fitten yukarıdaki yeni türler bulunmuştur.
_Eriogonum rhodanthum_, yoğun paspaslar oluşturan çok yıllık bir
Sert kayalık zemin. Caudex, bükülmüş birçok iplikten oluşur
Halat gibi birlikte, kümeler tarafından sonlandırılan sayısız şubesi
Çiçek kümeleri ile çok küçük, yeni ve eski yapraklar. Başka bir benzer
Türler _e'dir. Rosensis_.

_Arabis DePaPerata_,
Burada varoluş için şiddetli mücadelelerinin sonuçlarını göstermektedir. BT
Dakika Mor Çiçekler.

Ağustos ortasında çiçeklenme, ancak sonunda çiçeklenme
Eylül _Gilia montana_, sayısız beyazıyla bulunur
ve pembe yapraklar.

Yakınlarda _phlox dejecta_ büyük miktarlarda
Çöl yosunu ve kayaları renkli halısı ile kaplıyor.

Dikdörtgen krem ​​renkli bir başakta çiçekli bir Hint boya fırçası,
Mor lekelerle _castilleia congpicua_ olarak adlandırıldı, muhtemelen
Çünkü göze çok daha az göze çarpan ve çekici
Kaliforniya Fields'ın tanınmış ve çarpıcı kardeşi, _c.
Parviflora_. Bu tür botanikçiler için büyük ilgi gördü,
İlk gözlemlendiği gibi _orthocarpus_ cinsine yerleştirildi. Profesör Kennedy, bunun şüphesiz bunun arasında bir bağlantı bağlantısı olduğunu düşünüyor
iki cins. Sadece Rose Dağı'nda bulundu, burada
9000 ila 10.000 feet yükseklikte yaygındır. Ancak ulaşır,
Zirveye, orada daha az bulunmuş olsa da.

Profesör Kennedy ayrıca _hulsea caespitosa_ veya Alpine
Dandelion, yoğun tüylü bir bitki, anlaşılmaz bir koku yayar,
Görünüşe göre parladığında görüldüğünde büyük sarı çiçekler şaşırttı
Gevşek volkanik kaya kitlelerinden. Ancak yakında bulundu,
altındaki iyi topraklarda derin kökleri var. Başka bir yeni
türler, _chrysothamnus monocephala_ veya alpin tavşan fırçası
Önemsiz soluk sarı çiçeklerle çok düşük, çalı bir bitki.

Güzel küçük bir bitki, rockeries'e iyi adapte edilmiş ve uygun
Yetiştirme, _polemonium montrosense_. İyi koşullar altında
Mükemmel büyür. Mt. Rose'un zirvesinde bulundu ve
daha düşük yükseklikler.

Alpin maymun çiçek kümeleri (_mimulus implexus_, greene),
Ayrıca Mt. Rose'da ve diğer Tahoe Mountain zirvelerinde bulundu.
Zengin sarı çiçekler bolca çiçek açar, ancak yatakları genellikle bir
son zamanlarda çalkantılı bir soğuk akışın olduğu ıslak kayaların moraine
azaldı.

Zirvenin biraz altında küçük filin başı bulundu
(_Elephantella attolens_ (gri) Heller). Rydberg onun _flora
Montana_ bunların gerçek _pendicularis_, düzgün olmadığını gösterdi,
Şimdiye kadar kabul edildikleri gibi, dolayısıyla yeni isim. Corolla
Bir filin kafasına çarpıcı bir şekilde benziyor, Galea'nın gagası
gövdeyi, dudakların lateral loblarını ve kulakları oluşturmak ve
Stigma Bagajın parmak benzeri eki.

Ağustos ayında, sürekli kar bankalarının yaklaşık 10.000 feet altında büyüyor
bol miktarda nem sağlayan yükseklik, genellikle
Gözü çeken _rhodiola integrifolia_ kümeleri
Derin kırmızımsı-mor çiçekleri ve meyveleri. Yaprakların da bir
mor renk.

Granitin üzerinde kapanan yakındaki Alp Heath,
_Cassiope merdensianae_, çok sayıda gül renkli çiçeği ile
çanlar, bazen bulunur, ancak gösterdiği bollukta olmasa da
Desolation Valley.

Başka bir çok ilginç bitki Alp Frenk üzümü (_ribes
Inebrians_, Lindl.) 1832 ve 1907 yılları arasında
Avrupa ve
Amerikan botanikçileri. Dikkat çekici bir çalı, daha yüksek olduğu için
Dağda likenler dışındaki diğer bitki örtüsünden daha fazla. .
Kökler lav kayalarının çatlaklarına derinlemesine nüfuz ederek etkin
Şiddetli rüzgarlara dayanmak. İçinde görünen çiçekler
Ağustos, beyaz, pembeye gölgede ve kırmızı meyveler
özellikle tatsız tatları ve çok sayıda
Tohumlar, Eylül ayında bol miktarda bulunur. Başka bir yeni Mt. Rose _ribes_
Profesör J.E. Church, Jr., Jr.
Mt. Rose Gözlemevi'ndeki orijinal çalışmaları
Bu amaca ayrılmış bölüm.

6000 ila 10.000 feet arasında büyüyen, bir
Beyaz çiçeklerin bolluğu bazen ışıkla özenle
Mor _phlox douglasii_, kanca. Düşük ama gevşek,
Çok dallı secde gövdeleri ve son derece şişman, neredeyse odunsu
kökler.

Yeni bir Alp Willow (_Salix caespitosa_) da
keşfedildi. Profesör Kennedy bunu yazıyor:

    Erime kar, içeride ve üzerinden içeri girerken
    Bir yayın doğası, beraberinde kum parçacıkları ve
    bir daire üzerinde çok sığ bir toprak tabakası oluşturan bitki örtüsü
    Akışın ana dalının bir tarafına alan. Bunda
    Söğüt dalları sarmaşık gibi yapışır, her eklemde kök salır ve
    Yoğun bir paspas oluşturacak şekilde birbirine geçti. Bunlardan dik yapraklı
    Bir veya iki inç yüksekliğinde sürgünler, birçok çiçekli ile ortaya çıkar
    Yeşilliklerin üzerine uzanan Catkins. Pistilla bitkileri
    Staminat'lara ayrı fakat bitişik alanları işgal edin. [İllüstrasyon: Fergusson Meteorografında Profesör Fergusson
Mt. Rose Gözlemevi'nde. 10.090 feet]

[İllüstrasyon: Fırtınalara meydan okuyan bir Alp beyaz çamı
Mt. Rose'un kuzey eğimi, 9.500 ft.]

[İllüstrasyon: Talllac, Tahoe Gölü]

[İllüstrasyon: Cave Rock, Tahoe Gölü'nden kuzeye bakıyor]




Bölüm XXXI

Tahoe bölgesinin chaparrral'ı


_Chaparral_ kelimesi, bedensel olarak aktarılan bir İspanyolca kelimedir.
Ancak, katı ve orijinalini korumadan bizim dilimiz
önemi. İspanyolca'da Evergreen Oaks'ın bir plantasyonu anlamına gelir veya,
Kümelerde dikenli çalılarla dolaşmış kalın bramble fırçaları. Buradan,
Batıda, kalın bir şekilde düşük veya ovma fırçası anlamına geldi.
Bir tepeyi veya dağ tarafını kaplar. Çeşitli bir Chaparral olduğu için
Tahoe bölgesi, ziyaretçinin esas olarak ne olduğunu bilmesi iyidir
bestelenmiş.

Deneyim, daha büyük kerestenin kesildiği yerlerde
Tahoe bölgesinin sierran yamaçlarında kapalı alçak gür gür
Chaparral bir kerede tam mülkiyeti alıyor. Öngörüyor gibi görünüyor
Ağaç tohumları büyümekten ve bu nedenle etkili bir önleyicidir
ağaçlandırma. Bununla birlikte, bu genellikle doğusunda o kadar belirgin değildir.
Batı yamaçlarında olduğu gibi ana aralık. Başlıca unsurlarından biri
Manzanita (_artostaphylos patula_) kolayca ayırt edilebilir mi
Kökünün ve daha büyük dallarının kırmızı ahşabıyla, parlak yapraklar,
balmumu çiçekleri (çiçekteyken) ve erkenden yeşil veya kırmızı meyveler
sonbahar.

Kar boğuşu boldur. Düşük adaçayı yeşili çalı, çok dikenli, dolayısıyla
İngilizce tarafından verilen addan yerel olarak "Bide-a-wee" denir
Boer sırasında karşılaşmaları gereken çok dikenli bir çalıya askerler
Savaş. İlkbaharın geç günlerinde ve Temmuz ayı geç saatlerde bile kapsanır
Onu görkemli ve çekici kılan beyaz bir çiçek ile.

Sonra büyük, açık sarı, genişleyen yüksük-mersin var
yapraklar ve çekici kırmızı, yüksük şeklinde ama oldukça tatsız
meyveler. Ancak Kızılderililer onlara çok düşkünler ve bazıları da
kuşların ve hayvanların, aynı şekilde hizmet meyvelerinin
Yaban mersini gibi, lezzetleri çok seçim değil.

Burada ve orada vahşi bektaşör yamaları,
Chaparral. Olgunlaştıklarında bektaşi, çok kırmızı,
kuş üzümü, ancak tamamen kaplı sert bir ciltle zırhlıdırlar
Keskin, kıllı dikenlerle. Güney Kaliforniya'da tüm meyveleri
Vahşi _ribes_ dikenleri var, ancak karşılaştırmıyorlar
Tahoe Gooseberries ile güç ve güç.

Chaparral'ın en çekici özelliklerinden biri dağdır
Ash, özellikle meyveler olgun ve kırmızı olduğunda. Scotch adı
_rowan_ tuhaf bir şekilde uygun görünüyor. Meyveler olsa bile
sarı göze çekici ve kuşlara çekici geliyorlar, ama
Kırmızı olduklarında, ayarlanan zengin renklerin muhteşem bir çizgi verirler
Bütün dağ tarafında.

Dağ maun nadir değildir (_cereocarpus parvifolius_,
Nutt.) Ve yeşil çiçekleri göze çarpmaz olsa da, uzun,
Meyve zamandaki yalnız tüyler gözü çeker.

California Laurel (_umbellularia californica_, nutt.)
Genellikle büyük bir yükseklikte büyür, chaparral kümelerde bulunur
dağ tarafı. Genellikle Körfez Ağacı olarak bilinir,
Koya benzeri şekli ve ezildiğinde yapraklarının kokusu. Verir
Havaya baharatlı koku ve onu bilenlere her zaman hoş karşılanır.

Tahoe bölgesinin dağlarında birçok yerde
Yabani kirazın kümeleri veya bahçeleri (_prunus demissa_, walpers),
Kirazlar genellikle Eylül ayında olgunlaşır. Ama eğer biri olgunlaşırsa
Kırmızı _wild_ Kirazlar lezzetli zenginliğe sahip olmak ve
olgun kraliçe Anne'nin tatlılığı veya mahkum olduğu diğer iyi çeşitlilik
üzücü hayal kırıklığı için. Çünkü ekşi ve acıdırlar-
Kinin,-ve belki de meyve suyunun olmasının nedeni budur
Çıkarıldı ve olağanüstü tonik olması gereken tıbbın içine yapılmış
ve iyileşme erdemi. Yaşlı genellikle bulunur (_Sambucus glauca_, nutt.), Bazen
Oldukça uzun ve diğer zamanlarda kar tarafından parçalandı, ama cesurca
Bükülmüş ve budaklı gövdelerini ve dallarını yoğun yaprakları ile kaplamak
ve krem-beyaz çiçek kümeleri. Meyveler her zaman çekici
Mor renk tonlarında göz, üzerlerinde kremsi allık ve mutlu
Bir uzmanı olan gezgin onun için bir mürver turtası mı, yoksa
Meyvelerin yaptığı zengin samimi olanı damıtın.

Chaparral'ın başka bir özelliği genellikle alanı tamamen işgal eder
Kendisine, yani, Chamisal veya Greasewood (_adenostoma
fasciculatum_, kanca ve arn.). Küçük kümelenmiş ve iğne benzeri
Tiny'nin büyük, tüylü panikülleri ile kaplı yapraklar
Çiçekler, Scotch Heather'dan farklı olmayan bir görünüm verin ve
Dağlık zarif ve güzel.

California Buckeye (_aesculus californica_, nutt.) Ayrıca
özellikle akarsu bankalarında veya nemli yamaçlarda bulundu
Kanyonlar. Açık gri uzuvları, geniş yaprakları ve uzun, beyaz
Çiçek artışları onu çekici bir çalı veya ağaç yapar (sık sık
kırk feet yüksekliğe ulaşır) ve yapraklar düştüğünde,
Erken, iskelet,
Gökyüzünün derin masmavi.

Chaparral'ın bir başka özelliği de ovma meşesidir. 1913'te çalılar
neredeyse meşe palamudu yok. Genellikle sadece birbirleri gibi görünürler
yıl, ve katlandıklarında mahsul çok sayıda.

Çok miktarda vahşi leylak (_ceanothus velutinus_) bulunur
tüm yamaçlar. Genellikle Haziran ayında çiçek açar ve sonra yamaçlar
Kremsi ile renklendirilmiş bir kokulu ve parlayan canlı beyaz kütle
Çiçeklere çok fazla cazibe katan ton.

Ancak 1913 yılı, bitki için tuhaf bir yıldı
hayat. Eylül ortalarında sayfanın çayırlarında büyük bir yama
Ceanothus'un tam çiçek açtığı, ya oldukça geç bir
çiçeklenme veya güzelleştirme için ikinci bir çaba.

Genellikle dağ huşları olarak adlandırılan başka bir Ceanothus genellikle bulunur.
Bol miktarda ve tam çiçekte bir dağ tarafı görünmesini sağlar
Sanki sürüklenmiş karla kaplı gibi.

Kanyonlarda ve Tahoe dağlarında söğütler bol
Bölge ve bunlar yakın su varlığının değişmez bir işaretidir.

Alderin, pamuk ağacının ve titrek bir kanyon var
Aspens bulunamayabilir. 1913'te ya su eksikliği, bazıları
olumsuz iklim durumu veya bazı mantar yanıklığı aspen
Blotch için ayrılır ve başından beri ağaçlardan düşer
Eylül. Kural olarak Ekim ayının sonlarına kadar kalırlar,
her zenginlik ve renk tonunun sonbahar renk tonları ve
İlk donlar tarafından dokunulduğunda doğu akçaağaçlarının görkemli tonları
kışın.

Colorado gibi kuru ve çöl bölgelerini keşfetmek için hiç kimse
ve Büyük Kanyon bölgesi olan Güney Kaliforniya'dan Mohave Çölleri,
Arizona ve New Mexico'da Navajo rezervasyonu vb. Sabit
Tahoe bölgesinde su varlığı sürekli bir zevktir. Günlük
Buradaki gezilerimde kantinimin yokluğunu merak ettim ve
Bazen unutkanlık anlarında buna ulaşırdım ve
Neredeyse alışılmış yerinde bulamamak için korku ile felç oldu.
Ama hiç bitmeyen hissetmenin sevinci,
gün gezisi veya bir hafta veya bir aylık bir kamp seferi ve asla
Su konusunu bir an düşüncesi verin, sadece takdir edilebilir
üzerine yerleştirilen bağımlılığa kötü aşina olanlar tarafından
Daha az tercih edilen bölgelerde kantin.




Bölüm XXXII

Tahoe bölgesinin ağaçlarını nasıl ayırt edilir


Bu bölümde "Ağaçlar" ile sadece yaprak dökmeyen ağaçlar-çamlar,
Firler, ladinler, balırlıklar, sedirler, ardıçlar ve tamaracks. Birçok ziyaretçi
Bir ağaca bakarken en azından yeterince bilmek isterim
Yukarıdaki türlerden hangisine aittir. Burada tek yapmayı hedeflediğim
Çeşitli'nin ayırt edici özelliklerini netleştirmeye çalışın
ağaçlar ve daha kolay fark edilebilir işaretlerinden bazılarını vermek
Bölgede bulunan aynı türün farklı çeşitleri.

Ağaç büyümesinin büyük ölçüde bağımlı olduğu unutulmamalıdır.
toprak koşulları. Tahoe bölgesinin toprağı esasen buzul
Detritus.

    Sırtların yamaçlarında ve zirvelerinde kumlu, çakıllı,
    ve liberal olarak drift bowlders kitleleriyle dolu. Daireler
    hala yataklar oluştururken büyük ölçüde silting oluşur
    göllerin, ince kum ve kalıptan derin bir toprağa sahip olun
    kaba çakıl ve bowlder sürüklenmesi. Breşlerden oluşan sırtlar
    atmosferik etkisi altında kolayca parçalanan lavlar
    ajanslar, iki veya üç feet veya hatta toprakla kaplıdır
    daha fazla, nazik eğimlerin veya geniş eyerlerin olduğu derinlemesine
    Biriktirme ve yıkama önlenen. Granit alanları
    Ana menzil ve başka yerlerde çok ince bir toprağa sahiptir. Daireler
    Tahoe Gölü'ne küçük akarsuların girişinde kapsanmaktadır
    Sebze maddesinin birikmesi nedeniyle derin toprakla
    kanallarına bitişik yamaçlardan getirildi. Olarak
    Bütün, bölgenin toprağı için yeterli doğurganlık
    ağır bir orman büyümesini destekleyin, derinliği tamamen
    Yerel Koşullar
    Toprak elemanlarının yıkanmasını ve çıkarılmasını tercih etmek
    oluştuğu gibi veya onları yerinde tutmak ve zorlayıcı
    birikimler. [1]

Kırıltılı ağaç türleri yüzde doksan beş oluşur.
bölgedeki arboresan büyümesinin. Başına kalan beş kişi
Cent. çoğunlukla farklı meşe, kül, akçaağaç türünden oluşur.
Mountain-Mahogany, Aspen, Cottonwood, California Buckeye, Batı
Kırmızı tüp, arborescent söğütler, alçaklar, vb.

Kozalaklı türler aşağıdaki gibidir: sarı çam, _pinus
ponderosa_; Jeffrey Pine, _pinus jeffreyi_; Şeker çamı, _pinus
Lambertiana_; Lodge-Pole Pine, _pinus murrayana_; beyaz çam, _pinus
Monticola_; Digger Pine, _pinus sabiniana_; Beyaz-Bark Çam, _pinus
Albicaulis_; kırmızı köknar, _pseudotsuga taxifolia_; beyaz köknar, _abies
Concolor_; Shasta fir, _abies magnifica_; Patton Hemlock veya Alpine
Spruce, _tsuga pattoniana_; tütsü sedir, _libocedrus decurrens_;
Western Juniper, _juniperus occidentalis_; Yew, _taxus brevifolia_.

[Dipnot 1: John B. Leiberg, kuzeydeki _forest koşullarında
Sierra Nevada_.]

Genel olarak bu ağaçların menzili ve başlıca özelliği,
aşağıdaki gibidir:

_Digger Pine_. Bu, Tahoe bölgesinde nadiren bulunur, ancak
menzilin batı tarafındaki kanyonların alt kısımlarında. BT
bazen fındık çamı olarak bilinir, çünkü
Yerliler çok düşkün. İki koni formu vardır, biri mahmuzun
doğrudan işaret, diğeri az ya da çok kavisli oldukları
ucunda. Kırk ila elli yüksekliğe kadar büyürler ve ara sıra
doksan feet yüksekliğinde; Açık taç ve ince gri yapraklar ile.

_Western Juniper_. Bu kurak bölgelerin tipik bir ağacıdır
Sierra'nın doğusunda, ancak
Tahoe ülkesi, genellikle beş bin ve
Sekiz bin feet. Yükseklikte on ila yirmi beş veya
Altmış beş ayak bile. Parçalanan veya pullar olan donuk kırmızı kabuğu
Kolayca, yeşil bir renge başlayan meyveleri,
Gri ve olgunlaştığında zengin bir mor olduğunda, onu kolayca ayırt edilebilir hale getirin.
Birçoğunda Timber Line'daki manzaranın karakteristik bir özelliğidir.
Tahoe manzaraları.

    Fırtınalarla dövülen kronlar düzensiz şekillere,
    Genellikle bir tarafta ölü ama diğer tarafta gelişiyor, üstler
    genellikle sökülür ve gövdeler aşırı derecede kalınlaşmıştır
    taban, bu tür rakamlar, dik, yarı devrilmiş veya tamamen
    Çömelme, en pitoresk dağ ağaçlarıdır ve
    sık sık çok büyük yaş. --_ Jepson_.

_Yew_. Bu genellikle bulunmaz ve sonra sadece Batı Kanyonlarında
ana aralığın üstünde. Nadiren küçük ve önemsiz bir ağaçtır
Kırk feet yüksekliğinde. İnce kırmızı-kahverengi pürüzsüz kabuğu var
ince ve oldukça küçük pul pullarken parçalanır
parçalar. Tohumlar spreylerin alt tarafına taşınır ve
Olgun bir etli kırmızı bardağa olgun kurulduğunda, hepsi bir
Beş veya altı inç uzunluğunda parlak renkli meyve. Temmuz ayında olgunlaşıyorlar
veya Ağustos.

_İncense Cedar_. Bu, bölgenin her yerinde yaygın olarak bulunur
Başlıca habitatı yüksek olsa da, 7500 feet'in altındaki yükseklikler
3500 ila 6000 feet. Elli ila yüz yüksekliğe kadar büyür ve
Elli fit, güçlü konik bir gövdeyle, tabanda çok kalın ve
Yavaş yavaş boyut olarak azalıyor. Kabuk kalın, kırmızı kahverengi,
Gevşek ve lifli ve ağaç yaşlı olduğunda,
ağır boylamsal oluklar. Koniler kırmızı kahverengi, dikdörtgen ovat
kapalı, dörtte üç inç uzunluğunda.

_Shasta fir_. Bu zirvelerde, yamaçlarda ve kıyılarda bulunur
Tahoe Gölü'nün ve yamaçlarda 6200 feet yüksekliğe kadar ve
Toplamlar doğrudan ana aralıkla bağlantılıdır. Boyunca bulunur
Pluto Ridge Dağı. Aslında dağların bir ağacıdır,
Yıllık yağış elli inç yukarı doğru değişmektedir. Tahoe'de
Bölge Yerel olarak kırmızı köknar olarak bilinir. Bazen buna denir
Kırmızı kabuk köknar ve altın köknar. Altmıştan yüzü bile büyür
ve bir ila beş feet çapında gövde ile yetmiş beş feet yüksekliğinde ve
çok sayıda yatay tabakadan oluşan dar koni şeklinde bir taç
Fan şeklindeki spreyler. Genç ağaçlardaki kabuk beyazımsı veya gümüştür,
Eski gövdeler koyu kırmızı, çok derin ve kabaca çatlak. Koniler ne zaman
Young, olgun kahverengi hale geldiğinde güzel bir donuk mora sahiptir.

_ White Pine_. Bu, kuzey yamaçlarında kadar düşük bulunur
6500 feet, ancak genellikle 7000 feet'in üzerinde değişiyor ve oldukça
yaygın. Bazen gümüş çam olarak adlandırılır ve genellikle
Tahoe bölgesi, dağ çamı. Elliden yüksekliğe kadar büyür
Yüz yetmiş beş feet, dallar ince ve yayılıyor
veya biraz sarkık ve çoğunlukla üst kısmının üst kısmına sınırlı
Şaft. Bagaj bir ila altı feet çapında ve giyinmiş
Çok pürüzsüz olsa da, hafifçe kontrol edilmiş beyazımsı veya kırmızımsı kabuğu. .
İğneler bir yerde beş (nadiren dört), çok ince, bir ila üç
ve dördüncü inç uzunluğunda, tabanda ince bir dar ile kılıflı
Bazıları bir inç uzunluğunda olan yaprak döken ölçekler. Koniler içeri giriyor
altı ila sekiz veya nadiren on inç arasında bir ila yedi kümeler
uzun, çok ince kapalı ve genellikle ucuna doğru kavisli,
Siyah-mor veya yeşil, gençken, olgunlaştığında buff-kahverengi. En iyisi
Hafif gri pürüzsüz kabuğu tarafından tanındı, kare haline getirildi
tabaklar, kısa iğnelerden oluşan soluk mavi-yeşil yaprakları ve
Sarkık koniler "Parmak-konne" ismine yol açacak kadar ince
Çam."

_Sugar pine_. Bu, Tahoe'nin alt teraslarında bulunur,
bölgeyi seyrek ve saçılma büyümesiyle saçmak, ama
Sierra'nın yüksek yamaçlarında bulunamadı. Batı tarafında
Menzili kırmızı köknar ile neredeyse aynıdır. Büyür
Seksen ila yüz elli feet yüksekliğinde, genç ve yetişkin ağaçları
simetrik, ancak yaşlı ağaçlar yaygın olarak kırık zirvelerle veya
Bir veya iki uzun kol benzeri dal ile karakteristik olarak düz tepeli
daha kısa olanları aşmak. Bagaj iki ila sekiz metre arasındadır
çap ve kabuk kahverengi veya kırmızımsı, kaba
sırtlar. İğneler ince, beş pakette, iki ila üç ve
yarım inç uzunluğunda. Koniler sarkık, saplara taşıyor
Dalların sonu, çoğunlukla ağacın zirvesinde, çok
uzun süredir, on üç ila on sekiz inç uzunluğunda, dört ila altı inç
açıldığında çap.

    Bu çam, adını aranan şekerli eksüdasyonundan kazanıyor.
    Sert beyaz kristalize nodüller oluşturan yerli kabileler
    Ateşin üst tarafında veya ahşapta balta yaraları. Bu akış
    reçine içerir, manna benzeri, katartik özelliklere sahiptir ve
    Cane-Sugar kadar tatlıdır. Tohumlar yenilebilir. Çok
    küçük, yerli kabileler tarafından büyüklerden daha değerlidir.
    Daha iyi lezzetleri nedeniyle kazıcı çamının tohumları.
    Eski günlerde, Ekim geldiğinde, Hintliler
    Konileri toplamak için vadileri hakkında yüksek dağlar. Onlar
    şeker çamlarının büyüdüğü ve kutlandığı sırtlarda kamp kurdu
    Sylvan yolculukları, erkekler arasında ağaç tırmanma yarışmaları ile.
    Bu son günlerde, beyaz adamın sahip olduğu
    Balta, ağacı kesmeyi daha uygun buluyorlar. Öyle
    Kuşkusuz tüm çamların en dikkat çekici olanı, her ikisi de izledi
    ekonomik değeri veya Sylvan ilgisi açısından.
    Çam ağaçlarının en büyüğü,
    ağırlık veya çevresi ve diğer ağaçlardan daha fazlası güzellik verir ve
    Sierran ormanına ayrım. --_ Jepson_.

Tahoe Tavern hakkında bolca bulunan uzun koniler
şeker çamı.

_Yellow Pine ve Jeffrey Pine_. Bunlar neredeyse bir ve
Aynı, ikincisi genellikle bir çeşit olarak kabul edilir ve
eski tür. Bay Leiberg diyor ki:

    İki form esas olarak konilerin büyüklüğünde,
    Yeşilliğin renk tonu ve kokusu ve renk ve kalınlıkta
    kabuğun, oluşturulması için yetersiz farklılıklar
    belirli karakterler. Yukarıdakilerin en göze çarpanı
    Farklılıklar, konilerin büyüklüğünde,
    Görünüşe göre sadece birkaç yüz ağaç incelenirse iyi tutun.
    Ama binlerce kişiyle başa çıkmaya geldiğinde
    Ayrım yok olur. Ağaçları bulmak yaygındır
    Jeffrey, büyük konileri taşıyan yeşillik ve havlamaya ilişkin türü,
    ve tipik sarı karakteristik küçük koniler
    Pine, hem aynı anda hem de aynı bireyde
    Yerde saçılmış eski koniler, bazılarında
    Jeffrey tipinin mevsim ağaçları sadece küçük boyutlu üretir
    koniler. Koku ve yaprak ve kabuğun rengi daha fazla veya
    toprak koşullarına ve doğal canlılığa daha az bağımlı
    tek tek ağacın ve aynı karakterler bulunur
    Sarı ve Jeffrey Pine'a ait örneklerde. BT
    büyük konik çeşitliliğin tercihen büyüyor olduğu fark edilir.
    Önemli bir yükseklik ve kayalık steril zeminde,
    Sarı çamın tipik şekli, altta geçerlidir
    bölgeler ve daha cömert bir toprağa sahip yollarda.

    Sarı çam, Tahoe'nin diğerlerinden daha geniş bir aralığa sahiptir.
    kozalaklı, yüksek, kayalık alanlarda, güney ve batısında
    Rubicon Springs eksik. Batı'dan geçiyor
    Sierras'ın doğu taraflarına ve aşağıdaki eğimler
    Miller ve McKinney Creeks'in başkanları üzerinde Tahoe Havzası,
    Her iki yerde de ince bir çizgi veya daha doğrusu saçılma ağaçları olarak
    Shasta köknar ve beyaz çam ile karıştırılır.

Altmış ila iki yüz yirmi beş feet yüksekliğinde büyür
çapı iki ila dokuz feet. Olgun ağaçlardaki uzuvlar
yatay ve hatta sarkık. Tipik ağaçların kabuğu sarımsı
sarı veya sarı kahverengi, çatlaklarla büyük pürüzsüz
veya genellikle bir ila dört feet uzunluğunda ve
bir buçuk ila çeyrek feet genişliğinde. İğneler üçlü,
beş ila on inç uzunluğunda; Cones kırmızımsı kahverengi.

    "Kabuk son derece değişkendir,
    Kabaca veya dar bir şekilde siyah paralı veya kahverengi paralı ağaçlar
    çatlak, çok yaygındır ve aşırı formlarında
    tipik veya tipik veya
    Geniş, sarı veya hafif olan en bol 'kaplumbağa arkası' formu
    Kahverengi tabaklar. "--_ Jepson_.

_Lodge Pole Pine_. Bu ağacın aralığı neredeyse aynı
Shasta Fir ile, burada ve orada olduğu gibi
4500 feet olarak bir rakımda düşük. Derelerin kenar boşluklarını seviyor, Glades
ve 6000 feet ve yukarı doğru yüksekliklerde yer alan göller
genellikle ıslak ve bataklıkta neredeyse saf büyümenin bir saçakını oluşturur
zeminin bölümleri. Tahoe bölgesinde buna her zaman bir
Tamarack veya Tamarack çamı. Yaygın olarak ulaşan simetrik bir ağaçtır
Elli ila seksen feet kadar yüksek, ama bazen yüz ve
yirmi beş fit. Ancak bodurken, sadece birkaç metre. .
Kabuk oldukça ince, nadiren çeyrek inç kalınlığında,
Açık gri renkli, çok pürüzsüz ama küçük ince ölçeklere dökülüyor.
Bir demette sadece iki iğne var, bir kılıf, bir buçuk ila
İki ve üç çeyrek inç uzunluğunda. Koniler kestane kahverengi, bir
bir ve üç çeyrek inç uzunluğunda.

Lodge Pole Pines altında uyurken,
Mükemmel cazibelerini ve güzelliklerini takdir edin. Battaniyelerinizi çözüyorsun
Geceleri görkemli bir ağacın dibinde, bilinçsiz ve dikkatsiz
Hangi ağaç. Gece boyunca, ay dolduğunda, sen
Uyan ve parıldayan bir ışık ihtişamına bak. İnce konik
şekil, hassas peri benzeri güzellik, anında hitap
Hassas ruh ve gerçek bir güzellik tapınağında olduğunu hissediyor.

Çok hassas ağaçlar. Birçok yerde sadece çim ateşi, hızlı
Ve kısa bir süre için çok şiddetli, bir sayı yok etti.

_ White Fir_. Bu, tütsü sedir aralığını yakından takip eder,
Bazı yerlerde 8700 feet kadar yüksek bulunur. Bir
Sierras'taki en mükemmel ağaçlardan. Altmış ila bir arasında değişen
Dar bir taç ile yüz elli ve hatta iki yüz feet yüksekliğinde
Düz spreylerden ve üçte bir ila yarıya çıplak bir bagajdan oluşur
yüksekliği ve bir ila altı feet çapında, pürüzsüz bir kabuğu ile,
Genç ağaçlarda gümüş veya beyazımsı, kalın ve ağır çatlaklar
eski gövdelerde yuvarlak sırtlara ve gri veya kahverengi renkli, renkli,
Reft Red Fir ile kolayca ayırt edilebilir.
Bagaj, dal ve dal yapımının düzenliliği. Smeaton olarak
Chase, "Düzenli oluşum içinde yer alan ince pürüzsüz kollar,"
tekrar tekrar bölün ve yeniden canlandırın _ad infinitum_, dokuma
Zarif simetrik dallar ve şubelerden oluşan bir labirent içine girer. "

_Red fir_. Kırmızı köknar aralığı düzensizdir. Meydana gelir
Rubicon Nehri ve Batı Akışlı Headwaters'da
akarsular, 6000 feet genel yüksekliğe ulaş, ancak
Bazen 7000 feet kadar yüksek bulundu. Kaliforniya'nın bazı bölgelerinde
Bu, Douglas Spruce ve Jepson olarak bilinir.
California_ kesinlikle şunları ifade eder:

    Türe uygulandığı gibi "köknar" adı çok iyi
    iyilik için ormancılar arasında kurulmuş
    Anlaşılabilirlik Douglas Fir kombinasyonu,
    gerçek köknarlarla karışıklık ve
    Pacific Coast Lumberman Derneği, burada kabul edildi,
    Botanistler tarafından kullanılan isme rağmen, "Douglas
    Ladin "aslında daha büyük nedeniyle daha uygundur
    Ladin benzeri özelliklerin sayısı. Ne doğru değil
    ladin, köknar, ne de baldıran, ancak belirgin bir tür farklı
    cins, yani _pseudotsuga_.

Kırmızı gümüş köknarla karıştırılmamalıdır (_abies
Magnifica_) bu yüzden etkili bir şekilde
Smeaton Chase tarafından Yosemite Bölgesi. Yetmiş ila iki yüz arasında büyür
ve elli veya muhtemelen üç yüz elli feet yüksekliğinde ve
Ülkenin en önemli kereste ağacı, kalitesi göz önüne alındığında
kereste, kütüklerinin boyutu ve uzunluğu ve büyük miktarda
Ağır ahşap ve düğümlerden, sallamalardan veya kusurlardan özgürlük. Genç ağaçlarda
Kabuk pürüzsüz, gri veya beneklidir, bazen kızılağaç gibidir; eski
Bir ila altı buçuk inç kalınlığında, yumuşak veya macun benzeri, karanlık gövdeler
Kahverengi, geniş ağır oluklara dönüşür. Genç hızlı büyüme
Açık ormanlar "kırmızı köknar" üretir, daha yoğun büyüme daha yavaş büyüme
Woods "sarı köknar" dır. Her ağaç daha fazla veya daha az ölçüde
art arda bu iki aşamayı sergiler, bunlara bağlıdır
durum ve maruz kalma.

Beyaz ve kırmızı köknar arasındaki baş fark,
_spiculae_ veya yapraklar. Kırmızı köknar olanlar daha kısa, atlı
ve beyazınkinden daha sert. Ancak kabuk güzel
neredeyse genç ağaçlarda birbirine benzer ve belirgin bir fark gösterirler
Kırk ila elli yaş.

_The Alpine Spruce_ (_hesperopeuce Pattoniana_ lemmon)
Sadece en yüksek yüksekliklerde bulundu. Alaska'da yaygındır.
Tahoe bölgesinde sürünen ormanların üst noktalarına
buzul yatakları ve volkanik vadiler boyunca, sürekli buza yakın. BT
Mt. Whitney'de 10.000 feet yükseklikte kaybolur ve hiçbir yerde bulunmaz
Bu noktanın güneyinde. Talllac, Mt. Rose ve tüm yüksek zirvelerde
Tahoe bölgesinde yaygındır, bu da sürekli zevk verir
Seksen ila yüz feet yüksekliğinde ve çapında ince şaft
Altı ila on iki feet arasında. Sadece alt kısımlarda
meydana geldiği kemerin. Düşük konik olarak indirgenir
Yeşillik kitleleri veya secde sürünen çalılar.

Birçoğu tarafından bir baldıran olarak kabul edilir, ama kesinlikle öyle değildir. Oldu
İlk olarak 1852'de David Douglas'ı takip eden John Jeffrey tarafından keşfedildi
Amerikan Kuzeybatı ormanlarını keşfetmesinde.

    Olumlu durumlarda, alt ekstremite tutulur ve
    Uzun, dışarı çıkıyor ve dağın üzerine yayılıyor
    birçok ayak eğimi; üst ekstremiteler düzensiz olarak atılır,
    Whorled değil; Başından itibaren aşağı doğru vururlar (böylece
    İstemek için ağaçlardan birine tırmanmak neredeyse imkansız
    taban), daha sonra ağacın taslağına dışa doğru eğriler,
    düşen kısa, kıllı şubelerle sonlandırılırlar
    incelikle ve kolye konileri ile dekore edilmiştir
    olgunluğa kadar glaucous mor, sonra deri kahverengi,
    refleksli ölçekler.

    Ana kök, önde gelen güçlü artan sürgünler gönderir
    Biri ile yan yana bükecek kadar ince bir şekilde son
    rüzgardan önce birçok mor kolye ve parıldıyor
    Nadir güzelliğe sahip güneş ışığı. --_ lemmon_.

Mt. Rose'un yamaçlarında, 9700 ila arasında değişen ahşap çizginin yakınında
Maruziyetlere göre 10.000 feet, hala önemli bir ağaç
boyut, simetrik görünümünü kaybeder. Profesör Kennedy diyor ki:

    Şiddetli kış rüzgarları ve karlar tarafından parlatılan dallar
    Ağacın batı tarafı ya tamamen istiyor ya da çok
    Kısa ve boğuk ve kabuk yaygın olarak denendi. Farklı
    Associate, _pinus albicaulis_,
    Kereste çizgisinin çok üstünde bir secde çalı, ladin nadiren
    Bu yerde ahşap çizginin üzerinde karşılaştı, ama burada ve
    Çamlar arasında gizlenen bir birey bulunabilir.
    Fark edildiği en büyük yükseklik 10.500 feet'dir.

Bana göre bu, Sierran ağaçlarının en güzellerinden biri. Hassas
gümüş tonu ve eski büyümeden nadiren enfes gölgeleme
yeni, zararlı, tuhaf ve büyüleyici eğimi
hangi esinti ne olursa olsun, itaat ederek bükülen ipucu
üfleme, onu en çekici bir şekilde kadınsı yapar.
Sierra Nevada.

Konilerdeki farklılıkları not etmek ilginç ve yolda
büyürler; tek başına, kümelerde, dalların sonunda, saplarda,
Büyük, orta boy, küçük, kısa ve güdük, uzun ve ince,
Konik, vb. O zaman, çamların genellikle her konileri vardır
Yıl, köknarlar bir yılı kaçırıyor gibi görünüyor ve sadece alternatif yıllar taşıyor.

Gri sincaplar genellikle konilerin büyük bir yararıdır, onlar
olgun. Onları keserler ve sonra ölçeklerin uçlarını yerler
böylece acımasızca soyulmuş bir görünüm sunarlar.




Bölüm XXXIII

Tahoe bölgesinin kuşları ve hayvanları


_Birds_. Tahoe bölgesinin kuş hayatı görünmüyor
Sıradan gözlemci için özellikle ilginç veya etkileyici. -Den
İlk bakış çok fazla kuş yok ve görünenler var
Tüylü akrabaları kadar ne kadar canlı tüy ne de tatlı şarkı
Doğu, Güney ve Batı. Yine de birkaç tane var
ilginç türler ve bu bölüm hiçbir iddiada bulunmaz
Tamlık, kuşsuz eğitimsiz bir gözlemcinin
Özellikle zihninde birkaçı boyunca tanık oldu
Tahoe bölgesine geziler.

Yakında yüksekliğin kuş hayatıyla ilgisi olduğu ortaya çıkıyor,
Bazıları, Meadow-Lark ve Blackbird asla daha yüksek bulunmadığı gibi
göl kıyısı, diğerleri alpin bulunduğu ara yüksekliklerde
Hemlock gelişirken, hala pembe Finch ve
Rock-wren, sadece en yüksek ve en çatlak zirvelerde bulunur.

Su kuşları yaz aylarında çok fazla olmasa da, gözlemci ziyaretçiler
Tahoe Gölü'nde ilk kez bulmak için genellikle şaşırır
deniz martısı sayısı. Bununla birlikte, ileri geri uçuyorlar.
Yerli deniz kenarında uğrak ediyor. Asla gençlerini burada yetiştirmezler,
Genellikle Pasifik kıyılarına dönüş uçuşlarını yapmak
Eylül, Ekim ve en son Kasım ayında, Mart ayında geri dönecek ve
Nisan. Bu aylarda dağdayken elli veya daha fazla mil
Tahoe Gölü'nün batısında onları gördüm, havada yüksek, düz uçuyor
istedikleri yere.

Mavi balıkçıl, yalnız ve görkemli dikkatinde
ara sıra görüldü ve yine kendini bir Japon resim gibi kazıyor
gökyüzünün saf mavisine karşı. Amerikan Bittern de görülüyor
nadiren.

Yalıp balıkçıları, hem göllerde hem de akarsularda bulunur. Öyle
Hareketsiz olarak gözlemlenmemiş, bir dal üzerinde tünemiş onları izlemek büyüleyici
Taşlaşmış gibi, aniden avları kavrayışa kadar ve
Ani bir sıçrama ele geçirilir.

Göllerin birkaçında, bazen Tahoe'nin koylarında ve
Genellikle bataklık topraklarında ve üst Truckee'nin yamalarında,
Talllac, Ördekler, Mallard ve Teal bulunur. Bol miktarda çamur tavukları
yıl boyunca neredeyse her yerde oldukça bulunur.

Loon'un garip çığlığı, bazılarında nadiren duyulmaz.
Göller ve bu ikincilerinden birine Loon Gölü adlandırılır.
Birkaç yıl orada bulundu.

Beyaz pelikanların sürüleri bazen görülür. İki veya iki kara kuşlar
Bataklıklarda üç çeşit bulunur, ayrıca Killdeer, Jacksnipe ve
Her zaman aktif ve ilginç benekli sandpipers. Birkaç çayır-lark
Zarif şarkılarını söylerken duyuluyor, bir tane hatırlatıyor
Browning'in bilge pamukçuktan "her şarkıyı iki kez söyleyen,
Bu ilk iyi dikkatsiz tecavüzü yeniden yakalayamayacağını düşünmeli. "

Güvercinler yaygın değil, ama şimdi tekrar tatlılarını duyabilir
Melankolik şarkı, Joaquin Miller'ın şiirsel ve zarifinde bize anlatıyor
tercüme:

Pek çok şey var, aşkım, aşkım
  Ama bugün sadece bir tane.

Yaz aylarında Robins sık sık görülür. Özellikle eğleniyorlar mı
Tahoe Tavern'deki çimler, kırmızı mızmızları ve tuhaf
"Smithing" veya "Kola" tıpkı çekici ve ilginç
Daha zengin tüylü ve daha ince şarkıcıların tüyleri ve sesleri
kuş ailesi.

Dağ bıldırcınları oldukça yaygındır ve biri bazen bir düzine görür
bir günde sürü. Grouse oldukça bol. Bir gün sadece
Granit şefinin diğer tarafı, ince bir örnek yukarı ve dışarı doğru yelken açtı
Ayaklarımızdaki patikadan oldukça uzaklaştı, çünkü
Çam ağacı kümesi için kütük için bir kurşun kadar düz ve
Orada dallarda saklandı. Rehberim aşağı yürüdü, elinde silah, hazır
ateş etmek için ve yaklaştıkça, iki kişi rahatsız edici bir şekilde kesildi
Ani ve biri sağda, diğeri sola uçtu. Asla
Yine herhangi birini gördüm.

Başka bir zamanda, gölden bölünmüş crag ile geliyordum
Woods, Bay Price ile, Fallen Leaf Lodge'dan iki güzel orman tavuğu
Patiktan ortaya çıktı ve karakteristik tarzlarında yükseldi. Bir zamanlar adaçayı kuşlarının Nevada tarafında seyrek olmadı.
Göl ve browways kadar batı. Gerçekten de ortaktı
Avcılar için bir şey, ilk günlerde, Truckee'den gelmek için
Martis Vadisi, Kaplıcalar'a (Brockways olarak adlandırıldığı gibi) ve
Yol boyunca adaçayı atlayın. Truckee'nin birkaç mil kuzeyinde, adaçayı
Hen Creek hala adaçayı, adaçayı olduğu gerçeğini koruyor
orada iyi bilinir.

Kel başlı ve altın kartallar genellikle kolay ve dairesel olarak görülür
En yüksek zirvelerin üzerinde uçuş. Sonbahar ve kış aylarında geçiyorlar
Yukarıdaki neredeyse erişilemeyen zirvelerin yakınındaki vahşi ülkeye
Amerikan Nehri ve orada gençlerini yetiştiriyorlar. Bir Yıl Bay Price
Mt. Talllac'a yuvalanan bir çift Altın Kartal gözlemledi. O ve ben
Eylül 1913'te bir gün öğle yemeğinde oturdu.
Piramit zirvesi, aniden, şeffaf bir gökyüzünden bir cıvata olarak, şaşırtıcı
Bizi vahşi acele ile, bir kartal bize üstten eğik bir şekilde vurdu
hava. Düşme hızı "acele güçlü bir şekilde bir gürültü yaptı
Rüzgar.
süpürüldü, hala müthiş hızda gidiyor, daire içine alındı ​​ve yakında
görmeye kayboldu.

Neredeyse yamaçlarda yüksek rüzgar atmış çamlara düşkün
Dağ gibi en sağlam zirvelerin kartalı gibi, Clark'ın kargası,
Siyah kanatları olan grimsi beyaz bir kuş ve sert, rasping çağrısı,
Bir karga ile Jay arasında.

Tamamen farklı bir doğanın, en üstte nadiren görülen
Zirveler, pembe başlı Finch. Piramit zirvesinin zirvesindeyken,
Bunlardan ikisini gördük ve bunlardan biri bizi (veya onunla) ile tercih etti.
Tatlı, nazik şarkı.

Şahinler oldukça yaygındır; Genel olarak görülenler arasında uzun kuyruklu
tavuk hawk, serçe şahin ve keskin shined hawk. Gece Hawks
Gün batımından sonra yürürse, oldukça göze çarpıyor. Onlar bariz.
Beyaz bir boğaz ve kanatta bant ile. Havada yelken açıyorlar
Herhangi bir çaba olmadan, kanatlar tamamen açık ve gaga açık ve böylece
kanatlı böceklerin hasat edilmesi. Çoğu zaman onların
Ani Swoop, acele ederken sizi korkutacak.

Ağaçkakarcılar çoktur ve neredeyse iki veya üç tür görülebilir
Ormanlık bölümlerden birinde bir günlük yürüyüş. Çoğu
Endüstrilerinin, beceri ve providenin kanıtı olan ağaçlar.
Kırmızı tepesi ile büyük karga benzeri kazık ağaçkakan,
Kırmızı şişmiş titreşim, Sierra Creeper, kırmızı göğüslü sap sikesi,
Williamson'ın Sap-Sucker, Beyaz Başlı Ağaçkakan, Cabanis'in
Benekli kanatları ve gri göğsüne sahip ağaçkakan, en yaygın olanı
Woodpeckers ve Lewis'in ağaçkakan, büyük bir ağır kuş, parlak siyah
Yukarıda, beyaz yaka ve zengin kırmızı bir alt kısım ile hepsi
uzun yıllar art arda görüldü.

Kırmızı göğüslü Sap-sucker ve Williamson'ın Sap-sucker en çok bulunur
Göl kıyısı boyunca sık sık aspens ve söğütler arasında
Kırmızı şişmiş titreme, Cabanis'in ağaçkakan ve beyaz baş
ormanları destekleyin. Bir gözlemci, ince gagalı fındık hattının
Kırmızı göğüslerden çok daha yaygın ve burun gülüşü
Çamlar aracılığıyla her zaman yankılandı.

Hemlock ormanlarında yüksek, ilginç Alpin üç parmaklı
ağaçkakan. Cabanis'e çok benziyor, sadece üç ayak parmağı var
Dört yerine ve siyah ve kırmızı bir taç yerine.

Ağaçkakanlardan sonra önemli önem taşıyan serçe üyeleri
Tahoe bölgesinde yaşayan aile. Küçük siyah başlı
Thurber'in Junco'lu Snowbird, tüm Tahoe kuşlarının en yaygın olanıdır.
Kalın gagalı serçe, benekli göğslü grimsi bir kuş ve
Tüm fırçalı yamaçlarda muazzam bir fatura bulunur ve not edilir.
Zengin şarkının görkemli patlamaları.

Şimdi tekrar bir sürü İngilizce serçeleri görecek ve
Tatlı sesli şarkı-perrow, kabarıklığını telafi etmek için çabalar
İngiliz kuzeni tuhaf şarkısının hassas yumuşaklığıyla. Ailenin diğerleri iki mor ispinoz (kırmızımsı kuşlar),
Çam-yakıt, çok sade ve çizgili, yeşil kuyruklu towhee,
Kedi benzeri çağrı ve beyaz taçlı serçe,-tatlı melankolik
Şarkı, "Ah, Sevgili Me", düşen kadansta, her sierranda duyulur
çayır.

Mountain Şarkı Serası, Western Lark, Western Chipping-Fox,
Altın yakıt ve ev ve cassin-finches görülür. Sinek alıcılar
Ağustos ayında her yerde bulunur, ancak utangaç eğilimleri onları yapar
Tanımlanması zor. Hammond, zeytin tarafında ve batı pewee genellikle
Görülen ve bazen uzun ağaç üstleri Kinglets ile yaşıyor.

Bazı ziyaretçiler, sık sık görmediklerinden veya duymadıklarından şikayet ediyor
Warblers, ancak 1905'te, bir kuş sevgilisi yedi ortak bildirdi
Temsilciler. Diyor ki:

    Sarı kuş sık sık duyuldu ve söğütlerde görüldü
    göl. Ağustos ayının sonlarında kıyıdaki çalılar yaşıyordu
    Çevrede çok bol olan Audubon grubu ile
    tüm kış Los Angeles. Zengin ile Pilolated Warblers
    sarı takımlar ve siyah kapaklar
    Ormanda düşük çalılar. Ara sıra Pasifik sarı boğaz
    büyüleyici "wichity wichity, wichity, wee" adlı. Münzevi
    ve siyah boğazlı gri savaşçılar da kaydedildi. .
    Ağustos ayında üçüncü hafta kapsamlı bir göç vardı
    MacGillivray Warblers. Hassas gri kafaları,
    Sarı alt kısımlar ve kuyruğun sallanma hareketi,
    onları diğerlerinden ayırdı.

Su Ouzel, Tahoe Kanyonlarında konjenial habitat bulur
Bölge ve dikkatli gözlemci, yürürken puanları görebilir
Bir yaz boyunca akarsular ve kaskadlar ve şelaleler tarafından
mevsim. Bir yerde, adlandırmaya yol açacak kadar sayıdalar
Güzel bir şelale olan Ouzel, onlardan sonra düşer. Başka bir kuş
çok aranan ve burada görülebilir ve duyulabilir, belki de sık sık
Ülkedeki başka bir yer gibi. Bu münzevi pamukçuk, küçük,
Hassas, grimsi, benekli göğsüyle. Kuşun utangaçlığı
Atasözü ve en derin söğüt ve aspen çalılıkları sık sık.
Bir kez duyulduktan sonra, tatlı şarkısı asla unutulamaz ve mutlu o
rahatsız edilmeden duyacak kadar yaklaşabilir. Çok uzakta, flüt benzeri,
Saf ve delici, yüksek olmasa da. Yavaş yavaş yumuşayana kadar yumuşar
Sesler ama çan benzeri notların en zayıfı olarak,
Şarkıyı duyduğuna dair güvence ile ayrılmak
perilerin baş kuşunun veya eşlik eden kuşların
Anne meleklerinin göksel ninnileri, bebek meleklerini koyuyor
uyumak.

Uçurum-Siyahlar genellikle Tahoe City'deki yüksek bankalarda yuva ve birkaç
iskelede mağazanın saçaklarının altında yuva olarak görüldü. .
Ahır yuvalarının yuvaları da
Buz evi.

Zarif hummerler de göz ardı edilmemelidir. Truckee Kanyonunda ve
Tahoe Tavern yakınlarında oldukça sayısız. Telefonda oturuyorlar
teller ve acınası ve nadiren onların dinlemenizi sağlamaya çalışın
fark edilebilir şarkı ve o tavernadaki koltuklara otururken, eğer
sizin hakkınızda, özellikle kırmızı, parlak renkli bir nesne var,
Bal yüklü çiçeği hevesle arayacaklar
Bu kırmızı betoken olmalı.

Birkaç kez Truckee Kanyonu Vahşi Kanaryalar gördüm. Bunlar
Oldukça nadir, aynı zamanda Louisiana Tanager gibi, en muhteşem
Tahoe kuşları ve siyah başlı grosbeak.

Wrens'ten hem Rock Wren hem de Canyon Wren ara sıra
görüldüğünde, ikincisinin tuhaf şarkısı bir neşeyi neşelendiren
Düşen kromatik ölçeğine aşina olanlar.

Sonra neşeli civciv-a-dee, meşgul sürüngenler ve
Ağaç gövdelerindeki böcekler için avlanan fındık tutkunları.

Blue Jay'in sert notu Tahoe Tavern'den duyuldu, her yerde
Göl ve Sierras'taki hemen hemen her ormanlık yamaçta. O bir
gürültülü, genellikle sevilmez yaratık ve küçük kuşların dehşeti
Yuvalama sezonunda, bilinen çalma alışkanlığı nedeniyle
yumurta ve genç. Ancak Tahoe Tavern'de birkaç tane buldum
davranış dostluğuna ve şaşırtıcı bir Tamess'e utanıyordu.
Sincaplar tarafından. Gelip parmaklarımdan delirmişlerdi ve
Bunlardan biri birkaç kez geldi ve omzuma tünemiş. Orada
ayrıca alaycı kuşa çok benzeyen grimsi solitaire
daha az değişken iklimler.

Revizyon için gönderdiğim kuşların yukarıdaki hesabı
Nevada Üniversitesi'nden Profesör Peter Frandsen
Ondan aşağıdakiler:

    Bu takdire şayan kuş hesabına ekleyecek çok az şey var.
    Martıların yanı sıra siyah akrabaları, yutma benzeri
    Terns, bazen görülür. Siyah taçlı gece-Heron
    Büyük mavi balıkçıldan daha az yaygın. Clarke's Crow daha fazla
    Clarke'ın Fındıkkıran-farklı bir cins olarak adlandırıldı. .
    Yukarıdaki çalılıklarda robin veya chewink oldukça yaygındır
    göl. Nuttal'ın zayıf iradesi, iki heceden çıkarma ile,
    geceleri nadiren duyulmamıştır. Sessiz Dağ
    Blue-kuş, _sialia arctica_ bazen görülür. Öyle
    Western Warbling Vireo. Yalnız Beyaz Kırıntılı Shrike
    Bazen yaz sonu ile bir araya geldi. Baykuşlar yaygındır ama ne
    Batı boynuzlu baykuş dışındaki türler bilmiyorum. Diğer
    Oldukça nadir kuşlar güzel Lazuli Bunting ve
    Western Warbling Vireo. Ahşap peckers arasında da var
    Kılı karınlı ahşap pepçeye veya Lewis'in ahşap pepçesine dikkat çekti,
    Harris'in ahşap pecker ve aşağı cıvıltılı ahşap pecker.

_Animals_. Bunlar kuşlardan bile daha fazla
Deneyimli gözlemciler dışında birçoğu nadiren fark edilir.

Rakunlar yüksekliğin doğu yamaçlarında bulunmazken
Sierras veya gölün yakın mahallesinde değiller
Batı yamaçlarında, Rubicon ve Headwaters yakınında nadir
Amerikan ve diğer yakın nehirlerin çeşitli çatalları.

Watson bana her sonbaharda Rubicon'da izler ve
Çok büyük dağ aslanlarının cehennem deliği bölgesinde. Saklanıyorlar, aralarında
diğer yerler, vahşi asmaların uzuvları altında ve üzerinde
Burada olağandışı boyuta büyür. 1912 sonbaharında biraz garip gördü
İşaretler ve onları takip etmek bir vahşi ahududu kümesine götürüldü
Aralarında köknar dallarla kaplı ölü bir geyik olan üzümler. İçinde
Bana söylediği hikayeyi anlatıyor:

    Genellikle ormanda gördüğüm şeylerin çoğunu okuyabilirim,
    Ama bu beni tamamen şaşırttı. Her şeyi bulmaya karar verdim
    bulunacaktı. Yakın, FIR'ı keşfettim
    hangi dallar soyulmuştu. Sanki birinden biri gibiydi
    Dev güç yedi veya sekiz yüksekliğe kadar ulaşmıştı
    ayakları ve tüm alt ekstremitelerinin ağacını tamamen soydu.
    Sonra kendime şu soruyu sordum: "Burada kim kamp yapıyor?" BEN
    Bu uzuvları bir yatak yapmak için kullandığını düşündüm. Ama orada
    Yakınlarda su yoktu ve kamp belirtisi yoktu, bu yüzden bunu gördüm
    yanlış bir kurşundu. Sonra uzuvların çok büyük olduğunu fark ettim
    Bir erkeğin elleriyle yırtılmak ve kan lekeleri vardı
    her şey hakkında. Sonra bir geyik parçalarını buldum. "Şimdi," dedim
    Kendi kendime, "Anladım. Bir ayı bu geyiği öldürdü ve
    bir kısmını yendi ve geri kalanı için geri dönecek. "Biliyorsun
    Bir ayı bunu bazen yapar. Ama ayı pistleri için avladığımda
    Bir ayının işareti yoktu. Sonra bazı avcının
    birlikte olmuştu, bir doe öldürdü (hukukun aksine), ne yemişti
    Geri kalanı, yapraklarla gizleyerek saklayabilir ve gizleyebilirdi
    ve bu dallar. Ama sonra bir avcının keseceğini biliyordum
    Bir bıçaklı dallar ve bunlar yırtıldı. .
    kan sıçradı, yırtılmış dallar ve gerçek
    beni şaşırtmadı ve bir parça olduğunu hissettim
    Gizem ve muhtemelen bir trajedi. Ama bir veya iki gün sonra bir ormancı arkadaşımla tanıştım ve ben
    onu yerine götürdü. Her şeyi açıkça açıkladı.
    Gördüğü anda "Bu bir dağ aslanı." Dedi.
    "Ama," dedim, "pistleri nerede?" "Hiç yapmadı"
    "Doe'yi sarmaşıklar boyunca sürünerek şaşırttı.
    Buzağılar ve geyik daha önce böyle gizli buldum ve ben
    Panterlerin net izleri gördüm ve bir kez bir tane izledim
    Öldürdü, yedi ve sonra avını sakladı. Ama bildiğin gibi olmayacak
    Ayrıştırmaya başladıktan sonra dokunun, ama bir ayı olacaktır. Ve
    Genellikle bunun bir ayı olduğunu düşünmemizin nedeni budur
    öldürme, gerçekte bir dağ aslanı olduğunda
    Doldurdu ve diğer yırtıcı hayvanlar için kalıntıları bıraktı,
    Yeni bir öldürme için avlanmak için gitti. "

Bazen koyun-avcılar,
dağ aslanları ve orman rangers'a ayı. James Bryden, kim
Downieville yakınlarındaki Tahoe Reserve'de koyunlarını sıyırıyor, on altı kaybetti
Temmuz 1911'de bir gece koyun.

Her biri sincap ve zemin-squirrels üç çeşit vardır. Hepsi
Birincisi sırtları çiziyor ve ağaçlara az ya da çok tırmanıyor.
Dostlukları, açgözlülükleri ve hatta sosyallik-fındık nerede
Kanıta veya beklenen-bölümde tam olarak yazdım
Tahoe Tavern. Üç zemin squirrel'den en büyüğü ortaktır.
Kaliforniya Vadilerinin zemin-squirrel. Gri, biraz
Arkada benekli ve beyazımsı bir yaka ve gür bir kuyruğu var. .
Boyut olarak, oturma alışkanlığından denilen "Kazık pimi" var
Haunches üzerinde dik cıvata ve orada istikrarlı kalan,
Tehlike tehdit edene kadar en ufak bir hareket,
Hızla hareketlerini takip etmek oldukça imkansız. Renkli
Kalın set gövdeli grimsi kahverengi ve kısa, ince kuyruğa sahip.
Keskin bir çağrısı var ve evini çimenli çayırlarda yapıyor
Göl seviyesinden neredeyse en yüksek zirvelerin zirvelerine kadar.
"Bakır başı" diğer zemin-squirreldir, ancak bazıları tarafından olabilir
bir sincap olarak kabul edil, çünkü çizgili bir sırt var.

Uçan sincap da burada bulunur. Sadece geceleri çıkıyor ve
Ağaçlardaki deliklerde yaşıyor. Ön ve arka ayaklar arasındaki her iki tarafta
Tüylü bir flep var, bu da gerildiğinde vücudu çok yapar
Geniş ve kıllı kuyruğu ile birlikte
Her zaman daha düşük bir seviyede yanıyor olsa da, bir ağaç diğerine. Daha
Doğru isim "yelken" sincap olurdu. Kürk çok yumuşak,
Bir fare rengi ve hayvan en güzel bir evcil hayvanı yapar. Harika
parlak gözler ve yaklaşık bir ayak uzunluğundadır.

Göl hakkındaki ağaç sincapı çam sincabı veya "nispere" dir.
Büyük ağaç sincapı Sierra'nın batı yamacında bol miktarda bulunur
Yaklaşık altı bin fit aşağı doğru, ama gölde değil
Havza, farkında olduğum sürece. Çam sincapı her yerden
Göl tarafı en yüksek ormanlık zirvelerin zirveleri. Karanlık
Yukarıda, aşağıda beyazımsı ila sarı, genellikle siyah bir çizgi ile
taraf. Kuyruk dolu, gür, beyazlarla eğilmiş kıllar bir
geniş saçak. Çam konilerinin tohumları ile beslenir.

Woodchuck veya Marmot, büyük, kereste, sincap benzeri bir hayvan
Kaya bölgeleri, tamamen karasal ve esas olarak köklerde besleniyor ve
çimen. Gençler oldukça iyi yemek ve onları bir tüfekle vurmak
biraz spor.

Kürk yatağı ve etobur hayvanların su samuru, balıkçı vb.
Hepsi nadirdir, ancak bazıları her yıl sakinler tarafından sıkışıp kalmıştır.
göl. Otter ve vizon daha büyük akarsular boyunca ve
Göl kıyısı, esas olarak balık üzerinde beslenirler. Bazen bir
Vahşi kümes hayvanı uyuyor. Martin ve Fisher genellikle çam ağaçlarında yaşıyor
en derin ormanlarda ve muhtemelen sincapları, fareleri ve
kuşlar. Genellikle alışkanlıklarında gecedürler. Martin
büyük bir ağaç sincapının boyutu; Fisher bu boyutta yaklaşık iki kat. Tilkiler sıklıkla görülmez, ama çakal her yerde, bir bela
birkaç koyun grubuna. Çoğu zaman geceleri uzun çizik, dolandırıcı uluyan
Bazı vahşi granit kanyonlarda uygun bir ses duyulabilir.

Bir gün Eagle Crag'ı geçerken, Idlewild'in karşısında, yaz
C.F. Bob Watson ile San Francisco'dan Kohl, bilgilendirdi
ben, 1877'de bir geyik izlerini takip ediyordu ve
onu crag üst kısmında bir mağaraya veya mağaraya. O
Girişe bakarken bir hırıltılı çakal fırladı, uzak
Ondan daha fazla korktuğundan daha fazla korktuk
yaratık.

Birkaç ayı hala daha uzaktaki girintilerde bulunur.
Sierras ve göle yakın bir dağ aralığında, yani,
Hangi Freel's, Job ve Job'un kız kardeşi baş zirvelerdir. Bunlar
kahverengi veya tarçın ve siyah. Bulunamayan Grizzlies yok
Sierras'ın doğu yamaçları, günümüzde ve asla mümkün değil
Daha zengin kaplı batı yamaçlarından bölünmeyi geçti. Eylül ayında,
1913, Tallac'tan Bay Comstock ve Lloyd liderliğindeki bir av partisi
Tevis, biri tamamen dört yüz ağırlığında iki siyah ayı öldürdü
Pound, Freel's Mountain ve aynı sezonda Bay Carl Flugge,
Katedral Parkı, Rubicon'dan iyi boyutlu bir tarçın getirdi
Ülke, derisi şimdi ofis zemini süslüyor.

Grizzly uzun zamandan beri dağlardan sürüldü
Güney Alpine İlçesinde birkaç tane olabilir, ancak kanıtlar
kesin değil. Panther göçmen, genç Colts ve
buzağılar. Her ne kadar her biri duyulsa da, hiç yaygın değiller
yıl. "Ermine" kışın saf beyazdır,
Siyah olan kuyruk. Yaz aylarında sarımsı kahverengidir.

İki tavşan var, biri büyük ovaların büyük bir jackrabbit
bölge, diğeri "kar ayakkabısı" tavşan,
Yumuşak karın içine batmasını engelleyen geniş tüylü ayaklar
kış. Her iki tavşan da çok nadirdir ve muhtemelen her ikisi de beyazlaşır
kış. Kışın alınan kar ayakkabısı tavşan örneklerini gördüm
saf beyaz.

En çılgın ve en ıssız zirveler ve kaya yığınlarında bulunur
Cony veya pika veya "rock tavşanı" çeşitli olarak adlandırıldığı gibi. Küçük
Sadece altı inç kadar uzunluğunda, büyük ama büyük yuvarlak kulaklarla
ve bir tavşan gibi yumuşak grimsi kürk.

Atlama faresi ilginç. Bazen akşamları görülebilir
Bataklık alanlarında ve çayırlarda. Yukarıdaki sarımsı, aşağıda beyazımsı,
son derece uzun bir kuyruk ile. Uzun sıçramalarla seyahat ediyor, kolayca alıyor
suya ve uzman bir yüzücüdür. Çayır fareleri mavimsi gridir
ve bataklık yerlerinde bulunur. Ahşap fareler aşağıda saf beyazdır,
yukarıda kahverengi ve her yerde bulunur.

Tahoe bölgesinde çok sayıda porsuk bulunacak ve
Gördüğüm örnekler için bol miktarda iyi yemek bulmalıdırlar
yağda yuvarlanıyorlardı ve on dört inçlik bir tahta olarak geniş bir şekilde desteklendi.

Birkaç kez, bunlardan biri olan kirpi, tartı gördüm
Mt. Watson'ın yamaçlarında tamamen yirmi beş pound, waddling
sanki küçük bir ayı gibi. İhale kabuğunda yaşıyorlar
Dağ ve Tamarack çamları, bazen ağaçları kuşatır ve neden olur
ölmek için. Köpekler tarafından kolayca yakalanan yavaş büyüyen yaratıklardır,
Ancak iğne dikenleri ve keskin, hızlı tokatlanan eylemi ile
Kuyrukları, itebilecekleri, yerleştirebilecekleri, enjekte edebilecekleri-ki
Daha iyi bir kelime mi?-Bu dikenlerden bir veya daha fazlası bir köpeğin
Yüz, onlar gücü göz ardı edilemeyen antagonistlerdir.

Çok az insan kirayı bir hayvan yıkıcı olarak düşünür
Orman ağaçlarına, ancak Tahoe Forest Rangers'dan biri bunu
1913 ilkbaharı, ortalama otuz feet yüksekliğinde olan elli genç ağaç
Kirpikleri kabuklarından sıyırarak öldürüldü veya mahvoldu.
Bazen yüzde doksan kadar. büyüyen genç ağaçların
Böylece yanmış bir alan yok edilir. Geceleri seyahat ediyor ve besliyorlar,
Dolayısıyla sıradan gözlemci alışkanlıklarını asla bilemezdi.

Gür kuyruklu woodrat, evler hakkında bir sıkıntı olduğunu kanıtlıyor
Uzaktan çıkarılan kuzeni kadar omnivor bir yiyen olduğu yerde
ev faresi. Gopher, işareti daha sık olan memelilerden biridir
yaratığın kendisinden daha görüldü. Yeraltındaki köstebek gibi yaşıyor
yuvalar, sadece sahip olduğu kiri artırmak için yüzeye geliyor
kazıyor.




Bölüm XXXIV

Squaw Valley Madencilik Heyecanı


Tahoe bölgesi bir zamanlar gerçek bir şekilde heyecanlandı
Sadece kendine ait olan madencilik heyecanı. Hissetmişti
Comstock'un keşfinden kaynaklanan harika etkinlik
Virginia City'de. Güney sınırının kalabalık olduğunu görmüştü
Madenciler ve araştırmacılar yeni alana acele ediyor ve daha sonra duymuşlardı
Patlama ve toplama, kayaların küreklenmesi ve dökülmesi
Placerville'den yol inşa ediliyordu.

Carson'dan Kralın Kanyonu'ndan başka bir yol görmüştü
Glenbrook'ta kurulmuş olan Sınıf ve kereste fabrikaları
tünelleri ve kazıları için kereste ile mayınlar
Değerli Cevher ve görevli atık rock'ları yüzeye taşındı.

Ama şimdi kendi başına bir heyecan ve bir izdiham vardı. Bir
El Dorado County, Georgetown'dan Enerjik Prospector, Knox adlı,
Squaw Vadisi'nde büyük bir kuvars çıkıntısı keşfetti. Benzer kaya
Comstock gümüşünün büyük miktarlarda bulunduğu kişiye.
Yüzen kaya tahlilleri büyük miktarda vermedi
Değerli metaller, biraz gösterdiler-ton başına 3,50 dolar.
Bu yeterliydi. Daha derinlerde daha yüksek dereceli cevherler olması gerekiyordu.
Bulucu gerekli "yerlerini" sundu ve şüphesiz yardım
"Kırmızı Eye" nin bol taslakları, hızlı hayal gücünde iddiası
Milyonerleri yapanlar kadar zengin bir madene dönüş
Virginia City. Her neyse söylenti bir kır ateşi gibi yayıldı ve erkekler
Georgetown, Placerville, Last Chance, Kentucky'den acele etti
Flat, Michigan Bluff, Hayden Hill, Hollanda Dairesi, Baker Divide, Yankee
Jim, Mayflower, Cennet, Yuba, Deadwood, Jackass Gulch ve tüm
Bulucu ve sakinleri o kadar şanslı olmayan diğer kamplar
finansal olarak dilbilimsel olarak.

Knox, Knoxville adlı bir "şehir" başlattı, kalıntılar
hala yıkık log kabinleri şeklinde görülecek olan taşlar, taş
bacalar, hewed kütüklerin temelleri, bir mezarlık vb. Solda
Truckee'den gelen demiryolunun el tarafı ve yaklaşık altı mil uzakta
Tahoe.

Biri, hayal gücünün birkaç dakika boyunca Riot'u görmesine izin vermek için
Bu şimdi kampı en büyük aktivitenin bir sahnesini terk etti. Çok
Şaftlar ve tüneller, çöplükler ve potansiyel delikler bir nokta ne kadar meşgul olduğunu gösterir
OLDU. Erkeklerle dolu tepeler. Geceleri
Kütük mağazası-sürekli ayakta-ve salonlar-zevkinler, kulübeler ve kütük
Evler-akan kasede arayanlarla kalabalıktı
Zorlu işçilerinin yükünden çıkar.

Bir çekim oldu, bir adam aslında "onunla öldü
bot, "bir kral durumunda olduğu gibi, Teksas'tan kötü bir adam
kayda ve ani sonu küçüktü, eğer varsa, ağıt yaktı. Sahipti
Mağaza bekçisi Tracey ile düşen ve tehdit etmişti
Onu görünürde öldür. Birincisi onu mağazasından uzak tutuyor, ama
Kral yasaklamaya güldü ve sık sık kör cesaretle
Böyle erkeklerle cesaret olarak sayılır-çünkü mağaza görevlisinin
çekim yapmaya cesaret edemezdi-ertesi gün aşağı indi,
Kendisi orada yapılması gereken tüm çekimleri yapmak. Ama hesaba kattı
yanlışlıkla. Tracey onun geldiğini gördü, kapıya geldi, durdu!
Ve küçümseyen reddetmesinde, kötü adamı vurdu.

Eylül 1913'te Knoxville'i ziyaret ettim. Kasabanın hemen üstünde,
Dağın doğu yamacında, birkaç tünel ve harika
döküm kililleri, çok büyük miktarda işi gösteren
Tamamlandı. Heyecana neden olan kuvars çıkıntısı belirgin bir şekilde
Gerçekten de, Tahoe Demiryolu yol yatağı derecelendirildiğinde,
Bu kuvars çıkıntısı patladı ve operasyon direktörü
Test için bir dizi örnek gönderdi, kaya çok elverişli görünüyordu.

Burada ve dışlarıyla eski kütük kabinlerinin kalıntıları vardı
Taş baca. Bazı durumlarda genç tamaracks, on beş ve yirmi feet
Yüksek, bir zamanlar duvarlarla sınırlı alanlarda büyümüştü. Bunlar
Harabeler, Deer Creek'e kadar uzanır ve büyük olanı gösterir
Kasabanın bir zamanlar sahip olduğu sakinlerin sayısı.

Mezarlığı nehrin kenarında gördüm, kralın vücudunun
İlk gömüldü ve ben mağazanın kapısında durdum
onu öldüren atış kovuldu.

Hayal gücünde, gördüğüm gibi kampın tüm hayatını gördüm
Nevada'da bir izdihamdan sonra madencilik kampları. Kulübeler, çadır sıraları,
ve yaratıcılık ve
aceleyle hazırlanmış erkeklerin becerisi. Kütük evlerinin çoğu şimdi
Gitti, onların kömürleşmiş kalıntıları kayıtsız dikkatsizliği anlatıyor
kampçılar, araştırmacılar veya Hintliler.

Ana cadde, her ikisine de kaplı oldukça küçük bir çayırlı vale vardı.
ağaçlarla yan ve burada acele eden Truckee'ye yakın ve
Bowlders ve kayalar arasında çizgiler ve kükreme ve parıldayanlar
Yatağını besteleyin.

Bulunduğunda cevher "dışarı çıkmadı", heyecan öldü
Ortaya çıktığından bile daha hızlı ve 1863-4'te kamp
pratik olarak ölü.

Squaw Valley iddialarının
Virginia City'den gelen cevher. Bundan şüphe etmeye meyilliyim ve birçok
eski zamanlayıcıların inkar. Knox'un "meydanda" olduğunu iddia ediyorlar.
ve cevher ödediğine inanıyordu. Orada mümkün
Bireysel bir iddianın tuzlaması olabilir veya kamptan sonra
başladı, ancak kampın yaratıcıları iyi niyetle başladı,
Onlar kendileri en büyük kaybedenlerdi
Heyecan düştü.

Yaklaşık bir mil daha fazla nehrin yukarısında hala görülecek
Knoxville ile aynı zamanda kurulan rakip kasaba Claraville.
Burada, tahlil ofisi de inşa edilmiş olsa da, burada çok az şey kaldı
Büyük bir kare kaya hala duruyor. Kısrat bir şekilde Hewed Timbers
Köşelerde birlikte kırpıldı.

Bu kısa tarihi bile anlatmak neredeyse hiç değmez
Uzun ölü,-neredeyse ölü doğmuş-Squaw Valley Kampı için
etkileyicilerini bırakan Tahoe Gölü'ne getirdiği birçok adam ve
isimleri en göze çarpan kanyonları, akarsuları, zirveleri ve diğerleri
yer işaretleri. Bunların birçoğu başka bir yerde sevk edildi.

İlk gelenlerden biri William Pomin, kardeşi
Mevcut vapur kaptanı _tahoe_. Karısı doğurdu
Tahoe Gölü'nde doğan ilk beyaz çocuk ve adı geçen
Göl. Şimdi San Francisco'da yaşıyor. İkiden fazla ya da
Üç aylıkken, annesi onu altmış milden fazla katır sırtına aldı
Forest Hill'in izi, bir gün_. Pomin
Squaw Valley "Bürük" ve biriydi.
Tahoe City'nin kurucuları, ilkinden birini inşa etmek ve yürütmek
Hoteller orada.

Bu eski zamanlayıcılardan bir diğeri J.W. McKinney'den McKinney
adlandırıldı. Georgetown'un madencilik kampından patika üzerinde geldi,
ve kendisini Knoxville'de kasaba lotları satmakla uğraştı. O ve Knox vardı
El Dorado heyecanında birlikte çalıştı.

Başlangıçta '49'un altın alıcı günlerinde ovaların üzerinden geçti.
Partisi Kızılderililerin ülkesine ulaştığında, bu Aborjinler
Açık saldırılar yapmak için çok akıllıca. Dastarly yöntemine çarptılar
Öküzlerin karınlarına oklar, böylece öncüler
onları terk etmek zorunda kalacaktı. Bir gece McKinney nöbetçiydi
görev. İleri geri devriye ve başka biriyle tanışması gerekiyordu
belirli bir ağaçta sentinel. Orada durup birkaç kişi sohbet ederlerdi
Yalnız yürüyüşlerine devam etmeden birkaç dakika önce. Gündüz kırılmadan hemen önce
Birkaç kelimeden sonra ayrıldılar. Kahvaltı çağrısını cevaplarken
McKinney yalnız olduğunu ve soruşturmaya geri döndüğünde bulundu,
Arkadaşı kalbinden bir okla ölü yatıyordu. Moccasin
Bir Hintli'nin izleri, katilin kim olduğunu açıkça ortaya koydu ve
Küçük çalışma, Hintlilerin nehri yüzdüğünü,
Sentinel ona yaklaştı ve sonra oku doğru göndermişti
ölümcül işareti.

Ertesi gece Kızılderililer bir ok vurdu. Sabah
Seyahat edemedi, ama McKinney ve arkadaşları belirlediler
Bu saldırıları durdurmak için bir şeyler yapmak. Öküzü almak
Bir knoll'un gölgesi, vurdular ve sekiz adam sığınakta saklandı
karkanın açıkça görüldüğü bir fırça.

Tren dışarı çıkardığında, sanki öküzü terk etmiş gibi görünüyordu.
Gözlemciler sekiz Kızılderili'nin geldiğini görünce neredeyse hiç görünmüyordu
gizlice devam ediyor. Her adam kendisine tahsis edilen Hintlileri aldı, ama bazıları tarafından
Hata Aynı Hintl'de iki adam vuruldu, böylece silahlar olduğunda
İtiraz etti ve yedi adam öldü ve diğeri kaçtı. Onlardan birinde
kirli bir bezle sarılmış yirmi dolarlık altın parçası bulundu,
Şüphesiz bazı fakir göçmenlere veya hayatını madenciye mal oldu. Bazıları
Parti bu altını ölü Hintli ile bırakmak istedi, ancak McKinney
Sırıltılarının böyle bir şey yapmasına izin vermeyeceğini söyledi ve
Gold cebine girdi.

Pratik olarak hiçbir eğitim görmeyen bir adam olmasına rağmen-
ne okuyabileceğini ne de yazamayacağını iyi bildiğini iddia et,
Ama bu imkansız görünüyor-bu kadar keskin güçlere sahip bir adamdı
Gözlem, Tutucu Bellek, Konuşmada Yetenek ve Güçlü
Eşitlik konusunda erkeklerle ilişkilendirebildiği kişilik
çoğu üstün kazanç. John Muir sık ​​sık ziyaretçiydi
Evi, özellikle tüm turistlerin ve tesistenin kış aylarında
Konuklar gitmişti. John McGee, başka bir tanınmış sevgilisi
Kış Dağları, aynı zamanda hoş bir konuktu, bu da
nakledilen Missourian'ın erkeksi canlılığı ve sterlin karakteri.

Ward Creek ve Ward Peak (8.665 feet) adlı John Ward,
Başka bir Squaw Valley Madencilik Heyecanı damgası oldu. O geldi
Acelenin ilk günleri ve kamp ölür ölmez,
Şimdi ismini taşıyan derenin ağzı.

Güneyden Bir Sonraki Deresi-Blackwood's-adını hala
Başka bir Squaw Valley Stampeder. Yıllarca ağzında yaşadı
Bu dere ve bir balıkçı olarak geçimini kazandı.

Aynı açıklama Dick Madden Creek için aynı açıklama.

Zirvesi olan Barker, Pass ve Valley adını aldı.
Georgetown'a Knoxville'e ve talihsizlerinin diğerleri gibi
Madencilik Kardeşleri Bölünme'den Batı Yakası'nda bir süt ürününe başladı
ismini taşıyan geçişin. Ancak vadi çok yüksekti ve
Kremin yarısından fazlasının yükselmeyeceği soğuk, bu yüzden verdi
Sütçülük ve başka bir yere gitti.

Bunlar, adı geçen, isimleri
Tahoe bölgesi ile bağlantılıdır ve
"Sonsuz Fortunes" Squaw Valley "başladığında."




Bölüm XXXV

Fremont Howitzer ve Lake Tahoe


Yüz binlerce Amerikalı şüphesiz "bir kadının nasıl
Wit, Kaliforniya'yı sendikaya kurtardı, "Yine de çok azı gerçekten ne kadar yakın olduğunu biliyor
Bu büyüleyici tarih parçası Tahoe Gölü ile bağlantılıdır.

İşte bağlantının hikayesi:

Fremont ikinci araştırmasına başladığında (oldukça iyi dağıtıldı
başka bir bölümde), donanmak için Kansas Frontier'de durdu.
Sonunda başladığında, parti (108) genel olarak silahlandırıldı.
Hall'un karabinaları, Fremont diyor:

    Pirinç bir on iki kiloluk obüsle, bana döşenmişti
    Louis'deki Amerika Birleşik Devletleri Arsenal'den,
    Albay S.W. Kearny, üçüncü komuta
    Askeri Bölüm. Üç adam özellikle detaylıydı
    Bunun yönetimi, bir yerli Louis Zindel'in sorumluluğu altında
    on dokuz yıldır olan Almanya'nın
    Prusya Ordusunda Topçu Memuru ve Düzenli
    mesleğinin görevlerinde talimat verildi.

Ekipmanına bir top eklediği haberi
Washington, Savaş Sekreteri James M. Porter'a ulaştı.
Ondan sonra mesaj, acele sonrası, keşif gezisine karşı koymak
kendini askeri bir ekipmanla hazırladığı bir
Yolculuğunun Pasifik doğası gerektirmedi. Özellikle
küçük bir dağ temin ettiği iğrenç bir suç olarak suçlandı
St. Louis'deki Arsenal'den obüs, diğerine ek olarak
ateşli silahlar.

Ama Fremont çoktan başlamıştı. Yolda çok uzak değildi ve
Mesaj ona kolayca ulaşabilirdi. Bunu yapmak için mahkum değildi,
Ancak, geri dönene kadar. Mesaj onun eline geldi
kız karısı, Jessie Benton Fremont, Missouri'nin harika kızı
Senatör Thomas H. Benton ve Charles A. Moody'nin iyi olduğu için biliyordu
yazılı, bu

    itaat edilen bu emir, süresiz olarak erteleyecekti
    Expedition-Muhtemelen tamamen yıkın. O ileriye dönmedi
    BT. Kimseye danışmanlık yapmaz, çünkü elinizde kimse yoktu
    danışın, kocasına kelimeyle hızlı bir haberci gönderdi
    Kampı kırmak ve aynı anda ilerlemek için-"olamazdı
    Acele nedeni, ama yeterli bir neden vardı. "Ve o,
    iyi bilmek ve akıl sağlığına ve genişliğine güvenmek
    o kız-beyin, ileri, sorgulamayan, o
    Derhal emrini veto ettiği memuru bilgilendirdi,
    Ne yapmıştı ve neden. İnsan zekası nüfuz edebildiği sürece,
    Bu geri çağrılara itaat etmek, üç
    Yıllar sonra, California'nın başka bir ulus tarafından kazanılması-ve
    _that_ kaybı birleşik
    Devletler hiçbiri tam olarak bilemez, ancak kısmen kimi tahmin edebilir
    Kaliforniya'nın bizim için ne anlama geldiğini fark eder.

Daha sonra yorum yaparken Fremont'un bu karşısına yönelik
notlar:

    Gerekenden hatırlanacak olası değil
    Neden aldığımı açıklamak için Washington'a Missouri Frontier
    sadece savunma araçlarını artırmaya hizmet eden kol
    küçük bir parti, Hint düşmanlığıyla karşılaşacak çok kesin ve
    bu çok önemsiz masrafları içeriyordu. Yönetim
    Washington görünüşe göre İngilizce durumundan korkuyordu
    Oregon.

Bu nedenle, karısının eyleminin bilinçsizliği-kolayca sahip olabilir
Kariyerini mahvetti-Fremont itti. Obüs ona eşlik etti
Oregon'a, Nevada'ya geri dönün ve açıkça görülür
Bay Preuss tarafından çizilen Piramit Gölü'nün resmi (
orijinal rapor), mahallede seyahat ettikten sonra göstermek
dört bin mil.

Fremont seferi kadar son kez kovuldu
Endişeli Noel arifesinde, 1843'te. Parti kamp yapıldı
Şimdi Warner Lake, Oregon olarak bilinen Noel Gölü ve aşağıdakiler
Sabah Silah ekibi Fremont'u bir selamla uyandırdı, onuruna ateş etti
gün. Bir ay sonra, iki yüz elli mil güneyde,
Batı Walker Nehri yakınındaki dağlarda terk edilmek,
Yorgun atların onu sürüklemesini imkansız kılan derin kar
daha öte.

28 Ocak'ta Fremont böylece şöyle yazıyor:

    Geceye obüsün kampa girmesini başaramadık.
    Bu, henüz geçtiğimiz en zahmetli gündü,
    Hem erkekleri hem de hayvanları tüketen dik yükselişler ve derin karlar.

Muhtemelen şimdi düşünce ona sahip olmaya başladı.
Silah geride kalmalıdır. Uzun yorgun günler için sabit olmuştu
arkadaş. Ovaların, dağların ve kanyonların üzerine sürüklenmişti.
Ford nehirlerine yapıldı, hızla daldı ve duvar
Batak, mire, çamur, bataklık ve kar yoluyla. Tekrar tekrar gecikti
Kumlu yollardan gelerken onları, ama inatçı bir şekilde tuttuğu
BT. Şimdi derin kar daha da sürüklendiğini yasakladı. Acele
Bu tür zirveler için Sierra Nevada'nın yüksek dağları zorunluydu
ve kış güçleri başladığında paslar bayan oyun alanı değildir
Orada oyalan, ancak kişi tarafından hissedilen pişmanlık ve sıkıntıyı iyi hayal edebilirsiniz.
Pathfinder, bu topu terk etmeye zorlanıyor
şirketinin sahip olduğu tüm yorucu millerde umutsuzca yapışmıştı
şimdiye kadar yürüdü.

29'da şöyle yazıyor:

    Hala pratik olmayan bir
    Kanyon, çok dik bir tepeye çıktık, daha sonra kanıtladı
    küçük obüsümüzün son ve ölümcül engel
    Sonunda bu yerde terk edildi. [Bu yer gibi görünüyor
    Coleville'den nehre yaklaşık sekiz veya on mil yukarıda ve
    nehrin sağında veya doğu tarafında.]
    Birkaç mil aşağıda küçük bir çayır, nehri geçiyor,
    Derinlik, hızlı akım ve kaya, Ford'u zorlaştırdı
    [Bu onu ilk kez Batı Şeria'ya getiriyor, ancak
    Cannon bu kadar ileri gitmedi ve bu nedenle
    Nehrin doğu tarafı. Bu,
    nehrin diğer tarafında bulunduğu gerçeği
    başka bir kanyon] ve birkaç mil daha sonra çok zor
    daha büyük bir kır tabanına yayılan iz, daha uzakta
    Kamp yaptığımız, kayalar tarafından güçlü hale getirilen bir pozisyonda ve
    ağaçlar.

Okuyucu, parantez [] 'deki notların
Fremont'un Bay Smith'in anlatısında yapılandırmalar, (
Fremont'un Tahoe Gölü'nü keşfi).

Fremont devam ediyor:

    Partinin diğer bölümü geceye gelmedi, ama
    Üst çayırda kamp yaptı ve ertesi sabah geldi. Onlar
    obüsün ötesine geçmeyi başaramamıştı
    bahsedilen ve Bay Preuss tarafından nerede bırakıldığı yer
    Emirlerime itaat; Ve kar bankaları beklentisiyle
    ve önümüzdeki kar alanları, kaçınılmaz gözaltına alınmayı öngören
    Bizi maruz bırakacaktı, isteksizce ayrılmaya karar verdim
    bir süre orada. İcat edilen türden
    Cezayir'deki savaşlarının dağ kısmı için Fransızca; ve
    Bizimle birlikte geldiği mesafe ne kadar iyi uyarlandığını kanıtladı
    amacına göre. Bütünün büyük üzüntüsüne bıraktık
    parti, sahip olan bir yoldaşla ayrılmak için üzücü
    Bütün yaptı
    St. Louis'e olan mesafe ve bazılarında bize saygı duydu
    kritik durumlar ve aynı şey için gerekli olabilecek
    yine amaç.

    [Walker'daki eski yerleşimcilerin izlenimi
    Konuyla ilgili sorduğumuz nehir
    Top 60'ların başlarında kayıpların başının yakınında bulundu
    Kanyon. Bu kanyon küçük Antilop Vadisi'ne geliyor-
    Antilop Vadisi Şubesi-Güneyden. Bu izlenim
    Devlet jeolojik sörveyörleri tarafından açıkça kabul edildi,
    Çünkü onlar bu kanyon aşağı inen derenin adını büktler
    "Kayıp Cannon Creek" ve aşağı bakan bir zirveye çağırdı
    Bu kanyonun içine, Cannon Peak'i kaybetti. İsminin kökeni
    Bu kanyon, bir göçmen partisinin,
    Sonora geçişine giden yol ve muhtemelen kaçınmaya çalışırken
    Fremont'un geldiği kaba nehir kanyonu bunu denedi
    Yukarıdaki çayırlar yerine geçin. Bu bir kanyon,
    İlk başta, kolay bir pas vaat ediyor ama sonunda neredeyse
    geçilmez. Söz konusu parti gerekli buldu
    Birkaç vagonunu aşmadan önce terk edin.
    Onlar ya da başka bir parti, adamlarından birini oraya gömdüler
    Bazı demirci araçları. Hangi partiyi tespit etme çabalarım
    Bu şimdiye kadar başarılı değildi. Bay Timothy B.
    1859'da Walker River'a giden Smith, vagonların
    O zamanlar vardı. Topun olması gerekiyordu
    Bu vagonlarla veya yakınında bulundu. Bay Richard Watkins,
    1861'de veya kısa bir süre sonra o bölüme giren Coleville
    Kanyonlardan birinde vagonların da bulunduğunu bildiriyor
    Pickle Meadow'dan Sonora Pass'a yol açıyor. Top,
    Bay Watkins'e göre, bu vagonlarla bulundu. Herhangi bir
    oran, topun bulunmadığı muhtemel görünüyor.
    Fremont'un bıraktığı yer, ancak bazıları tarafından alınmıştı
    sırayla onu terk etmeye zorlanan göçmen partisi
    Birkaç vagonuyla.]

Birkaç yıl boyunca top göçmen bulucularının bulunduğu yerde kaldı
Onu kaldırdı, sonra iç savaşın patlak vermesinde "Dan de
Quille, "William Wright, _The Big Bonanza_
Virginia City gazetelerinden birinde Mark Twain'in muhabiri,
Güney'in belirli savaşan taraftarlarının dikkatini aradı
ve güvence altına almaya karar verdiler. Ama sendikanın sadık oğulları
ayrıca uyanık ve kaptan A.W. Dua et, o zaman Nevada'da
Madencilik Metropolis, sahip olmayı ve sahip olmayı başardı
BT. O yıl Tahoe Gölü'ndeki Glenbrook'a taşınırken,
onunla top. Oldukça yüksek tekerlekli bir arabaya monte edilmek,
Bu ikincisi alındı ​​ve bir saman vagonuna dönüştürüldü,
Birkaç yıl boyunca samanı Glenbrook Meadows'tan ona götürdü.
Şehirde ahır. Topun kendisi, ağır bir ahşap blok üzerine monte edildi.
cıvatalarla güvenli bir şekilde tutulan demir bantlarla yapıştırılmış
ve fındık. Yıllarca Glenbrook'ta tüm vatansever ve
Özel günler. Fremont bunu iddia etmek için asla geri dönmedi. Hükümet
bunun üzerine hiçbir iddia yapmadı. Yani Kaptan Pray bunu kendi olarak görürken
Genellikle anlaşıldı ve genellikle kasaba olduğunu kabul etti
Mülkiyet, herkes tarafından halkın sevinç vesilesiyle kullanılacak.

Ancak Kaptan Fray'ın ölümünden sonra top dul eşi tarafından satıldı
Nevada'nın yerli oğullarına ve satış haberleri yakında yayıldı
yurtdışında ve çok az kargaşaya neden oldu. İnsanların
Şaşırmış, hafifçe koymaktır. Bir şaşkınlık halindeydiler.
Fremont'un topu satıldı ve kaldırılacak mı? İmkansız! HAYIR! oldu
Bu yüzden! Alıcılar ertesi gün kaldırmaya geliyorlardı.

Onlar mıydı? Bu görülmeye devam etti!

O gece karanlıkta, üç ya da dört kararlı adam sessizce ve
Somunları cıvatalardan gizlice çıkardı ve bloğu bırakarak
odun, sessizce topu taşıdı ve bir hurda demirinde sakladı
Ertesi gün Glenbrook'dan Tahoe City'ye taşınacaktı.

Gün şafak vakti ve alıcılar geldiğinde, top değildi
Bulunmak ve görünüşe göre kimse ne olduğunu bilmiyordu.
Taleplerin, argümanların, tehditlerin bir etkisi yoktu. Top gitmişti.
Bütün bu buydu ve Bayan Pray ve Nevada alıcıları
Bunu-onlara-algılayamayan gerçek kabul etmek zorunda kaldı.

Ama top kaybolmadı. Sadece daha önce devam etti. Birkaç
Yıllar Tahoe City'deki demirci dükkanı altında gizli kaldı.
sadece birkaç komplocu tarafından bilinen varlığı-biri benim
muhbir. Yaklaşık beş yıl önce diriltildi ve o zamandan beri
Yüzsüz boğaz, dört Temmuz'un selamını körükledi.
Tahoe'nin sadık sakinlerine. Şimdi hafif tepede duruyor
Tahoe City'deki göle bakan, kısa bir mesafe doğusunda
otel.




Bölüm XXXVI

Mount Rose Gözlemevi


Kaliforniyalılar haklı ve haklı olarak Tahoe'yu kendileri olarak iddia ederken,
Nevadaların eşit bir iddiaya sahip olduğu unutulmamalıdır. Nevada'da
Reno'da bulunan Eyalet Üniversitesi, muhteşem bir grup var
genç erkeklerin, profesör olarak çalışmak ve öğretmek
kutsal güven olarak tüm fırsatlar ve
Üniversite Evrensel için Bilimsel Başarının Harika Bir Kaydı
fayda.

Tahoe bölgesi hattının Nevada tarafında, Kuzeydoğu'da
Gölün sonu, Rose Dağı. En göze çarpanlardan biridir ve
Tahoe'yi çevreleyen zirvelerin önemli olduğu, yüksekliği
10.800 feet. Nevada Üniversitesi'nde Latin Profesörü, James E.
Church, Jr., yorucu bir doğa sevgilisi, bir dağ tırabı, hediye
Güçlü fiziksel ve zihinsel sağlık, Mt. Whitney'in yükselişini yaparak
Mart 1905, bir meteorolojik olduğu fikriyle aniden ele geçirildi
Mt. Rose'da gözlemevi kurulabilir ve
Kış boyunca alınan sıcaklık, rüzgar, kar veya yağmur düşmesi
aylar. Mt. Rose by Rose'un zirvesi yaklaşık yirmi mil
Reno ve Profesör Kilisesi ve onun
Ortaklar bunu hafta sonu ziyaretleri için yeterince yakın gördü. Cesaret,
İşi taşımak için gereken enerji ve sağlam erkeklik olabilir
sadece kışın yere girenler tarafından takdir ediliyor ve
İlgi alanında sessiz ve bilinmeyen kahramanlığın başka bir bölümünü oluşturur
Birçoğu genç Batılı profesörlerimiz tarafından yazılan bilim
Sadece akademik kazanım ve ayrımdan memnun değil.

Dağlarda kış sıcaklıkları elde etme fikri
Pasifik Kıyısı ilk olarak Profesör McAdie tarafından önerildi.
San Francisco'da Hava Bürosu. [1] Talebe cevap verdi
enstrümanlar ve tavsiyesi ile termometreler, yağmur gösterisi,
vb. Hava Bürosu'ndan hızlı bir şekilde geliyordu. 24 Haziran'da
1905, "Billy" ve "Randy", aile midilli ile yeni bir
Kışa dayanacak şekilde inşa edilmiş tasarlanan termometre-shelter
Gales ve yine de Mt.
Rose yapıldı.

O günden itibaren çalışma bir canlılık ve coşku ile sürdürüldü
ilhamlarında heyecan verici. Geliştirilmiş bir enstrüman
Kendine kayıtlı bir ruloda kaydedilen sıcaklıkları ekledi
dalgalanmalar ve en yüksek ve en düşük sıcaklıklar, rüzgar basıncı,
nem, sıcaklık ve hava basıncındaki tüm varyasyonlar ve
Yetmiş dönemler için rüzgarın yönleri ve hızı
günler ve daha fazlası. Bu araç Profesör S.P.'nin başarısıydı.
Fergusson, yıllarca dağ meteorolojisinde öncü bir işçi
Blue Hill Gözlemevi ve Profesör Kilisesi'nin bir ortağı
Şimdi üniversitenin bir parçası haline gelen Dağı Rose Gözlemevi
Nevada.

İki kış işinden sonra, karşılaştırma yaparken keşfedildi
Reno'daki Central Hava Durumu İstasyonu'ndaki kayıtlar, 6268 feet
Aşağıda, bu don tahmini muhtemelen Mt. Rose'da yapılabilir
görünüşünden yirmi dört ila kırk sekiz saat önce
Hava akımının seyahat etmesi koşuluyla, daha düşük seviyelerde don
Normal kursunda doğuya doğru kıyıdan.

[Dipnot 1: Bu yazıldığından beri Profesör McAdie
Harvard Üniversitesi Meteoroloji Başkanına atandı.]

Sadece ikinci olarak, keşif ve fotoğrafçıydı
Dağlarda yüksek kereste değerinin kanıtlarının kaydedilmesi ve
Özellikle kanyonların dudaklarında, karı geç saatlere kadar tuttuğu için
Sezon.

Gözlemevi çalışmalarının bu ikinci aşaması,
Pratik ormancılık ve korumaya yeni ve değerli katkı
Dr. Kilisesi'nin açık ve mantıklı yönü altında su. -Den
İletişim geçişi, 9000 feet yükseklik ve dağın tabanında,
Ölçümlerin
Kar derinliği ve yoğunluğu, kar buharlaşması ve sıcaklıklar
Kar içinde alındı. Tahoe Gölü, yetmiş mil ile
Sahil hattı ayrıca kış boyunca hazır erişim sağlar.
Motorlu tekne, kar ayakkabıları ve kaşif kampı, çeşitli ormanlara
En çok önem taşıyan kar ölçümlerinin bulunduğu türler ve yoğunluklar
yapıldı.

Hassas ölçüm ve ağırlık enstrümanları vb.
Dr. Church ve ortakları tarafından ihtiyaçları karşılamak için icat edildi
ortaya çıktı ve birkaç yıldır sürekli gözlemler
Aşağıdaki genel sonuçları haklı çıkarın. Bunlar alıntı yapılır
Uluslararası Sulama tarafından verilen Dr. Church tarafından yapılan bir bülten
Kongre.

    Karın korunması dağlara ve ormanlara bağlıdır
    ve en çok bu iki faktörün birleştirildiği yer. .
    Dağ menzisi sadece daha fazla kar alıcısı değil
    tabanındaki düz veya vadi, ancak sonuç olarak
    oradaki kar yamaçlarında hakim olan düşük sıcaklık
    daha yavaş erir.

    Ancak, dağlar, yükseklikleri nedeniyle maruz kalıyor
    sadece karı üfleyen şiddetli rüzgarların süpürülmesine
    sıcaklığın olduğu düşük seviyeler için önemli miktarlar
    daha yüksektir, ancak karı dağıtır ve buharlaştırır
    savurgan derece. Güney yamaçları da,
    Güneşin doğrudan ışınlarına daha fazla maruz kalmak,
    Ve Sierra Nevada'da ve muhtemelen başka yerlerde maruz kaldı
    Hakim güneybatı rüzgarının kalıcı eylemine.

    Öte yandan, dağ kütlesi, gücünü kırarak
    rüzgar, sürüklenen karın çoğunun yığılmasına neden olur
    Lee eğimi ve uçurumlarının tabanında,
    Rüzgar ve güneşten karşılaştırmalı barınak.

    Ormanlar da karı koruyun. Rüzgar süpürülen bölgelerde
    Rüzgarın gücünü kır, kar yakalayın ve tutarak
    Dağların rüzgar yamaçlarında bile yerinde. Açık
    Rüzgarın daha az şiddetli olduğu alt yamaçlar, ormanlar
    düşen karı doğrudan orantılı olarak yakalayın
    açıklık, ancak doğrudan düştükten sonra koruyun
    yoğunlukları ile orantılı. Bu fenomen
    Düşen karı yakalayan ve ortaya çıkan ağaçların kronları
    açık havada hızlı buharlaşmaya ama aynı şekilde kapanması
    Geçmeyi başaran kardan güneş ve rüzgar
    orman kronları yoluyla yere. Her iki dağ da
    ve bu nedenle ormanlar, bir dereceye kadar atılır.
    kar-dağlar kısmen maruz kaldıkları için
    güneş ve rüzgar; ağaçlar, çünkü bir kısmını yakalarlar
    dallarında düşen kar ve hızlı bir şekilde ortaya çıkar
    parçalanma. Ancak, dağlar kitleleriyle ve
    Yükseklik, boşa harcadıklarından ölçülemez derecede daha fazla karı korur ve
    Ormanlık alanlar, hayal kırıklığına uğramadan çok daha fazla kar tasarrufu sağlar. Eğer
    İstenmeyen dağ yamaçları kereste ile kaplanabilir, çok fazla
    şimdi üzerinde meydana gelen atıkların önlenmesi ve
    Daha yoğun ormanları inceltme Ayrıca içlerindeki atık kaynağı
    kontrol edilebilir.

Güvenli Gözlemcilerin Gönüllü Grubu tarafından karşılaşılan deneyimler
Çalışmalarında gereken veriler aşırı derecede romantiktir. Ortalama
Kış gezisi, bir buçuk günden iki günden bir buçuk güne kadar gerektirir
Reno'dan. Dağın tabanından çıkış yapılması gerekir
kar ayakkabıları. İş ilk başladığında zirvede bir bina yoktu,
Ve yolda barınak istasyonu yok. Bu cesur arkadaşları hayal edin, cesur
Kışın fırtınaları ve kar fırtınası ve şiddetli sıcaklıkları sakince
Bu sağlam ve dik yamaçlara, her türlü
Kış tehdidi, sadece bilimsel gözlemler yapmak. Mart 1906'da,
Profesör Johnson ve Dr. Rudolph geceyi kereste satırında geçirdi
bir gale'den koruma elde etmek için karda kazılmış bir çukur
5 derece sıcaklık. Fahr. _Below_ Zero ve
Zirve. Ama bu yüzden o irtifadaki gale oldu.
Gün ortasında, donmayı önlemek için bir çökelti geri çekilmesi yapıldı. .
Dağcıların yüzleri açıkça alınan cezayı gösterdi. Üç
Günler sonra Dr. Church, tıpkı fırtına gibi rekoru kurtarmaya çalıştı
geçiyordu. 10.000 feet'e kadar geçilemez bir sisle yol açtı,
Fırtına tarafından biriken kar ve buz kristalleri bir durum
Kabuk ve ağaçlarda dengesiz denge aniden fırladı
Gale kör edici bir kar fırtınasında havaya yüksek. Onun geri çekilmesi sırasında
kaçmadan önce dağın en çılgın kısmına girdi
Fırtınanın etekleri.

Peary's veya Nansen's Records'un bölümleri gibi diğer deneyimler
Donmuş kuzeyde ve aynı kahramanca ve heyecan verici. Henüz
tüm bu fiziksel zorluklar karşısında, sadece en mükemmel
Dr. Church, cesaret ve coşkunun üstesinden gelebilirdi.
Ruh, dağ gece yarısı ve öğlen kendini ortaya çıkarır,
Alacakaranlıkta ve şafakta, fırtına ve sakin, don-perde ve içinde
OLDURE, sıradan deneyimlerden çok uzak bir harikalar diyarı olarak
Gezginin bilinçsizce başka birine girdiğini düşündüğü hayat
dünya.

Ekim 1913'ün son günlerinde yolculuk yapmaktan ayrıcalıklıydım
Reno'dan Dr. Church ve diğer iki kişi şirketinde. Biz sadece
Ancak kışın fırtınalarından önce, eski Boreas bir şekilde övünmüş olsa da
Zirvede çılgınca ve birkaç saat sonra karla kapladı
Bizim iniş. Deneyim hatırlanması uzun biriydi ve
Gezinin sağladığı kahramanca ruhun kişisel dokunuşu
kalıcı ilham.




Bölüm XXXVII

Kışın Tahoe Gölü [1]

Dr. Nevada Üniversitesi'nden J.E. Kilisesi, jr.

[Dipnot 1: _Sunset_ Magazine izniyle.]


Tahoe Gölü, kırmızı kanlı için ideal bir kış tesisidir. İçin
Viking ve yakın Viking; erkek ve kadın için
Çok coşkusu, destek havasını ve kar-kaplamayı arayın
Ormanlar, Tahoe Gölü kışın yaz aylarında olduğu kadar büyüleyici ve uzak
büyük. Aynı su var-Sabah Plaid'de, öğleden sonra
Köpük fethedilmiş, fırtına fırtına günlerinde. Göl asla donmaz;
Bir buz filmi bile kenarını saçmalamıyor. Güneşli gökyüzü ve sıcak
Öğlenler ve gölün kendi huzursuzluğu önler. Sadece Emerald Bay
Bazen buzla kapanır, ancak daha çok dış kadar açıktır
Göl. Çakıllar bile plajda yıkanır.
Dalgalar uzar.

Ancak dalgaların erişiminin ötesinde, beyaz kaplamaların derin bir mantosu
Ormanlar ve kapaklar uzak zirveler. Ormanların reddi,
Tozlu yollar ve zeminin eşitsizlikleri derinlere gömülür.
Göz kamaştırıcı beyazın pürüzsüz, hafifçe dalgalı bir yüzeyi,
yer.

Orman ağaçları karla doludur-her yaprak piramidini taşır ve
Her iğne beyaz tüylerini iğneleyin. Yeşilliklerin taze yeşili ve
Kabuğun Kırmızı Kahverengi, onların tarafından bastırılmak yerine vurgulanır
Beyaz ayar. Ama göz giderken, yükselen uzun manzara ve
Yakın ağaçların ormanını, yeşil ve kahverengini geri çeken
Orman, beyazın kabarık bir mantosu haline gelene kadar yavaş yavaş uzak
uzak dağ tarafında. Ormanın en üst düzeyinin üstünde ve ötesinde
Dağ crags ve zirveleri yükselir, her açı içine her açı
Kar yükünün altında hafif konturlar.

[İllüstrasyon: Mt. Rose'un zirvesindeki Fergusson metrografi,
bazıları altı feet uzunluğunda kar "tüyleri" ile harap oldu.]

[İllüstrasyon: Sığınak Kulübesi ve Kar Çalışmaları için Genel Müdürlük
Mt. Rose, 9000 feet]

[İllüstrasyon: Talllac'tan Fallen Leaf Lodge'a Kayak]

[İllüstrasyon: Glen Alpine'deki dağlarda kar sörveyörü
kışın]

Gölün marjı boyunca,
Erkekler derinlere gömüldü ve kar yağdı, içerideki sahneleri hatırlayana kadar
Whittier's _snow sınır_.

Gölün sevgilisi ve kuş hayatı martıları özleyecek ama
Yabani tavukların varlığında tazminat bulun-ördekler ve
Kazlar-kış uğraklarına geri döndü.

Tahoe Gölü, üç asal için bir kış tesisi olarak dikkate değer bir şekilde uyarlanmıştır
Sebepler: İlk olarak, kolayca erişilebilir; İkincisi, yer yok
Yosemite bile olmayan Sierra Nevada, çok fazla şey sunuyor
cazibe merkezleri; Üçüncüsü, kışın doğal ve kolay geçididir.
kuzey Sierra'nın uzaktan kalıntıları. Tahoe Gölü ile önceden ilişkilendirilen cazibe merkezleri arasında
Kış tekne ve seyir, kar ayakkabısı ve keşif, kamp
Ruhları sert şeyler, avcılık, dağ olanlar için
Tırmanma, fotoğrafçılık ve kış manzarasının tadını çıkarın. Balık tutma
Kış aylarında yasalarla yasaktır.

Biri nereye gideceğini sorarsa, şaşırtıcı bir grup gezi ve zevk grubu
görünür. Ama birkaç numaradan hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor
eşsiz allurement. Bunlar Talllac'tan bir _ski_ gezisi
Kırıcıları görmek için düşmüş yaprak gölü ve yükselen tarafından sürülen sprey
Kaya bağlı kıyıya karşı Gale ve göl büyüdüğünde
Sessiz, kaşlarını çatmanın altındaki düşmüş yaprak kulübesine bir tekne yolculuğu
Tallac Dağı'nın korkulukları. Sonra bir _ski_ glen'i yukarı doğru gezin
Glen Alpine'de gömülü hostel, bir dormer yoluyla giriyor
Pencere ama neşeli bir ateşe ve kraliyet misafirperverliği ile alınır.

Sonra kalecinin yetenekli rehberliği altında, bir günlük tırmanış
Rakipsiz panoramik manzara için Tallac Dağı'nın güney yüzü
Zirvesi ve hızlı ama güvenli bir glissade, pansiyona geri döndü,
çok aşağı.

Ve eğer bacaklar glissade'den çok sert değilse, bir tırmanma
Glen'in güney duvarı Desolation Valley ve Piramit Zirvesi,
o zaman Rubicon'un uzun vadesinde görülebilir. Bin Göller
Bu bölgenin ilerlemesi için hiçbir engel sunmuyor, çünkü
donduruldu ve buraya düşen karın altına gömüldü
Tahoe bölgesinde başka bir yerde bolluk aşılamadı.

Bunların yakın bir rakibi, Rubicon Park'tan Tırmanış
Dağ Hemlock'u ziyaret etmek için arkasında, zarif kraliçe
yüksek dağın ve ikiz crags'taki uçuruma bakmak
öte.

Ve hepsinin akışı, gereksinim ama çok az efor olsa da, bir yolculuk
Brockway'e "arazinin son" nun rakipsiz manzarasının tadını çıkarmak için
Göl ve hala çiçek açan pansaların renklerini yakalayın
Eski deniz duvarının niş. Eğer biri sanatçının ruh haline sahipse,
Buna tembel şişen bir tekne yolculuğu yuvarlak devlet hat noktası ekleyin
Sessiz çam kaplı uçurumların altındaki akşam denizi, ay iken,
Herhangi bir yaz ayı kadar güzel, tepeden biniyor. Sadece halı
kar ve spreyden teknenin üzerine toplanan buz filmi
Birini sezonun kış olduğu gerçeğine canlı tutar.

Sonunda gölün batı kıyısı boyunca duraklarla bir kürek gezisi
Zevk _en Route_. Zevkine uyacak hava olabilir,
Çünkü bu kıyıdaki sular fırtına ve barometre ve
Gökyüzü, hava ulaşmadan çok önce tam bir uyarı verecektir.
Tehlike noktası. Fırtınanın nefesini ve parıltıyı seven adam
Bulutlar sallandığında heyecanın Talllac'tan teknesini kaybedecek
Kanyonun aşağısında ve olduğu gibi,
Gölün uzak ayağına doğru dalgalar-Siyah su duvarı.
Emerald Körfezi dalgalarının Tahoe'ye, köpüklüye geçtiği yer
Rüzgarın Rubicon Point'in etrafında kaydırdığı ve kamçılaştığı sular
Meek'in Körfezi'nin Beyaz Kapakları Yetici manevra yaparak
Cape yıpranmış ve McKinney Körfezi'nde daha sessiz su bulunur. Tam dolu
zaman, rüzgarın kenarında, nehrin ağzına ulaşmak için
Tahoe City, ama ormanlık alanları seven yolculuk için katlanacak
Blackwood'un yoğun köknar ormanında bir gece, teknesi binerken
Bir secde ağacının uzuvuna güvenli bir şekilde demirlemişti.

Gölün doğu tarafı, kel kıyı ve jutting ile ilgili
Headlands, iniş yerlerinin azlığı ve süpürme
Dalgalar, bu sularda seyirci bir yüce beceri meselesi yapar ve
ileri görüşlülük. Viking'in geniş kirişli tekne ile öğrenmesine izin verin
Batı kıyısının ustalığı, teknesinin pruvasını çevirmeden önce
doğu.

Çünkü MILDER TATISIZ MOTORBİTE YAPACAK VEYA POSTA
Tahoe Gölü'nün sularını haftada iki kez katlayan vapur. Tobogganing'de Tahoe City'de tepeler ve açık çayırlar ve
Glenbrook, adanan için kraliyet sporu sağlayacak. Paten ve
Karın daha az derin olduğu bölgelerde buz yatına yönelik olmalıdır.
soğuk daha yoğun.

_Skiing_, gölde kışın en önemli hareket yöntemidir
Ve acemi yakında sporun daha hafif formlarında uzmanlaşıyor.
_Ski_ Tahoe City'deki ormanları izler ve yayar
Her tesis.

Tahoe City ve Glenbrook ve Grove'daki Open Inns ve Talllac yakınlarındaki Grove
Ve düşmüş yaprak gölündeki tatil köyleri, gezginlerin rahatlığını sigortalıyor,
Bekçilerin tüm tatil köylerindeki misafirperverliği
meşhur. Ne zaman ve nasıl gideceği sorusu doğal olarak bir liderdir
bir. Kasım -Nisan aylarında iki kızak hizmeti
Her üçte üç kez mobilyalı-Carson City'den Glenbrook'a,
Truckee'den Tahoe City'ye. (Dar gösterge demiryolu da
Yarı haftalık bir kış programı oluşturdu.) Posta Teknesi Bağlanıyor
Salı ve Cumartesi günleri gelen kızak ve antrenmanla. .
Carson Range'in yüksekliklerini geçen Carson City'den rota,
Gün batımında gölün mükemmel bir manzarasını sunar. Truckee'nin rotası
Truckee Nehri'nin ormanlık kanyonunu, manzaralı bir şekilde geçer.
en iyisi.

Glenbrook yoluyla göle yaklaşan ve ayrılan gezgin
Truckee Kanyonu yoluyla kışın bir deneyime sahip olacak
Hem benzersiz hem de güzel manzaralarla dolu seyahat edin.

Truckee'den göle yolculuk da _ski_
kısa bir gün içinde. Eğer bir kişi ışığı dolaşırsa canlandırıcı bir yolculuktur.
Eğer biri tarry _en route_ için istiyorsa, battaniyelerini taşıyabilir ve
sırtında yiyecek veya onları bir kızakta çekin ve geceyi şurada geçirin
Billy Amca olarak bilinen yarım istasyon.

Göl ziyaret etmek için en iyi zaman, kışın en ağırından sonra
kar yağdı. Sabit ve ağır yağış dönemi
Ocak ayında gerçekleşir. Bu ay geçtikten sonra uzun süreler var
yerleşmiş hava, sadece ara sıra fırtınalarla kırıldı,
Kişinin zevkinden uzaklaşmak yerine.

Tahoe'ye kış gezileri için gerekli özel ekipman hafiftir.
Listede gözlükler (tercihen kehribar), Alman çorapları ve
Kauçuklar, yün gömlek, kazak, kısa ağır ceket ve eldivenler. İçin
Dağ tırmanışı Bir çift Kanada kar ayakkabısı eklenmelidir.
teçhizat; Seviyede seyahat etmek için bir çift _ski_ olabilir
Truckee veya gölde kiralandı. Eğer biri yerine kamp yapmak istiyorsa
Göl çevresindeki tatil köylerinde durma, çadır ve su geçirmez
Uyku tulumu temin edilmelidir.

Kışın ulaşım maliyeti yaz aylarında çok daha fazla.
Truckee veya Carson City'den göle yapılan balyoz gezisi
2,50 $, demiryolu ile normal ücretin üzerinde sadece 1,00 $.
Kurul yaz aylarında olduğundan daha fazlasına mal olmayacak.

Truckee

Kış Sporları Merkezi olarak Tahoe Gölü ile yakından ilişkili
Truckee, göl için doğal kalkış noktası. Burada bir kış
Karnaval, yabancıların eğlencesi için her yıl düzenlenmektedir. Arasında
Baş sporlar _ski-racing_ ve atlama ve kızak.
Koboggan kursu iki bin feet uzunluğunda ve bir düşüş
yüz elli feet. Tobogganları çizmek için bir cihaz kullanılır
Başlangıç ​​noktasına geri dön. Otel tesisleri yeterlidir. Kızılderili
ve _ski_ burada veya gölde kullanım için kiralanabilir. Kıyafet ve
Diğer kış kıyafetleri temin edilebilir. Ancak Kanada kar ayakkabıları
San Francisco'da alınmalıdır.




Bölüm XXXVIII

Yazlık olarak Tahoe Gölü


Gezginin arasında gözlemlediği en belirgin farklılıklardan biri
Avrupa ve Tahoe Gölü'nün dikkat çeken gölleri,
Evler, yaz villaları, bungalovlar, konutlar, ikincisi. Bu
doğal. California ve Nevada yeni ülkelerdir. Neredeyse hiç yok
Henüz "kendilerini bulma" zaman vardı. Bin yıl sürdü
İnsanlara Avrupa Göllerinin kıyılarını bugün bulurken,
Ve zaman içinde Tahoe bu konuda kesinlikle kendi başına gelecek.
Gerçekten de John Leconte Well'in birkaç yıl önce yazdığı gibi:

    Tahoe Gölü'nün kıyıları için en güzel yerleri karşılıyor
    Yaz konutları. Kaliforniya ve Nevada eyaletleri
    Daha kalabalık olun, bunun lezzetli yaz iklimi
    yükseltilmiş bölge, çevrenin enfes güzelliği
    manzara ve balıkçılık için sağlanan takdire şayan tesisler
    ve diğer su sporları, bu dağın kıyılarını işaret edecek
    Sağlığı birleştirebilenlerin evleri ile göl
    zevkle. Ama uzun sürenlerin
    Kış ikliminin şiddeti ve özellikle büyük
    kar yağışı derinliği, bu yüksek durumları uygun değil
    Kalıcı konutlar. Dr.'nin gözlemlerine göre
    G.M. Bourne, 1873-74 kışında toplu
    Göl kıyılarının yakınındaki kar yağışı,
    Otuz dört feet. Aslında, sıklıkla daha fazlası yok
    marjın zemininin dört ayı
    Göl tamamen karsızdır. Ve geniş gorges
    Çevredeki amfitiyatrenin yanlarını karartma
    dağ
    Pikler sürekli karla kaplıdır. Bu nedenle,
    Zenginlerin dışında birçok kişinin
    Burada özel konutların lüksünün tadını çıkarmak için
    sadece yılın yaz aylarında işgal edilecektir.
    Bununla birlikte, arıtma ve tat olayının
    yaşlı bir medeniyetin gelişimi,
    Zengin vatandaş sınıflarının zihinleri, bu büyüleyici göl
    Bölge sadece favori tesisi olmaya devam etmeyecek
    turistler ve sanatçılar, ancak yaz aylarında olacak
    mevsim, bol miktarda onları etkinleştirmek anlamına gelen ailelerin evi
    Sağlıklı iklimin, muhteşem manzaranın ve
    belirsiz bir cazibe veren canlandırıcı sporlar
    Kıyılarında ikramiye.

    Bu bölgeyi çevreleyen muhteşem doğanın ortasında,
    az ya da çok karşılık gelen bir ilham olmalı
    maddi dünyanın yönünün ihtişamı ile. .
    ahlaki ve entelektüelden etkilenen değişiklikler
    Doğanın fiziksel yönleriyle insanın karakteri,
    tema daha düzgün bir şekilde,
    İnsanlığın estetik tarafı. Şair ve sanatçı yalnız yapabilir
    insanlaştırma etkilerinin dolgunluğunda,
    Bu estetik ilhamların güçlü etkileri. Göl
    Tüm Alp ülkelerindeki ilçeler tuhaflığını etkiliyor gibi görünüyor
    sakinleri üzerindeki özellikler.

    Tahoe Gölü'nün sakin yüzeyinde sessizce yüzerken,
    "Sierra'nın Taşları" nın en büyüğü-
    Dağ zirvelerinin büyük bir amfitiyatrosunun ortasında-zor
    daha güçlü bir şekilde etkilenip etkilenip etkilememediğimizi söylemek
    tefekkürden esinlenen gerçek çocuksu huşu ve merak
    doğanın asil ihtişamının veya daha sakin ve daha fazlası
    Daha az heybetli tarafından üretilen güzelin nazik duygusu
    Çevredeki manzaranın yönleri. Bir yandan crag ve
    Sağlam ve muazzam kitlesel olarak süpürme uçurum
    Çam ve köknarın karanlık dalgalarının üstünde, keskin ve net bir
    mavi hava; Büyük kar mantosu, çok kümülüs benzeri
    Parlaklık, buz skulpted birçok katı katlama atıldı
    kret ve omuzlar; Karanlık Katedral benzeri kuleler ve
    parçalanmış zirveler, yarım kar, yarım taş,
    Gökyüzü cennetin sütunları gibi. Öte yandan
    Aşağıdaki vadileri sallayan, şelalelerin çizgisi,
    Yayların bol fışkırtısı,
    Brook ve Rivulet'in acele ederken gülüşü ve dansı
    Ovalar. Bu resme Azure'un derin durmasını ekleyin
    yansıtılmış karla kaplı tepeler olan su ve
    Sallanan ormanların ve yeşil çayırların marjinal saçakları ve
    ihtişam duygusunun mı yoksa
    Güzellik ruhun ustalığını elde etti.




Bölüm XXXIX

Tahoe Ulusal Ormanı


Tahoe Ulusal Ormanı ilk olarak ilanla ayrıldı,
17 Eylül 1906. Bundan önce Tahoe ve Yuba vardı
Eylemler uyarınca ilanla kurulan orman rezervleri
3 Mart 1891 ve 4 Haziran 1897. Orijinal Tahoe Orman Rezervi
Tahoe Gölü'nün batı tarafında altı ilçeden oluşuyordu. Bir kısmı
Bu bölge şimdi Tahoe'de ve El Dorado National'da
Orman. Değişiklikler ve eklemeler daha sonra bildirilerle yapıldı
2 Mart 1909 ve 28 Temmuz 1910.

Tahoe Gölü herhangi bir ulusal orman içinde yatmasa da
Neredeyse Tahoe ve El Dorado ormanlarıyla çevrili. Birkaç tane var
Glenbrook yakınlarında Nevada tarafında kilometrelerce kıyı çizgisi
ulusal orman sınırı içinde olmayanlar.

Tahoe Ulusal Ormanı'nın brüt alanı 1.272.470 dönümdür. İle ilgili
Ancak bu miktar 692.677 dönüm özel mülkiyete aittir. El Dorado
Ulusal Orman, 284.798 ile 836.200 dönümlük brüt alanlara sahiptir.
özel ellerde. Bu özel mülkiyete ait araziler teknik olarak konuşulmuştur
"yabancılaşmış topraklar".

Truckee kasabaları, göçmen Gap, Cisco, Donner, Fulda, Downieville,
Sierra City, Alleghany, Orman, Graniteville, Goodyear's Bar ve
Tahoe City'nin yanı sıra son şans Tahoe National'da
Orman.

Muhtemelen 350 kişinin yaşadığı tahmin edilmektedir.
Kasabaların dışında orman. Bunlar esas olarak madenciler veya küçük
Alt irtifalarda nehirler boyunca yaşayan çiftlik sahipleri.

Yavaş ama emin adımlarla insanlar
Ulusal Ormanlarda Korunan Doğal Kaynaklar. İçinde
Tahoe Rezervi Orman örtüsünün korunması için gereklidir.
Kar ve yağmur düşüşünün tutulması, hızlı akışın önlenmesi,
böylece atık ve yıkıcı olanların çoğunu korumak
_flood-water_, sulama ve diğerleri için kullanılana kadar
Faydalı amaçlar.

Büyük güç olasılıklarının birçok akışı,
Truckee, Little Truckee, Yuba ve
Amerikan nehirleri. ABD ıslahı ile birlikte çalışmak
Truckee General Electric Company, akan suyu kullanıyor
Güç geliştirmek için Truckee Nehri'nden aşağı Tahoe Gölü'nün dışında.
San Francisco'nun Pasifik Gazı ve Elektrik Şirketi,
Güney Yuba Nehri'nin suları ve Colgate bitkisi ana
Yuba, ancak su kaynağının bir kısmını Kuzey Yuba'dan elde ediyor.
Dünyanın en büyük yapay göllerinden biri olan Spaulding Gölü bir
aynı şirketin yaratılması. Göçmen boşluğunun yakınında bulunur ve
Gücün gelişimi için kullanılır.

Kuzey Su ve Güç Şirketi Bowman Rezervuarı ve
Canyon Creek'in başlıklarında bir dizi göl, bir şube
Güney Yuba Nehri. Henüz güç olanakları geliştirilmemiştir.

Bu şirketlerin faaliyetleri sayesinde elektrik ve su
sulama, bitişik kasabalara ve ülke bölgelerine verilir
hatları ve onlar
Sacramento Vadisi.

Sadece yüzde beş. Rezervin çorak toprakları ve bu
Çoğunlukla ahşap çizginin üzerinde yüksek bir yükseklikte yer almaktadır. Ağaç büyümesi
mükemmel ve uygun yönün altında reprodüksiyon _could_ be
Herhangi birinin isteyebileceği her şeyi yaptı. Ancak yüzde yirmi. Ancak,
Mevcut rezervin Chaparral ile kaplıdır. Pratik olarak
Bu başlangıçta ahşaptı. Chaparral büyüdü çünkü
Dönüm üzerinde üremeyi teşvik etmek için uygun zamanda hiçbir şey yapılmadı
bu kesilmişti. Sistematik ve bilimsel çabalar şimdi
Bu durumu düzeltmek için yapılan Rangers
Ağaçları inceleyin, türleri, bitki ve en iyi şekilde tohum toplayın.
onları geliştirin. Ağaç kesimi artık doğal tarafından elde edilecek kadar düzenli
Günlüğe kaydedilmiş alanlarda ikinci bir mahsul üreme. Doğal nerede
Üreme başarısızlık ekim başvurusunda bulunur. Böylece zamanla umulur,
Hükümetin sahip olduğu tüm günlüğe kaydedilen alanları yeniden dikmek için,
su tedarikinin korunmasının çift amacına hizmet etmek ve
geleceğin ihtiyaçları için kereste sağlamak. Kereste-arazinin çoğu,
Ancak, Tahoe bölgesinin özel sahipleri için patentlidir. Biraz,
Bir şey varsa, bu özel üzerinde ağaçlandırma için yapılır
Tracts. Nihayetinde yasal yürürlüğe girerler etkili bir eylem üretebilir
Bu gerekli çizgi boyunca.

Başka yerlerde gösterildiği gibi, dünyanın bir şükran borcu var.
Tahoe bölgesi. Kereste için bu kadar kolay güvence altına alınmamış olsaydı
Tahoe, Virginia City, Gold Hill ve
Dayton ciddi şekilde geciktirilmiş ve sakat kalırdı. Olduğu gibi
Tahoe ağaçları, proping yapmak için madencilik mizahları olarak transfer edildi
o geniş serilerin muazzam ve sürekli kazıları
Ürünleri altını canlandıran Bal-Combings yeraltında
dünya arzı.

Tahoe kereste ayrıca,
Tüm Yukarı Pasifik Kıyısı ve İç Mekanda Kasabalar ve Ülke Çiftlikleri
Kuzey Kaliforniya bölgeleri ve bugün kereste çoğu olduğunu
San Francisco ve diğer Pasifik Kıyısı pazarlarına giden yol.

Floriston'da, Truckee Nehri'nde bir değirmen başarılı bir şekilde çalışıyor,
Kağıt yapımı için Tahoe Fir kullanma. Kırmızı ve beyaz köknar
Kereste için pratik olarak işe yaramaz, mükemmel ambalaj
ve doku kağıtları ve dolayısıyla,
Ormanlarımız, gelir kaynakları haline geliyor. Kabuğu planladıktan sonra
Ahşap, yaklaşık yarım inç kare ve sekizinci küçük cipsler halinde yapılır
bir inç kalınlığında. Bu çipler daha sonra bir süreçle "sindirilir"
asitlerle karıştırılması ve pişirilmesi, "ahşap hamur" haline gelir.
Farklı süreçler, ikisi karışık olan farklı hamurlar üretir
Birlikte, çok ince tel ekranda akmasına izin verilen dokuz feet
"Jigging" ile dakikada 300 feet oranında döner.
yan yana hareket. Bu, tüm liflerin düz yatmasını sağlar. Onlar
Daha sonra çelik silindirlerden gönderilir, su sıkılır ve
Sonunda yirmi beş döner buharla ısıtılmış
kağıdı tamamen kurutan ve gerekli parlaklığı koyan silindirler veya
bitirmek.

Tahoe rezervindeki yağış ortalamaları yaklaşık elli inçlik
Her yıl, Ekim ve Mayıs ayları arasında en sık görülen yağmurlar.
Mutlaka yüksek bölgelerde çok fazla kar düşüşü vardır. Daha öte
Aşağı, ilkbaharın başlarında kar yağar, ancak Mart ayında
Haziran sonuna kadar kaldığı üst rakımlar, sürekli kar
En üst zirvelerin korunaklı kısımları.

Tarım, ortalama yüksek irtifa nedeniyle ihmal edilebilir
Rezervde endüstri, biraz daha fazla yükselmekten biraz daha fazlası
Meyve, tahıl ve sebzeler, esas olarak ev tüketimi için. Doğal olarak
oldukça fazla otlatma var, neredeyse tüm alanı
Rezerv yaz aylarında bu amaç için kullanılıyor. Birçok
Çayır arazilerinin kısımları süt hintleri için kullanılır, otellerin çoğu
ve Tahoe Gölü'nün ve yakınlarındaki tatil köyleri kendi sürüleri ve çayırları var.
Sığır sığır bantları da büyük bantlarla birlikte otlatılmıştır.
Koyun, iki çeşit stok genellikle ortak sıyıran, sığır
Çayırları ve koyunları kullanma sırtları ve kereste toprakları. Alarak
Her zaman karşılaştığım diğer bölümlerde açıklanan iz gezileri
Hem sığır hem de koyun ve tüm yakın çayırlar tarafından işgal ediliyor
Otellere ait süt handsleri. Patentli Özel Topraklar
Orman sınırları içindeki sahiplik de genellikle kiralanır
sığır ve koyun adamları. Geçen yıl olduğu tahmin edildi
47.000 koyun başı ve rezerv üzerinde yaklaşık 6000 baş sığır.
Rangers'ın korunması altında otlatma koşulları hızla
gelişmek, sığır ve koyun-erkekler kesin olarak kesin olarak tutuluyor
Süpervizör tarafından belirlenen kurallar. Sistematik çabalar kurtulmak için
orman, mümkün olduğunca, yırtıcı hayvanların
Koyun, aynı zamanda otlamayı tehlikeli hale getiren zehirli bitkilerin.

Tahoe bölgesinde Sierra Ranges üzerinde çok daha az sığır var
daha çok koyun var. Yaz aylarında dağ vadilerinin çoğu
Büyük koyun bantları var. Birçoğu Nevada'dan getirildi,
ve Sacramento Vadisi ve diğer bölgelerden çok daha fazlası
Pasifik. Kural olarak yem, iyi ve boldur.
Kar, Eylül sonuna kadar ve hatta daha sonra ayrılır. Yıl olsa da
1913 Bölge
Acı çekmişti, etraftaki karışıklıklarımda bir veya daha fazla çayır buldum
Tahoe, binlerce koyunun zengin ve bol miktarda sahip olabileceği
otlak.

Ama John Muir, sevgili Sierras ve teriminde koyunlardan hoşlanmıyor
Onları yakınındaki "Dağların Çekirdekleri" nde. Ne zaman
Çoğu verimli vadi koyun tarafından "beslendi" ya da "yataklı
Geceden sonra "Aşağı
Büyüme tekrar ortaya çıkıyor.

Kuzulama mevsimi bittiğinde ve kuzular
seyahat edecek kadar güçlü ve gönderecek kadar yaşlı, bazılarına taşınmak için
bolluğun olduğu demiryolu üzerinde uygun nokta
Yolda besleme ve su ve orada Reno, Carson ve
Virginia City veya Pasifik Kıyısı'ndaki bazı pazarlara. Dolayısıyla kara
Güney Pasifik trenlerindeki gezginler genellikle görmek için şaşırırlar
Koyun sürüleri ve kuzuların boşaltılmasını duyulmadan duymayı duyun
soda gibi Sierra Nevada'nın en yüksek noktalarındaki istasyonlar için
Yaylar, Cisco, göçmen boşluğu, mavi kanyon veya yolda yanaklar.

Rezerv içinde büyük bir madencilik endüstrisi var. 1849'dan beri
Ormanın batı kısmı en aktif, bir ilçe, Sierra,
o zamandan beri 200.000.000 dolardan fazla üretti. Mevcut çıktı
eskisinden çok daha küçük, yine de yapmak için yeterince büyük
Devletin üretken zenginliğinde önemli bir faktör madenciliği.
1853'te Nevada Şehri yakınında hidrolik madencilik açıldı. Bu verdi
Plaser madenciliği için yenilenen faiz.

Eski göçmen yollarından dördü Tahoe ve El Dorado rezervlerini geçiyor.
Bunların en ünlüsü Donner Pass ve
Göçmen boşluğu. Talihsiz tarafından alınan genel kurstan bu
Donner Partisi, başka bir bölümde kaydedildiği gibi.

Başka bir yol, bir şubede olan Heuness Pass Yolu idi.
Nigger çadırı, ilk günlerde soyguncu ve kıyasıya bir buluşma.
Prospectors ve madenciler genellikle bu yerde soyuldu ve öldürüldü.
Heuness Pass Road ve Sardine Valley'deki Donner Road Şubesi,
Birincisi Webber Lake tarafından geçiyor ve ikincisi
Mevcut Truckee sitesi. İkinci yolda, sizin yakınında
Bahis, "Fremont'un bayrak direği" adını taşıyan büyük bir ağaçtır.
Fremont tarafından bu amaç için kullanılıp kullanılmadığı şüphelidir.

Üçüncü önemli yol mevcut Placerville Yolu,-bir kısım
Eyalet Otoyolu ve Büyük Trans Kıtalarla Lincoln Otoyolu,
başka yerlerde tarif edildi.

Dördüncüsü, ağacın üzerinde durduğu Amador Sınıf Yolu
Kit Carson ismini oydu.

Georgetown Yolu, Tahoe'nin önemli ve tarihi bir özelliğidir.
Bölge, Georgetown'u Virginia City ile bağlar ve
Eski yer pek çok Tahoe öncüsü geldi. Zaten atıfta bulundum
60'lı yılların başında inşa edilen patikaya. O zaman Georgetown madencileri
Loon'dan madencilik amacıyla su iletmek için bir hendek inşa etti
Kısa bir süre sonra, yaklaşık '72 veya '73 yaklaşık kırk hakkında bir yol inşa ediyorlar
mil uzunluğunda, onların ana olan göle ulaşmalarını sağlamak için
rezervuar. Loon, Pleasant ve Bixby's Gölleri
Su Şirketi için bulunur.

Hunsakers, McKinney'den yaylarına giden yolu inşa ettiğinde
1883 Loon Lake'den sadece yedi mil uzunluğundaydı.
Tahoe Gölü ve Georgetown arasında bir yolu tamamlamak için yaylar.
Konu, Placer ve El Dorado'nun amirlerinin önüne koyuldu
İlçeler ve 1884'te ortaklaşa yolu inşa ettiler.
neredeyse mümkün olduğunca eski Georgetown izi
iki ilçe arasındaki sınır.

Otomobiller üzerinden geçerken,
Bu seyahat biçimi, ancak sığır, koyun ve atlar üzerine sürülür
Sürekli olarak, kampçılar yaz aylarında iyi kullanırlar ve
ilk inşa edildiği günlerin faaliyeti değil, tam olarak
Varlığını, verdiği rahatlık ve rahatlık ile haklı çıkardı.
suların sularının seyrek yerleşik nüfusu
Rezerv her yöne çarpıldı. Yasal yürürlüğe girdiğinde
Plaser madenciliğini, mahvolması nedeniyle pratik olarak kaldırıldı
Çamur ve Silt'in taşınmasıyla tarım arazileri aşağı
Onlara, su sistemleri yerli ve sulama için kullanıldı
amaçlar, böylece şimdi büyük sistemlerin temelini atıyor
güç amaçlı kullanılır.

Tahoe bölgesinde bilinen en büyük heyecanlardan biri meydana geldi
Comstock'un keşfinin ilk bildirimi
Virginia City _Nevada City Journal_, 1 Temmuz'da yer aldı.
1859. Hemen bütün ülke uyandırıldı, tamamen üçte biri
Madenler için ortaya çıkan tüm erkek nüfus. Bu da biriydi
yakında sonuçlanan bir demiryolu inşasındaki büyük urgentlerin
Orta Pasifik'te.

Ormanda birkaç mineral yayını var, şef
Deer Park Springs, Glen Alp Springs ve Brockway's.

Büyük Ağaçların En Kuzey Korusu, _rexoia gigantea_,
varoluş, Tahoe ormanında, Forest Hill bölünmesinde bulunur,
Placer County'nin güney sınırına yakın,
Amerikan Nehri'nin orta çatalı. Bu ağaçlardan altısı var
ve düşmüş birkaç tane.

Rezerv üzerinde noktalı Rangers kabinleri vardır. Bu adamlar yaşıyor
En ilginç ve bazen maceracı ve cesur yaşam. Öncelikle
Günleri ve geceleri büyük ölçüde yalnızlıktır ve
harcama biçimlerine biraz ışık atmak ilginç
zaman.

Mutlaka onların baş düşüncesi ve özen,
Ateşten orman. Bu son yangın frenini gerçekleştirmek için-geniş pasajlar,
parkurlar veya yollar-ağaçların ve fırçaların arasından kesilir, böylece
Sürekli devriyelerden birine ulaştığında bir yangını durdurmak mümkün
ve korunan saatler. Göze çıkan istasyonlar üzerine yerleştirilir
Yüksek noktalar. 1911 sonbaharında bir gözetleme kulesi dikildi
Banner Mountain'da, Nevada şehrinin dört mil güneydoğusunda,
Döner teleskoplu bekçi gece gündüz görevdedir. Bu
Dağ 3900 feet yüksekliğindedir ve engelsiz bir manzara sunar
Tahoe ormanının tüm alanının yaklaşık üçte biri.

[İllüstrasyon: Tahoe Gölü'nün çıkışı, Truckee Nehri]

[İllüstrasyon: Tahoe National'dan sürülen koyun sürüsü
Orman]

[İllüstrasyon: Island Park, Lake Tahoe]

Bir harita, manzara ve sinyal sistemi ile yangınların yeri
makul doğrulukla belirlenebilir ve telefon
İlgili herkese gönderilecek uyarılar.

Telefon hatları rezervi çeşitli yönlerde ikiye katlar ve
Yangınla savaşan cihazlar erişilebilir yerlerde _cached_
Hemen kullanıma hazır. Bir orman memuru bilgilendirildiğinde
Bir yangının yaklaşık konumu hemen ne yardım ediyor
ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Ateşin ondan daha büyük olduğunu fark ederse
komutasındaki mevcut kuvvetle başa çıkabilir, bunu bilgilendirir
erkekleri en pratik noktadan koruyan ve
onları en kısa sürede yangına, otomobil veya
tren. Daha fazla yangın koruması vermek için benzin fırlatma-
_Ranger _-- yirmi altı fit uzunluğunda ve taşıma kapasitesi ile
On beş adam ve saatte yaklaşık dokuz mil hız yerleştirildi
1910'da Tahoe Gölü, Kent Ranger İstasyonu'nda, bir mil aşağıda bulunur
Tavern. Bu tekneden sorumlu bekçi gölde
her gün yaklaşık sekiz saat, sabah gölden yukarı doğru
Talllac ve öğleden sonra gölün kuzey ucunu alıyor. .
Lansman her yıl 15 Haziran'da hizmet verilir ve tutulur
Sonbaharda yangın tehlikesi bitene kadar orada. Normal yıllar
15 Eylül hakkında, ancak 1913'te lansman kaldı ve
Patrolman çok daha sonra görevde kaldı.

Gardiyan gölün havzasında herhangi bir yerde bir yangına bakıyorsa
Tahoe, hemen en yakın noktada erkekleri alır ve ilerler
ateşe. Lansman gölde olduğu için hayır oldu
ciddi yangınlar. Her ateş bebeklik döneminde yakalandı ve söndürüldü
herhangi bir hasar yapılmadan önce. Herhangi birinden sadece bir ateş var
Lansman kurulduğundan beri gölde boyut. Bu yaklaşık 20 yandı
Brockway'in hemen doğusunda dönüm. Bir dönüm veya daha az çok sayıda küçük yangın
her yıl çıkarıldı.

1912-13 yılları için lansmandan sorumlu Orman Muhafızları
Mark W. Edmonds. Bay Edmonds, Dr. H.W.'nin oğludur. Edmonds, kim
Şimdi Kuzey Kutbu'nda Carnegie Enstitüsü için bilimsel çalışmalar yapıyor.

Rezerv üzerindeki işteki erkeklerin gücü,
Yılın Sezonu. Yangın sezonunda daha fazla erkek olduğunda
Kış mevsiminden daha görevli. Yıl boyu süren kuvvet,
Süpervizör, Süpervizör Yardımcısı, Orman Memuru, Stenograf, On üç
Rangers ve orman okulu adamları olan iki orman sınavcısı
esas olarak kereste satışı ve soruşturma çalışmaları. 1913'teki güç
En büyük tehlike mevsimi boyunca elli altı idi. Bazıları
Geçici çalışanlar altı ay, bazıları üç ay boyunca nişanlanıyor
ve diğerleri daha kısa süreler için. Daha uzun olarak adlandırılan erkekler genellikle
Yıl içinde istihdam edilemeyen ama
Yasal ruloda meydana gelen kalıcı işler için önce düşünülür
kamu hizmeti durması nedeniyle.

Orman yangınlarına çeşitli şekillerde neden olur, ancak esas olarak
affedilemez dikkatsizlik. Arada sırada yıldırım ateş üretir, ancak
Sigara içenler tarafından aydınlatılmış maçların atılması, popo biter
Hâlâ yanan puro ve sigara, kamp ateşleri bırakarak
sürüklenmemiş veya çok büyük inşa ederek yanma için yangınlara izin verir
Kontrol altından almak için atık arazi veya fırça-bunlar şef
Orman yangınları kaynakları. Buna göre yerel ve federal yetkililer
Dikkat Arayan Orman Rezervleri Bildirimlerinde Sürekli olarak yayınlanın
tehlikelere ve ormanları herhangi bir
Neyse amaç.

Yangınla savaşmaya ek olarak, Rangers'ın sabit vermesi gerekir.
koyun ve sığır menfaatlerine ve hayvanlara gözetim
oraya getiriliyor, böylece yem yenilmiyor veya çok fazla kafa
belirli bir alana meraklı. Orman ağaçlarının tohumları şu adreste toplanmalıdır
Yeterli mevsimde uygun mevsim ve deneyler, ayrıca
Belirli bir miktar gerçek dikim çıkışı gerçekleştirildi. Alışkanlıkları
Tohum yiyen kuşlar ve hayvanlar, özellikle
ağaçlandırma. Çok az sayıda sincap veya fare kaçabilir
bir mevsimde çok sayıda tohum ile. Koruma yöntemleri
Çok fazla vahşi hayvanları yok etmeden tohumlar tasarlanmalıdır.

Mevcut kereste alanları aranmakta ve satışa sunulmaktadır. Kesin
Erkekler ağaçları ölçmek ve
kereste; Satışta bulunan ağaçları işaretlemeli, dışarıda bırakılmalı
Tatmin edici üreme için yeterli tohum ağaçları. Bir saniye olursa
Bir kesim alanı üzerinden satış sorunları biraz değişir. Mi
Sol olan ağaçlar rüzgar düşüşünden muzdarip mi? Kısmen bastırılırsa
Ağaçlar kaldı, iyileşmek ve iyi yapmak için bağlı olabilirler mi?
büyüme?

O zaman, doğal _versus_ yapay soruları
Ağırleşme bilimsel olarak incelenmeli ve kapsamlı testler olmalıdır
yapılmış. Tohumlar ekilecek mi yoksa genç ağaçlar ekilecek mi? Hangi
Ağaçlar belirli yerler için en uygun olanıdır ve daha fazlası
Büyüdüğünde karlı?

Birçok insan için, ulusal içinde veya yakınındaki sakinlerin bilinmemektedir
Ormanlar, iç ihtiyaçları için ücretsiz kereste alabilir.
Rangers, bu "ücretsiz alanın" nerede bulunacağını belirler, tam olarak
Ölü ya da canlı olsun, hangi ağaçlar alınır ve uzanmaya çalışır
Tüm gelenler için eşit şans verecek olan aşağı kurallar.

Orman Servisi'nin sloganlarından biri olarak "
En büyük sayı, "küçük satışlar isteyenlere teşvik edilir
kendi kereste veya sallamak için. Uzak bölgelerdeki yerleşimciler
genellikle bu şekilde yardımcı oldu.

İzinsiz giriş vakaları korunmalı ve şimdi tekrar
Takım görevlilerinin içine girmesi için oturum açıcılara karşı dava açılması gerekiyordu
rezerv bölgesi ve sahip olmadıkları keresteyi çıkarma
satın alındı.

1911'de her bölge korucusu bir balık ve oyun yardımcısı olarak atandı
Komiser ve böylece yasayı uygulamaya uygun şekilde yetkilendirildi
balık ve oyun için.

Ranger için başka bir ilgi ve önem konusu çalışma
böcek istilası. Birçok ağaç her yıl kesin olarak öldürülür
Böcekler ve bunlar keşfedilmeli ve yıkımı önlenmelidir.

Sonra da, ağaçları etkileyen hastalıklar ve parazitler var ve
Bu çalışma dalı sürekli dikkat gerektirir.

Dolayısıyla, Orman Ranger ofisinin hayır
Sinecure anlamına gelir. Çok çalışıyor ve uzun ve yalnız çalışıyor ve bizim
nazikçe düşünceler ona yalnız devriyelerde dışarı çıkmalı ve
Vigils.

Tahoe Ormanı'nın şu anki amiri Richard L.P. Bigelow,
İçinde bulunan bilgilerin çoğu için kimin nezaketi borçlu olduğum
Bu bölüm.




Bölüm XL

Tahoe Gölü'nün sularının halka açık kullanımı


Arasında her zaman önemli bir tartışma ve muhalif olmuştur
Tahoe Gölü'nün sularının kullanımı ile ilgili çelişkili ilgi alanları
Özel veya yarı kamu kullanımları için ve son olarak 1903'te ABD
Terleme hizmeti sahaya girdi. İsteğim üzerine Bay D.W.
Cole, Truckee-Carson Projesinin Sorumlu Mühendisi, nazikçe
Aşağıdaki verileri sunar:

    Geçen yüzyılın 60'larında bölgenin etrafındaki bölge
    Göl, ince büyüme nedeniyle büyük önem kazandı
    Çevredeki dağ yamaçlarında kereste. Söyleniyor
    Bunda çok sayıda milyon feet kereste hasat edildi
    bölge. Uzun yıllar eski için tüm kereste arzı
    Comstock madenleri bu kaynaktan türetilmiştir. Virginia City,
    Carson City ve komşu madencilik toplulukları inşa edildi
    Gölü Tahoe Havzası'nın kerestesinden ve söylenebilir
    Kaliforniya Altının servetinin temeli
    Comstock madenlerini geliştiren Kings, çamdan yapılmıştır
    Tahoe Gölü kıyılarında büyüyen odun,
    hangi bu harika çıktı 700.000.000 dolarlık altın
    Comstock Lode imkansız olurdu.

    Marlette'den suyun tedarikini destekleyen
    Tahoe Gölü'ne bir kol olan göl, dikkat çekici bir şekilde yönlendirildi
    Virginia City ve
    Derin madenler. Marlette Gölü gölün birkaç yüz metre yukarısında
    Nevada tarafında Tahoe ve yarım asır önce suları
    flüt, tünel ve boru hattından alındı
    dağ menzilini bölmek ve çöl vadisine bölmek
    Sürdürme için Carson Nehri
    Virginia City'nin altın arayanları. Pioneer'in bu işi
    Mühendisler, anlayışında neredeyse daha az cesurdu ve
    İnfazında ünlü sutro tünelden daha harika
    Yeraltı sularını Comstock madenlerinden boşaltır.

    1870 civarında, Tahoe Gölü'nün ilk kullanımı
    Navigasyon amaçları, bir günlük beşik barajı inşa ederek yapıldı
    Sel waters'ı saklamak amacıyla çıkış için
    Gölün altındaki Truckee Nehri'nde kütük sürüşü.

    Gölün çıkışı, ait olan bir arazi hibesi bölümündeydi
    Orta Pasifik Demiryolu Şirketi'ne ve
    Daha önceki kereste şirketleri eyaletten bir tüzük sağladı
    Kaliforniya ve bir baraj inşa etmeye devam etti ve
    günlük sürüş amaçları.

    Zamanla su gücü gelişimi
    Gölün altındaki Truckee Nehri dikkate değer hale geldi
    hem testere fabrikası hem de diğer üretim için önem
    amaçlar. Gölün çıkışındaki baraj,
    Donner Boom & Lumber Company'nin eline geçmesi
    daha büyük bir güç kullanan diğer çıkarların.

    Sonunda, yüzyılın son on yılında, su gücü
    Bitkiler hidro-elektrik bitkilerine dönüştürüldü ve
    Şehirde güç ve aydınlatma için elektrik akımı döşeme
    Reno ve Virginia City kadar güney.

    1908 yılı hakkında birkaç hidroelektrikin mülkiyeti
    Truckee Nehri General Electric'e bitkiler geçti
    Şirket, Stone & Webster yönetimi altında
    Mühendislik Şirketi, Boston'dan, çok büyüklerden biri
    Ülkenin kamu hizmetleri şirketleri.

    Bu şirket bitkileri büyüttü ve geliştirdi ve şimdi
    Tüm amaçlar için büyük miktarda elektrik akımı sağlamak
    Reno, Virginia City, Carson City, Yerington, Thompson,
    Minden ve eyaletteki diğer çeşitli kasabalar ve madencilik kampları
    Nevada'nın tamamen olan bir grup topluluk oluşturması
    çeşitli amaçları için bu güce bağlı.

    1903'te Amerika Birleşik Devletleri Islah Hizmeti bir
    Türüne gitmiş olan tüm fazla suların tahsis edilmesi
    Tahoe Gölü'nden ve bu ödenek altında israf etmek için
    Carson Nehri'ndeki suları kapsayan diğerleri
    Nevada'daki Truckee-Carson ıslah projesi başlatıldı.

    Bu sulama projesi ile bir alanı kaplaması önerilmektedir.
    35.000 dönümlük yaklaşık 206.000 dönümlük
    sulanan ve yaklaşık 500 ailenin evleri var
    Eskiden büyük bir parçası olan üretken araziler
    Pioneer tarafından çok acı çeken çöl
    altın arayanlar.

    1908'de Islah Servisi,
    Emlak ve barajın çıkışını kontrol etmesi
    Tahoe Gölü'nün, ancak satın alma işleminden önce
    Yeniden düzenlenen Power Company, mülkün bulundurulmasını sağladı.
    Daha sonra ABD tarafından bir kınama davası getirildi
    Gölün çıkışına sahip olmak ve kontrol almak. A
    Ortak için güç şirketi ile sözleşme yapıldı
    Çıkışı kontrol etmek için kapılarla yeni bir baraj inşa etmek
    gölden. Bu baraj kısmen 1909 yılında inşa edildi ve değiştirildi
    Eski ahşap yapının bir kısmı. Çeşitli nedeniyle
    Bu yeni çimento barajının tamamlanmadığı komplikasyonlar
    Düzenlemelerin yapıldığı 1913 sonbaharına kadar koşul
    tamamlanması için ve şimdi yapı tamamen yapıldı ve
    Gölden çıkışı kontrol etmek için iyi uyarlanmıştır,
    suları tatmin edici seviyelerde tutmak
    suyun gerekli olduğu çeşitli kullanımlar.

    Kamu basında yapılan kafa karıştırıcı ifadeler oldu
    ve aksi takdirde
    Islah hizmeti ve güç şirketi. Özü
    Bütün mesele, hem ıslah hizmetinin hem de
    Güç şirketi yeni baraj yoluyla önerdi
    Gölü dikey olarak altı feet aralığında düzenleyin,
    Bu,
    Gölün olduğu son 40 yılda meydana geldi
    Kısmen eski günlük barajı ile kontrol edilir ve
    Hangi dönemde navigasyon ve tesis çıkarları
    Kereste işinin yerini reklamda aldı
    Gölün yönleri.

    Kayıtlar, bu 40 yıl boyunca gölün
    sekiz metreden biraz daha fazla dalgalandı
    Düşük ve yüksek su izleri arasında.
    Göl çevresindeki toprak sahipleri esas olarak
    ticari çıkarların temeli olarak estetik nitelikleri
    Turist trafiği ve yazlık merkezi işinde yer alıyor.
    Bu çıkarlar doğal olarak gölün yapılmasını isteyecektir.
    sabit bir seviye.

    Aynı şekilde, büyük bir işleyen navigasyon çıkarları
    Çeşitli boyutlardaki tekne sayısı bir
    Gölün sabit seviyesi, rıhtımları ve
    Tekne rotaları tek bir seviyede inşa edilebilir ve bakılabilir
    su.

    Öte yandan doğal koşullar ve su kullanımı
    eski kazanılmış olanlar arasında olan güç ve sulama için
    haklar, gölün bir dereceye kadar bir dereceye kadar kullanılmasını gerektirir
    dalgalanan bir seviye anlamına gelen depolama rezervuarı.

    Bütün sorun bu çeşitli çıkarları uzlaştırmaktır, bu yüzden
    Mümkün olan en büyük ekonomik avantajları elde etmek için
    Gölün büyük güzelliklerini korumak
    İlgi alanları esas olarak bu yönde yatmaktadır.

    Bazı nehir kıyısında şüphe vardı
    Güç şirketi veya hükümetin veya
    her ikisi de, amaçla ön nedenler eğlenceli
    gölü benzeri görülmemiş seviyelere ve
    Gölden bir miktar sudan daha fazla
    Ortalama yıllık giriş. Tüm bunlar için bir kez ifade edilebilir
    Hiç böyle bir amaç olmadı ve tüm hesaplamalar
    Göldeki mevcut suyun uzun bir
    ortalama olduğunu kanıtlayan mevsimlik dalgalanmaların kaydı
    Gölden yıllık çıkış yaklaşık 300.000 dönümlük.

    Tüm planlar bu ortalama _only_ kullanımını düşündü
    yıllık su miktarı.

    Gölün 193 mil karelik bir alanı var. Onun yüksekliği
    Yüksek su işareti 6231.3'tür, oysa düşük su işareti
    deniz seviyesinden 6223.1 yüksekliğinde kaydedilir.

    Hükümet çıkışı elde etmede başarılı olursa
    Şimdi kınama davası tarafından enerji şirketinden mülkiyet
    Mahkemede, barajın kapılarını işletmek önerilmektedir.
    Gölün en üst düzeyde korunması için her zaman
    arzu edilen bir kıyı çizgisinin bakımı ve
    Kamu hizmetleri için suyun korunması. Önerildi
    asla önceki düşük su işaretinin altına çizilmeme veya
    önceki yüksek su işareti kadar yükselmesine izin verin
    bir dereceye kadar düşük ve yüksek sınırların hasar verildi
    ya da göle bir başkasının çıkarları.

    Hükümet tarafından önerilen düzenleme,
    Sularda ve sularda tüm hakların tanınması ve korunması
    ve genel haklar da dahil olmak üzere Tahoe Gölü'nün kıyıları
    halka açık ve her yerde doğal güzellik severler ve
    cazibelerin yanı sıra kamu hizmetlerinin de
    Göller Paragonu, kalıcı bir şekilde daha güvenli bir şekilde emanet edilebilir
    devlet ajansı herhangi bir özel çıkar.

Bay Cole'un Lucid ifadesine birkaç ekleme, general
Aralarında olduğu gibi zorluğun daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını okuyucu
Nevada ve Kaliforniya eyaletleri. Tahoe Gölü'nün olduğu hatırlanacak
78 mil kare olan yaklaşık 193 mil kare bir alana sahiptir.
Washoe, Ormsby ve Douglas, Nevada ilçeleri, geri kalan 115
Miley Kare Plaser ve El Dorado İlçeleri, Kaliforniya'da.

Bu nedenle, yüzeysel alanın yaklaşık üçte ikisi
Gölün Kaliforniya'da, Kaliforniya halkı
Doğal ve doğal olarak kontrol etme hakkına sahip olmak, hatta belirleme bile
Gölün suyunun en az üçte ikisi.

Ancak durum,
Tahoe City yakınlarındaki Kaliforniya'da sadece gölün çıkışı, plaserde
İlçe, Truckee Nehri'ne, birkaç mil boyunca bu
Kaliforniya'dan ayrılana kadar kuzeydoğu kursu, Nevada'ya girer, geçer
Önemli Reno şehri aracılığıyla ve sonunda piramide boşalıyor
Pratik olarak çıkışı olmayan göl.

California'nın iddiasına yanıt olarak, Nevada halkı
Görünüşe göre ABD iade hizmeti tarafından destekleniyorlar, tartışıyor
Bu doğa, taşma sularının nerede olduğunu zaten belirledi
Tahoe Gölü gidecek. Bu, en ufak bir olmasalar da
Truckee Nehri'nin sularının doğru kullanımını kısıtlamak için
O nehir üzerinde sakinler, kimsenin haklı olmadığı konusunda ısrar ediyorlar
kullanımlarına ve her damla gereksiz su, yasal ve
Ahlaki olarak, uygun gördükleri gibi kullanılacak, onlara aittir.

Bu haklarının bu anlayışına uygun olarak Nevada
Yasama Meclisi, 6 Mart'ta onaylanan aşağıdaki eylemi kabul etti.
1913:

    Bu, Truckee-Carson Islah'a yardım etmek amacıyla
    Proje Şimdi Islah Hizmeti tarafından gerçekleştiriliyor
    Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre Yasası uyarınca
    17 Haziran 1902 (32 Stat. S. 384),
    Islah Yasası ve bunların değiştirilmesi veya ek harekete geçmesi
    Buna göre, birleşik tarafından kullanım için rıza verilir
    Tahoe Gölü'nün Amerika eyaletleri, kısmen eyalette yer almaktadır
    Kaliforniya ve kısmen Nevada eyaletinde ve
    Rezervuar için sular, yatak, kıyılar ve kullanım kapasitesi
    bunun amaçları, bu şekilde ve bu ölçüde
    Yasal ajansları aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri
    Böyle bir amaç için uygun düşünün ve
    Ancak nevada, rızanın
    bu vesileyle verilen mevcut haklara önyargısızdır
    Tahoe Gölü veya Truckee'de kişiler veya şirketler olabilir
    Nehir.

Şu anda (1914-15 kış) konu
Yargılamayı bekleyen mahkemeler, umulması gereken,
davanın tüm tarafları için tatmin edici,
Tahoe'nin bulunduğu tüm takılar dünyanın doğal keyfi
Çok uzun ve çok ünlü.




EK


Bölüm A

Tahoe Gölü'nde Mark Twain


Altmışlı yılların başlarında ölümsüz işaret Tahoe Gölü'ne işaret etti.
Onun _roughing It_, XXII ve XXIII bölümlerini ayırır.
ders. Yayıncıları Harper Bros'un nazik rızasıyla yeni
York, aşağıdaki alıntılar sunulmaktadır.

Daha sonra, İtalya'da Como Gölü'nü anlattı ve
Tahoe, yurtdışında _innocents_ ve önyargılarına karşı önyargılar
Kızılderililer onu Hint ismini-Tahoe-küçümsemesine yol açtı ve
Birkaç ifade hatası yapın, açıklamalar mükemmel ve
İlgilenen okuyucu onlara iyi layık olarak sevk edilir.
dikkat.

    BÖLÜM XXII, _.
    Tahoe Gölü'nün muhteşem güzelliği hakkında konuşun ve son olarak
    Merak bizi görmeye itti. Üç veya dört üyesi
    Tugay [1] oradaydı ve bazı ahşap topraklar bulmuştu
    kıyılarında ve içinde bir miktar hüküm depoladı
    kamp. Omuzlarımıza birkaç battaniye bağladık
    ve bir balta aldı ve başladı-çünkü
    Bir ahşap çiftlik alın ya da kendimize alın ve zengin olun. Biz
    yürüyerek. Okuyucu devam etmeyi avantajlı bulacak
    at sırtında. Biz mesafenin on bir mil olduğu söylendi.
    Düz zeminde uzun süre sıkıldık ve sonra
    zahmetli bir şekilde bin mil yüksekliğinde bir dağa ve
    baktı. Orada göl yok. Diğer tarafa indik,
    Vadiyi geçti ve üç veya üç dağı değiştirdi veya
    Görünüşe göre dört bin mil yüksekliğinde ve tekrar baktı.
    Henüz göl yok. Yorgun ve terledik oturduk ve bir
    Birkaç Chinamen bizi bizi lanetleyen insanları lanetlemek için.
    Böylece yenilenmiş, şu anda yenilenen yürüyüşe devam ettik
    canlılık ve kararlılık. İki veya üç saat sürdük
    daha uzun ve sonunda göl bize patladı-asil bir sayfa
    Mavi su altı bin üç yüz metre yukarıda kaldırıldı
    deniz seviyesi ve bir snowclad dağ jantıyla duvarlı
    Üç bin fit daha yüksek bir yukarıda yükselen zirveler
    Hala! Çok geniş bir ovaldi ve biri seksen kullanmak zorunda kalacaktı
    Ya da etrafında seyahat ederken yüz iyi mil. Onun gibi
    Orada dağların gölgeleriyle uzanmak
    hareketsiz yüzeyinde fotoğraflandı, kesinlikle yapması gerektiğini düşündüm
    Tüm dünyanın sağladığı en adil resim olun.

[Dipnot 1: Seçkin mizahçının burada olduğu "tugay"
Valinin on dört kamp takipçisinden oluşan bir şirketti
Mark ile aynı eve binen Nevada, Bayan
O'Flangan. Valinin geri çekilmesine "kendi başına
New York ve San Francisco'da seçim ve geldi,
küçük bölgesel kırıntılar ve ofisler için sürtünmede
durumlarını olduğundan daha güvencesiz hale getirmez ve
Makul bir şekilde daha iyi yapmayı bekliyoruz. Popüler olarak biliniyorlardı
'İrlanda Tugayı', ancak aralarında sadece dört veya beş İrlandalı olmasına rağmen
onlara."]

    ... Akşam yemeğinden sonra karanlık kapandı ve yıldızlar
    Çıktı ve büyük aynayı mücevherlerle parlattı, biz sigara içtik
    Meditatif olarak ciddi sus içinde ve sıkıntılarımızı unuttum ve
    acılarımız. Zamanında battaniyelerimizi sıcak kumda yaydık
    İki büyük bowlder arasında ve yakında uyuyakaldı .... rüzgar
    Tıpkı bilincini kaybettiğimiz gibi gül ve biz de durduk
    Kıyıdaki sörfün atmasıyla uyumak.

    Gece o göl kıyısında her zaman çok soğuk, ama biz
    Bol battaniye vardı ve yeterince sıcak. Hiç taşınmadık
    Bütün gece bir kas, ama orijinalde erken şafakta uyandı
    pozisyonlar ve bir kerede tamamen yenilenmiş, arınmış
    Ağrı ve öfkeyle dolu ağzı. Sonu yok
    Böyle bir deneyim içinde sağlıklı ilaç. O sabah
    O gün gibi on insanı çırpabilirdik
    Önceden-herhangi bir oranda sick olanlar. Ama dünya yavaş ve
    İnsanlar "su tedavileri" ve "hareket tedavileri" e gidecek ve
    Sağlık için yabancı topraklar.
    Üç aya kadar Tahoe Gölü'ndeki kamp hayatı bir
    Mısır mumyası bozulmamış canlılığına ve ona iştah ver
    Bir timsah gibi. En yaşlı ve en kurak demek istemiyorum
    Elbette mumyalar, ama daha taze olanlar. Orada hava
    Bulutlar çok saf ve ince, canlandırıcı ve lezzetli. Ve
    Neden olmasın?-Meleklerin nefes aldığı aynıdır.
    Bence neredeyse hiç yorgunluk toplanabilir
    birlikte bir adam bir gece kumda uyuyamaz
    yanında. Bir çatı altında değil, gökyüzünün altında; nadiren veya
    Yaz aylarında asla yağmur yağmaz.

    ... ertesi sabah barış borusunu içerken
    Kahvaltı Sentinel zirvelerini ihtişamını izledik
    güneş, ve aşağı süpürürken fethetme ışığını takip etti
    Gölgeler arasında ve esir crags ve ormanları serbest bırakın. Renkli resimlerin büyümesini ve parlamasını izledik
    orman, uçurumun her küçük detayına kadar su ve
    zirve yapıldı ve bitirildi ve mucizesi
    Enchanter tamamlandı. Sonra "iş".

    Yani, teknede sürüklenmek. Kuzeydeydik
    sahil. Orada, alttaki kayalar bazen gri,
    Bazen beyaz. Bu, muhteşem şeffaflığını verir
    Gölün başka bir yerinde olduğundan daha dolgun bir avantaj sağlayın. Biz
    genellikle kıyıdan yüz metre kadar itilir ve
    Sonra güneşte engellerin üzerine koyun ve teknenin
    Olursa saatte sürüklenin. Nadiren konuştuk. BT
    Şabat durgunluğunu kesintiye uğrattı ve hayalleri gölgede bıraktı
    Lüks dinlenme ve tembellik getirdi. Kıyı baştan beri
    Derin, kavisli koylar ve koylarla girintili, sınırlı
    dar kum-mayolar; Ve kumun bittiği yerde, dik
    Dağ tarafları tam olarak uzaya yükseldi-
    Dikenden biraz geniş bir duvar ve kalın
    Uzun çamlu çamlarla ormanlık.

    O kadar açıktı ki su, sadece nerede
    Dipin yirmi veya otuz feet derinliğinde çok mükemmeldi
    Teknenin havada yüzer göründüğü farklı! Evet, nerede
    Hatta _eighty_ feet derindi. Her küçük çakıl
    Farklı, her benekli alabalık, her elin kum.
    Çoğu zaman, yüzlerimize uzanırken, bir granit bowlder,
    Bir köy kilisesi, görünüşe göre alttan başlayacaktı,
    ve şu anda hızla yüzeye tırmanıyor gibi görünüyor
    Yüzlerimize dokunmakla tehdit etti ve biz direnemedik
    Bir kürek yakalamak ve tehlikeyi önlemek için dürtü. Ama tekne
    yüzer mi ve bowlder tekrar iner ve sonra
    tam olarak üstünde olduğumuzda,
    yüzeyin yirmi ya da otuz metre altındaydı. Aşağı doğru
    Bu büyük derinliklerin şeffaflığı, su değildi
    _Merely_ şeffaf, ama göz kamaştırıcı, zekice öyle. Tüm
    İçinden görülen nesnelerin parlak, güçlü bir canlılığı vardı,
    sadece taslaktan, ancak her dakika detayından
    sadece aynı derinlikten görülmezdi
    atmosfer. Çok boş ve havadar tüm alanlar aşağıda görünüyordu
    Biz ve çok güçlü yüzen yüksek yukarıya doğru
    Hemen ortada, bu tekne incelemelerini aradık
    "Balon-Boyajlar."

    İyi bir anlaşma avladık, ama bir balığı ortalama bir
    hafta. Bin kanatlarla alabalık görebiliyorduk.
    Altımızdaki boşluk veya alttaki Shoals'ta uyumak, ancak
    Isırmazlardı-çizgiyi çok açık görebiliyorlardı,
    belki. İstediğimiz alabalığı sık sık seçtik ve
    Yemi sabırla ve ısrarla dinledi
    Seksen feet derinlikte burun, ama sadece sallardı
    Rahatsız bir şekilde ve pozisyonunu değiştirin. [1]

[Dipnot 1: Bu alıntılar Mark Twain'in telif hakkıyla yapılmıştır.
Yayıncıları Harper & Bros. ile özel bir düzenleme ile çalışıyor.
New York.]




BÖLÜM BÖLÜM

Mark Twain ve The Forest Rangers


Üç aylık bir dergide sadece Tahoe Rangers için yayınlandı
Recerd, Rangers'dan biri Mark'ın deneyimlerini "gazete kağıtları"
İki farklı eskizde, biri 1861'de olduğu gibi "önce"
Rezervin kurulması ve diğeri "şimdi" olacağı gibi.


1861'de olduğu gibi

    _ Ocak ayından itibaren Harper's _.-- Mark Twain bunu duydu
    Bigler Gölü'nün (Tahoe) çevresindeki kereste büyük servet vaat etti
    soru sormak için olabilirdi. Bulunmaya karar verdi
    Kereste kıyılarında iddia. Gençle göle gitti
    Ohio Lad, bir kereste iddiası hazırladı ve bir benzeri oldu
    eskrim ve bir yerleşim inşa etmek,
    kanun. Mark Twain'in evinde uyumadılar
    diyor: "Bir şey için bize hiç gelmedi ve ayrıca,
    zemini tutmak için inşa edildi ve bu yeterliydi. Yapmadık
    onu zorlamak istiyorum. "

    Göl sınırlarında kamp ateşi ile yaşadılar ve
    Bir gün-sadece gece vakti-onlardan uzaklaştı,
    ormanı ateşledi ve çitlerini ve yerleşimlerini yok etti.
    Mükemmel gece gösterisi resmi-Mighty Mountain
    Çatışma-muhteşem bir şekilde canlıdır.

    "Alevin seviye safları,
    Standart taşıyıcılar, uzun boylu ölü ağaçlar dediğimiz gibi,
    ateş ve yanan afişlerini yüz fit sallayarak
    hava. Sonra sahneden göle dönüp görebiliriz
    Her dal ve yaprak ve bankalarına alev katarakt
    Parıldayan, ateşli bir aynada olduğu gibi mükemmel bir şekilde yansıtıldı. .
    Bizimle birlikte, çatışmanın güçlü kükremesi
    yalnız ve biraz güvensiz pozisyon (çünkü kimse yoktu
    Altı mil içinde), sahneyi çok etkileyici hale getirdi. "

Şimdi olacağı gibi

    _ Basın dağıtım _, --_ Ağustos_ 15, 1912.

    Mark Twain Orman Ateşi! ! !

    Suçlu orman memurları tarafından suçlanan mizahçı
    DİKKATSİZLİK

    Mark Twain ve Ohio'dan bir arkadaşı, kamp yapan
    Tahoe Gölü, yanan bir orman yangından sorumludur
    Orman tarafından kontrol edilmeden önce yaklaşık 200 dönümden fazla
    memurlar. Yangın saat 6'da görüldü. biriyle
    Crown Columbia Paper Company'nin coooeperatif devriyeleri,
    Bir keresinde lansman 'ranger' ihalesine telefon etti
    yardım. Bir saat içinde lansman bir düzine ile olay yerinde oldu
    Tahoe City'de erkekler aldı ve saat 10'a kadar ateşti
    pratik olarak kontrol altında.

    Twain ve arkadaşı Rangers tarafından büyüyle bağlı bulundu.
    Ateşin etkileyici olması. Birkaç kişi için savaştıktan sonra
    Bununla birlikte, ihtişamları üzerlerine düştü ve
    şimdiki zaman,
    Yangının bir sonucu olduğu tespit edildi.
    Gözetimsiz yanmak için bir kamp ateşi bırakmakta dikkatsizlik. Öyle
    tanınmış mizahçının
    Dikkatsizliğine ceza görevlisi, "şaka" meselesi yok.

Aşağıdakileri ekleme özgürlüğünü alıyorum:

Sonraki işlemler

    6 Eylül 1912 _Nevada Şehri Bülteni_'den.

    Samuel L. Clemens (popüler olarak Mark Twain olarak bilinir),
    Ohio, Columbus'tan Silas Snoxlebottom, günümüzde dizildi
    Adalet Brown'dan önce, Yüksek Mahkemeden, sahip olmakla suçlandı
    Kamp ateşini gözetimsiz bırakarak yıkıcı bir yangına neden oldu. .
    seçkin mizahçı ve yazar açıkça farkında değildi
    suçunun ciddiyeti, bir
    onu savunmak için avukat. Yalvarmaya çağrıldığında başladı
    ateşi aydınlatmayı ve ayrılırken bunu açıklayın
    Gözetimsiz, hâkime bunun eylem olduğunu fark etmesini diledi
    Tanrı'nın neden olduğu alevleri yayan rüzgarı gönderir
    ortaya çıkan yıkıcı ateş. Hakim onunla hemfikirdi ve
    Sonra korkunç bir şekilde, onu iten benzer bir Tanrı eylemi olduğunu söyledi
    500,00 dolar para cezası ve bir ay hapis cezası almak için
    Kamp ateşi rüzgarın etkisine tabidir. Mizahçı başladı
    "solda" gülümsemek ve tartışmak için ciddi bir arzuyu dile getirdi
    Hakim ile ilgili, ama "Sonraki Dava!" İşaret
    bir memurdan sorumlu olarak görevden alındı ​​ve "
    Hastalıklı bir gülümseme, "ve" yere kıvrılmasa da "
    sonraki işlemlerin onu ilgilendirmediği açıktır.
    Daha.




Bölüm C

Tahoe Gölü'nde Thomas Starr King


1863'te Thomas Starr King, belki de en çok not edilen ve genel olarak onurlu
Pasifik Kıyısı'nda bilinen ilahi, Tahoe Gölü'nü ziyaret etti ve
San Francisco'ya dönüşü bir vaaz vaaz etti: "Yaşayan
Tahoe Gölü'nden su. "Açıklamaları o kadar kurnaz ki ben
Onları Dr.'den alıntı yapabilmek için memnuniyet duydu Kralın Vaaz Hacmi
_Christianity ve Humanity_,
Yayıncılar, Houghton, Mifflin Şirketi, Boston, Mass.

    Tahoe Gölü'nden yaşayan su

    Biri batıdan tırmanırken, pürüzsüz ve
    Mükemmel yol, Sierra Ridge'in son yaması, o
    Yedi'den fazla olan geçişin zirvesinden bekleniyor
    denizin bin metre üstünde, ünlü geçişten daha yüksek
    Splugen veya Little St. Bernard, dışarı ve aşağı bakmak
    muazzam bir genişlik üzerine. Bekliyor ya da öğrenmemiş olsaydı
    Önceden, hevesle beklerdi,
    altında ve bunların ötesinde dağ zirvelerini görebilme,
    Tepeler düşene kadar değişen vadiler ve sırtlar
    Doğu Ovaları. Bekleyen gerçekler ne kadar farklı
    Batı zirvesinden göz ve ne sürpriz! Buluyoruz,
    sırt gibi görünen şeyi kazanmak, Sierra menzili
    Yüz milden fazla bir sürü çifte pürüzlü var
    on iki veya on beş mil arayla, bir hendek veya
    Yolun bir kısmı boyunca, neredeyse
    Geçişten ölçersek on beş yüz feet derinliğinde
    Yaklaşık üç bin feet derinliğinde aşama geçiş
    Düşme karlı en yüksek noktalardan düşerse
    kuleler.
    Bu hendekte bakarız ve karşısında karşıya
    Duvar ve tepeler, biz doğu kenarına çıkarken
    Batı Zirvesi. Kırk millik bir şekilde onun uçurumu
    Bir kerede görünür, yarısı düz serpilir
    Çam bahçeleri ve diğer yarısı bir seviyenin genişliği ile
    Guardian kulelerinin içine masmavi ile alay eden mavi
    yükseldi. Bu Tahoe Gölü, "Yüksek"
    Su. "Sargı dağ yolundan istikrarlı bir şekilde iniyoruz,
    Kıyıya sürdüğümüz ovaya üç milden fazla
    gölün; Ama gerçekten Tahoe, "Yüksek su." Biz dururuz
    Bir milden fazla, altı bin metreden fazla inanıyorum
    Deniz, geçişten ışıltısına indiğimizde
    sahil. Dağ gölü ile yaklaşık aynı yüksekliğe sahiptir
    İsviçre'de Cenis (6280 feet) ve sadece bir sayfa var
    Avrupa'da daha büyük bir yükseklik iddia edebilecek su (göl
    Po de Vanasque, 7271 feet). Ancak birkaç tane var
    And Dağları ve
    Hindustan. Andes, 12.000 feet yukarıda bir gölü destekliyor
    Deniz ve Thibet'te Himalaya'nın yamaçlarından biri,
    15.600 feet yukarıda bir fincan kristal suyu kapsar ve tutar
    Hint Okyanusu'nun seviyesi, 250'yi de kapsayan
    mil kare. Ancak, içinde
    Amerikan Cumhuriyeti'nin veya kuzeyimizin muazzam sınırları
    Kıta, Tahoe ile rekabet eden su tabakası yok
    irtifa ve ilgi. Ama eyaletimizin Mariposa İlçesinde
    Her ikisi de küçük, biri 8300 feet ve diğeri
    11.000 feet,-deniz çizgisinin üzerindeki Sierra'da.

    Yıkılmış bir çerçeve ve yorgun bir zihne hangi ferahlıkta
    Bu gölün mahallesi! Hava tek başına arıyor
    ve güçlendirme. Asil çamlar, engellenmemiş
    Underbrush, aroma ve müzik ile en ufak bir esinti zenginleştirin.
    Grand Peaks artar, gözün üzerinde hayran kalabilir
    Sonsuz Crags ve Eşit Kalıcılığın Keskinliği
    narin ve tüylü kar. O zaman duygusu var
    Erkeklerin uğrak yerlerinden ve bakımlarından inzivaya çekilme
    Sierra'nın muazzam bir bataryasında,
    sürekli kar çizgisi, ancak hava genialini bulmak ve
    duygusunu hissetme cazibesi ile giyinmiş yalnızlık
    Mountain Heights'ın Gizemi,
    Bir zincirin iki kutuplu deniz ve
    Granit kaseye dökülen suyun gizemi,
    sürekli donun ihtişamıyla kovalanır ve
    Truckee akışına akan ödül,
    okyanus, ama yine karaya batıyor.

    Dağın çevresinde her şey büyüleyici
    Göl; Ama plaja yürür yürür ve anketler
    genişliği, renk ya da daha doğrusu renkler yayıldı
    Gözden önce, onu en büyük hayranlıkla tutar.
    Bu sakinliğin ortasında sekiz gün kalabildim
    Ve tezahürat, ama suyun tonları daha fazla görünüyordu
    Her saat şaşırtıcı. Son zamana göre göl
    ölçüm, yaklaşık yirmi bir mil uzunluğunda, on iki veya
    On üç genişlik. Kırılmaya görülebilen bir ada yok
    Rakamlardan çok daha büyük görünen süpürme
    belirtmek. Ve tüm geniş yüzey, sınırları
    Göz aralığında bir kerede kolayca alınan
    Saf bir ihtişam kütlesi. Gün sakin olduğunda bir yüzük var
    gölün, kıyıdan bir milden fazla uzanan, yani
    parlak yeşil. Bu yüzük içinde geniş merkezi
    Geniş, ancak yumuşak ve tekil renkli bir mavidir.
    Tonlar bunlardan daha keskin bir kontrast olamaz
    kalıcı renkler. Birbirlerine gölgelemiyorlar; Yalan söylüyorlar
    Duvardaki parlayan mücevherlerin seyri olarak açıkça tanımlandığı gibi
    Yeni Kudüs. Tam olarak bakıyormuşuz gibi
    Bir halkanın içinde yer alan muazzam bir lapis lazuli katında
    alevli zümrüt.

    Bu kontrastın nedeni, derinlikteki ani değişiklik
    kıyıdan belirli bir mesafede suyun. Bir mil ya da
    Yani havza rafları yavaş yavaş ve sonra aniden dalıyor
    bilinmeyen derinliklere kapalı. Gölün merkezi bir
    muazzam çukur. Suyun bulunduğu yere çok kısa bir mesafe
    Yeşil ve o kadar şeffaf ki, temiz taşlar görülebilir
    Altta yüz metre aşağıda, mavi su
    On dört yüz metre derinliğinde bulundu; Ve diğer bölümlerde
    Sonuçlar daha fazla çizgi ile elde edilemez.

    Göl yatağı ne vahşi bir uçurum olmalı! Suyu boşaltmak
    O ve saf ve güvenilmeyen ıssız. Ve egemen
    Onu dolduran suyun hoş olması rengidir. Çok
    Kiranın vahşeti ve fissürün durumunu yapılır
    en saf cazibenin. Göl kalıcı bir nehir beslemez.
    Okyanusa herhangi bir sorunu izleyemeyiz. Değil, o
    Biliyoruz, herhangi bir büyük bölgeye tedarik etmek için iyi bir bahar
    Sıradan kullanım için su. Güzellik için var gibi görünüyor. Ve
    Tuhaf güzelliğin kökünü tuhaf sertlikte ve
    Derinlerin vahşeti gizliyor.

    Kardeşler, doğada bu renk sorusu, geniş çapta çalışıldı,
    Bizi çabucak Tanrı'nın sevgisini düşünmeye ve tapmaya götürür. Eğer
    Tanrı Yüce idi,-bizi etkilemek istiyorsa
    çoğu her şeye gücü ve sonsuzluğu ile ve
    ondan önce dehşet, dünya ne kadar kolay yapılabilirdi
    Daha kasvetli, duyularımız ne kadar kolay yaratılabilirdi
    Alanın kasvetli genişliğine dair izlenimler alın, ne kadar kolay
    Dağlar terörü nefes almak için yapılmış olabilir.
    kayalıkları ve duvarları, ne kadar kolay genel etkisi
    Genişletilmiş manzaralar monoton ve kasvetli olabilir! Eğer
    Din, sık sık düşünüldüğü gibi,
    Kalbin aradığı doğal iyilik ve neşeye düşman
    İçgüdüsel olarak,-Üzüntü, eğer melankolikse,
    ilhamı ve sayısız için sefaleti onun yükü
    Kehanet,-Yukarıdaki geniş alan derinliğine inanmıyorum
    Biz ihale masmavi ile renklendirilmiş olurdu,
    korkunçluk; Fırtınaların kırılacağına inanmıyorum
    gökkuşağı ve gün batımı bulutlarının
    duyumsal ihtişamın tüm gamını; İnanmıyorum
    Okyanus korkunç uçurumları üzerinde göz için böyle bir sevinç giyecekti;
    Dağların tamamını taçlandıracağına inanmıyorum,
    Dünyanın genel sevgisi.

Eloquent vaiz daha sonra başka dersler almaya devam eder.
Lake, ama maalesef alanımız alıntıya izin vermek için çok sınırlı
tam olarak. Bununla birlikte, aşağıdakiler,
Daha dolgun ifadenin zenginliği:

    Gölün rengi bu doğal müjdenin bir kelimesidir. BT
    Dünyanın kanamalarını ve yaralarını ihtişamla kapsar. Öyle
    Güzel New Hampshire Gölü'nün adı ne, Winnepesaukee
    "Büyük Ruhun Gülümsemesi" ni gösterir.

    Ve bu renk saflık ile bağlantılıdır. Yeşil Yüzük
    Gölün çok parlak, ilave edilmiş mavi çok
    Derin ve hassas, çünkü suda faul yok.
    Tüm plaj boyunca dalgaların kenarı temiz. .
    Granit kumu da, genellikle pürüzsüz yıkanmış jaspers ve
    Garnetler ve opalin kuvars, özellikle parlak ve lekesizdir.
    Aslında, göl bilinçli görünüyor ve bir
    kontaminasyona karşı içgüdü. Birkaç akarsu
    dağlardan yükü; Ama safsızlıklar
    Aşağı, dudağından geri atılıyor gibi görünüyor
    daha büyük kase ve yapabildiklerinden hemen önce tortu çubukları
    Kutsal eteklerine ulaşın. Beyaz kenarlı dalgalanmalarından daldırın veya
    sakin kalbinden veya kırılan köpükten
    Mavi rüzgar onu eğlenirken ve sen ne
    Vaftiz bir yazı tipine uygun,-Saflığın kendisini daldırırsınız.

           * * * * * *

    Doğanın saflığı neşenin ifadesidir ve bu bir
    Yaratıcının kutsallığının itici olmadığını bize vahiy
    ve şiddetli. Tanrı seni ruhuyla kazanmaya çalışır, hangi kıyafetler
    güzellik, ona güvenmek, kötülüğünden vazgeçmek için
    onunla daha derin bir iletişim bulabilir ve tanımak için
    tek başına tezahürat olan iyilik cazibesi ve
    dış dünyanın saflığı.

    Dine bağlı başka bir dersden bahsetmeliyim,
    Bu bana Tahoe Gölü'nün sınırlarında önerildi. Öyle
    asil çam bahçeleri ile sınırlanmıştır. Olduğum iki gün
    Pazar günleri vardı. Onlardan birinde geçtim
    Öğleden sonra birkaç saat, tek başına,
    Dalgalar yavaşça dövürken çamların üfürümünü
    huzursuzluklarıyla kıyı. Eğer güzelliği ve saflığı
    Göl, İncil'in en derin dini ile uyumlu idi,
    Kesinlikle çamların sesi de onunla akordaydı.

           * * * * * *

    O Pazar günü Tahoe Gölü'nün çamlarının altında okudum
    Öğleden sonra, son bir İngilizce çalışmasından bazı sayfalar yükselen
    İlham sorunu. İncil Tanrı'nın Sözü mi,
    Yoksa erkeklerin sözleri? Hiçbiri değil. Tanrı'nın sözü
    İnsanların sözleriyle nefes aldı, ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş
    onlarla rüzgarın tonu olarak
    ağaç. İncil'e, yaprak dökmeyen bir koruya gitmeliyiz, değil
    soğuk, net bir gerçek istemek, ama kutsal etki için,
    Dindar düşünceye yeniden canlanma,
    Kutsal Ruh'un Nefesi, saf alanda dolaşırken değil, ama
    Sedirler ve çamlar arasında süpürülürken.

           * * * * * *

    Pazar günümde gölümüzün kıyısında düşünürken,
    Soru,-Tahoe sularına ne zaman bakıyordu
    İsa Gennesareth Plajı'nda mı yürüdü? Erkekler baktı mı
    O zaman? Ve eğer öyleyse, vahşi seviyenin üzerindeydiler ve
    Güzelliğini takdir ediyorlar mı? Ve Mesih'in zamanından önce,
    Adem tarihinden önce, ancak çok geri dönebiliriz.
    atamızı yerleştirmek, bu lüks hangi amaçla
    Renk, bu garnitür pompası? Henüz ne kadar az insan gözü
    Sakinlik içinde, onun sevgisinde içmek için üzerine durdu! Orada
    otelin bulunduğu kıyı noktasına yakın noktalardır,
    Birkaç puan almayan akıllı ziyaretçiler
    henüz tanıtıldı. Ne kadar bir köşe
    ekili arkadaş. Suya on mil yelken açtık
    içine köpüren bir dağ akıntısının ağzı
    Yeşil Geniş. Tekneden ayrıldık, bu akışı takip ettik
    Bir milden fazla bir süre boyunca infaded doğadan aşağı doğru sıçradı,
    ve daha küçük bir gölden aktığını buldu,
    doğrudan tabanda bulunan devrede üç mil
    Sierra'nın iki muazzam zirvesi, beyaz ve muazzam ve
    Sürekli kar alanları. Aynı canlı yeşil halkası, aynı
    Yumuşak Derin Mavinin Merkezi, bu küçük dağda görülebiliyordu
    kase ve görkemli bir katarakt tarafından beslenir,
    gürleyen köpüğe dökülen kar alanları
    nokta, o parlakta ölmek için yüz metre sıçrama içinde
    Bu soğuk, aptal crags tarafından korunan renk.

    Yaratılışın bir parçacığı olduğu için asla
    tekerlek veya insan susuzluğu için bir çeşme beslenir veya herhangi bir formda
    ölümlü kullanım. Belki de yüz zeki değil
    Yeryüzündeki ruhlar henüz o sahneye baktı. Sahip olmak
    Vahşi ve yalnız güzelliğinin israfı var mı? Tahoe var
    boşa harcandı çünkü çok az minnettar ruh çalıştı
    Ve zevk aldım? Eğer bir insan bakışına henüz düşmüşse,
    Renk ve çevre takıları israf olur mu?

           * * * * * *

    Güzellik ve yine de inzivaya, hoş ve yine de
    İnsan kullanımı yok, yaratılan cazibeyi takip edebiliriz
    Yine de Yaradan'ın zihni ve bunu bir
    gebe kalma ya da onun tarafından bir rüya. Eserlerinden memnun. Ki
    Mekan sınırları ihtişamının bir vizyonu olarak mevcuttur.
    göz. Ve çağrıldığımız egemen ayrıcalığımızdır
    Sevincine sempati duyma olasılığı. Evren
    Tanrı'nın evi. Duvarlarını güzellikle sıraladı. O var
    bizi sarayına davet etti. Bize ihtişamını sunuyor
    zihnine sempati. Doğa sevgisiyle, neşeyle
    Harikalarla ilgili içgörü büyüyerek güzelliği ile cemaat
    renk, biçim ve amaçtan,
    Yaratıcı Sanat. Tanrı ile uyum sağlarız. Gözün Dikliliği ile
    ve kalbin doğal güzelliğe ölümünden uzak duruyoruz
    Tanrı ile sempati, sevginin çeşmesi olan
    Sevginin çeşmesi olarak. Ama en uyumlu olan
    Sonsuz sadece aşk yoluyla buluruz ve onun kabulü
    Aşk. O zaman dünyayı bulmaya hazırız, bulmaya hazırız
    saf güzelliğindeki en derin sevinç ve saati beklemek
    iç ve daha derin ihtişamlara çevirinin
    dünya. Bölüm D

Lake Tahoe'de Joseph Leconte


Leconte Gölü'nden seçilen Joseph Leconte, en sevilen
Kaliforniya Üniversitesi Profesörü ve en çok not edildi
Jeolog, 1870 yılında bir grup öğrencisi ile başladı.
jeoloji sınıfları ve yüksekte bir dizi _rambling yaptı
Sierras_. Bunlar özel olarak 1875'te basıldı ve bir kopyadan
Yıllar önce seçkin yazar tarafından bana verilen
Tahoe Gölü'ndeki alıntıları takip edin:

    _August_ 20, (1870). Bugün aşçıyım. Bu yüzden aldım
    Daybreak'te ve geri kalanı zevk alırken kahvaltı hazırladı
    Sabahları erteleme. Kahvaltıdan sonra bir yelken teknesi kiraladık,
    kısmen balıklara, ama esas olarak bu güzelde bir yelkenden zevk almak
    Göl.

    Ah! Bu gölün enfes güzelliği-açık sular,
    zümrüt yeşili ve en derin ultramarin mavisi; saf
    kıyılar, kayalık veya en temiz çakıl, o kadar temiz ki
    Dalgalar en azından parlak netliğinde lekelenmez
    sular; yüksek granit dağlar, serikli zirveler,
    kristalini korumak için kıyısının etrafında yakın duran
    Saflık,-Bu göl, _among_ değil, ama _on_,
    Dağlar, altı bin feet derin maviye doğru kaldırdı
    imajı yansıttığı kapsayıcı gökyüzü! Balık yapmaya çalıştık
    Alabalık, ama kısmen yelken teknesinin hızı olabilir
    kontrol edilemez ve kısmen sahneden çok keyif aldığımız için
    Balıkçılıktan daha fazlası başarısız olduk ve yakında verdik
    Up. Altı ya da sekiz mil yola çıktık ve bir
    Nevada tarafında güzel bir koy. Yüzmeye gidecek miyiz?
    San Francisco'daki gazeteler tuhaf bir şey olduğunu söylüyor
    Bu yüksek dağ gölünün sularında. Çok hafif, onlar
    Diyelim ki, kereste kütükleri derhal lavabo ve bedenler
    boğulmuş hayvanların asla yükselmesi; yüzmenin imkansız olduğunu
    içinde; bunu yapmak için deneme yaparken, birçok iyi yüzücünün var
    boğuldu. Bu gerçekler gazete tarafından iyi kanıtlanmıştır
    bilim adamları ve bu nedenle gazete okuyucuları tarafından şüphe duyulmamıştır.
    Oakland'dan ayrıldığından beri bana sık sık genç tarafından soruldu
    Erkekler bu kadar tekil bir gerçekin bilimsel açıklaması. Bende
    eşit olarak cevap verdi, "Bilimsel deneyleri ne zaman deneyeceğiz
    Oraya varıyoruz. "O zaman gelmişti." Şimdi o zaman çocuklar, "ben
    diye bağırdı, "Bilimsel deney için sana söz verdim!" BEN
    Hemen başın başında daldı ve cesurca vurdu. BEN
    Sonra kendimi sırtıma attı ve
    Işın uzayları on dakika boyunca uzatılmış ve hareketsiz, nefes alıyor
    sessizce. Tüm iyi yüzücüler hızla takip etti. BT
    yüzmek ve diğer sularda olduğu kadar yüzmek de kolaydır.
    Azalan atmosfer basıncından gelen hafiflik? Anlamsız! İçinde
    su gibi neredeyse sıkıştırılamaz bir sıvı, azalmış
    Azalan basınçla üretilen yoğunluk,
    Soğuk tarafından üretilen artan yoğunluk ile dengelenmiştir.

    Yüzdükten sonra tekrar teknemizi başlattık ve yelken açtık
    Gölün ortasına. Rüzgar çok olmuştu
    yüksek ve dalgalar oldukça zorlu. Sonra dalga gönderdik
    dalga, böylece yaylarda oturanlarımız var
    sırılsıklam. Çok heyecan vericiydi. Rüzgar hareketsiz oldu
    daha yüksek; Partinin birçoğu çok hastalandı ve ikisi
    _cascaded_. En az etkilenmedim, ama
    Aksine, yelkenden çok keyif aldı. 14:00 civarında Biz
    geri dönme zamanının geldiği sonucuna vardı ve bu nedenle
    kamp için.

    Rüzgar şimdi öldü ve çok sert üflendi. Tekne
    çok kötü bir yelkenliydi ve _we_ de öyle. Biz dövüyoruz
    Rüzgara karşı uzun bir süre ve çok az ilerleme yaptı.
    Sonunda, zamandan ve sabırdan tasarruf edeceğimiz sonucuna vardıktan sonra
    Bunu yaparak, kamptan yaklaşık bir mil uzakta sahilde karaya çıktık
    ve tekneyi eve çekti. Teknenin sahibi bize şunu söyledi
    _he_ tekneyi veya hayatını riske atmazdı
    Böyle bir günde gölün ortasında. "Cehaletin mutluluk olduğu yerde"
    vesaire.

    Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında toplandık ve
    Genç erkekler yatmadan kadar koroda şarkı söylediler. "Şimdi o zaman çocuklar,"
    diye bağırdım, "Büyük bir kamp ateşi için, bu gece soğuk olacak!"
    Hepimiz ormana dağıldık ve her insan bir
    Log, ve yakında sıçrayan yangın çamların üstesinden gelmiş gibiydi.
    Hepimiz ayaklarımız ateşe yattı ve yakında battık
    derin uykuya.

    _August 21_. Pazar Tahoe'de! Keşke harcayabilseydim
    Mükemmel sessiz. Ama iç çamaşırlarım değiştirilmeli.
    Temizlik bir Pazar görevidir. Bazı yıkama gereklidir. Bazı
    Partinin günümüzde balık tutmasına gitti. Geri kalanımız kaldık
    kamp ve düzeltilmiş veya yıkanmış kıyafetler.

    12 M'de yalnız dışarı çıktım ve gölün kıyısına oturdum,
    Dalgalar ayaklarımda kırılırken. Ne kadar parlak zümrüt yeşili
    kıyıya yakınındaki sular ve ne kadar derin ve tamamen mavi
    Uzakta! Sınır çizgisi çok farklı,
    altının aniden düştüğünü gösterir. Ne kadar farklı
    gölün etrafında dağlar ve uçurumlar; Sadece hafifçe bağlanmış
    Mavi daha uzak tarafta, yirmi milden fazla olsa da
    mesafe!

    Dernekten etkilenen güzellik duygusu ne kadar büyük!
    Mono Gölü, çok daha büyük ve daha çeşitli ile çevrilidir
    Bundan daha dağ manzarası; Suları da çok açık,
    Ve birkaç çok pitoresk adanın avantajına sahiptir;
    Ancak ölü volkanlar, volkanik kum ve kül atıkları
    Sadece bitmez tükenmez adaçayı, acı, alkalin,
    Solucanlardan başka bir şeyin yaşamadığı ölü, sümüksü sular; .
    yüzeyinde sürülen ve
    enfekte olacak miktarlarda kıyısına atıldı
    Hava,-tüm bunlar ıssızlık ve ölüm duygusu üretiyor
    acı verici; tamamen gölün güzelliğini yok eder
    kendisi; bilinçsizce safla karışır ve alaşım
    eşsiz dağ manzarasının tadını çıkarın
    çevre. Aksine, gölün derin mavi, saf suları
    Tahoe, Saflık ve Mavi Gökyüzünde Rakip; onun
    Açık, parlak zümrüt kıyı-suları, kar-beyaz kırmak
    Temiz kaya ve çakıl kıyıları; Göl Havzası, ovada değil,
    uzaktan dağ manzarasıyla, ama
    dağın tepesi,-bunlar hiç durmayan ve
    doğal olarak sevgiye dönüşen sürekli artan sevinç duygusu.
    İlişkili olmak dışında hiçbir güzellik yok gibi görünüyor
    insan hayatı ve insan için bir zindelik duygusu ile bağlantılı
    mutluluk. Doğal güzellik, manevi güzellik türüdür.
    Bu öğleden sonra gölde çok ferahlatıcı bir yüzme zevk.
    Su, Tenaya Gölü'nden çok daha az soğuk
    Tuolumne Nehri, hatta Nevada Nehri.

    Balıkçılık dışarı çıkan parti çok büyük bir
    alabalık. Lezzetliydi.

    Göl ördekleri, martı, zirve vb.
    Birçok Sandhill vinç-Beyaz türler, klan çığlığı
    Bunlar erken dernek tarafından bana hoş geliyor.

    _August 22_. Günümüzde yapacak bir şey yok. Yelken açmaktan mutluluk duyar
    Gölde veya balıklarda, ancak çok pahalı işe alım tekneleri. Fonlarımız
    neredeyse bitkin. Ev için başlamaktan mutluluk duyardı, ama
    Partimizden biri-Pomroy-Carson City'ye gitti ve yapmalıyız
    Onu bekle.

    Göle yalnız gittim, kıyıya oturdum ve
    Sahneden keyif aldım. Yapacak bir şey yok, düşüncelerim doğal olarak
    Evde sevgili olanlara gittim. Ah! Nasıl olabileceklerini diliyorum
    Burada ve benimle bu güzel gölün tadını çıkarın! Hayal edebilirim
    Sevdiklerimle burada hayat. Ne kadar lezzetli bir rüya! Hepsinden
    Henüz gördüğüm yerler, bu en uzun süredir zevk alabileceğim
    Ve en çok seviyorum. Bu şekilde gölgede, temiz
    Beyaz kum, ayaklarımda dalgalanan dalgalar, düşüncelerle
    Tahoe Gölü ve sevdiklerim aklımda karışıyor, düştüm
    lezzetli bir doze. Dozumdan sonra kampa döndüm
    akşam yemeği.

    17:00 civarında Gölde bir tane daha aldı ve son yüzdü.

    Carson'a giden Pomroy, saat 19: 00'da döndü. Akşam yemeğinden sonra,
    Yine koroda şarkı söylüyor ve sonra görkemli kamp ateşi.




Bölüm E

Tahoe Gölü'nde John Vance Cheney


Kaliforniya'da uzun zamandır yaşayan Amerika'nın şairlerinden biri ve sonra
Önemli olanlardan birinin yönetmeni olarak onurlu ve kullanışlı bir ikramiye
Doğu kütüphaneleri, geri kalanını harcamak için geri döndü
Günler-John Vance Cheney-1882'de Tahoe Gölü'ne seyahat yaptı
Truckee'den ve diğer güzel açıklamaların yanı sıra,
Bunun ardından Ağustos 1883 için _lippincott's_'de yayınlandı:

    Bir yükseliş daha yapıldı, bir dönüş daha yuvarlandı ve
    Bakın, açık bir yükseklikten, kıyısına yakın, göl
    Tahoe tüm sakin güzelliğinde aniden görünüşte patlar.
    Sierra Nevada'nın karlı zirve zirveleri arasında yer alan,
    deniz seviyesinden altı bin metreden fazla,
    sakin şeffaflık. Çevredeki yükseklikler daha fazlası
    kalıcı kış kapakları nedeniyle göze hoş geliyor;
    Ve göle bakarken,
    En nazik esinti, sessizce hayret ediyoruz-neredeyse
    Supernatural,-Sahnenin Radynalitesi. Diğer topraklarda göller
    Yapay ortamın daha fazla güzelliğini sunabilir,-güzellik
    Büyük ölçüde pitoressess'e bağımlı, üzüm bağları ve
    Ivied kalıntılar doğal çevrenin etkisini arttırır-ama
    Doğa için saf ve basit, iffetli güzellik ve yerli için
    ihtişam, gölün rakibini adlandırmadan önce tereddüt edecek
    Tahoe. Bu tekil etkileyici su tabakası, biri
    Dünyanın en yüksek, tarif edilemez bir
    Uzaklığı ile kolayca algılanan cazibe, yüksek, sakin,
    kristal izolasyonu. Işıkları ve tonları, ruh halleri ve
    tutkular, değişiyor, hızlı ve özgür
    rüzgâr.

    Doğanın gerçek bir çocuğu, saatten saatlere kadar değişir
    Yeni ve garip büyülenme ile büyüleyici. Bin
    Yüce Sierra'nın sesleri buna çağırır ve cevap verir; bütün
    Gökkuşağının renkleri üzerine toplanır, sırayla alır
    sevecen tanıma. İnsan onunla biraz daha karıştı
    gökyüzünden daha; İlkel büyü onun üzerinde, sus,
    Eski tanrıların yalnızlığı. Güçlerin nefesi görünmez,
    Korkunç, bunu duramayan enerjinin yüceltmesine uyandırın; Tekrar,
    En derin uykuya süzülür. Gece gündüz korunuyor
    Görünüşe göre, sadece insan tarafından bilinen harika çalışan güçlerle
    Hayal gücünün belirsiz ortamı. Gezgin kim
    Tahoe Gölü'ne bakar Birkaç saat boyunca sadece çok az şey öğrenir
    Zengin çeşitliliği. Vahşi ve utangaç her şey gibi, olmalı
    yavaş ve sabırla yaklaştı.

    Ancak taslağımız aceleci bakışlardan daha fazlasını içermemelidir
    bir gün. Sahne bizi doğrudan iskeleye aktardı.
    On dörtte birimizi başardık, saat onda ulaştık
    Mil vadiye yaklaşık iki buçuk saat sürüyor. Biz
    bizi bekleyen küçük vapurlara bindi ve üzerine baktı
    Aşağıdaki suyun yanında, hemen sürpriz şok
    iyi tarif edilemez. Alttaki her çakıl gibi
    Açık elinde tutulmuş gibi. Hepimiz net görmüştük
    daha önce su, ama bir kez şiddetli ama çarpıcı bir şekilde acı çeken
    Romatizmi, "Asla _these_ gibi" dedi. .
    Gün mükemmel olmak, esinti karışmaz ve göl olmadan göl
    bir dalgalanma, çakıllı taban biz olduğunda görünür devam etti
    suyun derinliğe ulaştığı bir noktaya kadar buharda
    seksen feet. Gemide yavaşça yapan iki beyefendi
    dünyayı dolaştı ve şimdi eve giderken
    İngiltere, bir sac sudan gördüklerini belirtti
    (Japonya'da bir göl) Eşit şeffaflık gibi bir şey. Öyle
    Colorado, Green Lake'i ziyaret etmedikleri varsayıldı.

    Kursumuz Kaliforniya kıyılarında, güneyine doğru uzanıyor
    Ekstremite, vapur değişim için birkaç noktada duruyor
    posta. Bu durma yerlerinin tamamı yazlıklardır.
    Dağ menzilinin tabanında rahat bir şekilde barındırılan konuklar,
    Gölgenin altına uzanma veya başıboş aralar arasındaki zamanı bölün
    uzun boylu çamların ve ünlü Tahoe alabalığı için olta balıkçılığı
    Açık gölün parlaklığı. Hepsi davetkar görünüyordu ama biz
    tamamen büyülenmişlerdi,
    Birçok karlı zirveyi geçerek, aniden rotayı değiştirdik
    ve Emerald Körfezi'ne koyun. Bu küçük koy, ya da daha doğrusu göl
    Yaklaşık üç mil uzunluğunda, Tahoe'nin mücevheri
    manzara. Dik girişi ile dik olarak oluşturulan
    İki bin feet yüksekliğinde uçurumlar,
    Kaya adası ve ötesinde bir dizi yanıp sönen şelaleler.

           * * * * * *

    Bir süredir göz kamaştırıcı dağ kresteleri ve parıldayan boğazlar
    dikkat çekildi. Çok yüksek, beyaz, sessiz! Özlem duyduk
    Üstten görülebilen en yüce olanın üzerinde olun
    On üç büyüleyici küçük dağ kili, havada mücevherler,
    duruma göre özellik olarak değişiyor. Bunlardan ikisi
    Karakterde yaygın olarak farklı olan göller, ancak iki mil
    Talllac House'dan uzak, tabanda rahat bir tesis
    İsmini aldığı asil zirve.

    Ama kristal zirve sırtları bile bizi sevmedi
    vapur yolundaki değişen sular. Takip etme
    Bazılarının derinliğine kadar korunan şeffaflığın hemen üzerine
    Seksen feet, yüzeyden bir bulanıklık geçti. Bu değişti
    açık yeşile algılanamaz derecelerle. Yeşil, yine,
    hızlı bir şekilde derinleşti, açık maviye gölgede kaldı; Ve son olarak,
    En derin suda (gölün hepsinin kargaşasız olduğu yer),
    Renk o kadar yoğun mavi hale gelir ki,
    gözler. Indigo'nun kendisi geride kaldı. Açıklama başarısız olur; mavi
    Tahoe'nin derinliklerinde takdir edildiği görülmelidir.

           * * * * * *

    Glenwood'dan Tahoe City'ye yolculuk o kadar sakin değildi. .
    Göl önemli ölçüde tedirgindi; Ancak daha az
    Ertesi gün, daha sonra öğrendiğimiz gibi, küçük
    vapur dümenini kaybetti. Dağlardaki Gorges nedeniyle
    Her iki tarafta, rüzgarların beklenmedik bir şekilde acele ettiği Tahoe
    tehlikeleri var. O vahşi, çok yönlü bir çocuk, ama iyice
    Eşit olarak tüm kaşlarını ve gülümsemeleri boyunca sevimli
    fethedilemez istekli anlarında büyüleyici
    Mükemmel teslim mevsimleri. Dörtlü Tahoe City'ye ulaşmak
    saat, sahneyi hazır bulunurken bulduk ve
    Göle son, aceleci bir bakış, yakında yoldaydık.
    Truckee bankaları, şehre geri dönün.




Bölüm F

Tahoe Gölü'nün tatil köyleri


Bu kitabın gövdesinde, bazılarını tam olarak açıkladım.
Deer Park Springs, Tahoe dahil olmak üzere Tahoe bölgesinin tatil köyleri
Tavern, Fallen Leaf Lodge, Katedral Parkı, Glen Alpine Springs,
Al-Tahoe, Lakeside, Glenbrook ve Carnelian Körfezi.

Ama bunlar hiçbir şekilde Körfez'in tüm tatil köyleri değil ve her yıl
eklemeler ve değişiklikler görür. Bu yüzden bunu kısaca kabul ettim
Bu ciltte faaliyette olan tatil köylerini açıklayın
yayınlandı.

Her tesisin kendi açıklayıcısını yayınladığı unutulmamalıdır
Kopyaları, bilet ofislerinden alınabilecek kopyaları
Güney Pasifik Demiryolu, Gölü Tahoe Demiryolu ve Ulaşım
Şirket veya Peck-Judah Bilgi Bürosu ve
kendi ofisi. Halihazırda açıklanmayan tüm tatil köyleri
Bölümlere göl çevresindeki devresinde vapur tarafından ulaşılır.
Aşağıdakiler:

Homewood

Tavern'den ayrıldıktan sonra vapurun ilk yeri Homewood,
Nispeten yeni bir tesis, ama zaten popüler ve başarılı,
Bay ve Bayan A.W. Jost. Bu Tahoe'dan altı mil uzakta
Şehir. Otel 1913 yılında inşa edilmiştir ve sıcak ve soğuk suya sahiptir.
Tüm odalar.

Ayrıca, birlikte iki ve üç odalı kulübeler de var.
Tek ve çift çadırlarla, her tat ve çantayı sağlayın. .
Çadırlar sineklerle korunur, katı tabanlı zeminlere sahiptir, iyi
halı kaplı ve dış kapı uyku için en iyi fırsatı verir.
Homewood, hafifçe eğimli ve mükemmel güvenli bir banyo içerir
Yetişkinler ve çocuklar için plaj. Ayrıca benzersiz bir özelliğe sahiptir.
Eski moda müziğe sahip bir açık hava dans platformu. Sahibi
Göldeki geziler için güç tekne ve satır ve filosu
Balıkçılık tekneleri. Bir kamp ateşi sezon boyunca her gece aydınlatılır ve
Şarkı ve hikaye neşeli saatleri neşelendirir.

Genelgeler için A.W. Jost, Homewood, Tahoe Gölü, Kaliforniya.

McKinney's

Homewood'un üç buçuk ila dört mil ötesinde McKinney. Bu
göldeki en eski ve en köklü tatil köylerinden biridir,
Tahoe Gölü'nün öncüsü tarafından kuruldu ve uzun süredir yürütüldü, J.W.
McKinney, başka bir yerde tam olarak ilgili. Şimdi yönetim altında
Murphy kardeşler ve Morgan ve aslında bir yer
kalabalık arasında popüler. Tesis, tüm bunlar gibi
Daha eski yerler, sürekli artan ihtiyaçları karşılamak için, ana otel
Çok sayıda kır evi ve çadır tarafından desteklenir. McKinney's'in yeni bir yeni var
Amatör fotoğrafçılar için dans salonu, karanlık odası, demir ve magnezya
Yaylar, balıkçılık ve motorlu tekneler filosu, ücretsiz balıkçı-sevişme, vb.
Ve sezon boyunca iki yüz misafir için konaklama daha fazla
sınıra vergilendirilir.

Dairesel adres için Murphy Brothers ve Morgan, McKinney's, Lake
Tahoe, Kaliforniya.

Moana Villa

Bir sonraki vapur durdurma yeri, yaklaşık iki yüz metre uzakta
McKinney's Moana Villa, rahat, iddiasız ve ev benzeri
Bay ve Bayan R. Colwell tarafından yapılan tesis, aynı zamanda sahipler
yaz sezonunda günlük sahneye ulaşılan Rubicon Springs'in
McKinney'den dokuz mil.

Süt, krema, tereyağı, yumurta, burada dağlarda kendi çiftliğine sahip olmak
Kümes hayvanları ve oyun bol, Moana Villa masası sağlanmaktadır
Evde pişirilmiş ve servis edilen tüm önemli ve lükslerle
stil.

Moana Villa'daki konuklara büyük bir avantaj sunulur.:
Her ikisi de olduğu gibi zamanlarını Rubicon Springs arasında bölebilir
aynı mülkiyet ve yönetim altında.

Yeni doğal otomobil bulvarı 700 dönümden geçiyor
Yere ait keyifli bir çevre. En iyi balıkçılık
Tahoe Gölü'ndeki gerekçeler yakın ve çok sayıda küçük dağ gölü
Ve akarsular mükemmel sinek balıkçılığı sağlar. Geyik, ayı, orman tavuğu, bıldırcın,
Ördekler, kazlar ve diğer oyun bölgede bol miktarda bulunur.

Avcılık, balık tutma, banyo, tekne gezisi, dans, lansman gezileri, güzel
Yürüyüşler ve sürücüler ve çok sayıda oyun
eğlence ve rekreasyon. Meclis Salonu ve Ofis kütükleridir.
Evler ve çadırlarda veya kapıların dışında uyurken
istenen. Su berrak bir dağ yayından ve bir ekipmandan alınır
güncel sıhhi sıhhi tesisat, banyo ve tuvalet aletleri
Son zamanlarda kuruldu.

Dairesel Adres için R. Colwell, Moana Villa, Lake Tahoe, Kaliforniya.

       * * * * * *

Pomin

Moana Villa'nın biraz ötesinde, en son satın alma Pomin's
1914'te açılan gölün tatil köyleri. Otel
Knoll üzerinde bulunan çekici, iyi donanımlı, güncel bir yapı
Gölden 150 metre uzakta ve çamlarla çevrilidir. Kapalı verandalar,
Lobi ve yemek odalarında açık ateşler, elektrikli ışıklar, sıcak ve
Tüm odalarda, çadırlarda ve evlerde soğuk su, bazıları
kolaylıklar ve lüksler.

Göl kıyısında çekici bir kulüp evi var. Dairesel için
Adres Frank J. Pomin, Pomin's, Lake Tahoe, Kaliforniya.

Emerald Bay Camp ve Al-Tahoe,
ilgili bölümler.

       * * * * * *

Talllac

Bölüm XVIII'de açıklandığı gibi, Talllac House E.J. (Şanslı)
Baldwin. Uzun yıllar göldeki ana oteldi, ama
25 yıl önce ince ve üstün bir otel neydi,
Modern patronların talepleri. Bu yüzden birkaç yıl önce Bay Baldwin
Eski bir otelin yakınında yeni bir otel inşa edin. Maalesef iş
öldüğünde başlamaktan çok daha fazla değildi ve hiçbir şey yapılmadı
o zamandan beri.

Otel şimdi bir San Francisco firmasının yönetimi altında.

       * * * * * *

Pine Forest Inn

Adından da anlaşılacağı gibi, bir çam ağacında inşa edilmiş, bu bir
gölün eski tatil köyleri. Açık kalması açısından benzersizdir
yıl boyunca. Sınıfının geri kalanları gibi
Otel ve yemek odası ile ev ve çadır bulunmaktadır. Yenisi altında
Yönetim Yeni bir casino inşa edildi ve her oda ve yazlık,
Elektrikli ışıklarla donatılmış. Özel dikkat gösterildi
Kamp, balıkçılık- ve av parçaları. Devlet otoyolunda
Placerville ve Carson City, Nevada arasında ve bu nedenle hepsini
Otomobilistler için hüküm.

Circular Adres için Lawrence & Comstock, Pine Forest Inn, Talllac
P.O., Kaliforniya.

       * * * * * *

Kamp çanı

Al Tahoe ve Bijou arasında bulunan Russell tarafından yürütülen Camp Bell
W. Bell. Kamp çadırlardan ve açık hava yemek odasından oluşur.

Dairesel adres için Russell W. Bell, 128 Edgewood Ave., SAN
Francisco, Kaliforniya.

       * * * * * *

Bijou Inn

Bu, güneydoğu ucundaki başka bir tanınmış han ve kamp.
göl. Devlet Otoyolunun yakınındaki Göl Kıyısı Drive'da ve
Freel's ve bu grubun diğer dağ zirvelerine yakın. .
Bijou'nun önündeki plaj temiz beyaz kum, yumuşak bir eğim ile,
Banyo için mükemmel tesisler sunar.

Dairesel adres için w.f. Conolley, Bijou, Lake Tahoe, Kaliforniya.

       * * * * * *

Lakeside Park ve Glenwood'un her biri
ilgili bölümler.

       * * * * * *

Brockways

Bu köklü ve popüler sıcak yaylı tesis kuzeydedir
Gölün sonu, aralarında devlet hattı noktasında güzel bir şekilde yer almak
Kristal ve akik bölmeler. Hot Springs ve Mineral Yüzme havuzu burada
binlerce misafirin tanıklık edebileceği test edilmiş bir kaliteye sahip olun ve
Her yıl çok sayıda himaye edilirler. Tatil ve Yaylar
sahibinin yönetimi altındadır.

Genelgesel için adresi F.B. Alverson, Brockways, Tahoe Gölü, Kaliforniya.

       * * * * * *

Tahoe Vista

Agate Körfezi kıyılarında iki yıl önce yeni bir tesis başlatıldı,
Tahoe Vista olarak bilinir. Kolaylık için donanımlı modern bir otel var
ve konfor.

Tahoe Vista'daki Agate Körfezi'nde banyo, tekne ve balıkçılık
en iyi. Beyaz zımparalanmış plaj geniş ve en küçük için güvenlidir
çocuk, körfez beş yüz feet mesafe için sığ
kenarından ve daha fazla olan suya bir sıcaklık sağlamak
Gölün başka bir bölümünde bulunacak şekilde hoş.

Tahoe Gölü'nün alabalık balıkçılığının şöhreti dünyaca ünlü ve
Agate Bay Bu spor üstündür. Halka açık balık kuluçkahanelerinden biri
Tahoe Vista yakınlarında yer alan ve en çok sürekli bir tedarik sigortası
tercih edilen oyun balık çeşitleri. Yirmi beş bin Doğu Brook
Alabalık son zamanlarda Griff Creek'e yerleştirildi, bu da canlı küçük bir akarsu
Tahoe Vista'nın glensiyle dans ediyor. Tahoe Vista Gölü'nde kendi evlerine sahip olmak isteyenlere
Orta olarak satışa sunulması için mükemmel fırsatlar sağlar
Oranlar. Doğrudan bir otomobil yolu Truckee ile bağlanır ve ayrıca
Tahoe Tavern.

Circular Adres Manager Hotel, Tahoe Vista, Kaliforniya için.

       * * * * * *

Carnelian Körfezi ve cazibe merkezleri kendi başına tam olarak tanımlanmıştır
Bölüm.

       * * * * * *

Tahoe City

Bu vapur gezisinin başlangıcı ve bitiş noktası
göl. Tarihi bir yer, gölde kurulan ilk kasaba
Tahoe ve nihayetinde büyük önem kazanmaya karar verdi. Orada
Küçük bir otel, temizlik evleri ve ücretsiz kamp ile birlikte
tesisler.

Tüm ayrıntılar için Tahoe Development Co., Tahoe, Kaliforniya.




İndeks

Kitapların başlıkları _italics_.

Kitap bölümleri küçük başkentlerde.

(q) = alıntı.

Agasiz zirvesi
Kargaşa
Alleghany
Alfa
Alp ladin
Alta
Al Tahoe
Alverson, F.B.
_American Bilim ve Sanat Dergisi_
   Nehir (bkz. N. & S. Forks)
Anderson Peak
Angel, Myron
Angora aralığı
   Göller
T. bölgesinin hayvanları ve kuşları
Antilop Vadisi
Armstrong, Bayan
Auburn
Audrian Gölü
Otomobil rotası, Wishbone

Baldwin, E.J.
Bannister, L.H.
Barker'ın zirvesi, pas., Vb.
Sepet Hint
Banyo
Ayı
Bear Creek
   Göl
   Nehir bölmesi
   Vadi
Çan, kamp
Bigelow, R.L.P.
Bigler, Tahoe Gölü adlı
Bijou
T. bölgesinin kuşları ve hayvanları
Bixby Gölü
Blackwood Creek
Mutluluk ve Yerington
Kanlı kanyon buzul
Bloomfield, Kuzey
Mavi kanyon
Mavi jays
Tekne gezisi
Boca
Bonpland, Amade
Bricknell & Kinger
Brockways
Brown, Sam
Browning, R. (Q)
Buck Island Gölü
Burton
   Dere

Kaliforniya hendek
Kamino
Kamp, ücretsiz
   T. bölgesinde geziler kamp yapmak
Campoodie, Hintliler
Carnelian Bay ve T. Country Club
Carson City
   Düşer
   Set
   Geçmek
   Nehir
   Atmak
Basamak Gölü
   Buzul
Kale zirvesi
Katedral zirvesi
   Park
Mağara Kaya
Sedir, tütsü
Celios
Orta Pasifik Ry.
Chandler, Bayan Katherine
T. bölgesinin Chaparral
Chase, smeaton (q)
Cheney, John Vance (Q)
Yonga
Düz çipler
Church, J.E., Jr., (Q)
   "Pap"
Cisco
Claraville
Clement, Ephraim
Coburn İstasyonu (Truckee'ye bakınız)
Cohn, A.
Soğuk akarsu
Cole, D.W.
Coleman Vadisi
Kolfax
Kolgat
Columbia Nehri
Colwell, R.
Comstock Lode
Conolley, W.F.
_Conroy, gabriel_
Ülke Kulübü, Tahoe
Crags,
T.
Kristal koy
   Menzil

Columbia Nehri'nden Dalles
Şam
Dat-so-la-lea
Geyik deresi
   Park yayları
Delano, L.P.
Desolation Valley
Şeytan Oyun Alanı
   Minber
De Young, M.H.
Elmas yaylar
Dick, Capt.
Kazıcı çamı
Donner
   Dere
   George
   Jacob
   GÖL
   Buzul
   Yol.
Downieville
Dubliss, Mt.
   Hollanda dairesi
   Dolandırmak

Kara kuşu
   Dere
   Düşer
   Göl
   Nokta
Yankı
   Göller
Kenar ağaçları
Edith Peak
Edmonds, Mark W.
El Dorado
   Orman
Yükseklik
Ellis, jock
   Doruğa ulaşmak
Zümrüt bölmesi
   Ve kamp
   Dondurmalar
   Buzul
   Nasıl oluştu
   Ada
   Efsanesi
Göçmen boşluğu
   Yol
Erozyon, buzul
Esmeralda Şelalesi
Essex

Düşmüş yaprak buzul
   GÖL
   Lodge
Köknar, kırmızı
   Shasta
   Beyaz
Ateş, Kızılderililer Nasıl Oldu
Balık, kuluçkahane
Tahoe Göllerinde Balıkçılık
Beş Göl
   Dere
Florist
Çiçek ekranı
Tahoe bölgesinin çiçekleri
Folsom
Orman
   _ Sierra Nevada_ (q)
   Tepe bölmesi
   Rangers
   Tahoe National
Freel's Peak
Freeport
Tahoe Gölü'nün donması
Fremont ve Tahoe'nin keşfi
   Piramit Gölü'nü keşfeder
   Truckee Nehri
   Keşifler
   Howitzer ve Gölü T.
Fulda
Fulton, R.L.

Gardnerville, efsanesi
General Deresi
   Electric Co.
Cenova zirvesi
Tahoe Gölü'nün jeolojisi
Georgetown Deltas
   Bölmek
   Kavşak
Ghirardelli'nin Çikolatası
   Gilmore Gölü
   Nathan
T. bölgesinin buzul tarihi
   Göl Vadisi
Glen Alp Kanyonu
   Düşer
   Yaylar
Glenbrook
Altın koşusu
Goodyear Bar
Granit Şef Zirvesi
Graniteville
Grant'in krakerleri
Çim Vadisi
Grecian Körfezi
Yunan George
Grizzly Gulch
   Doruğa ulaşmak
Grove,

Hale, kale
Hangtown
Harte, Bret
Hastings, Lansford W.
Hay Press Meadows
Hazlett, Bay
Heather Gölü
Cehennem Deliği
   Biraz
Hellman, I. _ California
Hickey, Frances A.
Yayla Zirvesi
Tarihi Tahoe Towns
Hobart Değirmenleri
Holladay, Ben
Homewood
Bal Gölü
Umut Vadisi
Hopkins, Sarah W.
Horlich'in tabletleri, & c.
Howitzer, Fremont ve Tahoe
Humboldt Nehri
Hunsaker Bros.
Hidrolik madenler

Illinoistown (bkz. Colfax)
Tütsü sedir
Eğim
Bağımsızlık
İndstructo bagajı
Tahoe Gölü Kızılderilileri
   Nasıl kökenli
   T. bölgesinin efsaneleri
_Innocents yurtdışı_ (q)
Iowa Tepesi

Jackson, bir Hintli
Jepson, W.L. (Q)
İş zirvesi
   Kız kardeşi
Jost, A.W.
Juniper, Batı

Kent Ranger İstasyonu
Kral, öldürüldü
   Thos. L. Tahoe'de Starr
Kingsbury sınıfı
Kral Kanyonu
Klaraet Gölü
Şövalye, Wm. H. (Q)
Knox
Knoxville
Kohl, C.F.
Kyburgs

Göl, Hank Richards '
   gökyüzünün neden
   orman
   Piramit (bkz. Piramide)
   Spaulding
   Tahoe (bkz. Tahoe)
   Kökenli
   Vadi
   Buzul
Göller, T. bölgesinin daha azı
Lakeside Park
Lassen, Mt.
Son Şans
Latham, Yüzbaşı W.W.
Lav
Lawrence & Comstock
Leconte, John, fiziksel çalışmalar
   Joseph ve Buzul Araştırmaları
   Tahoe'de
   Göl
Efsaneler, Hint, T. bölgesi
Leiberg, John B. (Q)
Lemmon, J.G. (Q)
Tahoe seviyesi, varyasyonlar
Lewis Nehri
Lick, James
Lily Gölü
Lincoln, Mt.
Lindgren (Q)
Aslan zirvesi
_Lippincott's_ (q)
Günlüğe kaydetme
Lola, Mt.
Yalnız Gulch
Loon Gölü
Los Angeles
Sevgilinin sıçraması
Lucile Gölü
Kereste
Lyell, Mt.

McConnell, Mary
McGlashan, C.F.
   Nonette V.
McKinney
McKinstry Peak
Madden, Dick, Creek
Maggie'nin zirveleri
Markleeville
Marlette, göl
   Doruğa ulaşmak
   S.H.
Martis Vadisi
Mary's Lake
Marysville
   Buttes
Meadow Lake Madenleri
Meek Körfezi
Mer De Glace
Meteor
Michigan Bluff
Mildred, Mt.
Miller Deresi
   Joaquin (Q)
Mineral Yaylar
Madencilik Heyecanı, Squaw Valley
Moana Villa
Modjeska Şelalesi
Mono Kızılderililer
   Göl
Monona Dairesi
Anıt zirvesi
Moody, Chas. A. (Q)
   Morajlar
Kaliforniya Dağları, (Q)
   T. bölgesi
Muir, John
Murphy Bros ve Morgan
Murphy, Virginia Reed
Myers 'istasyonu

İsimler, çeşitli L. Tahoe
Napolyon'un şapkası
Nevada Şehri
   Tarih
Neve
Newcastle
Kuzey Bloomfield
   Çatal AM. Nehir

Gözlemevi, Mt. GÜL
   Nokta
Ogden
Omega
Overland Aylık (Q)

Pacific Gas & Electric Co.
   Ev
Painti Kızılderilileri
Parsons, Bayan
Phillips
Phipps Creek
Doruğa ulaşmak
L. Tahoe'nin fiziksel çalışmaları
Çam, kazıcı
   Parmak koyu koy
   Forest Han
   Jeffrey
   Şeker
   Beyaz
   Sarı
Pino Grande (Grove'a bakın)
Placerville
   Yol
Hoş göl
Pluto, Mt.
Pomin, Capt.
   Wm.
Pomin
Dua, Yüzbaşı A.W.
Preuss, Fremont'un arkadaşı
Fiyat, W.W.
Bayan W.W.
Prosser deresi
Ergen dansı
L. Tahoe sularının halka açık kullanımı
Piramit gölü
   Keşfedilmiş
   Adlandırılmış
   Doruğa ulaşmak

Quaker Tepesi

Tahoe Gölü'ne demiryolu
Ramsay, Bayan John. L.
Rangers Ormanı
   İstasyon, Kent
Raymond Zirvesi
Islah Servisi, ABD
Kırmızı zirve
Reed, James T.
Reid, W.T.
Reno
   Su ve Elektrik A.Ş.
Richards ', Hank, Göl
Richardson'ın Otomatik Sahnesi
   Richardson, Barton
   Doruğa ulaşmak
Tahoe nehirleri
Riverton
Tahoe ormanındaki yollar
Robinson, L.L.
Kaya Bağlı Göller
Rose, Mt., çiçekler
   Gözlemevi
_Roughing It_ (q)
Yuvarlak höyük
   Tepe
Rowlands
Rubicon Parkı
   Zirveler
   Nokta
   Nehir
   Yaylar
   Yol

Sacramento
   Nehir
   Vadi
   Demiryolu
Somon Alabalık Nehri
Sallie, Prenses
Salter, Nelson I.
San Buenaventura Nehri
Kum mtn.
San Francisco
   Joaquin Vadisi
Scott Bros.
Tahoe Gölü'nde _seiches_
Sequoia Gigantea
Shaffer's Mills
Shakspeare Rock,
Shank's Cove
Shasta Fir
Shasta Mtn.
Shingle yaylar
Chutes'i çekmek
Sierra Vadisi
_Silva Kaliforniya_.
Gümüş MTN.
Smith, J.W., Fremont'un Günlüğünde
   Düz
Kar Ayakkabı Thompson
   Valley Peak
Snyder öldürdü
Soda yayı
Güney Pasifik Ry.
South Fork, American R.
Spaulding, göl
Örümcek gölü
Spor salonu
Ladin, Alp
Squaw zirvesi
   Vadi
   Madencilik heyecanı
Stanford, Gov. (vapur)
Açlık kampı
Devlet hattı
L. Tahoe etrafında vapur
çilek
Şeker
   Çam Noktası
Yaz Residence, L. Tahoe için
Zirve
   Vadi
Sumpter, kale
_SUNSET MAG_.
Susan (Hint)
Susie Gölü
Sutter's Fort
Tahoe'de yüzmek
Sallanan köprüler

Tahoe City
   Ülke Kulübü
   ve S.F. Su işleri
Tahoe, Lake ve Truckee Nehri
   Otomobil rotası, Wishbone
   Yazlık bir konut olarak
   Kuşlar ve hayvanlar
   Tekne gezisi
   Bulvar
   Çevrede vapur tarafından
   Gezileri kamp yapmak
   T. bölgesinin Chaparral
   Cheney, J.V.,
   İklimi
   Renkleri
   Derinliği
   Keşfi
   Boğulmuş
   Besleyiciler
   Balık tutmak
   Çiçekler
   Fremont ve keşfi
   Jeolojisi
   Buzul tarihi
   Nasıl oluştu
   Avlamak
   Hintliler
   Hint efsaneleri
   Kral, Thos. Starr,
   Leconte, Joseph,
   Leconte'nin fiziksel çalışmaları
   Seviyeleri, varyasyonları
   Mark Twain
   Dağları
   İsimler
   Ulusal Orman
   Asla donmaz
   Kökenli
   Özellikleri
   Fiziksel kültür
   Suların kamu kullanımı
   Trenle gitmek
   Demiryolu ve Transp. Co.
   Huzursuzluk
   Nehirler
   İsminin önemi
   Büyüklüğü
   İçmek
   Sıcaklık
   Şeffaflığı
   Ağaçları
   Truckee Nehri ve
   Seviye varyasyonları
   Çeşitli isimler
   Neden "Gökyüzü Gölü"
   Kışla
   Taverna
   Kasabalar, tarihi
   Vista
Talllac
   Ev
   Mt.
Tevis, W.S.
Thompson Peak
   Kar ayakkabısı
Tink kolu
Tlamath Gölü (bkz. Klamat)
Kızılderili
Todd Vadisi
Tuvalet
Kasabalar, Tarihi Tahoe
T. bölgesinde iz gezileri
   Cehennem Deliği
   Rubicon Nehri
T. bölgesinin ağaçları
Trolleme
Alabalık, çeşitler
Truckee (Hint)
   (Şehir)
   Kanyon buzulları
   Küçük nehir
Twain, Mark
On İki Mile Creek

Van orak
Velma Gölleri
Verdi
Virginia Şehri
Von Schmidt, A.W.

Wadsworth
Koğuş deresi
   Doruğa ulaşmak
   Vadi
Washoe Indians
Su, Tahoe'nin halka açık kullanımları
Watson Canyo
   Göl
   MTN.
   Robt., Adanmışlık
Webber Gölü
Viski deresi
Beyaz çam
Wigwam Inn
Winnemucca
   Sarah
Wisconsin Hill
Orman, gölü
Wright, Wm.

Yankee Jim
Çentik
Yerington & Bliss
Penis
Bahse girerim
Yuba
   Orman rezervi





George Wharton James tarafından Gutenberg'in Gökyüzü Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAKE OF THE SKY ***

***** This file should be named 13170.txt or 13170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/7/13170/

Produced by Ronald Holder and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
