*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100. March 14, 1891. (Punch, ya da Londra Charivari, Cilt 100. 14 Mart 1891.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 15, 2004 [EBook #13186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100.
March 14, 1891., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100. March 14, 1891.

Author: Various

Release Date: August 15, 2004 [EBook #13186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

14 Mart 1891.

MR. PUNCH'IN SCAMP-ALBÜMÜNDEN ÖRNEKLER.

NO. III.--BİYOGRAFİ YAZARI.

Bu hafta, okuyucu, hayal gücünüzü daha ileri bir uçuşa zorlamanızı ve kendinizi şehir hayatının karmaşasını, diyelim Norwood'daki bir banliyö villasının zarif eğlencesiyle değiştiren değerli bir tüccar olarak hayal etmenizi rica edeceğiz. Yemek odanızdasınız,
gökyüzünü inceliyorsunuz ve hava uygun olursa, öğle yemeğinden önce büyük köpeğinizi hemen koşuya çıkaracağınızı düşünüyorsunuz, o sırada çalışma odasında sizi "özel bir iş için" görmek isteyen bir beyefendi olduğunu öğreniyorsunuz. Kelimenin kendisi sizi heyecanlandırıyor, hoş olmayan bir şekilde değil,
ve bunun Kilise Muhtarının işi, Bölge Kurulu veya İlçe Meclisi olup olmadığı umurunuzda değil - sizin deneyiminizin ve işlerle ilgili pratik bilginizin talep edilmesi yeterlidir - ve daha da iyisi, size yapacak bir şey verecektir. Böylece, kendi öneminizden kaynaklanan bir gecikmeden sonra, çalışma odanıza giriyorsunuz ve kırmızı bıyıklı ve esnek ağızlı, siyah bir çantada getirdiği belgelere dalmış çevik bir yabancıyla karşılaşıyorsunuz.

[İllüstrasyon: "Ziyaretçiniz Defterini çıkarmış."]

"Bay MARK LANE'e hitap etme zevkine _sahip_ olduğumu düşünüyorum, sanırım?" diyor. "Aynen öyle. Pekala, Bay MARK LANE, sizi evinizde bulduğum için kendimi son derece şanslı hissediyorum, sizi temin ederim ve burada çok hoş bir yeriniz var - rafine ve kültürlü bir zihnin bol miktarda kanıtı, en iyi bilinen yazarlarımızdan mükemmel bir seçki, her şey, eğer
öyle diyebilirsem, son derece zarif - beklendiği gibi!
Hatta
geçici bir bakışla bile, iç mekanınızın
kendini pitoresk bir şekilde tasvir etmeye
çok uygun olduğunu görebiliyorum - ki bu da beni ziyaretimin
amacına getiriyor. Sizi, Bay LANE, şu anda derlediğim bir eser için sempatinizi ve himayenizi
çekmek umuduyla ziyaret ettim - eminim ki, sizin geniş kültürünüze ve edebi konulara olan ilginize sahip bir beyefendiye kendini
övecektir." (_Burada olabildiğince yargılayıcı
görüneceksiniz ve kalbinizi yeni bir Ansiklopediye veya SHAKSPEARE'in _eserlerinin_ resimli bir baskısına karşı önceden sertleştireceksiniz.)
"Bay LANE, bahsettiğim eserin adı, _Norwood ve Çevresinin Dikkat Çeken
Dikkat Çeken Varlıkları." (Burada ciddiyetle başını sallayacaksın,
başlığa aldanmış olacaksın._) "Çok yakında, abonelikle, Bay LANE, iki güzel quarto cilt halinde, en görkemli üslupla basılmış olarak yayınlanacak. Uzun zamandır beklenen bir eser ve tahmin ediyorum ki çok geniş bir şekilde okunacak. Benim
hırsım, onu şu anda Norwood'da ikamet eden her yaşayan ünlünün eksiksiz bir biyografik özeti haline getirmek. Hindistan ve Japon kağıdına tamamen yeni bir işlemle basılacak, bol miktarda resimle süslenecek; her şey -yazı tipi, mürekkep,
kağıt, cilt- mümkün olan en iyisinden olacak; yayıncılar, bunu daha önce denenmiş olanlardan
üstün bir referans kitabı yapmak için hiçbir masraftan kaçınmamaya kararlı!" (_Nefes almak için
durakladığında, şüphesiz ki böyle bir
çalışmanın, onun düşündüğü gibi, mükemmel bir şey olacağını gözlemleme fırsatı bulacaksınız--ama,
kendi açınızdan, Norwood'un Önemli Kişileri ile ilgili herhangi bir bilgiden vazgeçebilirsiniz ve kısacası, eğer sizi mazur görürse_--)

"Affedersiniz, Bay LANE," diye sözünü kesiyor, "amacımla ilgili yanılıyorsunuz. Sizden böyle bir çalışmaya _abone_ olmanızı beklemeyi aklımın ucundan bile geçirmem. Ama,
derleyici
olarak, doğal olarak, çalışmayı tamamlamak için özen ve araştırmanın yapabileceği hiçbir şeyi yapmamak istiyorum--ve
sizin gibi seçkin bir ikamet edene hiçbir atıf içermeseydi, gerçekten de eksik olurdu!" ("_Oh, pooh--saçmalık!"
Bunu duyunca diyeceksin--ama tekrar oturacaksın_) "Norwood
çok
gözde bir yer. Efendim; cazibesi, önde gelen
adamlarımızın çoğunu _rus in urbe_ için burayı seçmeye yöneltti. Neden, tam bu
yolda--Bu arada, Alderman
MINCING ile tanışıp tanışmadığınızı sorabilir miyim? Alderman MINCING kişisel kariyerinin birçok
ilginç ayrıntısını bana sağlama nezaketinde bulundu, onun
fotoğrafla işlenmiş
bir portresi, 'The Drudgeries'in
iç ve dış manzaraları ve arka bahçeden birazı da eklenecek." (_MINCING'i tanıyorsunuz--_ve içten içe adamın saçma kibri karşısında hayrete düşmeden edemiyorsunuz_--_Şehirden uzakta, hiç kimse!_) "Aramızda kalsın," diyor röportajcınız, muhtemelen ifadenizi
gözlemlemiş olarak, "Alderman MINCING'e kendisinin hak ettiğini düşündüğü kadar alan ayırmayı kesinlikle hak ettiğimi
hissetmeyeceğimden emin değilim. Belediye Meclisi Üyesi MINCING, son derece saygın bir adam olmasına rağmen, bahsedebileceğim diğerlerinin aksine halkın hayal gücüne hitap etmiyor -- o sadece _küçük_ bir sıradan insan!" ("_Uyanık, bunu takip et!" diye düşünürsünüz kendi kendinize -- "MINCING'in _ölçüsünü_ yakaladım!_") "Ama eğer sizin gibi bir adam, şimdi, bana kamuya açıklamayı uygun gördüğünüz tüm kişisel bilgileri verirse, bu ev, Norwood'un lüks ve sanatsal ev düzenlemelerinde neler yapabileceğinin bir örneği olarak, efendim, paha biçilmez olurdu, bu yüzden bundan gerçekten onur duyarım! Ben
güveniyorum ki yolunu bulacaksın--" (_İlk başta,
bunu eşinle konuşman gerektiğini söylüyorsun--ama hemen görüyorsun ki_
MINCING _ve o kalibrede erkekler bu işte olacaksa, kendi iyiliğin için, uzak duramazsın ve böylece Ziyaretçin kısa süre sonra
not defterini çıkarıyor._) "Bebekken kayda değer bir özelliğin var mı Bay LANE?
Yulaf lapasına karşı güçlü bir tiksinti ve kara böceklere karşı bir antipati--ikisi de hala sende? Çok teşekkür ederim. Ve
eğitim aldın mı? Dulborough Grammar School'da mı? Aynen öyle! Hiç
Latince öğrenmedin mi, ya da Yunanca mı öğrendin? Ticari yeteneklerin kendini bu kadar erken belli etmesi--gerçekten ilginç, _gerçekten_! Babanın ofisine katip olarak mı girdin? Ortak oldun mu? Şimdiki hanımınla evlendin mi--ne zaman? 1860'da mı? Kesinlikle! - ve çocuk sahibi olmak? Sonraki hayatınız nispeten
durumsuz mu? Bu takdire şayan olacaktır - size sonsuz minnettarım, eminim. Size, eserin bir kopyasının, yayınlandığında, size iletilmesini isteyip istemediğinizi sormanın faydası olmaz - bunu sizin için yapabiliriz - önceden ödenirse, iki gine gibi çok cüzi bir meblağ - siz gittikten sonra çocuklarınız için tatmin edici bir
maliyet, Bay LANE! Sizi _yazabilir_
miyim? Teşekkür ederim. _İki_ kopya için?" (_İkinci düşüncelerimde,
iki kopya sipariş ediyorsunuz; birini Avustralya'daki evli
Kızkardeşinize gönderebilirsiniz_-_onu eğlendirecektir._) "Bir, iki, üç, dört gine - _tamamen_ doğru, Bay LANE ve bir prova üzerinde düzeltme yapma fırsatınız olacak ve bir iki gün içinde fotoğrafları çekmesi için yetenekli bir
sanatçı göndereceğiz. Oldukça hoş bir
hava değişikliği, değil mi? _İyi_ günler!"

[İllüstrasyon: "Beklemeniz gerekebilir."]

Gitti, sizi kanıt, fotoğrafçı ve o büyük eserin ortaya çıkması için beklemeye bıraktı. _Norwood'un Dikkat Çeken Hiçlikleri_--ve sizin uzun bir süre beklemeniz
gerekmesi hiç de olası değil.

* * * * *

BÜYÜK VAİZ SORUSU ÜZERİNE IAGO.

Belediye Başkanı veya Papaz olarak iyi bir isim, sevgili halkım,
Ruhlarının en önemli mücevheridir.
Vaazımı çalan, çöp çalar; bir şey, hiçbir şey;
Benimdi, onundu ve onlarca kişi tarafından söylendi;
Ama bana intihalci olarak "bölünen",
Kendisine faydası olmayan şeyleri benden çalar,
Ve beni itibar açısından fakir bırakır.

* * * * *

"NEREYE GİTSEĞİMİZ YERDE", &c.--Yeni bir tavsiye kitabı niyet edenler için
Seyahat edenler yakın zamanda "_Nerede Kalınır_" başlığıyla yayınlandı.
Hem süsleyici hem de kullanışlı; ancak çok şey yollara ve araçlara bağlı, bu yüzden, dikkatli bir değerlendirmeden sonra, _Bay Punch_, "_Nerede Kalınır_" diye sorulduğunda, en güvenli cevabın her zaman "_Evde_ olacağını düşünüyor. "

* * * * *

[İllüstrasyon: "KIRILDI!"

["Bahisçiler dehşet içinde, Oda dün (28 Şubat) 330'a karşı 144 oyla _pari mutuel_'i yasallaştıran bir yasa tasarısını reddetti ve Hükümet kumara karşı yasayı
uygulamayı taahhüt etti."--_Times
Paris Muhabiri_.]

_Bahisçi_. "TAMAM, MOSSOO, İNGİLTERE'YE GİDİYORUM! EV GİBİ
YER YOK!"]

(_BAHSÇİ, PARIS, DICKY DIDDLUM'DAN_ BOB'A, _DITTO, NEWMARKET'A_
GÖNDERİLEN MEKTUPTAN_ ALINTI)

"... Buradaki oyunumuz kesinlikle Korkunç Kule'nin tepesi kadar _hup_ görünüyor! Bu Mossoo'lar ne de olsa sıradan tipler. Bu zamana kadar onlara _Ler Sport_ hakkında biraz şey öğrettiğimizi sanıyorduk: ama, Allah seni korusun, BOB,
bir kez Pollyvoo oldun mu, her zaman Pollyvoo! Hiçbir Fransız gerçekten bir
'Oss'u anlayamaz veya bir
Kitap yapmayı bilemez!

"Bahisleri Kaldırın!!! Sırada ne var acaba? İlçe Meclisleri,
aptal Deppyties ve kendi sıkıcı odalarında Dedektiflik işi yapan Kabadayılar ile ne olacak, çok yakında
bir parti için güvenli bir bakış olmayacak, tabii ki, o bir Borsa spekkylatoru veya Güney Amerika Madenlerinde bir yatırımcı değilse.
_O zaman_ istediği kadar dalıp gidebilir, kendini koruyabilir ve
kuklaları karıştırabilir. Acaba o çiçek açan Fransız _Borsa_sı, her erkek _erkek_ olarak hayatın tuzunu
bulurken
biraz atış-atış barney'i olmadan nasıl geçinecek. Evet! Buradaki bu Ahlaki oyun, herhangi bir şey için fazlaca aşağılara çekiliyor. Ve bunun anlamı ne, sonuçta?
Neden, 'Yaramazlık Yok, Nobs hariç!' Tam olarak bu kadar ve inanılmaz derecede vahşi, BOB!

"Yalnızca o eski Deppyties'lerden biri, gördüğüm kadarıyla, bir mosel o' sağduyulu konuştu. Bir MOSSOO DER KERJEGU, bir Cumhuriyetçi, Boko'sunu kutsasın!
'Irklar 'veya üreme' için elzemdi ve bahis olmadan yarış olmazdı.' Tamam, sen öylesin, MOSSOO DER K.!
Ve sonra kalkıp Bahisçilerini attılar! Bahisçi yok, bahis yok; bahis yok, yarış yok; yarış yok, 'ots' yok; 'ots' yok, hiçbir şey yok! İşler böyle yürüyor, BOB, yoksa ben bir ahmak olurum!

"Ama buradaki bu çiçek açan Cumhuriyetçik her şey için fazla saçma. Hempress'in ziyareti sırasında çocukça tekmelemeye bak! Neden, eğer
_biz_ o aptalı, DEROULEDE'yi Newmarket 'Eath'e götürseydik, onu bir
denizaltı havuzuna, bir Galli gibi atıp kaçmalıydık. Burada onu yıkıyorlar,
ya da ona boyun eğiyorlar, tıpkı yaşlı adamı
mawl'dayken ve onun çiçek açan yüksek-alçaklarıyla kaburgalarının etrafını
hisseden
korkak bir Coster'ın karısı gibi. _İşte_ sizin yüksek-kibar Fransız Sanatçılarınız ve cesur
bahisçi-kovucu Dippyties'iniz! Evet!

"'Her neyse, sanırım, BOB, buradan defolup gitmeliyim. MOSSOO
CONSTANS, dedi, 'Eğer Tasarı kabul edilirse bahisçilerin sonu gelir.' Ve 340 kişi 144 sağcıya karşı _taşındı_.
Ve benim ve benim gibilerin Parry için yaptığı her şey! Bu çok kötü, işte bu, BOB. Belki de bir sonraki İngiliz _jokeylerini_ atarlar! Çok iyi, _Grong Pree_, ataları, _o zaman_ olacak, oğlum. _Bizim_ 'ots_'larımız, _jokeylerimiz_ ve _bahisçilerimiz_ Fransız Sporunu yarattılar ve oradaki güzel küçük ganimetler onu
her yere
götürdüler. _Yüksek Hayat_, Hart, Liglerce Vatansever,
ve millerce zorba, ve COOK'un Turistleri ve Korkunç Kuleler _kocası_ olmadan Parry için ne yapacak, merak ediyorum? _Göreceğiz_! Ah, Madam _lar
Republick_, belki de pişman olursunuz, siz ve zorba jondarkollarınız,
beni bitirmeden önce attığınız için. MAT MOPUS'un dediği gibi:--

Sevginizi gizlemek çok iyiydi,
Ama beni neden aşağı tekmelediniz?

Ama attınız, ve muhtemelen gelecek hafta görüşürüz, BOB.
Teşekkürler, Düz Mevsim geldi! Her şeyden öte,
ev gibisi yok! Hayır!--

Boises ve Bullyvards'ın ortasında dolaşsak da,
Ne kadar sisli olursa olsun, ev gibisi yok;
Swells'ten gelen bir gülümseme orada spor yapmaya izin veriyor gibi görünüyor,
Bu da, nereye bakarsanız bakın, başka hiçbir yerde karşılaşamayacağınız bir şey. 'Ome, 'ome, Tatlı, tatlı 'ome,
Ne kadar sisli olursa olsun, 'ome gibi bir yer yok!

Parry'den bir altıgen, anakaraya gidiyorum;
Ah! Bana memleketim Newmarkit'i tekrar verin;
Tatlı bir şekilde gülümseyen kupalar, ağlamama gelenler,
Bana bunları ve hepsinden çok daha değerli olan "parçaları" verin.
'Ome, 'ome,
Tatlı, tatlı 'ome,
RAIKES[1], LOWTHER, CHAPLIN ile 'ome gibi bir yer yok.

"Bunu bir sonraki 'Smoker'ımızda söylemeyi düşünüyorum, BOB. Ama o zamana kadar,
Ta--ta!!"

[Dipnot 1: Bay SAMUEL SMITH için "bahis mesajlarının Postane Departmanı tarafından iletilen diğer telgraflara ne oranda bağlı olduğunu" öğrenmeyi reddeden beyefendi hangisidir?]

* * * * *

DESDEMONA "DORIAN GRAY" YAZARINA.

(_PARAGRAFİK ÖNSÖZÜ HAKKINDA._)

"Bunlar eski, sevimli paradokslar, çocukları Kulüp köşesinde övmek için.
Çirkin ve aptal olana ne kadar zavallı övgüde bulunuyorsun?"

* * * * *

BİR İSİMDE BİR ŞEY.--Yakın zamanda yapılan bir tiyatro duyurusu bize Bay HENRY DAM'ın kaleminden yeni bir komedinin üretileceğini bildirdi.
Başarılı olursa, izleyicilerin Yazarı adıyla çağırdığını hayal edin.
Bir zafer olursa, yeni oyun yazarı "Büyük, büyük D" olarak anılacak.

* * * * *

GÜNCEL KURGU ESERLERİNİN YORGUN VE KÜFÜRLÜ BİR ELEŞTİRMENİ TARAFINDAN.

"Romancılar Okulu"nun yükseldiğini söylüyorlar.
Bir Okul mu? Gerçekten istenen bir Hapishane.
Kalem ve mürekkepten uzak, ömür boyu hapis
Kurgu yazarları kalabalığını _iyileştirebilir_ diye düşünüyorum.
Ya da, Derslerle bu belayı durdurmak istiyorsanız,
Gidip Romancıya nasıl _yazılmaması_ gerektiğini öğretin!

* * * * *

ATLETİZM.--İlçe Meclisinin, ağır ağırlık kaldırma gibi popüler hareketleri, bunun dükkân hırsızlığına yol açabileceği gerekçesiyle yasaklamaya karar verdiği söyleniyor.

* * * * *

ÇALIŞAN VE OYNANAN ARILAR.-- Önce Garrick'te _Lady B-ontiful_ ve Prenses'te _Lady B-arter_.

* * * * *

[İllüstrasyon: ESKİ DOSTLAR.

_Big Ben_. "AH, DALGACILIK DOSTLUĞUN BİTKİSEL FELAKETİDİR! SANA
BANA BİR BAK, YAŞLI ADAM! NEDEN, HER ZAMAN_ SANA KENDİN HAKKINDA GERÇEĞİ SÖYLEDİM,
NE KADAR HOŞ OLURSA OLSUN! BENİM YAPTIĞIM ŞEKİLDE BU. VE AMA KIRK YILDIR HIZLI BİR
ŞEKİLDE ARKADAŞIZ VE SENİ SAHİP OLDUĞUM HERHANGİ BİR ARKADAŞTAN
DAHA ÇOK SEVİYORUM! GERÇEKTEN, SEN GERİYE KALAN TEK ARKADAŞIMSIN!"

_Küçük Dick_ (_hayalperest_). "AH, AMA BENİM GERÇEĞİ BİR DAHA
_SANA SÖYLEMEDİĞİMİ UNUTMAM GEREK!_"]

* * * * *

BİRİNCİ PERDE--VE SON.

(_BİR BÖLÜM TRAJİKOMEDİSİ, AKTİF PROVADA._)

I. PERDE--_Sahne, Askeri Eğitim Odasının İçini temsil ediyor. Duvarları, üzerinde İleri Matematikte
gelişmiş Problemler ve Hesaplamalar ve çeşitli Bilimsel Tablolar
bulunan Kara Tahtalar kaplıyor. Yetkililer tarafından onaylanan
karmaşık Küçük Silahların yapımında kullanılan mekanik düzenek ve makinelerin modelleri her yöne dağılmış durumda._ TOMMY ATKINS
_çok uzun ama oldukça anlaşılması güç bir açıklayıcı Dersin sonucuna en iyi şekilde dikkat ederek keşfedildi._

_Askeri Öğretmen_ (_bir buçuk saattir yeni Şarjörlü Tüfeğin karmaşık mekanizmasını açıklayan, sonunda konusunun sonuna yaklaşan_). Daha önce ayrıntılı olarak açıkladığım gibi, ancak
bir kez daha belirtmek isterim ki hafızanıza kazımak için,
ön taraftaki silindirik kısmın kısaltılacağını, kaburganın ucuna altına diş ve üstüne saplama sağlanacağını, kaburgadaki her iki saplamanın da alt oyuklara sahip olacağını, küçük bir tutucu vida ve kapak için cıvata başının ekleneceğini,
kurma saplamasının ise büyütüleceğini aklınızda bulundurun. Daha sonra sıkışmış kovanların veya mermilerin, kilitleme cıvatası çıkarılarak birbirine vidalanan iki ramrod ile çıkarıldığını unutmayın. Yirmi dört farklı vidayı tekrar tekrar anlatmama gerek yok, ancak kazara olma ihtimaline karşı, bunların çeşitli dış diş çaplarını hafızanızda tutmanız iyi olacaktır, özellikle Butt Trap Spring, Dial Sight Pivot ve Striker Keeper Screw'ın sırasıyla .1696, .1656 ve .116 inç olduğunu unutmamak gerekir. Elbette yedi pimi hatırlayacaksınız ve Cıvata Başlığı Kapağı Piminde bir sorun olursa, neredeyse tüm tüfeği parçalara ayırmanız gerekeceğinden, tüm silahı oluşturan 197 farklı bileşene tamamen aşina olmalısınız. Lewes sisteminin kaldırıldığını ve silahın artık 3.500 yardaya kadar, "tam isabetle", rüzgar ne olursa olsun nişanlandığını gördüğümden, "nişan alma" konusuna tekrar değinmeme gerek olmadığını düşünüyorum. Bu açıklamayla, tüfeği ellerinize vermekten büyük bir zevk duyuyorum (_ona bir tane veriyor_), aynı zamanda, eğer onu aksiyonun hararetinde kullanmanız gerekirse, bugün size aktarmaya çalıştığım bilgiyle hazırlıklı olmanızı ve her şeyden önce, kafanızı serin tutmanızı tavsiye ediyorum. Ekleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum, ATKINS. Kendimi yeterince açık bir şekilde ifade ettim mi?

_Tommy Atkins_ (_sırıtarak_). 'Ees, Efendim!

_Askeri Öğretmen_. Ve bana sormak istediğiniz başka bir şey yok mu?

_Tommy Atkins_ (_hala sırıtıyor_). Hayır, Efendim!

_Askeri Öğretmen_. Ah! Peki o zaman, günaydın. Umarım
onu bulacaksın, bana temin ettikleri gibi,--çok kullanışlı bir silah.

_Tommy Atkins_ (_selamlıyor_). 'Ees, Efendim!

[_Çık, hala sırıtarak Perde-Düşüş inerken._

PERDE II.--_Sahne, Londra'nın hemen yakınında bir Savaş Alanını (kavgadan sonra) temsil ediyor._ TOMMY ATKINS _ve_
Askeri Öğretmen _ölenlerin bir yığınının ortasında ağır yaralı bir şekilde yatarken bulundu. Ülkenin kaçamadığı bir Avrupa Savaşı aniden patlak verdi ve Filo son anda, gerekli silahların sadece yarısının olduğunu ve ilk atışta patlamayan çok az sayıdaki silahın iki beden büyük mühimmatla donatıldığını fark etti, Ülke işgal edildi ve Uzmanlar Komitesi hala yeni Şarjörlü Tüfek için uygun bir fişek bulmaya çalışıyordu. Sonuç olarak, birkaç şiddetli çatışmadan sonra, halkın öfkesinin patlamasıyla da olsa, Bay STANHOPE, Londra'daki Parlamento Caddesi'ndeki bir lamba direğine linç edildi ve Fransız Başkomutanı kahvaltı etti, İngiltere Bankası'nda LORD BELEDİYE BAŞKANI tarafından karşılandı. Askeri Öğretmen (ayağa kalkıp gözlerini ovuşturarak). Aman Tanrım! Yenilmiş gibi görünüyoruz. O Tüfek işe yaramıyordu sonuçta. (_Onu tanıyarak._) Merhaba, ATKINS!

_Tommy Atkins_ (_sırıtarak_). 'Ees, Efendim!

_Askeri Öğretmen_. Sana anlattıklarımın hepsini hatırlıyor musun?

_Tommy Atkins_ (_hâlâ sırıtarak_). 'Ees, Efendim!

_Askeri Öğretmen_. Korkarım ki bu pek de işe yarar bir
silah değildi, sonuçta!

_Tommy Atkins_ (_hâlâ sırıtarak_). Hayır, Efendim!

_Askeri Öğretmen_. Aman Tanrım! Hadi, buradan çıksak iyi olur!
Aman Tanrım! Son Perde gibi görünüyor!

[_Birbirinize savaş meydanından kalkmanız ve çıkmanız için yardım edin, Askeri Öğretmen "Times"a yazmakla tehdit ediyor ve_ TOMMY ATKINS Perde inerken hala sırıtıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sylvanus_. "ÜLKEMDE TİLKİLER AZ; AMA ZAMAN ZAMAN BİR ZORUNLULUKLA BAŞARIYORUZ!"

_Urbanus_. "AH--ER--EVET. AMA ONU ÇİTLERİN ÜZERİNE NASIL GETİRİRSİNİZ?"]

* * * * *

SİVİL BAŞKOMUTANIN ALTINDA.

["Albay X., ---- Üyesi, bir Tümen'de
Muhalefet tarafına yürürse, adil oyun oynama şansının ne olduğunu düşünebilirdi?"--_Akşam Gazetesi_.]

SAHNE--_Bir savaş meydanı. Albay X. zafer anında
görünüşe göre ölmekte olduğunu keşfetti._

_Sadık Aide-de-Camp_. Düşman kaçtı, efendim! Onları
her taraftan püskürttük!

_Albay_ (_zayıfça_). İyi ki! (_iç çekerek_) ve yine de kalbim
içimde ağır! İnan bana, SMITH, kolay kolay ölemem.

_F.A.-de-C._ Ve yine de bu şekilde yaratılan boşluk terfi için bir teşvik olarak
bulunacaktır! Bunu düşündünüz mü, efendim?

_Albay X._ Bunu unutmadım, SMITH ve bir politikacı olarak bu fikir
rahatlatıcı. Ah, SMITH, keşke Avam Kamarası'ndaki görevimi her zaman yerine getirseydim! Ama hayır, bu emri almak için
inançlarıma karşı oy kullandım! Hükümetin gezginlere
vergi koyma teklifini destekledim! Bunu yapmak zalimceydi, erkekçe değildi, ama ben
zayıf ve aptaldım! Ve şimdi kolay kolay ölemiyorum! Keşke geçmişi
onarmak için yaşayabilseydim.

_Muhalefet Kırbacı_ (_birdenbire bir esneme arabasının arkasından fırlayarak_
HAWKSHAW _Dedektif_). Çok _geç_ değil! Hemen benimle
Westminster'a dönün. Üçüncü Okuma bu gece için hazır! Özel bir
trenle zamanında
olacağız! Hala oyunuzu kaydedebilirsiniz!

_Albay X._ (_birdenbire canlanarak_). Öyle mi diyorsunuz? O zaman _iyileşeceğim_! Görevimi
_yapacağım_!

[_Partisine karşı oy kullanmak ve askeri açıdan kalıcı olarak
rafa kaldırılmak için_çıkın!_

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

SIR EDWIN ARNOLD'un _Scribner_'da Mart ayındaki Japonya makalesi ilginç ve aynı zamanda eğlenceli. Japonlar büyüleyici bir halk gibi görünüyor; ve Japon kadınları eş olarak hoş; ama sonra
konuşkan oldukları için boşanabilirler.

_Japonya'yla ilgili olarak, _The English Illustrated
Magazine_'deki LIKA JOKO'nun Hastane Hemşireliği'ne dair en iyi
resimlerinden birine göre, Başhemşirenin odası "içtenlikle uygunsuz bir yer" olmalı;
eğlence açısından, bir hemşirenin hastaya yanlışlıkla meyan suyu yerine bir
fincan mürekkep vermesinin resmi gerçekten iyi bir pratik
keyif kaçırıcı değilse, Baron bunun ne olduğunu öğrenmek ister? Sonra, "_Hastanenin Evcil Hayvanı_"nın hoş bir küçük resmine rastlarız;
ve öyle de olmalı, çünkü bu hemşire kız kardeşten daha güzel bir evcil hayvan
bulmak zor olurdu. Ona ne olur? Bir "Sawbones" ile evlenir mi, yoksa bir hastayla
kaçar mı? Her neyse, o "büyük bir ilgi odağı" olmalı ve Baron'a bir şey olursa ve kendi saray evine taşınamazsa, "Beni bir taksiye bindirin, Furniss Hastanesi'ne götürün ve Pretty Pet's Ward'da olmama izin verin" derdi.

Baron, Bay JUSTIN HUNTLY McCARTHY'nin _The Gentleman's Magazine_'deki "Pages on Plays" adlı kitabına göz atıyordu. JUSTIN HUNTLY, "_The Dancing Girl_'ün neredeyse kesinlikle sezonun oyunu olacağı; muhtemelen yılın ana oyunu olacağı" fikrini dile getiriyor. "Neredeyse kesinlikle" ve "muhtemelen" durumu kurtarıyor. Baron, _The Idler_'ı _The Dancing Girl_'e karşı bir yarış için destekliyor. Aynı Dergide Bay ALBERT FLEMING, bazı yazarlara üç ciltlik bir roman için yetecek olan materyali _Sally_ adlı kısa bir hikayeye yoğunlaştırmıştır. 
Baron için _Essays in Little_'ın Yazarı ile herhangi bir noktada mükemmel bir uyum içinde olmak bir zevktir ve 
noktaların sayısıyla orantılı olarak Baron'un zevki de artar. Bu Essays'ın çoğu okuyucusu, kitabı eline aldığında ANDREW LANG'ın HOMER ve Yunanca çalışması, THEODORE BE BANVILLE, THOMAS HAYNES
BAYLEY, Sagalar ve hatta KINGSLEY hakkında ne söylediğini öğrenmektense DICKENS ve THACKERAY hakkındaki görüşlerini okumaktan daha meraklı olacaktır. DICKENS'ı daha popüler olan olarak ilk sıraya koymaktadır. Baron, arkadaşlarına, THACKERAY ile başlayıp DICKENS ile devam eden ANDREW'un bu Denemelerini okumalarını tavsiye ediyor; hiçbir şekilde, CHARLES LEVER hakkındaki hoş bir şekilde yazılmış ve gerçekten takdir edici makaleyi atlamayın; ardından, istediğiniz gibi ilerleyin, ancak "_son moda romanı_" ile bitirin, burada M.A., Neşeli Andrews
ruh haliyle bize mükemmel bir parodi sunuyor. Baron, fazladan bir Okuyucu atadı ve Baron'un bu Olağanüstü Okuyucusu, W.F. GOLDBERG ve G. CHAPLIN PIESSE'nin (J.W. ARROWSMITH) yazdığı _Monte Carlo ve Nasıl Yapılır_ adlı kitabı okuyarak görevini yerine getirmeye başladı. Sevdiği Şefine şu ifadelerle rapor veriyor: --Bu kitap, sıra dışı bayağılığı en düz ve en tatsız sıkıcılıkla birleştirme görevini başarıyor --sıradan bir sıkıcılık değil, ama bayağı argo ve pis içki odalarını andıran bir sıkıcılık. Yazarlar, her zamanki neşeli şakalarıyla "Charley's Mount" adını verdikleri Monte Carlo'ya ulaşmadaki olağanüstü başarılarıyla övünüyorlar. Oraya gitmek isteyen seyahat eden halka, Victoria'dan sabah 8.40'ta kalkan trenin Dover'a 10.35'te varıyor.
Muhteşem! Bu iki acemi, bilinen herhangi bir hattaki en iyi restoranın bulunduğu Calais'e varana kadar beklemek yerine, vapurda atıştırmalıklarını aldılar.
_Ceinture_'dan geçmek yerine, Paris'in içinden geçtiler. Acemiler Monte
Carlo'ya varıyor ve sonra yerleşiyorlar. Bir aptal dışında herkes
tüm bunları ve çok daha fazlasını önceden hallederdi. Bizim "_il connait son Paris_" diye düşünmemizi isteyen centilmen bir acemi,
"Bignon'un akşam yemeklerinden" (ki bu tamamen yeni bir yemek olmalı) bahsediyor ve bize "Hotel de l'Athenee'de, personelin küfür edildiğinde sırıtmayı ve kıkırdamayı
bir ayrıcalık ve dil becerilerinin bir işareti olarak gördüğünü" söylüyor. Ah, tatlı ve küfürbaz İngiliz
acemisi! Şimdi Fransızların vatandaşlarımızı neden bu kadar çok sevdiğini anlıyorum. Ama neden, oh neden Monte Carlo'yu keşfettiğini düşünüyorsun?
Çünkü yolculuğun detayları ve gelecekteki kaşiflere verilen talimatlar, STANLEY'nin bile rekabet edemeyeceği acı verici bir ayrıntıyla anlatılıyor. Monako'ya gelince, sevgili, dinlendirici, eski moda, pitoresk Monako, ziyaretçilerin Monte Carlo'nun parıltısından ve gürültüsünden kaçmak için
tırmandığı yer, acemiler onu
"ilgisiz" diye küçümseyerek reddediyor. Bu yüzde onluk
ne kadar istiyor? "Condamine boyunca sallanıyor"; "çakıl taşlı sahil"li birçok kişiyle
karışıyor; yakın arkadaşlarından "Pa", "Kömürcü", "Ballyhooly" vb. diye bahsediyor ve Fransız askeri için "kısa hizmet veren kırk sekiz günlük adamların çok da sıkıcı zamanları olmadığını" söylüyor. İşte size nükte, işte zarafet! Sonra pireler konusunda Jeromeky-jeromistçe belagatli olur, "çene müziği", "ona biff verir", "zanaatı böyledir" gibi açık ifadeler kullanır ve genel olarak kendisinin ve diğer kaşifin, kalemini herhangi bir kağıda koymuş en argo ve en aptal çaylaklardan biri olduğunu kanıtlar. Onların
işlerinden zevk alan okuyucuları hayal edebiliyorum. Sıkıcı, kendini beğenmiş, küstah, cin emen, kırmızı yüzlü Cockney'ler, sporcu gibi davranırlar ve
bütün gün gevezelik edip küfür ederler. "Aynısı sana da," der Baron, Sıra Dışı Okuyucusuna ve fikrini imzasıyla destekler,

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

DAHA FAZLA SAKATLIK!

[İllüstrasyon]

Sayın EDITÖR,-- _Bebek Evi_'nin yazarının eserlerine adanmış bir sabah veya eşit derecede uygun bir sıfat kullanmak gerekirse yas
gösterisinin daha olacağını fark edince, sinirlerimi
gerdikten sonra katılmaya karar verdim. 23 Şubat (önerilen işlevin tarihi) Lent'in ikinci Pazartesi günü olarak bana da
kesinlikle uygun göründü. Gösteriye katılarak--IBSEN kendi kendini infaz etmeyi öneriyor-- kendimi üç buçuk saatlik bir sıkıntıya, iğrenmeyle karışık bir duruma mahkûm ettim. Geçmişim ne olursa olsun, onu silmek için ödenen kefaretin aşırı olduğunu ve bu nedenle geçen hafta için duyurulan ikinci bir gösteriye katılmamı gereksiz kıldığını hissetmekten kendimi alamıyorum.

_Rosmershoelm_ dört Perde ve bir Sahnede yer alıyor-- _Rosmer'in_ Evi'ndeki bir oda. Perde I. _Rahip
Rosmer_'in kayınbiraderi olan _Rektör Kroll_, _Rahip Rosmer_'i çağırır ve ondan Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda bir makale düzenlemesini ister. _Kroll_ (bu arada evli bir adamdır) ölen kız kardeşinin dul eşini görmeden önce, _Rebecca West_ adında, belirli bir yaştaki bir kadınla hafif bir flört yaşar. _Rebecca West_, birkaç yıldır Rektörün evinde ikamet etmektedir. Ve burada şunu gözlemleyebilirim ki
Rektörün hizmetçisi _Madam Helseth_, muhtemelen çok saygın bir kişidir, ancak ilk başta Efendisi ile _Rebecca_ arasındaki ilişkilerin pek de platonik olmadığına inanmak için mükemmel nedenleri olmasına rağmen, Rosmer _çiftleşmesinin_ ev içi düzenlemelerini coşkuyla değil, içten bir kabullenişle kabul eder. _Rosmer_, Rektörün büyüleyici _Rebecca_ ile yaptığı _tete-a-tete_'yi böler ve teklif edilen editörlüğü reddeder, çünkü o bir
Radikal ve ateisttir. I. Perde'nin sonu,--söz konusu bir eylem yok, ama
bir sürü laf kalabalığı. II. Perde'de, merhum _Bayan
Rosmer_'in intihar ettiğini öğreniriz, çünkü
mürted Pastör'ün kötülüğünü ifşa olmaktan ancak
hemen karısı pozisyonunu arkadaşı _Rebecca_'ya vererek kurtarabileceği söylenmiştir. En güvenilir
bir kaynaktan bu ipucunu almıştır,--kendisi _Rebecca_ tarafından sağlanmıştır. Sonra Pastör _Rebecca_'dan kendisiyle evlenmesini ister, ancak
suçlu tutkusundan bıkmış olması dışında hiçbir görünür sebep olmadan reddedilir. III. Perde'de. _Rebecca_ dul adama ve kayınbiraderine merhumu aldattığını itiraf eder ve
kaçmaya hazırlanır. Son Perdede mürted Papaz, _Rebecca_'ya ilk andan itibaren aşık olduğunu, şimdi onu sevdiğini ama
kendisini sevdiğinden emin olmadığını beyan eder. Bu noktada zihnini rahatlatmak için, ona küçük bir iyilik
yapacak mı? Değirmen deresine atlayıp
kendini boğma nezaketini gösterecek mi? Memnuniyetle--ve bir kafa vuruşu yapıyor!
Nezaketin bir hanımı bekletmesini yasakladığını açıklar ve
onun örneğini izler! Böylece ikisi de boğulur ve her şey mutlu bir şekilde sona erer!

Ve olay örgüsü bu! Peki ya karakterler? _Rebecca_ sadece histerik bir yaşlı kızdır, Tudorlar zamanında
sesli bir çömelmeyle düzeltilebilirdi; ve günümüzde,
şık bir doktora danışmış olsaydı, muhtemelen
bir deniz yolculuğu ve uyarıcılardan uzak bir diyet emredilirdi. Rahip,
hayatında yalnızca bir tane mantıklı fikri olmuş gibi görünen
zayıf, kararsız bir aptaldır. Karısının deli olduğuna inanmıştır ve
kendisiyle evlendiğini göz önünde bulundurarak, bu konudaki inancı
tamamen ikna edici nitelikteki kanıtlara dayanmaktadır. _Rektör Kroll_ bir ukala ve ilk sudan bir sıkıcıdır. _Rebecca'nın_ hainliğini keşfettiğinde,
hainliğe yatkınlığını babasından miras almış olabileceğini öne sürer ve onun üzüntülü şaşkınlığına
daha önce ebeveyn olarak tanımadığı bir beyefendinin adını verir! Bana göre eserdeki en iyi dize -ve kesinlikle "gürültüyle gitti"- hizmetçinin olumsuz yanıtlanan bir sorusuydu -"Rahibin güldüğünü hiç gördünüz mü?" Gülün! Böyle bir ortamda! İddialı gevezelik, daha az aptalca olsaydı iğrenç derecede ahlaksız olurdu. Ve _çok_ sıkıcı!

Çeyrek asırdan uzun süredir tiyatroya giden biri olarak, aşırı sertlikten hoşlanmıyorum ve bu nedenle fikrimin başkaları tarafından da paylaşıldığını görmekten mutluluk duyuyorum. _Truth_'un Dramatik Eleştirmeni "SCRUTATOR" geçen hafta şöyle yazdı: "IBSEN'in bir oyununu, ister _The Doll's House_, ister _The Pillars of Society_, ister _Rosmershoelm_ olsun, dışarıda oturarak izleyen birkaç bağımsız kişi kendi kendine şöyle demiştir: 'Bunları tiyatroya giden halkın önüne koy, bir akşam tiyatrosunda riske at, _claque_'ını kaldır,
sosyalist ve cinsiyetsizlerin katılımını tüket ve sonra _IBSEN'inin nerede olacağını gör.' Sıkılmak için para ödemeyi umursayan bir seyirci tanımadım ve aşırı övülen _Rosmershoelm_ bile _Ibsencileri sıkıyordu. "Umarım öyle olmuştur, çünkü şehit olmayı hak ediyorlar!
Sevgili Editörüm, şahsen, "Üstat"ın eserinin
dramatik bir performansını hiç görmediğinize inanıyorum. Keşke bunu
söyleyebilseydim ve bu gerçek Oruç yemeğini siz de yedikten sonra
bu hissi takdir etmemeniz beni şaşırtır.
Saygılarımla,

IBSEN'İ UZAKTAN SEVEN BİRİ.

* * * * *

ÇARPICI ZAMANLAR.

ESKİ BİR SOKAK BALADININ YENİ VERSİYONU.

(_ÇALIŞAN BİR SEÇMEN TARAFINDAN._)

Neşelenin, neşelenin, emekçilerin oğulları ve şarkımı dinleyin.
Zamanlar sizi çok eğlendirmeli; ayağa kalktınız ve güçlü bir şekilde ilerliyorsunuz.
İngiltere'deki İşçiler sonunda
Şu anda _onların_ tereyağı için olan yaban havucunun Partilerin hepsiyle aynı fikirde olduğunu görmeye başlar.

_Koro._

_Bu İşçilerin kendi istediklerini elde etmelerinin zamanı geldi,_
_Ve bunu elde etme ihtimalleri her geçen gün daha da parlaklaşıyor!_

Grev zamanı geldi, çocuklar; en azından bana öyle geliyor.
Tekel birkaç darbe aldı ve bunun altından kalkmalı.
NORWOOD'u yendik; LIVESEY bizi yendi; onunki kurnazca bir plandı;
Ama şans şimdi dönüyor. JOHNNY BURNS'e ve ayrıca TOMMY MANN'a sorun!

_Nakarat_--Zamanı geldi, vb.

Şimdi "Ajitatörler" değil, Partiler ve Milletvekilleri,
İstediğimizi yapmamız gerektiğine yemin edenler ve canımızın istediğini yapanlar.
Yemin ederim ki bu tam bir eğlence! Bir adam komşusunu sevmeli;
Yine de Whigler Muhafazakarlardan, Muhafazakar Whiglerden nefret ediyor; ama oh! _hepsi_ _İşçi Partisini_ seviyor!

_Nakarat_--Zamanı geldi, vb.

Kurnaz JOEY CHAMBERLAIN var, çivi gibi sert görünüyor,
Ama bizi yağlamak istediğinde, Dorset asla başarısız olmaz;
Onu çok yumuşak ve düz bir zemine koyar, kalın ve dağınık demeye gerek yok.
Her birimiz bir JESSE olsak bile bizi daha fazla şaşırtamazdı!

_Nakarat_--Zamanı geldi, vb.

Sonra şımarık RANDOM sırasını alır; _onun_ pekmezi oldukça koyu;
_O_ Muhafazakarlara direkt ipucu verir,--ve onlar da bunu hemen almazlar mı?
Ve şimdi, Tanrım, komik!--moda nereye _son_ verecek?--
PARNELL ayağa kalkar ve gerçek İşçinin Dostu olarak poz verir!

_Nakarat_--Zamanı geldi, vb.

Yoldaşlar, beni güldürüyor. Seçim yaklaşıyor,
Ve Sekiz Saatlik Yasa Tasarıları veya herhangi bir şey, denemek için _söz_ verecekler.
Saçmalayıp Komisyonlar kuracaklar; ama, Ey güçlü Emekçi Ev Sahibi,
Gözünüzü dört açın ve onları takip edin, yoksa hepinizi tost ederler!

_Koro._

_İşçilerin kendi istediklerini yapmasının zamanı geldi._
_Boğazlarını zorlayacaklar,--siz oylarınıza dikkat edin, belki de karşılığını alırsınız!_

* * * * *

YABAN ÇİÇEKLERİ.

_PMG_'deki başka bir adam, daha önce bizimle birlikteydi, OSCAR WILDE-r'ımızın "Dorian Gray'e Önsöz" adlı eserini, bu ayki _Fortnightly'de her zamankinden
önce, fark etti. Dorian Gray_ epey bir zaman önce yayınlanmıştı, bu yüzden antik tarihe ait ve şimdi, bu zamanın geçmesinden sonra, önsöz ortaya çıkıyor. Ve bu "önsöz", bu ifadeyi nezaketle kullanıyorum, iki sayfanın daha iyi kısmını kaplıyor; bu iki sayfa, parlak aforizmaların satırları arasına parlak yıldızların sıralandığı edebi bir çiçek yatağını temsil ediyor. Düzenlemenin kuralı şöyle görünüyor: "Şüpheye düştüğünüzde, yıldızları dikin." _Sic itur ad astra._ Bahçe herkese açık, ayıklayalım; burada bir tane, orada bir tane. "_Sanatı ortaya çıkarmak ve Sanatçıyı gizlemek,
Sanatın amacıdır._" Bunda "_Ars est celare
artem_" kokusu yok mu? "Sanat", elbette "Sanatçı"yı da içerir. Sonra, eğer yanılmıyorsam, "_Puris omnia
pura_" iki başka tam teşekküllü aforizmada daha bulunur. Aziz PAUL'un TIMOTHY'e verdiği öğüt, başka bir aforizmanın sapına eklenmiştir. "TIMOTY'yi neden taşıyalım?" Peki, Kutsal Yazıları birinin amacına "uyarlamak" onu alıntılamak değildir. _Vade retro!_ "_Eleştirmenler anlaşamadığında Sanatçı kendisiyle uyum içindedir"de tanıdık bir şey tanımıyor muyuz?_

Ancak her şey bittikten ve küçük çiçek gösterisi bittikten sonra, o zaman
bizim değerli OSCAR'ımızın umutsuz çığlığı yükselir. _Son Aforizma_'dadır; bundan sonra, bitkin bir şekilde, sadece
adını yazabilir, kaz tüyünü fırlatabilir ve sonra yılların zihinsel çabalarının bir saatlik çalışmaya
yoğunlaşmasıyla bitkin bir şekilde lüks koltuğuna geri çökebilir. Ah! "_Şimdiki kitapların çoğu
ont l'air d'a present ete faits en un jour avec des livres lus de la
veille._" Baylar ROCHEFOUCAULD, CHAMFORT, RIVAROL ve JEAN
MORLE'ye sorun. "_Ai! Ai! Papai! Papai!_ Phillaloo! Murther in Irish!" Doğal olalım veya dükkanı kapatalım. Yine de bir şans var, doğaüstü olma. Büyük Pan öldü, bu yüzden tanrılar arasında herhangi bir ölümsüzlük adayına açık bir koltuk boş. "_Bütün Sanat
tamamen
faydasızdır!_" diye haykırır OSCAR WILDE-ly. Ve bu noktaya mı geldi? "Bu
Hend mi?" Evet, bu onun son sözü --şimdilik. Pan öldü!
_Vive_ Pannikin!

* * * * *

[İllüstrasyon: "CES AUTRES."

(KİLİSE GEÇİTLERİNDE DUYULDU.)

_Kaptan Bergamot_. "HİZMETTE KARDEŞLERİNİZDEN HERHANGİ BİRİ VAR MI, BAYAN DE
BULLION?"

_Bayan de Bullion_. "EVET; MUHAFIZLARDA BİRİ VE--A--" (_tiksintiyle_)--"GERİ KALANLARINI ORDUDA BİLİYORSUNUZ."]

* * * * *

"İLERLE, AVUSTRALYA!"

BİR SEMPATİ ŞARKISI.

(_BİR ŞEKİLDE ÜNLÜ BİR TEKNE ŞARKISINDAN SONRA._)

["Sir HENRY PARKES, Koloniler ayrı kalmaya devam ederse düşman topluluklar haline gelmeleri gerektiğini ve bunu önlemek için tüm halkın tek bir büyük Birlik
Hükümeti
oluşturmak için bir araya gelmesinin gerektiğini" ilan ederek sözlerini tamamladı."--REUTER.]

Bay LEO BRITANNICUS, _bir Yaşlı Mavi ve sempatik bir izleyici,
loquitur_:--

Harika bir tekne gezisi havası!
Aman, ve elverişli bir esinti!
Kürekler tüyde!
Güney Denizlerinin Güneşi!
Cesur çocuklar! Birlikte sallanın,
Bedenleriniz dizlerinizin arasında!

Uuu! Ne kadar eski anılar
Üzerimden akıp gidiyor!--Gerçekten çekiliyor!
LEO nadiren fışkırsa da,
Ve bunlar LEO'nun soyundan olsa da,
Yaşlı Mavi'nin kanı
Genç Mavi'lerin gücü ve hızıyla akıyor!

Onlara koçluk mu yapmalıyım yoksa onları himaye mi etmeliyim?
Hayır, buna hiç gerek yok.
Onları neşelendirmek için, öğüt vermek için değil,
Bu yoldayım,--bu pat!
Şefkat hayranlıkla onları süzer:--
Bir keresinde bir tekneye bindim!

Bir sıkışıklıkta ağırlığımı çektim,
Çünkü olasılıklar asla bir "küfür" umursamadı;
Hiçbir kıç kovalamacası beni ürkütmedi,
Ama--her zaman yaygaradan nefret ettim.
Son ons ve inç'i zorlayın!
Yarışlar kazanılır, çocuklar, _böyle_!

Çok muhtemel görünüyor,
Yavru aslanlar kıvrak ve genç.
Hız? Onlar sıcak yapacaklar.
Çok azı tüylerini kıvırıp savurabilir
Daha iyi. Uzun laflar çürüktür;
Ama, bırak! Dil _vermeliyim_!

"Queensland" ve "Yeni Güney Galler",
"Güney Avustralya" ve "Batı",
"Victoria" var, her biri tartıyor
İyi ağırlık ve göğüs çevresiyle;
"Yeni Zelanda"nın coşkusu galip geliyor,
Diğerleriyle aynı zamanda sallanacak.

Thetis'ten doğan kahraman
Şimdi cesareti vardı. Peki ya sonra?
Burada, eti
"Sert biftek ve daha sert tavuk" olan her kahraman,
Yunanlıların ilk adamı kadar güçlü ve çevik!

"Vuruş" onu uzun ve sabit hale getirir;
_Bu_ gerçek bir Yaşlı Mavi'yi sevindirir.
Sağlam İki Numara'da
sıcak ve baş döndürücü hiçbir şey yoktur.
Keskin ve hazır dümenciler vardır
Kanguru Ülkesi'nde!

Hadi çocuklar! Birlikte sallanın!
Yaşlıları taburelerinden itmek mi?
Uf! _Ben_ tüy dökmeyeceğim;
Yaşlı çocuklar her zaman yaşlı aptallar değildir.
Kıskanç gevezeliklere son!
En iyi okullarda eğitim aldınız.

Kazanmanızı istiyorum çocuklar;
Yaşlı LEO yavrularını sever.
Eğer alaycılar homurdanırsa veya sırıtırsa çocuklar,
Onları küvetlerine geri götüreceğiz. Kanımın bu kadar ince olduğunu mu düşünüyorsunuz, çocuklar,
Soğuk terslemelerle diyet yaparım?

Alaycılar kendilerini zeki sanıyorlar;
Büyük yaylarını şaklattılar!
Çocuklar, her zaman birlikte sallanın,
Vuruştan yaylara sabit;
Bir zincir asla kopmayacak--
Şimdi etrafımızdaki aşk bağları!

* * * * *

BİR İSİMDE NE VAR?

_Nous_ ile donatılmış biri,
Spinning House'un "nedenini" açıklayacak mı?
Sağlıklı bir korkuyla vurmak mı?
Kariyeri günahkâr birine benzeyen düşüncesiz Bakire?
Ve böylece Yargıç vicdanını uyandırır,
Çünkü, ceza verirken,
Bir _Spinning_ adını vermeye özen gösterir?
Yoksa böyle bir meskende,
Kendini daha evinde hisseden bir bekar kız mı hisseder;
Ve bir Spinning House'da bir iş bulmak,
İyi bir eğirme çarkı ile sağlanmış; Ama orada, - nereden geldiği önemli değil,
Ya da isminin altında saklı anlam ne,
Hedefi hakkında korku yok;
Ve yakın zamandaki bilinen bir vakaya bakılırsa,
Dönen Ev, - oldukça açık, - yakında uzaya dönerek gönderilecek.

* * * * *

"Bir kocaya sahip olmaya değer mi?" diye sorar _Kadın_. Bir cevap, "Şey,
bu kimin kocası olduğuna bağlı." olurdu. Ama bu arada, bu görüş
dikkate alınmadı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İLERLE, AVUSTRALYA!"

İNGİLİZ ASLANI. "BRAVO, ÇOCUKLAR!--BİRLİKTE SALLANIN!!"]

* * * * *

ÇILGINCA BİR KARŞILAMA.

Şubat'ın kasvetli saltanatı
Akıldan ve görüşten uzak,
Mezarın öğle karanlığı,
Karbon ve bronşit.

Hava keskin ve soğuk olsa da,
Gökyüzü bulutlu olsa da,
Göğüslerimiz neşeli nefeslerle doluyor,
Gözlerimiz acıdan uzak.

Uzayan günde patlayarak
Viking Marş diye bağırıyor,
"Sisleri dağıttım;
Bu hoşunuza gidiyor mu?"

Evet, senin sesin bataklık ve çayırın üzerinden
Ruhları coşturuyor,
Binbaşının kiraladığı at gibi
Trompetin sesine.

Hoş geldin, kükreyen toz ayı,
Hoş geldin, baharın canlandırıcısı;
Yarışta yine
Alışılmış beşliği riske atmalıyız;

Tarlalar daha parlak yeşil görünüyor,
Erken tomurcuklar filizleniyor;
Erken gençlikte görülüyor
Yeni mevsimin uygunluğu.

Serçeler tiz sesleriyle
Uyandıralı uzun zaman oldu;
Meşgul gagalı biri var
Bir çiğdemi endişelendiriyor.

Bahar çiçeğini ne kadar da seviyorlar--
Ona asla karşı koyamazlar;
Ne zarif bir şey--
Kahretsin, kaçırdım!

Şimdi ova boyunca esen rüzgar
Kükreme ve takırtıyla geliyor--
İşte, şapkam yine çıktı!
Bırak gitsin--önemli değil.

Neyim ben, sana hayır mı diyeyim
En kaba hallerinde?
Pazar şapkamı uçur.
Şapkamı alev alev uçur.

Yapabileceğimiz çok az şey var
Senin cömertliğinin ölçüsü için--
Bir veya iki şapka feda edebilir miyiz?
Kırk şapka, memnuniyetle.

* * * * *

KENSINGTON BAHÇELERİ KÜÇÜK SOHBETİ.

_DEMİR YOLU GELİŞTİRME İFADE KİTABINDAN._

Üç çocuk ve bebek arabasıyla birlikte olan o çocuk bakıcısı
işaret kutusundaki adamla
dedikodu yaparsa kesinlikle tren tarafından ezilecek.

Bu, bu sabah kaçıp binicisini
atıp geçen on dokuzuncu at, geçen motorun dumanından korkmuş.

Yani, sonuçta, Bahçeleri kasıp kavuran ve
tüm bu ağaçları kökünden söken bir kasırga değil, yalnızca yeni hattın yapımı için sözleşmeyi alan firma.

Evet, Bahçelerin tam karşısında uzanan, gözetmenlerin taşınabilir ambarları,
tüneyen buharlı vinçler ve çamur arabaları alaylarıyla rahatlatılan bu ahşap çitin, yerin
güzelliğini ve huzurunu bozduğuna şüphe yok, ancak insan gerçekten şunu akılda tutmalı
_ki, sonuçta, sadece birkaç yıl sürecek._

Ha! Ben de öyle düşünmüştüm! İşte o bagaj treninin
altındaki bütün su kuşları gitti. Doğrudur, Bahçeler harap olmuş durumda, ancak halkın hissedarları için Paddington'dan Chelsea'ye iki peniye bir tünelde gidebilmenin paha biçilmez avantajını unutmamak gerekir.

* * * * *

SONRAKİ SEÇİM İÇİN SORU.--Hiçbir adam çoğunluğu elde edene kadar
oy kullanamaz. Peki ya neredeyse hepsinin Madenci olduğu bazı bölgeler?

* * * * *

BENİ YEMEĞE GÖTÜREN ADAMLAR.

(_BİR YEMEK YEMEĞİ TARAFINDAN._)

NO. II.--DON JUAN SENIOR.

Birliğin o ölümcül geleneğini zorlayan

Adamlarla yemek sonrası kasvetini paylaşmak için
"Gençliği ve çiçek açmayı" kararlaştırdı,
(Bu ifade _Sohrab ve Rustum'dan_ alınmıştır)
Sıkıntıyı sonuna kadar yaşadım;
Sıkıcı profesörler--Hindostani!
Donuk zekalar, donuk devlet adamları, donuk züppeler--
Don GIOVANNI donuk değildi.

Her yerde _kutlanan_ bir dul,
Suları içen en neşeli çapkın,
"Akıllı" bayağıların en zekisi, gurur
Ve terbiyeli kızlarının dehşeti;
_Yaşlı_ Don GIOVANNI, sıcak
Flörtlerle dolu, parasını
Yemek Düşesi'ne, "form kalıbı!"
Antika, güzel görünümlü "moda kadehi."

[İllüstrasyon]

Vizkont'un nasıl bahis oynadığını
(Gerçekten "kapması" gereken bir mirasçı)
Asil hanımların nasıl sigara içtiğini
Ve balelerde asil topukluların nasıl tekmelediğini dedikodu etti. "H.R.H."--_önemsiz!_ dostum
Deneyim bana şunu gösteriyor ki _laches_
Bu tür havaların
"H"lerine doğru yöneldiğini
söyledi.

Sonra Alman kaplıcalarından,
Kıtasal, İngiliz "P.B."lerden,
Ve çöpçatanlık yapan annelerimizin
Transatlantik Hebes'lerden nasıl korktuklarından,
Kraliyetlerle nasıl
En son işlevi -güler yüzlü patronları-

Şerefli İngiliz matronların önünde,
El arabalarına tünemiş Güzellik
yarışırken
Ve sonra iltifatları başladı
Frangipanni damlaları gibi yağmaya,
Çok kurnaz bir adamdı
O, bu kadim DON GIOVANNI'ydi.
İnanabiliyorsanız,
Hissederdiniz,
Onu bulmak için bir kapris kelimesini söylemeniz yeterdi,
Bir kolu olduğunu tamamen unuttunuz,
Ve arkasında gülecek birkaç dişi.

Nezaket, yüce ruhlar,
Büyük Beyinler ve asla eskimeyen her şey olabilir,
_O_ Maddi kontrol eder:
O, zarif, iyi huylu bir omuz silker.
Zaman, flörtü, neşeyi ve şakayı dağıtır;
En seçkin mahsulünüz geçer; hatta
En üstün tütününüz bile dumanla son bulur--
Ve zavallı DON JUAN, Kıdemli.

* * * * *

BAYAN MALAPROP, İngiltere ile Fransa arasında yeni bir Tüberküloz Demiryolu inşa edilmesinin önerildiği duyurusuna çok şaşırır.

* * * * *

BİR KİNYENİN ŞARKILARI.

AŞK.

Aşk nedir ve Aşkın getirebileceği her şey,
Gençliğin ilk yanılsaması:
Ne kadar da şefkatli sözler söylerdi _o_,
Ve tatlı bir şaşkınlıkla kızarırdı.
Her bir söze nasıl da asılırdın,
Aşk Tanrısı'nın büyüsü altındayken;
Söylediklerinin yarısı çok saçma olduğunda,
Ve hepsi de son derece aptalca olduğunda.

Altın saçları için onu sevdin.
Saçlarını boyadığını bilmeden;
Aşkının asla soğumayacağına yemin etti,
Zaman bunu hiç denememiş olmasına rağmen.
Tapınman öyle bir noktaya geldi ki,
Sakince baktığında,
Tam bir eşek olduğunu hissediyorsun,
O zaman bunu hiç bilmesen de.

Ne oldu? Neden, her zamanki şey:
Etrafında dolaşırken,
Aşkı, parmağına süslemek için aldığın
yüzük kadar narindi.
Başka bir adamla gitti,
Ve böylece ayrılmak zorunda kaldın:
Kadınlar dünya kurulduğundan beri
Bunu yaptılar ve sonsuza dek yapacaklar.

* * * * *

BİR EĞLENCENİN VAHYİ.

Geçtiğimiz hafta "_Gelen Yarış_" adlı bir festivale verilen Albert Hall'da eğlendim. 5 Perşembe günü açılışta oradaydım, Prenses BEATRICE, kocası
Battenberg Prensi HENRY'nin de katılımıyla Çarşı'yı açtı. Neşeli ve
şenlikli bir sahne. Burada, orada ve her yerde,
mukavvadan yapılmış,
akla gelebilecek en faydalı eşyalarla dolu tezgahlar içeren Mısır evleri. Kürsüde, bir grup tatlı yüzlü hanım, Prenses'e çantalar (içinde L3 3 şilin ve üzeri) sundular ve Prenses de bunları tüm görenlerin kalbini
kazanan bir nezaketle karşıladı. Binanın zemininde, aralarında birçok seçkin kişinin de bulunduğu, neşeli giyimli bir kalabalık vardı. Şenlik üç gün boyunca devam etti ve
şüphesiz ki, en çok desteğe layık olan bir hayır kurumu için para toplamanın yoluydu. Ve burada, Albert Hall'da o kadar çok eğlendim ki, başka hiçbir yerde eğlenmek istemedim.

* * * * *

ŞÖLEN Mİ YOKSA KADER Mİ?

YA DA, COVENT GARDEN'DAKİ HOPPERS, 4 MART.

(_BAY PUNCH'IN KENDİ İZLENİMCİSİNDEN._)

Işıklar ve buketler--alev ve parıltı--
Alacalı bulacalı karışım--sıçramalı iş--
Ustaca kılık değiştirmeler--flüt ve düdük--
Karısı olmadan dünyanın yarısı--
Dominolar, maskeler ve yüzler--
Üç zarafet--ve üç utanç.
Kutulardaki jackler--tambur majörler--
Ofisteki Jane'ler--antik sahne görevlileri--
REYNOLDS'un Düşesi--Çoban kızları;
(Burlington) Arkadya bukleleri--
Çuha çiçeği kızları,--palyaçolar ve çılgınlıklar,--
Org çalanlar--Flaman bebekleri--
Makarnalar, biraz çamurlu,
Ortadaki aygırın bir incelemesi--
İngiltere'nin ezicileri, Afrika'nın esmer oğulları--
NATHAN'ın ticari malları ve CLARKSON'ınkiler--
Tüm kostümler arkaya uygun değil,
Bazıları çatlamaya meyilli--
Üst odalarda şehit düşmüş eğlence düşkünleri ve akşam yemekleri için şarkı söylüyorlar.
Parlak karmaşa--birçok çılgın av--
Saat beş--_ve keşke yapmasaydım._

* * * * *

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA MUHTEŞEM BİR ŞEY.--_Birinci
Charles'ın_ canlanması!!! (Lisede).

* * * * *

[İllüstrasyon: HER YÖNLÜ POLİTİKACILAR. NO. 2.--ARTHUR GOLFOUR.]

* * * * *

BAY JONATHAN VE BAYAN KANADA.

"Ne yapıyorsunuz, güzel hizmetçim?"
"Oy kullanmaktan geliyorum, efendim," dedi.
"Size bir soru sorabilir miyim, güzel hizmetçim?"
"Evet, eğer izin verirseniz, nazik beyefendi," dedi.
"Baban kim, güzel hizmetçim?"
"Babam JOHN BULL, efendim," dedi.
"Peki, sizin servetiniz ne, güzel hizmetçim?"
"Irkım benim servetim, efendim," dedi.
"O zaman sizi ilhak edemem, güzel hizmetçim!"
"Kimse sizi kovmadı, efendim!" dedi.

* * * * *

BİR KİRACIYA AYRILMASI İÇİN BİLDİRİMDE BULUNMAK.--_Bay Punch_, Sürekli Evrensel
Büyük Geçmiş, Şimdi ve Gelecek Üstadı, İngiliz Masonlarının Büyük Üstadı H.R.H.'yi, 6 Mart 1878'de Büyük Locanın kararına aykırı davranan
Yeni Zelanda'nın Otago ve Southland Genel Müdürü'ne karşı cesur ve açık sözlü eyleminden dolayı tebrik eder.
Bu kişi,
acı bir şekilde, "Ah, büyük bir Vahşi Doğada bir Loca!" diye haykırabilir. "Çünkü," der aslında, H.R.H., Genel Müdür, bir zamanlar sık ​​sık alıntılanan
Birisi'nin, adı _Dr. FERGUSON olmayan
bir kişiye söylediği gibi, "siz burada loca tutmuyorsunuz!"

* * * * *

KARŞILIKLI OLMA.--The Illustrated London News'de "MACE", şöyle der:
--"Hiçbir Müsteşarın kendi
fikri yoktur." Belki de bu yüzden Kamuoyunun bir Müsteşar hakkında nadiren fikri vardır!

[İllüstrasyon: AMERİKAN "TELİF HAKKI YASASI" YENİ BİR BÖLÜMDE.

"ÖL, KÖTÜ ADAM!"

"Amerika'da edebi korsanlığın yok edilmesi kararlaştırıldı."--_Times Leader, 5 Mart._]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 2 Mart._--Donanma Tahminleri bu gece.
Oylanacak milyonlarca para ve sadece on dört Üye mevcut. Bir tanesi,
doğru, HARCOURT; bu yüzden belki de toplamın en doğru sayımı
on beş olurdu.

"_Que diable allait-il faire dans ce_ jolly-boat?" GEORGE HAMILTON
soruyor, kağıt şeritlerini yırtma
işinde bitmek bilmeyen meşguliyetinde bir an duraklayıp
ön Muhalefet Sırasında yatan şişman figüre bakıyor.
Birkaç Amiral ve Yüzbaşı konuştu.
Genellikle üyeler yanan güverteden kaçtılar. ESKİ AHLAK'ın Kraliçesi ve Ülkesine karşı görev duygusu bile onun kaçışını engelleyemez;
ama CASABIANCA HARCOURT hala oradadır. Denizcilik işleri hakkında konuşan
Eski Tuzlular için, dinlediği acıma dolu hoşgörünün gülümsemesini görmek biraz kışkırtıcıdır. Hepsinin yanlış olduğunu _söylemez_ ama
gülümser. Yankılanan COLOMB'un sesi bile,
karşısındaki boş sıraların büyük boşluklarına
baktığında, gözleri HARCOURT'a
düştüğünde titrer.

"Efendim, tekrar ediyorum," dedi, oldukça öfkeli bir şekilde, ama kimse ona
karşı çıkmamış olmasına rağmen, "şu anki saltanatın başlangıcından bu yana geçen
süreçte, Birleşik Krallık'ın geliri
sadece bir buçuk kat artarken,
çevredeki İmparatorluğun geliri beş katına çıktı."

HARCOURT'un insan bilgisinin hemen hemen her bölümünde bir usta olduğu genel kabulü. Bu geceye kadar en azından Donanma hakkında hiçbir şey bilmediğini sevgiyle düşünüyordum. Ama biliyor; Amiral
FIELD'dan, Amiral MAYNE'den veya hatta Albay GOURLEY'den daha fazlasını biliyor. Hemen ayağa kalktı ve keskin bir konuşma yaptı, yankılanan COLOMB'u sanki Place Vendome'a ​​kurulmuş gibi yere serdi; İngiliz
Filosunu ustaca bir
şekilde gözden geçirdi; ana direğe çevik bir şekilde tırmandı ve
Kudüs ve Madagaskar'ı gördü, Amirallik Birinci Lordu'nun mutlak şaşkınlığına.

[Resim: Tam boyundan biraz daha fazla.]

"Pekala," dedi KERANS, tam boyundan biraz daha fazlasına
kalkarak, "bu duyduğum en dikkat çekici gösteri,
HARCOURT'tan bile. Bizim tarafımızda buna benzer hiçbir şey yok. HOWORTH bir iki şey biliyor ve HANBURY'nin de başarıdan yoksun olduğu söylenemez; ancak
çok yönlülük, bilgi derinliği, kavramaya hazır olma açısından, konu ister bir avukatın özeti, ister bir Maliye Bakanı'nın defteri, ister bir kılıcın kabzası, ister bir geminin dümeni olsun,
bana HARCOURT'u verin."

_İş tamamlandı_.--Donanma Tahminleri Komitesi.

_Salı_.--WOLMER, ESKİ AHLAK'a Sis hakkında ne olduğunu sordu?
Bunu hafifletmek için bir şeyler yapılamaz mıydı, diyelim ki Kraliyet Komisyonu'nun atanmasıyla? ESKİ AHLAK, neredeyse babacan bir ilgi ifadesiyle genç arkadaşına doğru
yayıldı. WOLMER müttefik kuvvetlerin
Kırbacı'sıdır. Hazine'nin Birinci Lordu'na bu soruyu aniden sorarak ne demek istiyordu? Gözle görünenin ötesinde bir şey mi vardı?
Birliğin sürdürülmesiyle, ne kadar belirsiz olursa olsun, bir ilgisi mi vardı?

CHAMBERLAIN, karşısındaki Ön Sıra'da oturmuş, Sfenks benzeri bir ifadeyle
doğrudan boşluğa bakıyordu. Şapkasını kurnazca gözlerinin üzerine
eğip, HARTINGTON, şeffaf derinliklerinde ne tür bir sır saklı olabileceğini sakladı. HENRY JAMES, kişisel görünümünün zarafetine yakın zamanda eklediği kahverengi tozluklara aniden daldı,
gençliğin doğal cazibelerinin sonunda
sönüverdiğinin acıklı bir itirafıydı.

Bu incelemeden hiçbir şey elde edilemezdi. Eğer Birlik davası gerçekten tehlikedeyse, sebep kaynakları Makyavelist WOLMER'in gülümseyen yüzünün ardında saklıydı. Yapılacak tek şey, ve bu ESKİ AHLAK'ın alışkanlıklarına oldukça yabancıdır, hileye hileyle karşılık vermekti. WOLMER'in sorusu, düzyazı Tarikatlar'da basılı olarak göründüğü kadar açıktı, "Majestelerinin Bakanları, Sis'in kötülüğünün mevzuatla ne kadar hafifletilebileceğini incelemek ve raporlamak için bir Kraliyet Komisyonu atamanın uygunluğunu değerlendirecek mi?" "Efendim," dedi ESKİ AHLAK, fırsattan yararlanarak, "Asil Dostuma, Majestelerinin Hükümetinin, Metropol'ün diğer sakinleriyle birlikte, sisin giderek yaygınlaşmasının yol açtığı ciddi
zarar, rahatsızlık ve zorlukların son derece farkında olduğunu temin etmeliyim. Londra'daki sisin sebebi nedir diye sorulabilir. Genellikle kış aylarında oluşan bu sisler şu şekilde meydana gelir: aniden soğuyan bir hava akımı, sıcak sokaklara iner ve dumanı bir kütle halinde
yere doğru geri iter. Fakat, asil dostum sorabilir, neden her gece sis olmuyor? Ona söyleyeceğim, çünkü bu Majestelerinin Hükümetinin saklayacak hiçbir şeyinin olmadığı veya ekleyeceğim, gizleyecek hiçbir şeyinin olmadığı bir konu. Bizim dileğimiz, Sayın Beyefendilerin Meclis'in hangi bölümünde otururlarsa otursunlar, rahatlığını sağlamaktır. Sisler -bunu söylemekten çekinmiyorum- ardışık gecelerde aralıksız gelmez, çünkü hava her zaman sıcaklığına göre değişen belirli miktarda buharı çözelti halinde tutar ve hava doygun olmadığında, buharından ayrılmadan soğutulabilir. Evet, biliyorum. Sağ Sayın Dostum, Batı Birmingham Milletvekili, her zamanki zekasıyla -ki eminim hepimiz bunu tanırız- bana şunu soruyor, Geceleri sis hangi
durumlarda meydana gelir? Bana bu konuyu hatırlattığı için kendisine çok minnettarım. Sisler, havanın gündüzleri buharla doymuş olduğu gecelerde meydana gelir. Bu durumda, aşırı neminin bir kısmını kırsal bölgelerde bilinen şekilde biriktirir - Bordesley Bölgesi Milletvekili Sayın Arkadaşımın da çok iyi bildiği gibi - çiğ olarak. Metropolis'te ise daha çok sis olarak bilinir. Bu biriktirme süreci, ilerleyen gecenin soğuğuyla havanın buhar tutma kapasitesi azaldığında başlar. Sanırım artık Asil Arkadaşımın sorusunu tam olarak yanıtladım ve umarım açık sözlüyümdür. Eminim ki, dikkate alındığında, bunun bir Kraliyet Komisyonunun başarılı bir şekilde başa çıkmasının beklenebileceği bir konu olmadığını görecektir ve bu nedenle, ekleyebilirim ki, Majestelerinin Hükümeti, KRALİÇE ve Ülkeye karşı görevlerini tam olarak düşündükten sonra, Asil Dostumun ortaya attığı öneriyi benimsemeyi uygun bulmuyor."

[İllüstrasyon: Sis İçinde Yolunu Bulmak.]

BRAMSTON BEACH'in bu incelikli konuşma sırasındaki yüzü bir inceleme;
oturmanın geri kalanında çok sessiz kaldı; bana on bire on kala ESKİ AHLAK'ın anlamını kavramaya başladığını düşündüğünü söyledi. "Evet," diye ekledi, daha neşeli bir şekilde, "sis içinde yolumu bulmaya çalışıyorum."

_İş tamamlandı_.--STANSFELD'in Franchise Kararı 291 oyla, 189 oya karşı reddedildi.

_Perşembe_.--Bu gece Lordlar'da üç beyaz figür çırpındı yavaşça kırmızı Sıralara doğru, bakir kar taneleri gibi. Ama, kardan farklı olarak, erimediler. Yakından incelendiğinde, üç yeni
Piskopos olduğu ortaya çıktı; ikisi eski dostlardı ve yeni unvanları vardı.

"_Alt_ gibi, tercüme edildi," diye homurdandı BRAMWELL.

Peterborough Piskoposu olarak dışarı çıkan Dr. MAGEE, York Başpiskoposu olarak geri döndü. Onların göreve başlama töreni, Parlamento'nun sıradan
Petersburglularınınki kadar komik değildi. Jartiyer Kral-Silahlısı
görünmüyor; Kara Çubuk da; Sıraların etrafında Liderimi Takip Et oyunu da yok.

"Hayır, hayır," dedi Bay G.'nin mizacında hiçbir saygı belirtisi olmadığını haksız yere söylediği MARKISS, "bu asla işe yaramaz. Piskoposlarımıza dikkat etmeliyiz."

[Resim: Yanıcı İçki Yasa Tasarısı]

Böylece üç yeni gelen, LORD-ŞANSLÖYE saygılarını sunduktan sonra, hemen Episkopal Sırası'na oturdular,
ellerini dizlerinin üzerine koydular ve bölgeye daha fazla huzur ve saflık havası kattılar.

DENMAN, Devlet işleriyle meşgul, telaşlı bir şekilde etrafta dolanıyordu.
Lordlar ATKINSON'ın Muffin-Bell Yasa Tasarısı'nı, Konuşmaların süresini sınırlayan
getireceğine söz vermişti. Ancak Yasa Avam Kamarası'nda kaldı, ATKINSON ise dikkatini Dullar Yasa Tasarısı'na verdi.

"ATKINSON iyi bir adam," dedi DENMAN. "Bazen onunla benim aramda bir ittifakın, krallığın iki sınıfı arasında bir tür koalisyonun büyük işler başarabileceğini düşündüm. Ama ona olan güvenimi
kaybetmeye başlıyorum. Ayın belirli dönemlerinde yasama hırsında çok
kapsamlı oluyor. Neden Muffin-Bell Tasarısı'yla
memnun değildi? Neden Dul'u içeri sokuyordu? Bu Dullar, sevgili TOBY, eğer öyle diyebilirsem--ifadeyi kesinlikle Parlamento anlamında kullanarak--kollarını arkadaşım ATKINSON'ın boynuna doladılar ve onu aşağı çekecekler. Yazık, çünkü bence
bizim aramızda, genel olarak işleri yoluna koyabilirdik."

_İş bitti_.--Avam Kamarası'nda Donanma Tahminleri.

_Cuma_.--PHILIPPE EGALITE, House'u düzenli konuşmalarla çok nadiren rahatsız eder.
JACOBY'ye bakmak ve Parti'yi düzene sokmak onun aklında çok şey vardır.
Ancak sessizliği, konuşamamaktan kaynaklanmıyor.
Bu, bu gece Demiryolu Ücretleri ve Harçları hakkındaki konuşmasında görüldü.
İyi konularla dolu, takdire şayan bir şekilde sunulmuş. Bundan sonra, Dr. CLARK
Ev Kuralı'nı tartışmayı önerdi; ancak House bunu özellikle umursamıyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden Sekiz Buçuk'ta Sayım Dışı Bırakıldı. Bu,
başlıca _İş bitti_ idi.

* * * * *

SEVİMLİ GENÇ ALMAN İMPARATORU.

(_ESKİ BİR EZGİYE YENİ BİR ŞARKI._)

Size bir şarkı söyleyeceğim yeni şarkı, modern bir pate tarafından yapılmış,
İyi bir genç Alman İmparatoru, bir Devlet Kahini,
Otokrasiyi eski bereketli hızda sürdüren,
Kapısındaki yoksul adamlar için Sosyalizmin yardımıyla;
Bu iyi genç Alman İmparatoru, tüm modern zaman boyunca.

Ataları "zamanın nabzını tutmuşlardı"
(Dedi) ve o da aynısını daha yüce bir şekilde yapacaktı;
Çünkü BACON'un Doğa için söylediği gibi, onu yönetecek olan itaat etmelidir.
Ve bu modern "eğilim" ile yeni imparatorluk yoludur,
Bu iyi genç Alman İmparatoru, vb.

"Yeni Ruhu" "ustalaştırmıştı", ki (ne kadar nazik!) "karşı çıkmazdı." Sosyal reform veya Eğitim _o_ düşman olarak davranmazdı,
Ama ayak parmaklarına takılabilecek "Eğilimler" ile uyum içinde olurdu,
Ve böylece "hareketin başını çekerdi" ve (burnundan tutarak?) yönlendirirdi,
Bu güzel genç Alman İmparatoru, &c.

Şimdi bu kesinlikle tüm eski geçit törenlerinden çok daha iyidir
Müftüdeki tiranlık ve maskeli balodaki açgözlülük;
Ve bu genç Alman İmparatoru hakkında, ne söylenirse söylensin,
Ya da yeni kaprisleri hakkında, _işini bildiğini_ kabul edersiniz,
Bu güzel genç Alman İmparatoru, &c.

Bunu sevmeyenler vardı,--böyleleri her zaman vardır, biliriz,
Eski Düzen'in himaye ettiği ve Modern Stil'in karşı çıktığı.
Özellikle de açıkça görmeyen Yaşlı Bir Adam,
Uzun zamandır elinde tuttuğu gücü bırakıp,
Bu güzel genç Alman İmparatoru'na, &c.

_O_ bir CINCINNATUS değildi ve sabanı sevmezdi,
Böylece konuştu, Belgeleri ilham etti ve aslında çok fazla tartışmayı alevlendirdi.
Çünkü bu Kan ve Demir adamı, böylece rafa konduğunda,
Başkaları üzerinde uzun süreli kontrolün, kendini kontrol etmek anlamına gelmediğini keşfetti,
_Ya da_ bu güzel genç Alman İmparatoru, &c.

Sonra, dansı yönetmeyi amaçlayan bu güzel genç Alman İmparatoru,
Çok zorlu bir _karşı-karşıya_, o huysuz hanım, _La France_,
O hanımla ayak uydurmak için, onun trenine basmadan,
Terpsichore'un kendisini bile zorlar; _o_ çabayı boşuna bulur;
Bu güzel genç Alman İmparatoru, &c.

Bu yüzden bu güzel genç Alman İmparatoru'nun zorlu bir görevi var,
Bütün gücünü işgal edecek ve bütün inceliğini görevlendirecek. Ona vatansever bilgelik ve Yaşlı Şöhret'e saygı dileyelim,
Ve sonra ülkesine barış verecek ve asil bir isim bırakacak,
Bu güzel genç Alman İmparatoru, tüm modern zamanlar boyunca!

* * * * *

ZORLU BİR GEÇİŞ.

Asker görünümlü beyefendi, kolu askıda ve başı bandajlarla örtülü, sanırım, Yukarı Burma'daki Dacoit'lerle savaşmaktan yeni dönmüş?

Bana sadece sisli bir Londra sokağını geçmeye çalıştığını söylediğinizde kesinlikle şaşırıyorum.

Yirmi mil hızla sisin içinde geçen aracın bir itfaiye aracı değil, sadece
örtülü bir Van olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?

Evet, tüm Hastanelerde özel yatakların artık Van mağdurları için ayrıldığının bir gerçek olduğuna inanıyorum. Elbette, Van'daki bir adamın Arkaya bakması zordur;
yine de bir haydut gibi yayalara doğru çullanıp, "Ya köprücük kemiğin ya da hayatın!" demesine gerek yok.

Eğer işler şimdiki gibi giderse, her kapalı Van
kendi Cerrahını ve ambulansını taşımak zorunda kalacak.

Bu kalabalık ne için ve neden birileri öfkeyle bağırıyor? Ah, sanırım
Kömür arabası tarafından ezilen ve asfaltta kanlar içinde yatan yaşlı beyefendi, şoföre
azarlıyor?

Ne? Şoförün, yoluna çıkan yaşlı beyefendiye aptallığı için gerçekten hakaret ediyor olması mümkün mü?

Sigorta şirketlerinin artık
poliçelerine Londra'da herhangi bir caddeden geçmeyi yasaklayan bir koşul eklediğini duydum,
polis eskortu dışında.

Ve son olarak, geçen yıl Başkent sokaklarında yaklaşık altı bin kişi ezilirken, Van Mazeppa-Juggernaut'ın çılgın kariyerini kontrol etmek için bir şeyler yapılmasının zamanı gelmedi mi?

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
100. 14 Mart 1891., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13186.txt or 13186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/8/13186/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

