*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy With the U.S. Census
Yazar: Francis Rolt-Wheeler
Yayın Tarihi: August 15, 2004 [EBook #13181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy With the U.S. Census, by Francis Rolt-Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy With the U.S. Census

Author: Francis Rolt-Wheeler

Release Date: August 15, 2004 [EBook #13181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH THE U.S. CENSUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: ÖZGÜRLÜK HEYKELİ. Yeni Dünya'nın kapısı olan New York'un, dünyadaki tüm ırklara ve insanlara hoş geldiniz.
(_ABD Göçmenlik İstasyonu, Ellis Adası izniyle._)]

ABD SAYIMINDAKİ ÇOCUK

FRANCIS ROLT-WHEELER'DAN

[İllüstrasyon: ABD Sayımında Olan Çocuk]

Başlıca
ABD Hükümeti Bürolarından
Otuz Sekiz İllüstrasyonla

Kasım, 1911

Oğlum Roger'ın Arkadaşına

HAMILTON DAY

ÖN SÖZ

Günümüzde Amerika'daki yaşam, özünde macera dolu ve heyecan vericidir. En ilkel sınır
savaşları hala dağlık alanlarda yapılıyor, suç tarihinin en karanlık sayfaları şimdi yazılıyor, korsanlık operasyon sahnesini denizden karaya değiştirdi, kaçakçılar yoğun bir ticaret yapıyor ve fabrika hapishanelerinden yüz bin çocuk yüksek sesle kurtarılmayı bekliyor. Haçlı Seferi'nin ateşi
toprağı sarıyor ve gönüllü çağrısı her yerde.

Bu tehlikeli alanlara tehlikeli keşif göreviyle Nüfus Sayımı Bürosu önderlik ediyor. Nüfus Sayımı gizliliği parçalayan kılıç, üç kat korunan kapıları açan anahtardır; Sayım Görevlisi, Ulusun en büyük hakkı olan Bilme Hakkı'na sahiptir ve tüm savaş hatları onun bulgularına bağlıdır. "Atlantik ve Pasifik kapılarından, Slav, İtalik ve Moğol orduları Amerikan Amerika'sının varlığını tehdit ettiğinde, onun görevi
çok çeşitli halkların emilimini göstermek, medeniyetin ilerlemelerini kayıt altına almak veya cahil ve yabancı dil konuşan toplulukların tehlikelerine işaret etmektir. Bu büyük Nüfus Sayımı çalışmasının nasıl yapıldığını göstermek,
rakamlarının yarı yarıya ifşa ettiği gizemleri açığa çıkarmak,
bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde kahramanlığa giden yolları işaret etmek ve "Amerikalı" olmuş dünyadaki tüm halklar arasındaki akrabalığı daha da yakınlaştırmak, YAZARIN amacıdır.

İÇERİK

BÖLÜM I
ESKİ KENTUCKY'DE BİR KAN DAVASI

BÖLÜM II
KAYIP BİR IRKIN KURTARILMASI

BÖLÜM III
TÜFEK ÜRETİM FABRİKASI

BÖLÜM IV
BİR ÇOCUK LİDERİ HAÇLI SEFERİ

BÖLÜM V
"YAŞLI ANNEMİ SINIR DIŞI ETMEYİN!"

BÖLÜM VI
EYERDEN Zenci Nüfus Sayımı

BÖLÜM VII
SERSİZLER

BÖLÜM VIII
DONMUŞ KUZEYİN NÜFUS SAYIMI KAHRAMANLARI

BÖLÜM IX
SİYAH EL İLE KARŞILAŞMAK

BÖLÜM X
BİR ŞEHİR OKULU ÇEVRESİNDEKİ İSYANLAR

RESİMLER

Özgürlük Heykeli (_Ön Sayfa_)
Eski Kentucky'de Nüfus Sayımı Yapmak
Kentucky Dağcı Ailesi
Kaçak içki
Bill Wilsh'in Gully'deki Evi
Bill Wilsh Okulda
Timsah Yakalama
Nüfus Sayımı Binası
Nişangahları Doğru Hale Getirmek
"Her Seferinde Bir Hedef!"
Çukurdan Genç Çocuklar
"Gün Işığını Görmedim İki Yıl Boyunca"
Sekiz Yaşında ve "Çalışmaktan Yorgun"
Dünyanın En Büyük Gemisi Geliyor
Göçmenlik İstasyonu, Ellis Adası
İşçilerin Geldiği Yer
Bir Fıstık Çiftliğinde
Tamamen Zencilerden Oluşan Bir Kasabada
"'Pamuk Tarlasının Aşağısında''
Zencilerin Çoğu Nasıl Yaşıyor
Delikli Nüfus Sayımı Kartının Kopyası
Tablo Makinesi
İğne Kutusu ve Cıva Bardakları
Köpek Takımıyla İzsiz Kar Üzerinde
Aleut Adaları'ndaki Nüfus Sayımı
"Kamp Kurabilir miyiz?"
Ren Geyikleri Tarafından Eskimo Yerleşimlerine
Hindistan Cevizi Toplamak
Bir Şehirde Nüfus Sayımı Yapmak
İtalyan Mahallesinde Şenlik
Tongs'un Kavgacı Adamları
Ateş Durduğunda Tutuklandılar
Amerikalılar İçin Çalışma

ABD SAYIMINDAKİ ÇOCUK

BÖLÜM I

ESKİ BİR KAN DAVASI KENTUCKY

"Eli Amca," dedi Hamilton aniden, "bir nüfus sayımı memuru olacağım için, sanırım bu bölgeye başvurmak istiyorum."

Haftalık gazeteyi dikkatle okuyan yaşlı Kentucky dağcısı, sayfanın üstünden bakabilmek için gazeteyi indirdi
ve çocuğa kararlı bir şekilde baktı.

"Ne için?" diye sordu.

"Bence bu bölümdeki hemen hemen herkesten daha iyi yapabilirim,"
hazır, mütevazı olmasa da cevaptı.

"Wa'al, belki de sen yaparsın," diye onayladı diğeri ve gazeteyi tekrar aldı.
Hamilton bekledi. Dağlarda çok az zaman geçirmişti
ama konuların yavaş yavaş gelişmesine izin vermenin değerini öğrenmişti, ev sahibi bölgedeki insanların çoğundan daha bilgili olmasına rağmen. Hamilton ona her zaman "Amca" derdi çünkü Hamilton'ın babasının İç Savaş sırasında komuta ettiği alayda onurlu bir şekilde savaşmıştı ve o zamandan beri iki adam arkadaştı.

"Birinin, mecbur kalmadıkça böyle bir şeye el atmayı seçmesinin nedenini anlamıyorum," Kentucky'li bir duraklamadan sonra devam etti; "Bana göre bu nüfus sayımı işi biraz meraklı görünüyor."

"Ama bana doğru türde bir 'merak' gibi geliyor."

"Sanırım birden fazla merak türü olduğunu düşünmemiştim," dedi dağcı gülümseyerek, "ama sen öyle diyorsan, sorun yok sanırım."

"Ama sence sorular yeterince kolay değil mi?" diye sordu çocuk.

"Kolay olabilirler ama bazılarının cevaplanmasının
çok
hoş olmadığı inkar edilemez."

"Ama eğer gerekliyse?"

"Dağlarda, özel işlerini bilmenin hükümete
ne faydası olduğunu asla
göremeyeceğiniz bir sürü insan var."

"Ama sen öyle düşünmüyorsun, Eli Amca, değil mi?"

"Wa'al, bilmiyorum. Burada oturup bunun hakkında konuşmak, her şeyin yolunda olduğunu biliyorum ve bildiğim her şeyi anlatmaya hazırım. Ama nüfus sayımı görevlisi gelmeden önce,
çok
sıkılacağımdan olabildiğince eminim."

"Ama neden?" diye sordu çocuk tekrar. "Sorular yeterince açık ve
son nüfus sayımında neredeyse hiç sorun yaşanmadı. Bence bu güzel bir şey ve herkes yardım etmekten mutluluk duymalı. Ve bu çok önemli,
ayrıca!"

"Önemli!" diye itiraz etti yaşlı adam. "Hiç oturup o tabloları ve rakamları okuyan birini gördün mü?"

"Belki de eğlence olsun diye değil," diye itiraf etti çocuk. "Ama bu ilginç bir okuma materyali elde etmek için yapılmıyor; çünkü o rakamlar gerçekten gerekli. Neden nüfus sayımının arkasında olmayan
hiçbir şey düşünemiyorsun."

"Bunun nasıl olduğunu anlamıyorum. Bir adamın siyaseti hakkında soru sormuyorlar, fark ettim," diye belirtti dağcı.

"Hayır," diye hemen cevapladı Hamilton, "ama bir eyaletin Kongre'ye gönderdiği üye sayısı, nüfus sayım görevlilerinin topladığı nüfus rakamlarına bağlıdır ve herhangi bir yasama organının koltuğuna sahip olma hakkı, onların bilgilerine dayanır."

"Sanırım okullar için de aynısını söylersin."

"Elbette," diye cevapladı çocuk.

"Ama bu yıl Nüfus Sayım Bürosu'nun ekinler ve bakılan domuz sayısı ve bunun gibi şeyler hakkında her türlü bilgiyi istediğini duydum."

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanların yemeğinin yeterince önemli olduğunu düşünmüyor musun, Eli Amca? Ve sonra demiryolları da, onlar ekinler ve yük olarak taşınan diğer her türlü şey hakkındaki rakamlara bağlıdır."

"Bu konuda çok şey biliyor gibisin," dedi dağcı, çocuğa düşünceli bir şekilde bakarak.

"Yapmalıyım," dedi Hamilton, "çünkü hemen Üretim Sayımında yardımcı özel ajan olacağım. Geçtiğimiz ekim ayında başvuruda bulundum ve buraya bu ziyarete gelmeden birkaç hafta önce sınava girdim."

"Sınavı geçtiğine bu kadar emin olmanı sağlayan şey ne?" diye soruldu.

"Benim için çok zor olmadı," diye cevapladı Hamilton, "rakamlar benim için her zaman kolaydı ve kardeşim o yeminli mali müşavirlik işi için çalışırken ondan çok şey öğrendim."

"Baban, rakamlar konusunda çok iyiydi, bu yüzden sanırım sen de doğal olarak bunu başardın. Ve geçtiğinden emin misin?"

"Öyle bir şey duymadım," dedi Hamilton, "ama oldukça eminim."

"Wa'al, eğer hepiniz ayyaşsanız hiçbir şey söylemenin faydası yok, ama bu hükümetin işi ve ben onların yapmasına izin veririm."

"Ama ben her zaman hükümetle doğru çalışmayı umuyorum, Amca Eli," diye açıkladı çocuk, "Ya Nüfus Sayımı Bürosu'nda ya da İstatistik Bürosu'nda ya da buna benzer bir işte. Ve zaten, eğer hükümetin işiyse, ben Amerikalıyım ve bu benim işim."

"Doğru ruha sahipsin, evlat," dedi yaşlı adam, "ve bunu görmek hoşuma gidiyor, ama sen kesinlikle doğuştan bela arıyorsun. Ya da cevap vermeyen bir
yaşlının sorularını sorduğunu mu düşünüyorsun?"

"Cevaplamak zorunda kalacaktı," diye cevapladı Hamilton kararlı bir şekilde, "onu çıkaracak bir yasa var."

"Bu yasanın çok fazla kullanıldığına inanmıyorum," diye cesaretlendirdi yaşlı adam.

"Öyle değil," diye itiraf etmek zorunda kaldı Hamilton. "Sanırım geçen sayımda ülke genelinde çok fazla tutuklama olmadı. Ama yasa orada, yine de."

"Ridge'de bir yasa olmazdı," dedi dağcı, "ve başka bir işe yarayacağına da inanmıyorum. Dağlarda, biliyorum,
nezaket anayasadan çok daha büyük bir kelimedir. Yukarı hyeh,
yasaya uymamız gerektiğinde, tüfek namlusuyla desteklenen bir fikri takip ederiz çünkü mecburuz, ama eğer doğru şekilde istersen,
istediğin hiçbir şeyi yapmayacak çok fazla adam yoktur."

"Ama her zaman sorun çıkaranlar vardır," diye itiraz etti Hamilton,
pozisyonunu savunmaya çalışarak.

Yaşlı Kentucky'li başını yavaşça iki yana salladı.

"Nezaketle kazanamazsan," dedi, "yeterince nazik olmadığın, adamını doğru anlamadığın içindir. Fazla nazik olmak diye bir şey yoktur. Ve her neyse,
başka bir fikri olan bir nüfus sayımı memurunun şansı hemen kaçar."

"Yani onu vuracaklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Hamilton.

"Bence oradaki ve o çukurlardaki bazı insanları tehdit ederse
başı belaya girebilir."

"Ama hükümeti temsil ediyor olması onu
zarardan korur, diye düşünüyorum."

"Bu sigorta fikrine pek katılmıyorum," dedi yaşlı adam. "Maliye memurlarının çok fazla para kazanmasına
yardımcı olduğunu hatırlamıyorum. Sahip olduğum tek
sigorta, hızlı bir kulaktı ve şimdi bile, çeyrek mil öteden bir dalın
kırıldığını duyabiliyorum. Ve bu eskiden iyi bir sigortaydı, eğer sen birini hedef almıyorsan, biri seni hedef alırdı."

"Ama artık seni hedef alan kimse yok, değil mi, Eli Amca?" diye sordu çocuk eğlenerek.

"Özellikle dışarı bakmıyorum," diye cevapladı Kentuckian, cevap veren yavaş bir gülümsemeyle, "ve bazen dışarı çıktığımda eski tüfeği evde bırakmam gerektiğini düşünüyorum."

"Ama sen asla bırakmıyorsun," diye hemen ekledi Hamilton.

"Sanırım bu bir his," diye karşılık verdi dağcı, "vazgeçmekten nefret ettiğin alışkanlıklardan biri. Şimdi, bunca yıldan sonra, onsuz kendimi kaybetmiş gibi hissederdim. Endişelenecek kimse yok zaten,
Jake Howkle'ı kurtarmak ve kan
altma konusunda can attığını sanmıyorum."

"Jake mi? Ah, asla," diye cevapladı Hamilton güvenle; "neden, o sadece benim
yaşımda."

"Bunun sadece kısmen nedeni," dedi yaşlı adam, "sadece senin
yaşında olması değil, aynı zamanda okulda olması. Atış ve eğitim
birbirleriyle anlaşamıyor gibi görünüyor. Sanırım daha fazla okulları olsaydı
dağlarda daha az sorun çıkarırlardı."

"Dağlarda artık bir sürü okul var, değil mi?" diye sordu Hamilton. "Burası çok farklı olmalı, Eli Amca, senin çocukluğundan beri."

"Burası oldukça büyük bir değişim oldu ve değişim artık daha hızlı geliyor. Ama
savaştan beri biraz olsun değişmemiş bir sürü insan var. Siz şehirliler bize yavaş hareket edenler diyorsunuz ve ortalıkta biraz olsun eski ruh olduğu sürece sorun çıkma ihtimali var. Eğer gerçekten bu nüfus sayımına girecekseniz, dağları temiz tutardım."

"Gerçekten mi?" diye sordu çocuk düşünceli bir şekilde.

"Ve dahası," diye devam etti Amcası, "senin bu işle hiçbir ilgin olmadığını hemen söylerdim. Aileler arasında nüfus sayımı gibi küçük farklılıklar görmek istemiyorum.

[İllüstrasyon: ESKİ KENTUCKY'DE SAYIM YAPMAK: Dağlık bölgelerdeki bir sayım görevlisinin çalışmasının tipik koşulları. (_Art
Manufacturing Co., Amelia, O. izniyle. _)]

"Neden, Amca Eli!" diye haykırdı Hamilton şaşkınlıkla, "sanki
kan davalarının bitmemiş gibi konuşuyorsun."

"Herkesin bittiğine emin misin?" dedi Kentuckian.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı çocuk. "Kentucky 'cinayetlerinin' on veya on beş yıl önce
durduğunu sanıyordum."

"Bugün bunu gündeme getirmen biraz tuhaf," dedi yaşlı adam,
"çünkü gazetede tam da bu konuyla ilgili bazı rakamlar okuyordum.
Rakamları seviyorsun, bu sana uygun. Şimdi neredeydi?" diye devam etti, kağıdı hışırdatarak; sonra, bir an sonra, "Ah, evet,
bende var."

"'Son üç Kentucky valisinin görev süresi boyunca,'" diye okudu,
"'on üç yüzden fazla suçlu affedildi, bunların beş yüzü cinayet veya adam öldürme suçundan.' Yaşlı adam, "Dahası," diye ekledi, "affetmenin her zamanki kadar sık ​​olduğunu söylüyor. Ben öyle olduğuna inanmıyorum, ama eğer ateş etme için bu kadar çok affetme oluyorsa, çok güçlü bir ateş etme olmalı."

"Ama bu tüm eyalet için," diye itiraz etti çocuk, "sadece dağlar için değil. Bu şehirlerdeki suçlar ve her türlü şey için olmalı. Bunlardan kan davalarını sorumlu tutamazsınız."

"Tamamen değil," diye kabul etti dağcı, "gerçek eski zamanların kan davası
sönüyor ve bunun başlıca nedeni eğitim. Gençler artık intikam almaya hazır değil ve bu da kadınları bir şekilde etkiliyor. Ve dağlarda, her yerde olduğu gibi, kadınların fikirleri
çok fark yaratıyor."

"Ama kadınların her zaman kan davalarına karşı olacağını düşünmeliydim," dedi Hamilton.

"Öyle düşünürdünüz ama öyle değillerdi. Kinleri
bir hayli sürdürmeye yardımcı oldular."

"Teyze Ab pek değişmedi," diye gönüllü oldu çocuk.

"Aslında öyle değil. Ab güçlü bir ayyaş. Howkles'a karşı eski usul kin besliyor. Ama his hızla yok oluyor ve yakında tarih gibi olacak, sadece kitaplarda okunacak."

"Asla göremediğim şey," diye belirtti Hamilton, "her şeyin başlangıcıydı.
Dağlardaki insanlar sanki kan davalarının ve bu tür şeylerin nesillerdir devam ettiği
dünyanın bir yerinden gelmiş gibi değil. Ülkenin bu kesiminde bunun bir nedeni olmalı. Kan davaları boşuna ortaya çıkmaz."

"Bir zamanlar güçlü ve zeki bir konuşmacımız vardı," diye cevapladı Kentuckyli, "birkaç hafta boyunca okul müdürü olarak görev yaptı. Sanırım dağlardaki hayatın nasıl olduğunu kendi gözleriyle görme şansı elde etmek için onun yerine geçmeyi teklif etmişti. Bunun hakkında bir kitap yazıyordu. Hemen arkadaşça bir şekilde anlaştık ve her zaman hoş karşılandığını biliyordu, bir gün ona bu soruyu sordum. Ayrılmasından kısa bir süre önceydi ve hepimiz hakkında ne düşündüğünü bilmek istedim."

Dağcı sandalyesine yaslandı ve anıdan açıkça keyif alarak kıkırdadı.

"Sadece soruyu ona yönelttim," dedi, "yumuşak bir şekilde ve hemen konuşmaya başladı. Onu durduracak kimse yoktu ve söylediklerinin yarısını bile hatırlayamadım. Ama sanırım haklıydı."

"Kavgaları nasıl açıkladı, Eli Amca?" diye sordu çocuk.

"Wa'al," dedi dağcı, kısa bir kahkaha atarak, "vahşi olduğumuzu söyleyerek başladı."

"Vahşiler mi?"

"Savaş boyası ve tomahawk'la değil, anlıyor musun," diye devam etti yaşlı adam, çocuğun şaşkınlığından zevk alarak, "ama uygarlaşmamış ve vahşi. Dünyada, dedi, Ridge'in dağcılarından daha iyi bir soy yoktur, Tennessee'ye kadar, ve ayrıca, onların iyi eski İngiliz soyundan olduklarını, şu anda gelenler gibi yabancılar olmadıklarını söyledi."

"Bu doğru," diye kabul etti Hamilton, "ve dahası, çoğu iyi bir soydan gelen beyefendilerdi; ilk sömürgecilerde köylülük pek yoktu."

"Böyle söyledi bu yazar. Ama bunun tam da bu kadar vahşi olmalarının nedeni olduğunu açıkladı."

"Bunu göremiyorum," diye itiraz etti Hamilton, "ve kesinlikle 'vahşi' fikrinin nereden geldiğini anlamıyorum. "

"Wa'al, yüksek bir yerden aşağı kaydığınızda, düşüş küçük olsaydı geri tırmanmanın daha zor olduğunu söyledi. Ve bu yüzden aşağı inenler için çok
zordur, onlar düşüşün derinliğini görebilirler."

Tartışmacı bir zihniyete sahip olan Hamilton buna itiraz ederdi, ancak yaşlı dağcı devam etti.

"Öncüler dağlara yerleştiklerinde bir şekilde sıkıştılar. Blue Grass bölgesine inenler, hemen önlerine doğru ilerlediler, ancak dağlarda kalanların hiçbir şansı yoktu."

"Neden olmasın?" diye itiraz etti çocuk.

"Onlar her yerden kopmuşlardı. Bugün de öyleyiz.
Bir yer yerleştiğinde ve satmak için bir şeyler toplamaya başladığında, ürün pazara götürülmelidir. Ama dağlarda
demiryolu yoktu. Çocuk yetiştirmek kolaydı ve bir nüfus aceleyle büyüdü, ama toprak iyi çiftçilik için çok fakirdi, yollar mısırı pazara götürmek için çok kötüydü ve bir kasabaya gitmenin yolu yoktu."

"Oldukça kopuksunuz," dedi Hamilton.

"Biz o zamanlar daha da kopuktuk," dedi dağcı. "Ve böylece, elli yıl önce, dağlardaki tüm ülke ilerlerken, biz öncüler gibi yaşıyorduk. Ve bazıları, baskıya dayanamayıp geri çekildi."

"Yani bu aslında dağcıların suçu değil," diye haykırdı çocuk, "ama bir şekilde mahsur kalmışlardı."

"Bu talihsiz bir durum," diye cevapladı yaşlı adam, "ama aslında bizim suçumuzdu. Dağ ülkesi geliştirilmeye değer olsaydı, onu geliştirmeliydik; değilse, gitmeliydik."

"Neden yapmadığını sık sık merak ettim, Eli Amca," dedi Hamilton.

"Unutmamalısın," dedi Kentuckyli, "dağlıların çok bağımsız bir grup olduğunu. Bağımsız olmak istiyorlar ve yukarıda, her adam kendi efendisi. Ama, eğer çok çalışırlarsa, mevcut bir pazar olmadığından, çalışmanın ne faydası vardı? Bazıları, özellikle de vadilerde, tembelleştiler ve işsiz kaldılar. Ama onlar eski zamanların fikirlerine daha sıkı sarıldılar, şeref ve misafirperverlik."

"Her zaman anladım," dedi Hamilton, "dünyanın hemen hemen her yerindekinden daha fazla misafirperverlik burada, dağlarda bulunabilir."

"Söylediğin gibi," diye devam etti yaşlı adam, "bizler, bir adada teknesi olmadan, kaçacak hiçbir yolu olmadan mahsur kalmış bir gemi kazası geçirmiş denizciler ekibi gibiyiz. Eğer vadilerin yukarısındaki ailelerin bazıları cahilse, bunun nedeni iyi vatandaş olma yetenekleri olmadığı için değil, eğitim almamış olmalarıdır; eğer din konusunda biraz dikkatsizlerse, bunun nedeni kiliseye gitmemiş olmalarıdır ve eğer kanuna fazla dikkat etmiyorlarsa, bunun nedeni kanunun onlar için hiçbir şey yapmamış olmasıdır. İlerleme okyanusu," diye devam etti dağcı, gösterişli bir şekilde, "dağların etrafından dolandı, ancak tüm bu yıllardaki tüm ticaret filoları arasında, mahsur kalan dağlara yardım etmek için bir tekne gönderen olmadı."

"Hiç yardım almaya çalışmadılar mı?" diye sordu çocuk.

"Yardım istemiyoruz," dedi Kentuckyli, "dağlarda sızlanma yok. Sana şunu söyleyeyim, Kentucky, Virginia, Tennessee ve Carolina'daki dağcılara adil bir şans verme zamanı geldiğinde, sana Stars and Stripes'ın üzerinden uçtuğu kadar iyi bir erkek ve kadın ırkı gösterecekler." 

"Şu anda çok iyiler, sanırım," dedi çocuk. 

"İyi yanları da var," diye onayladı Kentuckian; "Buradaki adamların içine gizlice giren hiçbir şey yok ve bir adamın, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için gitmeyeceği hiçbir şey yok. Beaupoint'leri duydun mu?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "o neydi?"

"Bahsettiğin şey, bu kan davalarından birinde yaşanan bir olaydı,
ve sana bundan bahsedeceğim, bir dağcının onur
anlayışının nasıl olduğunu göstermek için. Thar, Ridge'in diğer tarafında, oradan çok da uzakta olmayan, Calvern adında bir aile yaşıyordu ve bir şekilde -hiçbir zaman haklarını duymadım- her fırsatta Beaupoint'leri vurmaya başladılar. Bir gün Dandie Beaupoint, kendine zarar vermiş küçük bir kız buldu ve onu kollarına alıp eve götürürken Calvern'li çocuklardan biri onu izinde vurdu. Beaupoint kardeşlerden biri o sırada uzaktaydı ama diğerleri Calvern'lerin adil oynamadığını düşündüler ve hepsini öldürmeyi düşündüler. Onlar da öyle yaptı, bir tanesi hariç hepsi, ve onu
çizme şansları olmasına rağmen, onu yalnız bıraktılar."

"Neden serbest bırakıldı?" diye sordu Hamilton.

"Sanırım bunun sebebi genç bir karısı ve küçük bir çocuğu olmasıydı," diye cevapladı yaşlı adam. "Şimdi, uzakta olan Jim Beaupoint, bir süre sonra eve geldi ve Calvern'lerin yok edilmesiyle ilgili bir şey duymamıştı. Eve giderken, Calvern'lerin yanından geçmek zorundaydı,
ve bu yüzden görüş alanından uzak durmak için tepenin etrafında geniş bir açı yaptı,
aniden, bir vadide, Hez Calvern'in kolunda tüfeğiyle orada durduğunu gördü ve Jim, olabildiğince hızlı hareket ederek silahını kaptı ve ateş etti. Uzun mesafeli ve kesin bir atıştı."

"Öyle miydi--" diye başladı çocuk, ama yaşlı adam sözünü kesmeyi bir kenara itti
ve devam etti.

"Tüfeğini yeniden dolduran Jim Beaupoint, Hez Calvern'in yattığı iskeleye doğru yavaşça at sürdü, ama aniden, yakındaki bir çalılıktan bir tüfek sesi duyuldu ve sürücü kurşunu göğsüne sapladı. Ancak, eyerden düşmeden önce, genç adam dumanların
yayıldığı çalılara ateş etti ve tiz bir çığlık ona keskin nişancının bir kadın olduğunu söyledi."

"Hez Calvern ile birlikte olan biri mi?" diye sordu Hamilton.

"Karısının. Jim ölümcül şekilde yaralanmış ve acı çekiyor olsa da--izler daha sonra gösterdi--kendisini vuran ve bilmeden vurduğu kadına yardım etmek için kendini çalılara doğru sürüklemeye çalıştı; ama çok kötü yaralanmıştı ve düştüğü yerden yirmi yard uzakta öldü."

"Kadın da mı öldü?" diye sordu Hamilton.

"Hayır, ama çok kötü yaralanmıştı. Sana söylemek istediğim şey,
tüm bunların sonucuydu. Vay canına, Beaupoint'ler kadını evlerine götürdüler ve beş uzun yıl boyunca gece gündüz ona baktılar. Kadın çaresizdi, sadece dili vardı ve öldüğü güne kadar onları kırbaçladı ve aşağıladı ve tüm bu yıllar boyunca Beaupoint'lerden hiçbiri ona karşılık olarak
bir kez olsun sitem etmedi."

"Ya genç?"

"Çocuğu da aldılar ve onu bildikleri en iyi şekilde yetiştirdiler, tıpkı kendilerinden biri gibi. Beaupoint oğlanlarından biri Calvern'e gidip orada yaşadı ve orada çalıştı, düzgün ve düzgün çalıştı ve çiftlikten çıkan her kuruşu bir kenara koydu. Beaupoint'ler on üç yıl boyunca çiftliğe baktılar ve çocuğu büyüttüler. On dört yaşına geldiğinde, Jed Beaupoint -babasıydı- çocuğu çağırdı, ona tüm hikayeyi anlattı, ona yeni bir tüfek ve bir barutluk verdi ve Calvern'deki on üç yıllık çalışmayı temsil eden küçük bir kese dolusu parayı uzattı."

"Bundan daha düzgün bir şey olamazdı!" diye haykırdı Hamilton. "Ve çocuğa çiftliği de verdi?"

"Her santimini. Jed Beaupoint düzgün bir adamdı, açıkça. Ve çocuğa dedi ki -hikayeyi bana kendisi anlattı- 'Johnny Calvern, işte çiftliğin ve tüfeğin. Şimdi, eğer istersen, yirmi bir yaşına kadar bunun sorun olmayacağını göreceğim ve sonra intikam almaya gidebilirsin, eğer istersen, şimdi sorunu bitireceğiz,
ve tekrar ortaya çıkarmana gerek kalmayacak.'"

"Elbette, anında uydurdu mu?" diye sordu Hamilton.

Kentuckian başını iki yana salladı.

"Uydurmadı," diye cevapladı. "Çocuk bir iki dakika düşündü ve sonra
büyüyene kadar bekleyeceğini ve ona o zaman söyleyeceğini söyledi."

"Her ne kadar Beaupoint'ler tarafından büyütülmüş olsa da!" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla. "Ama kesinlikle bir daha asla ortaya çıkmadı."

"Eh, tam olarak öyle değil. Johnny Calvern yaklaşık on dokuz yaşındayken evlendi ve yirmi bir yaşına gelmesinden birkaç gün önce Beaupoint'in evine gitti ve yaşlı adama karısı ve küçük bebeği yüzünden kan davasını on yıl daha ertelemeye razı olduğunu ama o zaman tekrar ateş etmeye hazır olacağını söyledi."

"Ama Beaupoint'lere karşı gerçek bir kin beslemiyordu, değil mi, Eli Amca? Ona karşı her zaman nazik davranmışlardı, demiştin."

"Hiçbir kin beslemezlerdi," diye cevapladı dağcı, "iyi arkadaştılar. Ve sanırım Johnny, sorunun tekrar başlamasını istemiyordu ama her zaman başkalarının işine burnunu sokan bir sürü sinirli adam olur. Ancak, yaşlı Jed Beaupoint aldırmadı; on yıllık bir ateşkesi kabul etti ve her şey daha önce olduğu gibi barış içinde devam etti. Ancak bu on yıl boyunca Johnny'nin karısı öldü ve bu kez bir zamanlar şehirlerde yaşamış bir kız olan gezgin bir vaizin kız kardeşiyle tekrar evlendi ve bu kız ona eski kan davası işinin unutulması gerektiğini gösterdi. Ancak bir adamın toprağını ekip biçmek ve çocuğunu on üç yıl büyütmek ve sonra ona yaptığı iyilikler için gördüğü yerde ateş etme ayrıcalığıyla birlikte elinden gelen her şeyi vermek biraz alışılmadık bir şey."

"Bu, her zamanki kan davası hikayelerine hiç benzemiyor," dedi Hamilton, "insan bunları her zaman soğukkanlı ve zalim olarak düşünür."

"Bunlarda kasıtlı bir zerre kadar zalimlik yok; sadece hayat ucuz tutuluyor. Çoğu, seçim gibi küçük bir şey yüzünden başladı."

"Birçokları vardı, Eli Amca, değil mi?"

"Birbirlerine o kadar kolay çarpıyorlardı ki, bir kan davası genellikle yarım düzine gibi görünürdü ve çeşitli yerlerde sorunlar yaşanırdı. Ama aslında yedi taneydiler, hepsi de büyüktü."

[İllüstrasyon: KENTUCKY DAĞCI AİLESİ. Kan davası bölgesinin kalbinde, tüfeğin asla erişilemeyeceği bir yerde. (_Spirit of Missions'ın izniyle._)]

"Onlar neydi, Eli Amca?"

"Wa'al, Pike County'de McCoy-Hatfield kan davası vardı, iki sade razorback domuzunun mülkiyeti yüzünden başladı, ama sonradan McCoy kızlarından birinin Bad Anse Hatfield'ın oğluyla olan arkadaşlığı yüzünden çok
kızgınlaştı. Sonra Harlan County'de Howard-Turner çekişmesi oldu. Ve sonra--"

"Howard-Turner çekişmesi ne zaman başladı?" diye sözünü kesti çocuk.

"Bir iskambil oyunu yüzündendi. Howard'lardan biri kazanıyordu ve Jim Turner, bir tabancayla, kazandığı parayı geri vermeye zorladı.
Bu olay uzun süre devam etti. Rowan County'deki Logan-Tolliver çekişmesi şerif seçimi yüzündendi. Loganlar adaylarını seçtiler,
ve Tolliverlar sandıkta Loganlardan birini öldürdüler ve
üçünü de yaraladılar."

"Bu, biraz ruhu olan bir seçimden duyulan memnuniyetsizliği ifade etmek," diye belirtti Hamilton.

"Sonra Perry County'de Fransız-Eversole çekişmesi vardı," diye devam etti Kentuckian, anımsayarak. "Yaşlı Joe Eversole, Hazard adlı bir kasabada tüccardı ve Fulton French'in küçük bir dükkan açmasına yardım etti. Zamanla French, Eversole'u neredeyse işsiz bıraktı. Bu garip bir kavgaydı, çünkü ne French ne de Eversole hiçbir zaman çatışmaya girmedi, hatta destekçileri en acımasız olduğunda bile dostça davrandılar."

"Peki çekişmeyi kim sürdürdü?" diye sordu Hamilton şaşkınlıkla, "Eğer müdürler sürdürmediyse?"

"Wa'al, sanırım en kötüsü bir papazdı, Rahip Bill Gambrill. Fransız tarafını yönetti ve sürekli sorun çıkardı."

"Sanırım Turner savaşını da duydum," dedi çocuk. "Bu Howard-Turner savaşıyla aynı şey miydi?"

"Hepsi o Turner ailesinde birbirlerinin kan davalarına karışmıştı," diye cevapladı Kentuckian, "ama 'Turner Savaşı' veya 'Cehennem'in Yarım Dönümü'
kan davası Bell County'deydi ve Yellow Creek'teki su haklarıyla ilgili bir soru yüzünden başladı. Bell County'de, Cehennem'in Yarım Dönümü'nü kan lekelerinden arındırmak için yeterince sık yağmur yağmadığı söylenirdi."

"Bunları bu şekilde bir araya getirdiğinde korkunç bir kayıt, Amca Eli," dedi çocuk. "Ve en kötüsünden bahsetmedim bile, Breathitt County'deki Hargis-Cockrill
kavgası. Nesiller boyunca sürdü ve bir ilçe yargıcı için
bir seçimle başladı. Breathitt County'nin böyle şeylerin olmadığı zamanları doğru bir şekilde hatırlayan var mı bilmiyorum."

"Ama artık her yerdeler, değil mi?"

"Sana söyleyecektim. Hepsi bir tanesi hariç, ve o da bazen Baker-Howard veya Garrard-White kan davası olarak adlandırılır, çünkü dört aile de bu kan davasına karışmıştı. Çok da uzun zaman önce, o kavgada öldürülen adamlardan birinin dul eşiyle konuşuyordum ve ona, hislerin tamamen yok olmasının ne kadar iyi olduğunu söylüyordum ve o da dedi ki -o zamanlar çoğumuz oradaydık- 'On iki oğlum var. Her gün onlara babalarını kimin vurduğunu söylüyorum. İçlerinden biri onu vurana kadar ölmeyeceğim.' Clay County'de daha fazla sorun çıkacağını tahmin ediyorum, ama bence bu sonuncusu." 

"Bunu ne başlattı?" 

"Yirmi beş dolarlık bir banknot yüzünden çıkan bir tartışma," diye cevap geldi. "Ama bunların gerçek nedenler olduğunu düşünmek istemezsin; bunlar genellikle işleri daha da kötüleştiren
ateş
çıkarlarıydı. Bu husumetlerin çoğu İç Savaş'ta ve kaçak içki içmede yapılan
düşmanlıklara dayanıyor."

"Ama neden savaş?" diye sordu Hamilton. "Kentucky'deki dağcıların neredeyse hepsinin Kuzey için savaştığını düşünüyordum - Lee'yle birlikte olduğunu biliyorum,
elbette, ama bunun istisnai olduğunu düşündüm."

"Hiçbiri Kuzey için savaşmadı!" diye haykırdı yaşlı Konfederasyon askeri öfkeyle.

"Neden, Eli Amca!" dedi Hamilton şaşkınlıkla, "Çoğunun Birlik
ordusuna gittiğinden emindim."

"Öyle yaptılar, evlat, öyle yaptılar, ama bunu yapanlar Kuzey için değil, ulus için savaştıklarını sanıyorlardı. Ve kölelik meselesi
çok da önemli değildi. Kimsenin sana Birlik ordusunun kölelik karşıtlarından oluştuğunu söylemesine izin verme, çünkü öyle değildi. Ondan
daha büyük adamlardan oluşuyordu. Vatanseverlerden oluşuyordu. O zaman onları yanlış düşünüyordum,--hala düşünüyorum; ama doğru olduğunu düşündükleri şey için savaştıklarını inkar
edemeyiz."

"Ama neden Güney'e katıldın, Eli Amca?" diye sordu çocuk. "Babamın bunu
yapmasını anlayabiliyorum, çünkü o bir Güney Karolinyalı."

"Barış için çalışıyordum," diye karşılık verdi dağcı. "No'th ve
South savaştan bahsederken, Kentucky, hatırlayacağınız gibi, tarafsız kalmaya karar verdi ve bu tarafsızlığı korumak için Eyalet Muhafızlarını örgütledi. Ben her şeyi olduğu gibi bırakmaya istekliydim, ancak
No'th aşağı inip Eyalet Muhafızlarını kendi davalarına katılmaya zorladığında,
diğerleriyle birlikte Dixie'ye gittim. Yaşlı adam ciddi bir şekilde ekledi, "daha önce hiç böyle bir savaş olmamıştı, her iki taraftaki adamların bir ilke için savaştığı ve hiçbir yerde bencil bir nedenin olmadığı bir savaş."

"Howkles Federallerle birlikteydi, değil mi?" diye sordu Hamilton, yaşlı adamın kan davaları hakkında bir şeyler duymak istediğinde savaş anılarına dalmasından korkarak.

"Yaşlı Isaac Howkle öyleydi," diye cevapladı dağcı, "ve küçük belamızın başlangıcı da böyleydi. En azından bununla çok ilgisi vardı. Isaac ve ben hiç anlaşamamıştık ve savaştan önce Kentucky Eyalet Muhafızları hakkında birkaç söz söylemiştik. Ama ben kin beslemiyordum ve Isaac'ın da kin beslediğini hiç düşünmemiştim. Ancak Cumberland Geçidi yakınlarında bir çatışmada, beni ele geçirmek için can attığını gördüm ve denediği yol, Sırt'ta kimsenin yaptığı en aşağılık şeydi." 

"Nasıl geçti, lütfen söyle bana?" diye yalvardı Hamilton, gözleri ilgiyle parlıyordu. 

"Howkle, Wolford'un süvarileriyle birlikteydi ve ben de 'Savaşçı' Zollicoffer'ın emrindeydim," diye başladı yaşlı adam. "Küçük bir çatışma olmuştu,--hiçbir işe yaramayan haberlere asla girmeyen, ama sonrasında her zaman iyi adamların yerde yattığı türden bir çatışma. Onları biraz geri püskürtmüştük ve içeri girerken bir çocuk gördüm--on beş yaşından fazla görünmüyordu--bir yığın halinde yatıyor ve inliyordu. Bir içkinin ona her şeyden daha iyi geleceğini bilerek, mataramı aldım ve eğildim. O sırada, bir atlı çalılıktan fırladı ve ben ne olacağını düşünemeden kılıcıyla bana saldırdı."

"Yaralı bir askere içki verirken!" diye bağırdı Hamilton öfkeyle. "Ne korkakça bir numara!"

"Yaşlı Isaac Howkle'dı," diye başını salladı amcası, "ve sanırım bunun eski kinle
mücadele etmek için bir fırsat olduğunu düşündü. Ama ben onun vuruşunun erişemeyeceği
çimenlerin üzerinde yuvarlandım ve ıskaladı. Tüfeğimi aldım ve ayağa kalkabildiğim anda ona ateş ettim, ama o tekrar ağaçların arasına girmişti ve ben onu kaçırdım."

"Bu duyduğum en kötü şey," dedi çocuk.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Kentuckian, "ve zavallı çocuk da öyle düşünüyor gibiydi. Konuşmaya çalıştığını gördüm ve kulağımı dudaklarına yaklaştırdım, vermek istediği bir mesaj olabileceğini düşündüm. Ama Howkle'ın gittiği yöne bakmaya çalışırken, "Birliği suçlama," diye fısıldadı. Kendi acılarından çok kendi tarafının itibarını düşünüyordu."

"Bu cesaretti," dedi Hamilton onaylayarak. "Öldü mü, Eli Amca?"

"Hiçbiri. Onu tekrar saflarımıza aldık ve sanırım değiştirildi. Neyse, savaştan sonra yaşadığını biliyorum, çünkü adını bir kez gaziler listesinde gördüm. Ama oğlanların çoğu öyleydi -çoğu da gençti- ve Isaac Howkle gibi adamlar çok azdı."

"Ama sonunda onu yakaladın, değil mi?"

Yaşlı dağcı çocuğun heyecanlı yüzüne dikkatle baktı.

"Ben yakalamadım," dedi, "ve tüm bunları duymanın senin için iyi olduğunu da bilmiyorum. Jake Howkle'a karşı kullanabilirsin."

"Bunu yapmazdım," diye itiraz etti Hamilton. "Jake babasının kötülüğünden sorumlu değil."

"Konuşmanın doğru yolu bu," diye kabul etti yaşlı asker. "Wa'al, eğer bu konuda böyle hissediyorsan, sanırım geri kalanını sana anlatmamın bir sakıncası yok, artık başladığıma göre. Savaş bittiğinde ve ben geri döndüğümde, olanları hatırladım ve Isaac Howkle'a ona güvenmediğimi ve yaptıklarından sonra beni yakalamak için fırsat beklediğini ve dağın kendi tarafını tutmasının daha iyi olacağını söyledim."

"Ama, Eli Amca," dedi çocuk, "bu kesinlikle bir kan davasına yol açmazdı; bu
sadece bir uyarıydı."

"Hiçbir şekilde bir kan davası başlatmayı düşünmüyordum," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, "ve gerçekten de hiç olmadı. Isaac Howkle ile benim aramdaki kişisel bir farktı. İki kardeşinden birini
seçebileceğim çok zaman oldu, ama kendimi sadece Isaac'a karşı koruyordum."

"Ama sen onun önce davrandığını söyledin!" dedi çocuk. "Ailenden birini mi vurdu?"

"Evet, vurdu," diye itiraf etti dağcı "Kim olduğunu hiç bilemedim. O benim kayınbiraderimdi, Ab'in küçük kız kardeşinin ilk kocasıydı. O sadece iki aydır evliydi ve Isaac onu vurduğunda bu evden sadece yüz metre uzaktaydı."

"Ateşi yapanın Howkle olduğundan nasıl emin oldun?" diye sordu Hamilton.

"İlk başta emin değildik. Bir iki hafta sonra, Wilshes'lerin evinden bir çocuk, Isaac Howkle'ın ona bir dahaki sefere ihtiyarı yakalayacağını söylemesini söylediğini söyleyen bir mesajla geldi."

"Bir çocuğun böyle bir mesaj getirmeye cesaret edebileceğini düşünmezdim," dedi Hamilton düşünceli bir şekilde. "Böyle bir haber getirmek taraf tutmak gibi görünmezdi ve kendi ailesini de belaya sokmazdı!"

Yaşlı adam anında inkar ederek başını salladı.

"Vadilerden gelen beyaz çöp," dedi, "hayır, bir şekilde sayılmazlar."

"O mesajı aldıktan sonra ne oldu?" diye sordu çocuk.

"Bir süre pek bir şey olmadı, ama dağların etrafında epeyce dolaştım. Kardeşlerle birkaç kez karşılaştım ve beni yakalayabileceklerini biliyorum. Ama ne benim onlara karşı bir garezim vardı, ne de onların bana karşı, bu yüzden iş sadece Isaac'la bana kaldı. Bir keresinde onu meramızın yakınında buldum, ama
beni gördü ve siper aldı. Sonunda onu yine evimizin yakınındaki açık alanda, kolayca ulaşılabilecek bir mesafede buldum."

"Hemen ateş ettin mi?" diye sordu Hamilton heyecanla.

"Ateş etmedim. Onu yakaladım, evet, ama
onu uyarmadan ateş edemezdim. Onu habersiz vurmak biraz kötü bir şey gibi geldi ve
haksız bir avantaj elde etmek istemediğim için ona bağırdım. Duyulamayacak kadar
uzaktaydı, ama beni tanıdığını görebiliyordum. Sadece silahını omzuna koymasına yetecek kadar bekledim ki
birisi arkamdan ateş etti. Howkle'ın kurşunu kolumu deldi, ama
o olduğu yerde kaldı. Onu vurduğumu sandı ama silahım hiç ateşlenmedi."

"Ateş eden kimdi, Eli Amca!"

"Daha önce vurduğu genç adamın kardeşi."

"Ölmüş müydü?" diye sordu çocuk.

"Wa'al," dedi dağcı biraz asık suratla, "Ben onu görmek için aşağı inmedim
ve tüm arkadaşları toplanana kadar bekledim. Ama sanırım daha sonra onu bulduklarında ölmüştü."

"Ya kardeşler?"

"Hikayeye hiç dahil olmadılar. Bunu sana sadece bu bölgeyi temiz tutmanı tavsiye etmemin sebebini göstermek için söylüyorum. Nüfus sayımı işi yapmayı düşünüyorsan, kimsenin seni tanımadığı
bir yere git. Bu, dağlardaki bir yabancı için bile yeterince sorun ve bir yabancı bunu herkesten daha kolay bulur."

"Neden böyle, Eli Amca?" diye sordu çocuk.

"Öncelikle, bir yabancıya karşı nezaketsizlik gösteremezsin ve eğer o bir şeyleri senin istediğin gibi yapmıyorsa, bunun sebebi bilmediği içindir ve bu yüzden de onun suçu yoktur. Nüfus sayımıyla ilgili
ruhunu beğendim, Hamilton," diye devam etti yaşlı dağcı, "ve eğer hükümete herhangi bir hizmette bulunabiliyorsan, bence denemelisin, ama
dağ bölgelerini ya popüler gözdelere ya da bir yabancıya bırak."

BÖLÜM II

KAYBEDİLEN BİR IRKIN KURTARILMASI

Aynı akşam, tesadüfen, Wilsh'in genç oğlanlarından biri bir komşudan bir iş için eve geldi ve Hamilton, habercinin babasının duyduğu kan davası hikayesinde arabulucu olduğunu
hatırlayarak, çocuğu ilgiyle süzdü. Gerçekten de, sarkık vücudu, aşırı solgunluğu ve bitkin bakışıyla görünüşü başlı başına yeterince çarpıcıydı.

"Burton'lardan ne kadar uzakta, Eli Amca?" diye sordu Hamilton.

"Sekiz mil," diye cevap verdi.

Hamilton dağ çocuğuna baktı. Görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla Yüz yarda yürüyecek kadar güçlü değildi, yine de sekiz mil gelmişti ve belli ki o akşam eve yürüyerek dönmeyi planlıyordu. Sonra
Hamilton bu çocuğun çok şey okuduğu "fakir beyazlardan" biri olduğunu hatırladı ve basamaklardan birinde isteksizce oturan haberciye doğru yürüdü.

"Merhaba!" dedi yeni gelen yorgun bir sesle.

Hamilton selamına karşılık verdi ve birkaç kopuk cümleden sonra şöyle dedi:

"Yorgun görünüyorsun. Burton'lardan uzun bir yürüyüş olmalı."

"Jes' tol'able," diye cevapladı çocuk. "Ben o kadar yorgun değilim. Şehri mi seviyorsun?"
birkaç dakika sonra sordu, belli ki Hamilton'ın görünüşüyle ​​mahalledeki çocuklarınki arasındaki farkı fark etmişti.

"Evet, New York," diye cevapladı Hamilton.

Ancak yabancı daha fazla merak göstermedi ve Hamilton genel isteksizliğini
açıklayamadı. Belki de çocuğun alışılmadık derecede sıkıcı olduğunu düşündü ve sordu:

"Hala okula gidiyor musun?"

Başını olumsuz bir şekilde sallamak tek cevaptı.

"Neden olmasın? Yaşadığın yerin yakınında okul yok mu?"

"Yakınlarda, yaklaşık beş mil uzaklıkta," diye cevapladı.

"O zaman neden oraya gitmiyorsun?" diye sordu Hamilton daha fazla.

"Tacheh gitti."

"Tatiller için komik bir zaman," diye belirtti şehirli çocuk.

"Tatillere gitmedi."

"Ah, anladım," dedi Hamilton, "yani sonsuza dek gitti. Ama bir tane daha
gitmeyecek misin?"

"Kesinlikle gitti mi bilmiyorum," diye cevapladı dağ çocuğu.

Hamilton şaşkınlıkla baktı.

"Cunjer onu yakaladı," diye devam etti diğeri. Ama bu durumu daha iyi açıklamadı.

"Cunjer?" Hamilton tekrarladı. "Büyü mü demek istiyorsun?"

Dağ çocuğu başını salladı.

"Evet, cunjer," diye onayladı.

"Şaka yapıyorsun, değil mi?" dedi Hamilton sorgulayıcı bir şekilde, "bunu kastetmiş olamazsın. 'Cunjer'i gerçek bir şey olarak hiç duymadım. Elbette kitaplarda bununla ilgili çok şey var ama onlar masallar ve o tarz şeyler."

"Ve sen hiç cunjer görmedin mi?"

"Elbette görmedin."

"Şehirlerde sandıkları kadar çok şey bilmediklerini mi sanıyorsun," diye karşılık verdi genç.

"'Cunjer' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Hamilton, modern bir şehrin koşullarını hiç görmemiş bir çocukla tartışmanın faydasız olacağını bilerek.

"Bir cunjer takabilmek, cunjer'in de istediğin her şeyi yapması demektir."

"Bir tür hipnoz işi," diye yorumladı büyük oğlan.

"Şehirde buna ne ad veriyorsunuz bilmiyorum. Biz dağlarda buna cunjer diyoruz ve orada da birkaç tane kurnaz var, hyeh."

"Ama öğretmen buna nasıl bulaştı?" diye sordu Hamilton. "Bir okul müdürünün yapabileceği türden bir şeye benzemiyor."

"O yapmıyordu, yine kendisi yapıyordu," diye açıkladı dağ çocuğu.
"Gelircilere bahşiş verirken şüphelendikleri insanlar."

"Kim yaptı? Kaçak içkiciler mi?"

"Bu kelimeyi sakın kullanma, Hamilton," dedi birdenbire, konuşmanın bir kısmını duymuş olan yaşlı Kentucky'li, "burada bundan hoşlanmayan çok kişi var."

"Tamam, Eli Amca, hatırlayacağım," diye cevapladı çocuk; sonra arkadaşına dönerek devam etti, "Dağlardaki bazı insanların okul müdürünün vergi memurlarına bilgi verdiğini düşündüğünü söylüyordun."

"Bazıları öyle olduğunu söyledi. Ben buna inanmıyorum ve çoğumuz da inanmıyorduk, ama öğretmen bize karşı çok iyiydi."

"Vergi memurları buraya mı geldi!"

Dağ çocuğu başını salladı.

"Genellikle," dedi, "ve damıtma cihazlarına geldiklerinde her şeyi ve herkesi biliyor gibi görünüyorlardı. Sonra birileri öğretmenin bunu kanıtlayabileceğini söyledi. Asla kanıtlanmadı, ama hikayeye inanan
bir sürü insan vardı. Ben inanmadım, ama öğretmen bana karşı çok iyiydi."

"Ama vergi memurlarının 'cunjering' ile ne ilgisi vardı?" diye sordu Hamilton, muhbirini konuya bağlı tutmak isteyerek.

"Onlar yapmadı, Ridge'deki adamlardı."

"Nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı çocuk, biraz daha az isteksiz bir tavırla, "çünkü o sabah okuldaydım. Bir hafta veya daha uzun bir süredir biz çocuklar, yaşlı Blacky Baldwin'in okulun yakınlarında dolaştığını görmüştük, ama hepimiz parmaklarımızı çaprazlayıp, o duyduğu sürece hiçbir şey söylemediğimizden, korkmuyorduk."

"Bunu neden yaptın?"

Küçük çocuk, şehirli çocuğa cehaletine karşı belirgin bir acımayla baktı.

[Resim: AY IŞIĞI. Gelir memurları iz peşinde. (_Brown
Bros._)]

[Resim: AY IŞIĞI. Gelir memurları iz peşinde; ateş yanıyor, hala çalışıyor ve kaçak içki üreticisinin ceketi bir ağaçta asılı. (_Brown Bros._)]

"Yani bizi kandıramazdı, tabii ki," dedi. "Bunu
bilmiyor musun? Yaşlı Blacky Baldwin birinci sınıf bir çıngerdir ve onlardan herhangi biri
seni duyduğu sözlerle kandırabilir."

"Ama eğer bu 'çıngerci-adam' okulda dolaşıyorsa," diye önerdi Hamilton, "neden ustaya söylemedin?"

"Ve Blacky'yi üzerimize mi indirsinler? Hepiniz bahse girebilirsiniz ki sessiz kaldık ve birbirimize Blacky hakkında hiç konuşmadık. Wa'al, bu bir iki hafta sürdü.
Sonra, bir sabah, hepimiz okuldayken, büyük bir fırtına çıktı,
gök gürültüsü ve şimşekler falan. Aniden, neredeyse okul binasına çarpmış gibi duyulan bir gök gürültüsünden sonra, Yaşlı Blacky Baldwin kapıdan içeri girdi ve öğretmenin masasına doğru yürüdü. Elinde, koç boynuzu gibi bükülmüş bir şey taşıyordu ve bunun onun çınlayan boynuzu olduğunu biliyordum, ama daha önce hiç görmemiştim bile."

"Efendi içeri girdiğinde ne dedi?"

"Hiçbir şey. Korkunç karanlıktı ve gök gürültüsü tepelerin arasında gümbürdüyordu. Ol' Blacky Baldwin'in yüzüne bir kez baktım ve sonra
gözlerimi sakladım. Sanırım diğerleri de aynısını yaptı."

"Neden?"

"Yüzü tuhaf bir yeşil ışıkla parlıyordu, duman gönderiyordu,
bazen yağmurdan sonra ölü odun gibi."

"Belli ki fosfor," diye mırıldandı Hamilton kendi kendine, ama artık başlamış olan çocuğu bölmek istemiyordu ve bu yüzden konuyu
tartışmıyordu.

"Doğruca öğretmenin masasına doğru yürüdü," diye devam etti küçük çocuk,
"ve ona boynuzunu doğrulttu, çocuklardan birinin söylediğine göre parmaklarının arasından bakıyordu. Ben bakmıyordum, hiçbir
riske
girmiyordum. Ve sonra hepimiz onun öğretmene şöyle dediğini duyduk:

"'Düşeceksin ve öleceksin. Günlerin boyunca düşme korkusu yaşayacaksın ve düşme olasılığın olan yerlere
sürüleceksin. Geceleri düşmeyi düşleyeceksin ve uyanıp uyurken korku seni ele geçirecek.'"

"Hepsi bu muydu?"

"Hepsi bu muydu?" diye cevapladı dağ çocuğu. "Biraz sonra yukarı baktım ve
Yaşlı Blacky Baldwin gitmişti; öğretmen dikleşmiş ve biraz korkmuş gibi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi."

"Eh, biraz korkutucuydu," dedi Hamilton. "Onu sarsmasına şaşmamalı."

"Bu sadece başlangıçtı," diye devam etti hikayeci. "Yaklaşık yarım saat sonra, çocuklardan biri tahta kalemini yere düşürdü ve kırıldı, bu yüzden öğretmenden yenisini istedi. Tahta kalemler ve kalemler öğretmenin sandalyesinin üstündeki bir rafta duruyordu ve öğretmen sandalyeye çıkıp birine uzandı. Hepimiz onu izliyorduk, aniden inledi ve gözleri geriye doğru kaydı, böylece beyazlardan başka hiçbir şey göremedik; yüzü tamamen soldu ve dudakları biraz maviye döndü; sendeledi ve düşecek gibi oldu, rafa tutundu ve sanki bir uçurumdan düşüyormuş gibi asılı kaldı.

"İki büyük çocuk, felç geçirdiğini veya başka bir şey olduğunu düşünerek yukarı çıktı ve konuştu, ama cevap vermedi, o rafa asılı kaldı. Sandalyede dikilirken, tabii ki çocuklar onu bırakmaya zorlayamadılar ve bir zerre duymasını veya anlamasını sağlayamadılar. Bu yüzden bir
sıra çektiler ve içlerinden biri tırmanıp elini zorla açtı. Bir
şimşek gibi Teacheh onu öyle sert yakaladı ki bağırdı."

"Sadece tek elle mi?" diye sordu Hamilton.

"Tek elle. Wa'al, hemen Teacheh'nin diğer elini bırakmasını sağladılar,
ve onu sandalyeden indirip oturttular. Ayakları yere değdiği anda, adamın omzunu bıraktı ve sandalyesine yaslandı. Bir süre orada oturdu ve sonra öne eğildi, ellerini masaya koydu ve tam önüne baktı,
sanki hiç orada değilmişiz gibi.

"'Düştüğümü sanmıştım',' dedi sertçe.

"Tekrar başlaması için bir süre bekledik, ama o orada oturup, önüne bakıyor ve her iki dakikada bir 'Düştüğümü sanmıştım! Düştüğümü sanmıştım!' diye tekrarlıyordu."

Hamilton biraz titredi, çünkü dağ çocuğu hikayeyi sanki o sahneyi tekrar yaşıyormuş gibi anlatıyordu.

"Korkmana şaşmamalı," dedi. "Kendine geldi mi?"

"Hemen değil," diye cevapladı çocuk. "Bir süre bekledik ve sonra bazı adamlar ayağa kalkıp yavaşça dışarı çıktılar. Ben de gittim ve öğretmen
bizi giderken hiç görmemiş gibiydi."

"Onun delirdiğini düşünmedin mi?"

"Hepimiz bunun bir cümbüş olduğunu biliyorduk," diye karşılık verdi çocuk "ve kapıdan
çıktığımızda Yaşlı Blacky Baldwin bekliyordu, her zamanki gibi görünüyordu. Ben geçerken, dedi, tıpkı onun gibi, "Okul bugün erken çıktı, çocuklar." Ama sanırım hiçbirimiz ona cevap vermedik. Ben cevap vermedim. Sadece olabildiğince hızlı koştum. Ve tepeye vardığımda ve geriye baktığımda, Blacky'nin tekrar okul binasına girdiğini gördüğümde, eve yeterince hızlı gidemedim."

"Okulu dağıtan şey bu muydu?"

"Hemen değil," diye cevapladı diğeri. "Bir daha asla oraya gelmeyenler oldu, ama iki haftadan önce çoğumuz geri dönmüştük. Teacheh
her zaman farklı görünürdü; arada sırada, birimiz onu bir uçurumun kenarında yürürken görürdük veya düşme korkusuyla
bir şeye baş dönmesiyle tutunurken bulurduk."

"Bu ne kadar sürdü?" diye sordu Hamilton.

"Sanırım bir ay kadar. Ve Teacheh her zaman daha fazla sorun yaşıyordu, çünkü insanlar onu her zaman yaptığı gibi
yatılı olarak tutmak istemiyorlardı."

"Neden olmasın?"

"Aman, geceleri uyanıp 'Düşüyorum, düşüyorum' diye bağırırdı ve kimse evde lanetli bir öğretmen istemezdi. Ve Blacky
Baldwin, okulun etrafında takılırdı ve hepimiz onu her gün, kendi kendine mırıldanırken ve gülerken görürdük. Sonra, aniden Teacheh ortadan kayboldu ve her yerde onu aramamıza rağmen bulunamadı. Hepimiz bir yerlere düştüğünü düşünüyorduk, ama o zamandan beri
belki de gitti, şehre geri döndü ve hiçbir iz bırakmadı
böylece Yaşlı Blacky Baldwin'in öldürüleceğine inanmasını sağladı."

"Bu yeterince olası görünüyor," dedi Hamilton. "Ama kaçsa bile, geri dönmek isteyeceğini sanmıyorum."

"Sanırım hayır," diye kabul etti dağ çocuğu. "Neyse, okul artık kapalı."

"Ya vergi memurları?" diye sordu Hamilton.

"Tacheh gittiğinden beri burada değiller," diye cevap geldi. "Ve sanırım istenmiyorlar."

Yaşlı dağcı çömeldiği yere gelip ona getirdiği mesaja uzun bir cevap verdiğinde çocuk durdu. Yaşlı adam, mesajı ona yazdığı bir kağıttan okudu. kabaca çizdi. Bill Wilsh hayalperest bir şekilde dinledi ve Hamilton onun
görünen dikkatsizliğine şaşırdı. Yaşlı adam iki kez okudu, sonra ayağa kalkarak, çocuk kelime kelime tekrarladı ve Hamilton'a hiç başını sallamadan, aylak aylak dolaşıyormuş gibi görünen uzun, tembel bir adımla uzaklaştı,
ama Hamilton'ın daha sonra öğrendiği gibi, hızla yeri kapladı.

"Sence bunların hepsini hatırlayacak mı, Eli Amca?" diye sordu Hamilton şaşkınlıkla.

"O mu? Ah, evet," diye cevapladı dağcı, "kelimesi kelimesine, hece hece - yani bugün."

"İyi bir hafızası olmalı," diye haykırdı çocuk, "Ben hatırlayamam."

"Ama yarın her kelimeyi unutacak," diye devam etti diğeri, "neredeyse
bugün orada olduğunu bile unutacak. Bu yüzden, o zavallı beyazlara öğretmek çok zor, öğrendikleri hiçbir şey akıllarında kalmıyor. Onu son öğretmenin kayboluşunu anlatırken duydum."

"Evet, bunu 'cunjering'e bağlıyordu. Dağlarda bu tür
bir fikir çok var mı?"

"Dağcılar arasında hiçbiri yok," diye cevapladı yaşlı adam. "Vadilerdeki zavallı beyazların bazıları bundan bahsediyor, ama vadilerdeki ve Sırt'taki halk arasında dağlar ve Mavi Otlar arasındakinden daha fazla fark var. Farklılar ve farklı görünüyorlar da."

"Bill Wilsh kesinlikle öyle," diye katıldı Hamilton, "ama ilk başta bunun bir günlük işten sonra uzun bir yürüyüşten yorgun düştüğü için olduğunu düşündüm."

Kentuckian başını salladı.

"Hepsi o tarafta," dedi. "Sanki hiç yaşam kalmamış gibi hepsi bitkin görünüyor. Sanırım çoğunda kancalı kurt da var ve hemen düşecek gibi görünüyorlar."

"Kancalı kurt, Eli Amca? O ne?" diye sordu çocuk.

"Bu garip bir hastalık türü," diye cevapladı yaşlı adam, "çıplak ayakla dolaşmaktan geliyor. Toprakta bir tür kurtçuk var ve içeri sızıyor. Sadece yakın zamanda, zavallı beyazların hasta oldukları için sivri ve geri oldukları keşfedildi ve şimdi bunun bir tedavisini biliyorlar, kancalı kurtların neden Güney'den kovulduğunu."

"Bu kadar çok muydu?"

"Buna son vermek, binlerce zavallı yaratıktan yararlı Amerikan vatandaşları çıkaracak, bu yaratıklar neyin onları rahatsız ettiğini asla öğrenemediler."

"Ama 'zavallı beyazlar' nereden geldi, Eli Amca? Onları bu hale getiren ne?"

"Nereden geldiklerini kesinlikle bilmiyorum. Sanırım Georgia'dayken daha fazlasını gördüm, ancak Florida'daki 'krakerler' hala daha kötü durumda. Dağlarda çok fazla yok ve buradakiler de vadilerde yaşıyor. Kesinlikle yeterince po' beyazlar veya dedikleri gibi 'Krakerler', dağlar ile kıyı bataklıkları arasındaki çam kuşağına ait."

"Neden 'Krakerler' olarak adlandırılıyorlar?"

"Bilmiyorum, belki de çatlamış mısır ve ustura sırtlı domuz etiyle besleniyorlardır. Nasıl başladıklarını söylemek o kadar kolay değil. Çok fazla Fransız ismi var ve iki gemi dolusu Huguenot'un ilk günlerde Georgia açıklarında batıp iç kesimlere doğru yol aldıkları, başlangıçta hiçbir şeyleri olmadan yerleştikleri ve bir veya iki nesil boyunca herhangi bir yerleşimin nerede bulunabileceğini bilmedikleri bir gelenek var. Ve aşağılara doğru sürüklenen bir sürü insan var, 'Crackers' gibi yaşıyorlar ve sıklıkla aynıymış gibi kabul ediliyorlar. Ve kölelik sistemi durumu daha da kötüleştirdi çünkü orta beyaz sınıf yoktu, ne zengin ne de fakir, ikisinin arasında hiçbir şey yoktu, yani ülkenin o kesiminde. Ama son yirmi yılda büyük bir değişim olduğunu ve 'Cracker' ailelerinin çocuklarının Güney'deki herkes kadar iyi durumda olduğunu unutmamalısın." 

"Nasıl yani, Eli Amca?" 

"Va'al, savaştan önceki günlerde, fakir beyazlar sadece çöptü. Plantasyon sahipleri onları istemezdi, çünkü tüm işi köleler yapardı; kendileri çalışırlardı ve köleleri yoktu. Yani zencilerden daha kötü durumdaydılar ve hatta siyah ırk bile onlara tepeden bakıyordu. Ama savaş onları uyandırdı."

"Hepsi Güney için savaştı, değil mi?"

"Çoğunlukla. Onlar barut için yiyecekti, ama ben her zaman yardım ettiklerinden daha çok engel olduklarını düşündüm. Ancak 'Cracker' için savaş her şey demekti. Onu Güneyli beyefendiyle yan yana koydu, renk sınırını güçlendirdi ve onlardan yeterince kişi diğerlerine de bir şans olduğunu göstermek için iyi iş çıkardı."

"Sonra savaştan hemen sonra iyileşmeye başladılar, öyle mi?"

Kentuckian başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Hayır," dedi, "ilk başta eskisinden çok daha kötü durumdaydılar çünkü Freedman's Bureau ve fırsatçılar sağda solda sorun çıkarıyordu. No'th'un iyi bir şansı vardı, ancak fırsatçılar zenci hariç her şeye kördü ve fakir beyaz, Güney tarafından olduğu gibi, No'th tarafından da kötü muamele görüyordu. Şimdi herkes bir zencinin beyaz bir adamla aynı olamayacağını gördüğüne göre, fakir beyaz için bir şans var. 'Cracker'ın 'Cracker' olarak çok yakında yok olacağını ve Güney'in bir zamanlar hor gördüğü stokla gurur duyacağını düşünüyorum. Atlanta, Güney'deki en hızlı büyüyen şehir ve Atlanta, halkı 'Cracker'dan çok daha fazlası olmayan adamlarla dolu. Birkaç yıl içinde, zavallı beyaz, Dan'l Boone'un zamanındaki ormancı gibi sadece bir anı olacak."

"Bu Güney için iyiye işaret," dedi Hamilton.

"Güney'in patlaması henüz başlıyor," dedi yaşlı adam, "ve eğer gelecek yıl nüfus sayımı yapacaksan, sadece rakamları izleyip eski Güney'in nereye varacağını göreceksin. Yarın Washington'a geri dönmen üzücü, çünkü gitmeden önce bu ülkenin daha fazlasını görmen gerektiğini düşünüyorum."

"Çok isterdim, Eli Amca," diye cevapladı çocuk, basamaktan kalkıp dağcının iki oğluyla birlikte yattığı büyük çatı katına doğru yürürken, "ama, fırsat bulamasam bile, senden halk hakkında çok şey öğrendim dağlarda ve Güney'de
genel olarak."

Dağcı, çocuk kaybolurken iyi geceler anlamında başını salladı.

"Şimdi," dedi karısına, konuşmanın son kısmında çorap örüyordu ve ara sıra bir kelime
söyledi, "işte gerçekten bir şeyler öğrenmek için can atan bir çocuk. Keşke Rube
ve Eph de ona daha çok benzeselerdi."

"Sadece tazılar ve yiyecekler onları endişelendiriyor," diye cevapladı kadın sertçe, "ama şehirli çocuklar gibi değiller ve ben Hamilton'ın size sorduğu gibi gelip sorular sormaktansa, onların oldukları gibi olmalarını tercih ederim. Ben buna hiç değer vermiyorum ve onu böyle saçmalıklara teşvik etmiyorum."

Büyük Kentucky'li gülümsedi ve sohbeti başka şeylere
çevirirken mısır koçanını yavaşça doldurdu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Hamilton ve iki çocuğun en büyüğü, çocuğun Washington'a giden öğleden sonra trenine bineceği istasyona doğru on dört millik yolculuklarına başladılar. Yaklaşık üç mil
gitmişlerdi ki, Bill Wilsh'i yol kenarındaki bir ağaç kütüğünün üzerinde otururken buldular.

"Hepinizin bu yoldan geleceğini tahmin etmiştim," dedi, "ve Teacheh'nin şehre gitmiş olması ve sonuçta ölmemiş olması hakkında daha fazla düşünmeye başladım. Şehre mi gidiyorsun şimdi?"

[İllüstrasyon: BILL WILSH'İN GULLY'DEKİ EVİ. (_Doubleday,
Page & Co. izniyle_)]

[İllüstrasyon: BILL WILSH OKULDA. (_Doubleday,
Page & Co. izniyle_)]

"Washington'a gidiyorum, Bill," diye cevapladı Hamilton.

"Şehir orası mı?"

"Onlardan biri."

"Sence Teacheh'in gittiği şehir orası mı?"

"Söyleyemem, Bill," diye cevapladı çocuk, "bilmenin bir yolu yok ama
çok muhtemel."

"Düşünüyordum da--" diye başladı dağ çocuğu, sonra aniden sustu.
"Ben yontmaya çok düşkünüm," diye alakasız bir şekilde devam etti.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye araya girdi Hamilton'un arkadaşı. "Ona çalışmalarından bazılarını göstermeliydin, Bill."

"Tacheh'nin geri döneceğini umuyordum," dedi çocuk isteksiz, duygusuz bir şekilde, "ve okula o kadar düşkün görünüyordu ki, geri döndüğünde ona vermek için bir parça kestim. Ama şimdi geri dönmeyeceğini düşünüyorum. Şehirden geri döneceğini düşünüyor musunuz?"

Hamilton çocuğa baktı ve onu neşelendirmek istedi, ama okul müdürünü geri getirecek şeyin ne olabileceğini göremedi ve bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Korkarım hayır, Bill. Ama belki de, biliyorsun."

"Sanırım hayır. Ama dağlarda unutulmadığını bilmesini istiyorum. Ona, gittiğinden beri bir hafta geçmediğini, okula gidip yerleri süpürmediğimi ve kitaplarının istediği yerde olduğunu görmediğimi söylemeni istiyorum. Eğer hala geziyorsa ve unutulduğunu düşünüyorsa, gezilerinden dönmesini istemem. Yerleri süpürmek pek de önemli değil," diye ekledi Hamilton'a bakarak, "ama ona söylersen anlayacaktır. Benim yapabileceğim tek şey bu. Ona söylersen anlayacaktır."

Diğer çocuklardan hiçbiri konuşmadı ve bir an sonra dağ çocuğu devam etti:

"Ve onu gördüğünde, bunu ona ver ve bunun 'deneme öğrencisi' Bill'den geldiğini söyle. Bana öyle derdi çünkü çok fazla şey öğrenmiyor olsam da her zaman çabalıyordum. Ve ona hala çabaladığımı söyleyebilirsin."

Elini yırtık gömleğinin göğsüne uzatan çocuk dört inç karelik bir tahta parçası çıkardı. Bir kabartma olarak oyulmuştu, ön planda okul binası yüksek kabartma olarak, ötesinde ise ormanlık tepeler görülüyordu.

"Harika!" diye haykırdı Hamilton. "Hiçbir yerde bundan daha iyi bir
oyma gördüğümü sanmıyorum."

Çocuğun donuk gözlerinde anlık bir zevk parıltısı belirdi, ama aynı cansız
sesle devam etti.

"Okul binası, en son buraya geldiğinde olduğu gibiydi, ama bana
hiçbir zaman aynı görünmedi. Bunu ona vermeni ve eğer istersen, kapıyı açıkken yonttuğumu göstermeni istiyorum, sadece onu geri aradığımızı göstermek için."

"Ama ya onunla şehirde buluşamazsam?" diye sordu Hamilton nazikçe. "Washington büyük bir yer ve başka birçok şehir var."

"Sanırım onu ​​orada bulma şansınız benden daha fazla.
Sanırım geri dönmeyecek, o zaman onu unutmadığımızı asla bilemeyecek ve nankör olduğumuzu düşünecek. Ama onu bulmaya çalışacaksın?"

Hamilton, dağ çocuğunun sade sadakati karşısında boğazında bir yumru hissetti ve nazikçe şöyle dedi:

"Pekala, Bill, eğer bu konuda böyle hissediyorsan, elbette deneyeceğim. Ama sen bana henüz onun ismini söylemedin. "

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı çocuk. Sonra cebinden ev yapımı bir
sakız ağacı kutusu çıkardı ve açıp küçük bir
kağıt parçası çıkardı ve Hamilton'a uzattı.

"Dikkatli olun," dedi, "bu kağıt çok kolay yırtılıyor."

Hamilton kağıdı avucunun içinde düzeltti ve dikkatlice
ona baktı. Bu sadece bir "kopyaydı", sadece kurşun kalemle çizilmiş, çizgileri titrek ve farklı eğimler ve tamamı o kadar lekeliydi ki
tanınması neredeyse imkansızdı. Fakat köşede, mürekkeple,
sert ve kalın bir el yazısıyla yazılmış, "Çok İyi, Gregory Sinclair" kelimeleri vardı.

Hamilton ismi not defterine kopyaladı ve kağıdı olabildiğince dikkatli bir şekilde aynı katlamalarla tekrar katlayarak, atının başının yanında yolda duran çıplak ayaklı çocuğa uzattı.

"Hepiniz okudunuz mu "Onu mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Hamilton.

"Hepiniz 'Çok İyi' dediğini gördünüz mü?"

"'Çok İyi' yazılmıştı," diye kabul etti Hamilton, titrek ve lekeli
pufları düşünerek.

"Şimdi daha iyisini yapamam," dedi çocuk sessizce, "ve sanki Teacheh şu ​​okul binasındaymış gibi
çok çabalıyorum. Ama artık üzerlerine 'Çok İyi' yazacak kimse yok ve sanırım yazmayacak da. Ama onu bulacağına ve ona unutulmadığını söyleyeceğine güveniyorum."

Vedalaşmadan, çocuk ormana daldı ve gözden kayboldu. İki çocuk yola koyuldular, ama daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki bir selam sesi duydular; geriye baktıklarında, dağ çocuğunun sırtın bir noktasında durduğunu gördüler; ve onlara doğru yankılanan yalnız çığlık:

"Onu bul ve ona unutulmadığını söyle."

BÖLÜM III

BİR TÜFEK ÜRETİM TESİSİ

Başkente uzun yolculuğu için trene rahatça yerleşen Hamilton'ın yaptığı ilk şeylerden biri, dağ çocuğunun kendisine verdiği küçük oymayı cebinden çıkarmak ve dikkatlice eline almak oldu. Bunu yaparken yakından inceleyen çocuk, oymanın inceliğini fark ederek
şaşırdı iş, ve Bill Wilsh'in bunu bitirmesinin uzun bir kıştan kalan tüm boş zamanlarını almış olması gerektiğini fark etti. Hamilton, işin daha da şaşırtıcı olduğunu düşündü, çünkü sadece tek bir aletle, sıradan bir çakıyla yapılmıştı ve yine de pahalı aletlerle oyulmuş gibi ince ve narindi. Bir set satın almaya ve bunları Nüfus Sayımı Bürosu işinden aldığı ilk maaşla Bill Wilsh'e göndermeye karar verdi. Koridorun karşısında oturan, Hamilton'un tanışmak istediği kendi yaşlarında başka bir çocuk vardı, ancak fırsat ancak ilk yemekte geldi, şans eseri kendilerini yemek vagonundaki küçük masalardan birinin karşı tarafında buldular. Masanın olağan nezaketi sohbete yol açtı, bu sırada Hamilton'un arkadaşı, hazırlık işinin ilerleyişine aşina olduğunu gösteren bir şekilde "nüfus sayımı" kelimesini söyledi. "Sayımla ilgileniyor musun?" diye sordu Hamilton hemen.

"Daha doğrusu," diye yanıtladı diğeri. "Ben Büro'da çalışacağım. Aslında, şu anda sadece randevumu almak için Washington'a gidiyorum."

"İlgileniyorsun!" diye haykırdı Hamilton. "Neden, tam olarak bunu yapıyorum. Bu şekilde
tanışmamız tuhaf."

"Sen de yardımcı özel ajan olarak mı gidiyorsun?" diye sordu yeni arkadaşı.

"Ben de o şekilde başlayacağım," diye yanıtladı çocuk

"Başlamak derken neyi kastediyorsun?" diye sordu diğeri. "Üretimdeki çalışmaların üç veya dört ay süreceğini ve o zamana kadar
diğer tüm nüfus sayımlarının biteceğini anlıyorum."

"Ben de nüfus işlerinden bazılarını almaya çalışacağım," diye açıkladı Hamilton. "Bence bu, üretimin sonundan bile daha eğlenceli olacak,
ve duydum ki üretimde çalışmış olanlardan birkaç nüfus sayım görevlisini işe alacaklar, onları sınavsız kabul edecekler. Nüfus sayımı toplantısının iyi olacağını düşünüyorum."

Diğer çocuk başını salladı. "Bunu isteyeceğimi sanmıyorum," dedi, "en azından bir şehirde ve tabii ki üretim işini bir şehirde yapacağım."

"Nerede olacaksın?" diye sordu Hamilton.

"Sınava 'Frisco'da girdim," diye cevapladı büyük oğlan; "orası benim memleketim ve orada çalışmayı umuyorum."

"Buradan epeyce uzun bir mesafe!" diye haykırdı Hamilton.

"Washington'a gelmem gerekiyordu," diye cevapladı oğlan "ve bu yüzden halkım Florida'daki kız kardeşimi görmeye gitmemi istedi. Kız kardeşim oradaki bataklık arazisini geri kazanmakla meşgul olan bir adamla evlendi ve bana timsah avlamayı denemeyi vaat etti."

"Bu kulağa harika geliyor," diye önerdi Hamilton, "ve bence
bu ıslah çalışmasında bunun için çok fazla şans olurdu. Sadece
bu işi nasıl başardıklarını görmek için bile izlemeye değer. Bence
kendilerini bataklıklarda mühendislik yaparken
oldukça zor bir iş
içinde bulacaklarını düşünüyorum. Ve sonra
bir sürü yılan
varilleri olmalı?"

[İllüstrasyon: TİMSAH YAKALAMA. En iyi spor; çıplak elle orta büyüklükte bir sürüngenle mücadele. (_Outing Dergisi izniyle._)]

"Çoğunlukla su mokasenleri ve bakır kafalılar," dedi arkadaşı neşeyle,
"ama onlara o kadar alışıyorsun ki aldırış etmiyorsun. Birinin yılan tarafından ısırıldığını duyman çok nadirdir. Hepsi senin yolundan çekilmek için senin yolundan çekilmenden daha istekli görünüyor."

"Ve sen de yeterince endişelisin!" diye belirtti Hamilton.

"Bu oldukça iyi bir güvenlik, öyle değil mi?" diye sordu büyük çocuk gülerek. "Her iki taraf da kaçmak istediğinde, bir
görüşme şansı pek olmaz."

"Peki ya timsahlar?"

"Bu gerçekten iyi bir spordu," diye karşılık verdi diğeri. "Ama ben çoğunlukla daha küçük adamlarla sınırlı kaldım. Büyük adamlarda bile, onlarla nasıl başa çıkacağınızı bildiğiniz sürece, gerçekten çok fazla
tehlike olduğunu sanmıyorum."

"Onlarla başa çıkmak konusunda özellikle istekli olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı Hamilton. "Büyük adamların sizi işsiz bırakmak için bir ısırıktan fazlasını isteyeceğini sanmıyorum."

"Sorun değil," diye itiraf etti büyük oğlan, "ama birine bu şansı vermenin ne faydası var? Neyse, orada öğrendiğim kadarıyla, avcıların korktuğu şey ısırık değil, kuyruk darbesi.
Bacağınızı bir boru sapı gibi kırmak için o kadar büyük bir timsaha gerek yok, o uzun, pullu kuyruğunu savurarak."

"Ama onları nasıl yakalıyorlar?"

"Bir ilmikle, güneşlenirken. Bir timsah bir kıyıda yatar, yarı yarıya suyun içinde yarı dışında, çoğunlukla gözleri kapalıdır. Bazen gerçekten uyur, bazen de uyumaz. Eğlence
burada başlar. Elbette, eğer tekneyi tam onun olduğu yere kadar getirebilirseniz, ilmiği çenesine geçirebilecek kadar yakın, onu
sağlam
kazanırsınız. Burun kısmında ilmiğin kaymasını engelleyen bir düğme vardır ve onu suda çektiğinizde bir nevi boğulur. Ama tekneyle oraya gidemezseniz yürüyerek gitmeniz gerekir."

"Tekneden inip çenesine kadar yürümeniz mi gerekiyor?"

"Evet, sadece o."

"Bana pek iyi gelmiyor," diye belirtti Hamilton.

"Duyulduğu kadar kötü değil," diye yanıtladı diğeri. "Çok fazla
gürültü yapmadığın ve kuyruğuna ulaşamayacağın sürece,
sorun yok. Eğer kayarsan, bildiğin
kadar canlı bir şekilde
yoldan atlamak istersin. Ama o asla senin peşine düşmez, ya da çok nadiren. Burnuna bir düğüm
atabilirsen ve kuyruğuna bir yarım düğüm
atabilirsen, en büyüğüyle başa çıkmak yeterince kolaydır."

"Ama neden yakalanıyorlar?"

"Oldukça istikrarlı bir satış var. Büyük adamlar bazen canlı olarak
parklara, akvaryumlara ve sirklere satılıyor, ama çoğu öldürülüyor ve
bütün deriler işlenip inlerin duvarlarına asılmak üzere kullanılıyor, tıpkı
avlar gibi. Gerçek pazar, her çeşit timsah derisi çantaya dönüştürülen küçük adamların derileri için. Bunların çoğu
taklit, ama yine de birçoğu gerçek. Küçük timsahları yakalamak çok eğlenceli, çünkü en küçüğü bile
size epeyce
ısırabilir ve üç fit uzunluğundaki bir sürüngen bile bir avuçtur. Ben bundan
yeterince iyi yararlandım, çünkü sporuma ek olarak, kayınbiraderim yakaladığım her birinin derisini bana verdi. Bazı
insanlar da evcil hayvan olarak bebekleri isterler, ama ben
kendim de, herhangi bir boyuta ulaştıklarında, onları etrafımda bulundurmak isteyeceğimi sanmıyorum," diye ekledi, çocuklar kalkıp Pullman'a geri dönerken.

Tren Washington'a vardığında ikisi
çok samimi olmuştu ve Hamilton yeni tanıdığından o kadar hoşlanmıştı ki, onu sadece bir seyahat arkadaşı olarak görmekten daha fazlasını memnuniyetle
görebilirdi. Ancak diğer çocuk San Francisco'ya gittiği için,
bir araya gelmeleri
hiç olası değildi. Gerçekten de, Hamilton
vardığında, Doğu'daki bir şehre atandığını gördü, bu yüzden
yeni edindiği arkadaşına "Elveda" demek zorundaydı.

Nüfus Sayımı Bürosu binasının dışı, gösterişsiz görünümü nedeniyle Hamilton için bir hayal kırıklığıydı. Gerçekten de,
nüfus sayımı için tamamen çok küçüktü ve on yıllık çalışmaların telaşı sırasında, nüfus sayımı departmanları Diğer çeşitli binalara dağılmış, işe
azımsanmayacak bir rahatsızlık katıyordu. New York yapılarına alışkın, onlarca kat yükselen, nüfus sayımının iki katlı kırmızı tuğla binası Hamilton'a küçük görünse de, rahat ve içinde çalışmak keyifliydi. Ancak, boyutu aldatıcıydı, çünkü zemin alanı büyüktü ve pek fazla
kırık yoktu ve bolca yer varmış gibi görünüyordu. Ancak, çocuk nüfus çalışmasından birkaç ay sonra geri dönene kadar, bu binayı benzersiz bir faaliyetin merkezi olarak görmedi.

[Resim: SAYIM BİNASI. Hamilton'ın hükümetin bu büyük işlevinin muazzam önemini öğrendiği yer. (_Walden
Fawcett._)]

"Anladığım kadarıyla," dedi üretim bölümünün şefi ona,
"sadece on yıllık dönem için değil, kalıcı bir güç olarak Nüfus Sayımı Bürosu'na gelmek istiyorsun?"

"Evet, Bay Clan," diye cevapladı oğlan, "tabii ki Büro isterse."

"Bu tamamen yaptığınız işe bağlı. Belgelerinizi şahsen görmedim, ancak yüksek bir puan aldığınızı ve rakamlarla çok fazla ilginiz olduğunu duydum.--Yani, bir genç için," diye ekledi, önünde duran çocuğun gençliğini fark ederek.

"Evet, efendim, gördüm," diye cevapladı Hamilton.

"Bu işi üstlenmeyi nereden aklınıza getirdi?" bir sonraki soruydu.

"Çünkü hoşuma gidiyor, efendim."

Tümen şefi sandalyesine yaslandı, parmaklarını karakteristik bir tavırla bir araya getirdi ve gülümsedi.

"Eh," dedi, "işten hoşlanacağınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim," dedi Hamilton kararlı bir şekilde. "Her yerine baktım ve
ve biliyorum."

"Yaşlanınca gelecekten daha az emin olacaksın," dedi İskoç, "ama eğer 'biliyorsanız' söylenecek başka bir şey yok. Sizi Bay Burns'ün bakımına vereceğim ve o size iş konusunda daha fazla talimat verecek."

"Ama Bay Clan--" diye başladı çocuk.

"Ee?"

"Nereye gidiyorum, efendim?"

"New Haven, Connecticut--iyi bir kasaba ve size bolca iş verecek bir yer. Bu gece oraya gitseniz iyi olur. Umarım beklediğiniz kadar
beğenirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Hamilton, amirinin görüşmeyi
sonlandırdığını görerek. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ertesi gün New Haven'a vardığında Hamilton, yeni liderinin açtığı
yerel Nüfus Sayımı Ofisi'ne doğru yola koyuldu. Bay Burns'ü
tipik bir istatistikçi olarak buldu, rakamların kendileri dışında bir anlamı olduğunu
ama rakamlarla ifade edilemediği sürece hiçbir şeyin değeri olmadığını düşünüyordu.
Hamilton kendini kısaca tanıttı.

"Sen Noble'sın," dedi diğeri aniden. "Ne zaman
başlamaya hazır olacaksın?"

"Herhangi bir zaman," diye cevapladı Hamilton. "Öğle yemeğinden hemen sonra, efendim, eğer
başlamamı istiyorsanız. "

"Bir portföy var," diye cevapladı nüfus sayımı görevlisi, "yanına al ve
hazır olur olmaz başlayabilirsin."

"Bana ne gibi talimatlar vereceksiniz, efendim?" diye sordu Hamilton.

"Talimatları yazarak, talimatlara ayrılan sürenin yüzde on bir buçukunu tasarruf ediyorum. Orada bir kopyasını bulacaksınız," dedi, portföyü işaret ederek.

"Pekala, efendim," diye cevapladı çocuk, "Devam edeceğim ve eğer
anlamadığım bir şey bulursam, gelip sana sorabilir miyim?"

"Telefon!" dedi nüfus sayımı görevlisi. "Sadece yan odada olsa bile, 'telefon etmek daha hızlı. Ortalama konuşma, altı dakika; ortalama telefon
konuşması, iki dakika; altı dakika için ortalama zamanımın değeri,
on sekiz sent; iki dakika için ortalama telefon maliyeti, bir sent; doğrudan
bana on yedi sent tasarruf sağlıyor, gelip konuşmak için seyahat etme sürenizi saymazsak. Hayır! Telefon!"

"Tamam efendim," diye cevapladı Hamilton, "Telefon edeceğim" ve yeni şefinin zamanın değerlendirilmesi sorusunu çok iyi anladığını fark ederek aceleyle uzaklaştı.

Otele vardığında portföyünü büyük bir merakla inceledi. Programlar tanıdıktı, çünkü girdiği
sınavın özelliklerinden biri de bir grup fabrikanın mali tablolarından böyle bir nüfus sayımı
programını doldurmaktı. Ancak, yazılı
talimatlar adamın tamamen karakteristik özelliğiydi ve yüzde rakamları noktalama işaretleri gibi etrafa dağılmıştı. Ancak açıklamalar yine de kristal kadar berraktı ve telefonla arama
olanaklarına bile izin vermiyordu.

Eski bir New England merkezi ve bir üniversite kasabası olan New Haven, çalışmak için
çok
ilginç bir alan olduğunu kanıtladı. Çocuğun temas kurduğu insanların çok daha fazlası eski Amerikan kökenliydi ve ona mümkün olan
her türlü yardımı yaptılar.

" "Nüfus sayımı görevlisi?" dedi yaşlı bir adam, Hamilton aradığında. "Hemen
ofise gel ve otur. Şimdi bana senin için ne yapabileceğimi söyle," ve çocuk programın ana maddelerinden bahsettiğinde, üretici
istenen rakamları çıkarmak için ofis ekibiyle birlikte defterler üzerinde çalışarak iyi bir saat geçirdi. Hamilton ona teşekkür ettiğinde, şöyle cevap verdi:

"Ben Amerikalıyım, Bay Noble ve Old Center Church'ün eski kilise bahçesinden taşıdıkları ve 1681 tarihini taşıyan taşlardan biri de
doğrudan atalarımın mezar taşıydı. Sanırım New England halkının çoğunun Amerika Birleşik Devletleri'yle gurur duyduğunu ve hükümete nüfus sayımında veya ülkenin iyiliği için başka bir şeyde yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaktan fazlasıyla memnun olduğunu göreceksiniz."

"Bundan eminim," dedi çocuk içtenlikle, "ama o eski tipten çok az kişi kaldı. Ülkedeki insanların yüzde onu bile gerçek Amerikalı değil."

"Yazık," dedi yaşlı adam başını sallayarak, "ve en kötüsü de, o yüzde on bile çoğunlukla kırsalda yaşıyor. Ülkenin ilerlemesini etkileyenler şehirlerdir. Bu yabancıları Amerikalıların nasıl olması gerektiği fikrine göre
dönüştürmekten bahsediyoruz,
ve sürekli olarak bizi olmaları gerektiğini düşündükleri Amerikalılar
olmamız için etkilediklerini unutuyoruz."

"Sanırım bu doğru," dedi çocuk, "çünkü benim ailemin yaşadığı New York'ta, eski New Yorklular
gösteriş ve parıltı içinde tamamen garip ve yersiz görünüyorlar."

"Elbette," diye yanıtladı New Englander. "Gerçek Amerikalılar sade, sağlam insanlardır; New York'taki Yahudi soy zenginliğin sergilenmesini sağlamıştır ve Güney Avrupalıların büyük çoğunluğuna renkler, ışıklar, müzik, halka açık yemekler ve diğer her şey borçludur. Bugünün Amerikalısı olabilir, ancak birkaç yıl önce Amerikancılığın anlamı bu değildi."

"New York yaşamının büyük bir kısmı bir şekilde yabancı görünüyor," dedi Hamilton, "ve mutluyum," diye ekledi portföyünü kapatırken, "Nüfus Sayımı Bürosu'nun beni önce eski moda kasabalardan birinde işe koymasından."

Çocuk çalışmaya devam ettikçe, Yale ruhunun kasabada ne kadar derinden hissedildiğini fark etti. Önde gelen iş adamlarının neredeyse hepsi Yale mezunuydu ve bazı üniversite yerlerinin "kasaba ve cübbe" düşmanlığını sergilemek yerine, New Haven kolejiyle aşırı derecede gurur duyuyordu. Elbette, böyle bir kasabada bile, oldukça fazla sayıda yabancı doğumlu üretici vardı ancak çocuk, Yahudi kuruluşlarının Amerikalılara ait olanlardan daha kolay tablolaştırılabildiğini fark etti, çünkü İbranilerin iş dünyasının ayrıntılarına ilişkin anlayışı çok kapsamlıydı.

"Bu o kadar da ayrıntılı değil!" diye belirtti bunlardan biri, çocuk sorularının listesinin sonuna geldiğinde Hamilton'a.

"Birisinin bunu söylediğini duymak rahatlatıcı," diye cevapladı genç nüfus sayımı görevlisi gülerek, "çünkü günde bir düzine kez, hiç kimsenin bir iş hakkında bu çizelgelerin gerektirdiği kadar çok şey bilmesinin beklenemeyeceği şikayetini duyuyorum."

İşin ara sıra aksaklıklar olmadan ilerlemesi beklenemezdi ve Hamilton'ın, muhasebesinin hükümetin istediği türden rakamları çıkarmak neredeyse imkansız olduğu, İtalyan mermer kesicilerinden oluşan bir firmada böyle bir işi vardı. Bir diğeri, daha büyük şehirlerin "Çin Mahallesi" bölgelerindeki turistlere satmak için küçük biblolar yaptıkları ve bunları değerli ithal ürünler olarak sundukları küçük bir Çin yerindeydi. Bir diğeri, kardeşlik nişanı rozetleri ve benzeri şeyler için püsküller ve saçaklar yapan iki İranlı kardeş tarafından işletilen küçük bir yerdeydi. Çocuk için ilginçti, çünkü işleri birkaç durumda görme şansı oldu ve birçok tuhaf şeyin nasıl yapıldığı hakkında çok şey öğrendi. Ancak Hamilton'un umutları New Haven'daki özel bir üretim tesisini ziyaret etmeye odaklanmıştı ve kasabadan ayrılmadan önce burayı incelemesine izin verilmesini istemeye karar vermişti. Bu büyük spor silahı
işleriydi. Hamilton spora tutkuyla bağlıydı ve on iki yaşından beri bir
Winchester'a sahipti. Gerçekten de, silahlar
hakkında epeyce okumuştu ve bu onun hobilerinden biriydi.

Bu nedenle, uzun bir günün sonunda, programını şefine teslim ettikten sonra, şefi şöyle dediğinde büyük bir keyif aldı:

"Noble, işin iyi. Johnson daha hızlı. Dün geceye kadar senden bir, ondalık beş-iki yüzde daha fazla iş teslim etmişti,
ama yatırdığın sermayenin oranı daha büyük, bu da gittiğin işlerin daha fazla zaman aldığını gösteriyor. Programların daha iyi. Bu,
ilk başta düşündüğümden beşte birinden biraz daha fazla zamanımı alıyor.
Winchester işlerini kendim yapacaktım. Bence sen de yapabilirsin.
Devam etsen iyi olur. Karmaşık bir iş ama sana ellerinden geleni yapacaklar. Çok fazla zaman kalmadı."

"Pekala, Bay Burns," dedi Hamilton, kaşlarını karakteristik bir şekilde kaldırıp indirerek kararlı bir şekilde, "Ben her şeyi
alacağım, tamam."

Ertesi sabah, saat on civarında, Hamilton, şehrin dışında, üniversiteden yaklaşık bir
mil uzaklıktaki şirketin genel ofisine gitti. İşletme müdürüyle görüşmek istedi ve kendisine bir
görüşme
imkanı verildi.

"Bay Arverne," dedi çocuk, "Bin dokuz yüz on nüfus sayımı için rakamları güvence altına almak için aradım."

"Ama siz özel ajan değilsiniz herhalde?" dedi müdür, ona sertçe bakarak.

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, "Bay Burns özel ajan ve ben de onun yardımcılarından biriyim."

"Bay Burns'ün kendisinin geleceğini düşünürdüm," dedi adam;
"Bu iş için gençsiniz, değil mi?"

Hamilton, çocuksu görünümüne yapılan bu gönderme karşısında kızardı, ancak kararlı bir şekilde cevap verdi: "Evet, efendim, yardımcı özel ajanların çoğundan daha gencim sanırım, ancak
rakamlarla epeyce işim oldu."

"Burns iyi bir adam," diye devam etti müdür. "Eğer hükümetin ülkenin her yerinde o damgaya sahip adamları varsa, istatistikler paha biçilmez olacaktır. Bay Burns'ü tanıyor musunuz?" diye ekledi aniden.

"Bu iş daha yeni başladığından beri, Bay Arverne," diye cevapladı çocuk.

"Tuhaf herif. Biraz yemek yediğine veya bir bardak su içtiğine inanmıyorum
yiyeceklerdeki besleyici yüzdeyi ve içeceğinin dünyanın su kaynakları üzerindeki etkisini zihninde hesaplamadan."

Hamilton güldü.

"Biraz öyle, efendim," dedi.

"Biraz!" diye haykırdı müdür. "Ama konuya dönecek olursak. Bana Bay Burns'ün neden kendisinin gelmediğini söylemediniz."

"Ofis işlerinin yığıldığını söyledi, efendim," diye cevapladı çocuk,
"ve--eğer söylememe izin verirseniz, Bay Arverne--benim için bir fırsat olarak bahsetti, çünkü şehrin en büyük tesisiydi ve
programlarım ona verilenler arasında en eksiksiz olanıydı."

Müdür çocuğa dikkatle baktı.

"Bay Burns pek hata yapmaz," dedi bir an sonra, "ve eğer
size güveniyorsa, ne hakkında konuştuğunu biliyordur. Bu zaten genç adamların ülkesi ve her geçen gün daha da gençleşiyor gibi görünüyor. Program nerede?"

Hamilton ona kağıdı uzattı ve arkasına yaslanıp bekledi. Müdür soruları tek tek incelerken birkaç dakika geçti.

"Evet," dedi sonunda, "bence defterlerimiz oradaki her soruyu
zorluk çekmeden cevaplayabilir. Defterlerimiz çok eksiksiz.
Bay Noble," diye devam etti, "size bu rakamları hemen
tam olarak bu şekilde verebileceğimden pek emin değilim."

"Defterleriniz hangi noktalarda farklılık gösteriyor?" diye sordu Hamilton sessizce.

"Hiçbir temel konuda değil, ama birkaç küçük noktada," diye cevapladı müdür.
"Örneğin, burada 15 Aralık'ta maaş bordromuzdaki çalışanların tam sayısını bilmek istiyorsunuz. Şimdi maaş bordrosu departmanının --burada onu tamamen ayrı bir departman olarak tutuyoruz-- o tarihin olduğu haftanın ödemelerini anında getirmesini sağlayabilirim, ancak o günü haftadan ayırmak için, hangi çalışanların ayrıldığını ve kaçının eklendiğini ve bunların her birinin o haftada hangi gün ayrıldığını veya işe başladığını bulmak ve bu tutarları haftalık maaş bordrosuna eklemek veya çıkarmak için İstihdam Bürosu'na başvurulması gerekecektir."

"Bu zorluk birkaç kez ortaya çıktı," dedi Hamilton, "çünkü pek çok kişi çalışanlarına gün bazında ödeme yapmıyor. Ancak on vakadan dokuzunda, genellikle o hafta için bir ortalama alınır, bazı durumlarda gün bazında, bazılarında ise saat bazında hesaplanır. Sanırım programın kendisinin aranan şeyin 'normal bir gün' olduğunu belirttiğini fark ettiniz?"

"Bunu gördüm," diye cevap verdi, "ancak bana öyle geliyor ki mümkün olduğunda tüm ayrıntıların eksiksiz olarak yapılması daha iyidir. Ancak, bu bile
bu soruların en ciddi zorluğu değil."

"Hayır," dedi Hamilton, "bu pek sorun çıkarmadı. Sorun
genellikle
şu anda baktığınız noktada ortaya çıkıyor: malzeme
maliyeti."

"Tam olarak bu. Üretken olmayan bölümlerimiz çok miktarda malzeme, fabrika malzemeleri ve yakıt tüketiyor, ancak bunları
geri kalan her şeyle birlikte
dahil edersek, rakamlarımız doğru bir orantı göstermeyecektir."

"Üretken olmayan bölümlerinizden neyi kastediyorsunuz?" diye sordu çocuk.
"Bu oldukça tuhaf bir ifade gibi görünüyor."

"Yapılan işin doğrudan silah veya mühimmat yapımının bir parçası olmadığı
bölümler. Örneğin, yeni tüfek ve mekanizma modelleri ve yeni tipleri
yapmamızı sağlayacak makineler üzerinde çalışan büyük bir çizimci gücümüz var. Kullandığımız tüm makineleri
tam burada, fabrikada üretiyoruz. Biz de kendi aletlerimizi yapıyoruz, böylece
çok fazla tasarım oluyor."

"Bunlar üretken olmayan şeyler değil," diye yorumladı Hamilton.

"Biz onlara öyle diyoruz," diye yanıtladı.

"Sanırım Nüfus Sayımı Bürosu onları öyle görmüyor," diyen Hamilton,
Büro'nun işleyişinin bir kısmını açıklama fırsatından oldukça gurur duyuyordu; "Bana göre bu işlerin sadece silah, tüfek ve mühimmat değil, aynı zamanda makine ve alet de ürettiğini düşünmek daha tatmin edici."

"Ama bunlar bizim kendi kullanımımız için!" diye itiraz etti müdür.

"Evet, tabii ki, bunu görüyorum," dedi çocuk. "Ama siz onları kendiniz kullansanız bile, kendiniz yapıyorsunuz. Bunları programda çıkarırsanız
tüm rakamları yanlış yapar."

"Nasıl?"

"Plan, makineler için ödenen hiçbir şeyi göstermez ve
makinelere sahip olmanız gerekir ve hiçbir şey almadan ücret ödüyormuş gibi görünürsünüz. Bana öyle geliyor ki
makineleri kendiniz kullansanız bile aslında onları kendinize satıyorsunuz, sadece maliyet
fiyatına veya adlandırdığınız herhangi bir rakama."

"Sanırım bir anlamda öyle yapıyoruz," dedi işletme müdürü, "ama bu konuya ulaşmanın
çok
dolambaçlı bir yolu gibi görünüyor."

"Bence öyle değil," diye yanıtladı Hamilton. "Makineleri satın alırsanız
üreticiye karını ödemek zorunda kalırsınız. Bunun yerine
karı kendiniz elde edersiniz. Değer, elbette, sermaye hesabına da aktarılmalıdır."

"Pekala," dedi yaşlı adam, "her iki şekilde de yazmaya hazırım ve
bu açıdan bakıldığında bu departmanlar üretken olarak adlandırılabilir, ancak doğrudan üretken değil. Bu tür işleri bir genç için oldukça iyi çözmüş gibi görünüyorsunuz," diye ekledi.

"Sanırım bu doğal," diye cevapladı Hamilton, "çünkü son iki haftadır başka hiçbir şey yapmıyorum."

"O zaman reklamcılık ne olacak," diye önerdi müdür; "belki bana bunun
genellikle nerede listelendiğini söyleyebilirsin? Satış ekibinin bir parçası olarak mı?"

"Hayır, efendim," hemen cevap geldi; "çeşitli bir
gider olarak bildirildi."

"Pekala," dedi görevli, "bu öğleden sonra saat dörtte geri dönerseniz, sizin için programı hazırlamış olurum." Sonra, çocuğun tereddüt ettiğini görünce, "O zamandan önce mi istiyordunuz?" diye sordu.

"Ah, hayır, Bay Arverne, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk, "aklımda olan bu değildi. Saat üçte geri dönersem, işlerin bir kısmını görmeme izin verilip verilmeyeceğini merak ediyordum. Birçok yerde, bazen farklı departmanların yöneticilerinden rakamlar almak zorunda olduğum için, bazen de bir memur programı doldururken birkaç dakikam olduğu için fabrikada gezdirildim. Ama ben her zaman silahlara, özellikle de Winchester'lara o kadar ilgi duydum ki, bunların nasıl yapıldığını gerçekten öğrenmek istiyorum."

İşletme müdürü şüpheyle başını salladı.

"Tesisin üzerinde kimseyi nadiren gezdiriyoruz," dedi, "çünkü bundan kazanılacak çok az şey var. Ve her halükarda, ziyaretçilerin asla kabul edilmediği bazı
bölümler var, örneğin etrafta bol miktarda barut bulunan cephane odaları ve benzeri yerler."

"Nüfus Sayımı Bürosu'nun bir rapor için bir isteği olduğunu söyleyebilmeyi isterdim," dedi Hamilton, "ama dürüst olmak gerekirse bunu söylemeye hakkım yok. Sadece bir iyilik olarak istiyorum. Aynı zamanda Büro tarafından yayınlanan seçilmiş endüstriler hakkında özel raporlar gördüm ve
muhtemelen bilgilerim, bunları hazırlayan özel ajan için değerli olabilir."

"O zaman saat ikide geri gel," dedi müdür. "Yönetim Kurulu üyelerinden biri, Bay Nebett, bugün burada ve itirazı yoksa
size etrafı gezdirecek birini bulmaya çalışacağım."

Belirlenen saatte, Hamilton kartını kapıcıya uzattı,
o da onu bekleme odasına aldı. Birkaç dakika içinde kapı açıldı
ve öne çıkıp elini uzatan, dikkatli görünümlü, iyi donanımlı bir adam belirdi.

"Bay Arverne'den sizin hakkınızda bir şeyler duydum," dedi, "ve bana
işlere bakmak istediğinizi söyledi."

"Bay Nebett?" diye sordu çocuk ve olumlu bir baş sallamasıyla birlikte devam etti, "Evet efendim, her halükarda bir kısmını görmek için çok hevesliyim. Çok büyük bir yer olduğunu görebiliyorum, ancak silah yapımı o kadar ilginç olmalı ki
nasıl yapıldığını görmek istiyorum."

"Sanırım Bay Arverne bana sizin özel bir rapor, bir özet veya buna benzer bir şey yazmanızdan bahsetmişti."

"Bu sadece bir öneriydi, Bay Nebett," diye cevapladı çocuk. "Bay Arverne'e Nüfus Sayımı Bürosu'nun seçilmiş endüstriler hakkında özel bültenler yayınladığını ve belki de
bazı bilgileri kullanma fırsatım olabileceğini söyledim. Ama bu sadece benim kişisel fikrim, çünkü bu bültenlerin çoğu Büro'daki uzmanlar tarafından yazılıyor."

"Eh," diye cevap verdi, "Bunun bize bir zararı olabileceğini düşünmüyorum, zaten,
ve eğer çok ilgileniyorsanız benimle gelebilirsiniz. Arada sırada
işleri gözden geçirmeyi seviyorum ve belki de
buradaki diğer adamlardan daha fazlasını size anlatabilirim, çünkü
bütünüyle görme şansım oluyor."

"İzin verirseniz," diye başladı çocuk.

"Hadi gelin," dedi görevli, daha fazla konuşmadan ve genel ofislerden çıkıp sokağın karşısındaki büyük bina grubunun ilkine doğru ilerledi. İkisi bahçede yürürken,
demiryolu kenarlarının yanında uzanan uzun bir yapıya
geldiler. "Bu," diye bilgilendirildi Hamilton, "sadece vagonlardan çıkan ham
maddeler için bir depo."

Sanki binadan ayrılmak ister gibi yarım tur döndü, ama Hamilton
onu bir soruyla durdurdu.

"Esas olarak çelik mi?" diye sordu.

"Çelik."

"Ne tür çelik?" diye ısrar etti Hamilton.

"Ah, farklı türler."

"Neden farklı türler?" diye devam etti çocuk, kaşlarını oynatarak, ciddi. "Farklı türde silahlar için mi?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, belli ki Hamilton'la konuyu iyice
iletmesi gerektiğine karar verip
depoya geçti. "Genellikle üç tür çelik alıyoruz, nikel çelik, karbon
çelik ve yumuşak çelik, az miktarda da diğer formlar. Bunu, tam da bahsettiğiniz sebepten dolayı yapıyoruz, farklı
türlerde işlerde kullanılıyorlar. Nikel çeliği daha ucuz türdeki silahlarda kullanmıyoruz, çünkü çok daha sert ve işlenmesi çok daha pahalı.
Gerçekten de, çok az silah üreticisi namlular için nikel çelik kullanıyor, ama biz tüm yüksek
dereceli işlerimizde kullanıyoruz."

"Fark ediyorum," dedi Hamilton, "buradaki tüm çelik çubuklar ve çubuklar halinde saklanıyor. Siz bu şekilde mi satın alıyorsunuz, yoksa tesisle bağlantılı bir haddehaneniz mi var?"

"Satın alıyorum," dedi diğeri hemen. "Büyük ölçekte olmadıkça bir haddehaneyi kârla çalıştıramazsınız ve zaten bu, tedarik
kaynağından çok uzak. Bakırımızı külçe olarak alıyoruz, ancak çeliğimizi değil."

"Fark ettim," diye devam etti çocuk, bir tel ile bir çelik çubuk destesine bağlı uzun bir bilete dokunarak, "burada 'Laboratuvardan rapor gelene kadar
rahatsız etmeyin' diyorsunuz."

"Elbette," dedi diğeri, "gelen her sipariş test ediliyor. İki laboratuvarımız var, biri fiziksel, biri kimyasal ve
tek bir malzeme parçası bile, tamamen spesifikasyonlara uygun olduğu bulunana kadar kullanılmıyor.
Orada tahmin yürütme yok, ancak en katı bilimsel testler var. Bu,
kalitesiz malzemelerin
sızmasını engelliyor.

"Şimdi," diye devam etti, "sana o çubuklara ne olduğunu göstereceğim."

Çubukların, dökümhanedeki adamların işleyebilmesi için belirli, tanınan uzunluklarda kesildiği küçük bir binaya doğru yol aldı.

"Bu dövme atölyesi," dedi üretici, konuşurken içeri girerek, "silahın metal parçalarının çoğunun ilk olarak kabaca şekillendirildiği yer ve
bu adam bir kartuş fırlatıcısının bir parçası üzerinde çalışıyor. Şimdi onu izleyin," diye devam etti, işçinin hareketini izleyerek; "arkasındaki fırından bir parça çelik alır, kalıba koyar, bir kaldıraca dokunur ve
büyük çekiç aşağı iner, bir, iki kez. Onu çevirir,
çekiciyi tekrar indirir, bir, iki kez ve parça şekillenir. Elbette her tarafı
pürüzlüdür ve bu yüzden onu, hala
kırmızı parıldarken, daha kesin bir kalıba alır ve çekici bir kez indirir,
tersine çevirir, sonra çekici tekrar indirir. Şimdi şekil
neredeyse mükemmeldir ama her taraftaki o metal saçak hariç. Onu alır, elinin yanındaki bir sonraki makinedeki kalıba koyar, bir kaldıraca dokunur ve bir bıçak, kalıbın şekliyle aynı şekilde aşağı iner, çıtırtı!
Demiri her taraftan temiz bir şekilde tıraş eder ve işte dövmeniz tamamdır,
ve hepsi tek bir ısıtmayla. Elbette ki henüz bitmedi, ama kaba işin bittiğini ve hepsinin birkaç dakika içinde bittiğini kendiniz görebilirsiniz."

Hamilton kendini zor ayırdı, çünkü prensip aynı olmasına rağmen, tüm farklı demirhaneler farklı parçalar üretiyordu ve çocuk için o parlayan çelik parçalarının fırından çıkıp birkaç çekiç darbesiyle birkaç saniye sonra bir tüfeğin şekilli parçasının düşmesini görmek büyüleyiciydi. Makinelerden bazıları dipçik için alıcılar, en büyük metal parçası ve tetik veya çekiç gibi diğer küçük parçalar yaparken, diğerleri de tüfeğin namlularını delmeye hazırlıyordu.

"Aklına gelmez," dedi rehberi, "tüm bu çeşitli parçaların tesadüfen soğumasına izin vermemek. Örneğin, kışın yazdan daha hızlı soğurlardı ve kapıya yakın olanlar dövme evinin iç kısmındakilerden daha hızlı. Bu onları farklı sertliklerde yapar. Bu yüzden, aynı olmalarını sağlamak için,
yapıldıklarını gördüğünüz tüm parçalar
tavlanır."

"Tavlama nasıl yapılır?" diye sordu Hamilton.

"Bu yeterince basit," diye cevap verdi. "Yapılması gereken tek şey
hepsini tekrar aynı ısı derecesine kadar ısıtmak, sonra fırının belirli bir oranda
soğumasını beklemek. İşte tavlama fırınları."

"Burası kesinlikle sıcak bir yer," dedi çocuk, bir sonraki binaya
girerken. "Aman Tanrım! Acaba burada kimse kalıyor mudur?"

"Kimse kalmıyor," diye cevapladı şefi. "Bunu,
tüm fırınların sabah, soğukken doldurulması için ayarladık ve
doğru ısıya ne zaman ulaşıldığını söylemek için pirometreler var. Gördüğünüz gibi,
tüm fırınlar kapının yanındaki bu anahtarlarla yönetiliyor. Bak
buraya--"

Anahtarlardan birini yerine kaydırdı ve pirometre iğnesi
döndü ve fırındaki ısının kaydetmesi gereken dereceyi gösterdi.

"Bu küçük saatler ne işe yarıyor?"

"Her fırın için bir tane," diye cevapladı Bay Nebett; "fırınların sahibi, fırının gerekli ısıya ulaştığı zamanı ayarlar. Sonra, görüyorsunuz, yeterince uzun süre soğuduklarını söylemek
kolaydır."

"Bence," dedi Hamilton, "namluyu yapmak bir silahın en önemli kısmıdır, çünkü sonuçta, bir merminin
dokunduğu tek kısımdır ve tam olması gerekir. Bunu sık sık düşündüm, namlunun ağzındaki en ufak bir farkın, binlerce metre mesafeden hedefi ıskalamasına neden olacağını."

"Tam olması gerekir," diye cevapladı rehberi, "ama bu zorluktan ziyade bir dikkat meselesidir. Bir sonraki binada, gördüğünüz gibi, sadece basit bir delme işlemi olan
tüfek namlularını taşladık, ancak
mutlak sağlamlığı sağlamak için her türlü önlem alındı.
Bir namlu delme makinesinden
alınır alınmaz, çapının bir inçin yarısı kadar doğru boyutta olup olmadığını belirlemek için bir teste tabi tutulur. Eğer o kadar kesin değilse,
bir kenara bırakılır. Bu da uzun bir test serisinin sadece ilkidir.
İlk seçimden silah tamamlanana kadar reddedilen namlu sayısına
şaşırırsınız. Örneğin, belki de en sansasyonel olanı burada." 

Çocuğu, bahçenin ortasında tek başına duran, ağır inşa edilmiş ve neredeyse eski tipte, büyük kerestelerden yapılmış bir kütük kulübeye benzeyen küçük bir binaya götürdü. Sadece küçük bir yerdi, ağır bir kereste duvarla ikiye bölünmüştü. 

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu çocuk. 

"Bir dakika içinde göstereceğim, sanırım tam zamanında geldik," dedi görevli, içeri girerken. Hamilton onu iç odaya kadar takip etti. Çocuğun ilk fark ettiği şey uzun bir sıra namluydu, namluların hepsi yuvalardaydı. Gri saçlı bir adam her birinin arkasına ağır bir barut dolduruyordu. Silahlar bir kum yığınına doğrultulmuştu. "Eğer fark ederseniz," dedi rehberi, "her bir barut yükünün hemen yanında eski bir perküsyon kapsülü gibi küçük bir cihaz göreceksiniz. Hazır mısınız, Jim?" diye sordu, yaşlı adam doğrulurken.

"Evet, Bay Nebett," diye cevap verdi.

"Tamam," dedi diğeri, "odaya gireceğiz." Hamilton'a, bu küçük binanın bir bölümünden diğerine geçerken, bu perküsyon kapsüllerinin her birinin, duvardan geçerek girdikleri küçük odaya kadar uzanan bir tele bağlı olduğunu söyledi.

"Dikkat edin, Bay Nebett," dedi yaşlı adam, ağır kapıyı kapatıp kilitledikten sonra, "ve siz, genç beyefendi, korkmayın," ve başının üstündeki teli çekti.

Muhteşem bir patlama ve bir kükreme oldu ve Hamilton bunu yarı yarıya bekliyor olmasına rağmen
atladı. Sonra güldü.

"Sanırım sonuçta atladım," dedi. "Bu ne içindi?"

"Namluların dayanıklılığını test etmek için," dedi arkadaşı, yaşlı işçi ağır kapıyı geri kaydırırken. "İşte görüyorsun," diye ekledi, "biri patladı." Yan taraftaki yırtık silah namlularından birini işaret etti.
"Bazen," diye devam etti, "parçalara ayrılırlar ve duvarlara ve tavana
bakarsan, derinlere
sürülen bir sürü metal parçası görürsün."

"Ama çok ağır bir şarj koymuş gibi görünüyordu," dedi çocuk.

"Bunu, sonunda muayeneden geçemeyecek bir namluya çok fazla emek harcamamak ve ayrıca kazaya karşı korunmak için yapıyoruz," diye açıkladı diğeri. "Çok ağır bir şarj kullanıyoruz çünkü silahlarımız tüm dünyada satılıyor ve bazı ülkelerde -örneğin İngiltere'de- test son derece zorlu. Çok sayıda namluyu bozduğu için maliyetli bir işlem, ancak güvenilir olmayabilecek bir iş çıkarmaktansa malzeme kaybetmek daha iyidir."

Hamilton prova odasına dikkatlice baktı. Kesinlikle savaşlardan geçmiş gibi görünüyordu. Kalın ahşaptan büyük yarıklar açılmıştı ve tüm iç kısım engebeli ve parçalanmıştı.

"Her namluya ne kadar şarj koyuyorsunuz?" diye sordu; ve her farklı tüfek stili için formül verildiğinde çocuk şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Bu testten geçen herhangi bir namlunun daha sonra her şeye dayanabileceğini düşünüyorum," dedi hayranlıkla.

"Öyle, dayanıyorlar," dedi diğeri. "Birinci sınıf bir silahın
patladığını duymak çok nadirdir. Yıllardır bizimkilerden birinin
bir vakasını hatırlamıyorum. Ve bir şekilde bir kusur olsa bile, nikel çelikten olan iyi olanlar sadece namluda bir delik açardı, parçalara
uçmazdı. Ancak, gerçekte, o 'prova odasından' geçmiş olan herhangi bir namlu,
olması gereken en büyük zorlanmaya maruz kalmıştır, çünkü namlunun boyutuna orantılı olarak gücün yarısına sahip olacak bir fişek
üretilmemiştir."

Prova odasından Hamilton'ın rehberi onu,
yapılışını ve tavlanmasını gördüğü kaba dövmelerin hazırlanması ve
bitirilmesinde çeşitli makinelerin kullanıldığı fabrikanın farklı bölümlerine götürdü. Böylece, örneğin, bir silah dipçiği için bir alıcıda, bir makine üzerinde eğimli bir kenar işledi, bir diğeri onu silah namlusunun boyutuna göre deldi, bir diğeri minik vida deliklerini deldi ve
diğer makineler, Hamilton'a açıklandığı gibi, her birindeki dişlerin mutlak bir kesinlikle uyması için yapılmış minik vidaları bile yaptı.

"Ama gerçekten," diye sordu Hamilton şaşkınlıkla, "her bir silahın elli veya daha fazla parçasının her birinin denetlendiğini ve test edildiğini mi söylemek istiyorsun?"

Görevli onu bir dizi uzun masa sırasına götürdü.

"İşte," dedi, "kızlar bütün gün başka hiçbir şey yapmıyorlar. İşte 1911 modellerimizden birinin ejektörünün bir parçası için bir test kalıbı. Görüyorsunuz, hepsi için iki boşluk var. Buraya sığmalı, binde bir inç daha küçük olana sığmamalı. Çok büyükse, ikisine de sığmaz, çok küçükse, sığmaması gereken yere sığar. Her küçük parça, bu çift ölçüm sistemiyle tüm kenarlarından ve her deliğinden ve tüm noktalarından ölçülür."

"Bu, tahmin yürütmeye pek yer bırakmıyor," dedi Hamilton. "Ama beni
şaşırtan bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu rehberi.

"Her zaman tüfek metali hakkında çok şey duydum," diye cevapladı Hamilton, "ve yine de
tüm bu parçalar baştan sona çelikten başka bir şey değildi. Ve gördüğüm tüm tüfekler, tüfek metali gibi o mavimsi görünüme sahipti. Örneğin,
saatim tüfek metali dedikleri şeydir," dedi ve cebinden çıkarıp arkasını gösterdi.

"Tüfek metali," dedi diğeri, "bakır ve kalay alaşımıdır ve bir zamanlar neredeyse sadece top ve büyük tüfekler için kullanılırdı. Ama
tüm tüfeklerin mavimsi bir tonu olduğu konusunda haklısın. Bunların hepsi çelik, ancak renklendirme veya mavileştirme adı verilen bir işlemle işleniyor. Size göstereceğim - hem eski hem de yeni."

Merdivenlerden aşağı inip avluyu geçtikten sonra Hamilton'ı birkaç açık kömür ocağının olduğu küçük bir binaya götürdü,
burada kömür çok sıcaktı, ancak tutuşacak kadar sıcak değildi.
Bitmiş çelik parçaları bu kömürün içine gömüldü ve her birkaç dakikada bir görevliler onları dışarı çıkarıp, bir miktar yağlı atıkla silip tekrar ateşe attılar. Bu, çocuğun gördüğü en kirli, en kara, en pis işti.

Hamilton'a "Bu eski yol," denildi, "ve makine işi yerine el işi olmasına rağmen sonuçları yeni yoldan
daha iyi değil. Modern sistem ayrıca çok daha basit ve temizdir."

Bir sonraki binada, mavileştirilecek parçaların dönüşümlü olarak kaplanması ve aşırı ısıtılmış kömürden serbest bırakılmasıyla dönen bir sıra kömür fırını vardı, yağlamanın etkisi de her otomatik
dönüşümde gerçekleşiyordu. Her fırın kapağında bir asbest
saati vardı.

"Bu saatler ne işe yarıyor?" diye sordu Hamilton. "Diğerleriyle aynı, sanırım, böylece sorumlu kişi bir silahın belirli parçalarını yerleştirebilir ve bunları belirli bir
süre boyunca belirli bir sıcaklıkta bekletebilir ve hepsi bittiğinde çıkarabilir mi?"

"Sadece bu," diye cevap verdi. "Eski tarzdaki tek kazanç, her parçanın ayrı ayrı ele alınması, metalde çok az fark varsa, mavi olanın ona daha kısa veya daha uzun bir süre verebilmesi, oysa
makinenin hepsini aynı şekilde işlemesi."

"O zaman silah monte edildiğinde, tüm iş bitmiş oluyor mu?" diye sordu Hamilton, Uzun yürüyüşünden biraz yorulmuştu
işyerinde ve fırınla ​​ısıtılan atölyeler arasında.

"Hayır," dedi diğeri. "Bu hiç işe yaramaz. Bir silahın sadece
ateş etmesi gerekmez, aynı zamanda doğru ateş etmesi gerekir."

"Ama dünyada," dedi Hamilton, "bir silahın doğru ateş edip
etmeyeceğini nasıl anlayabilirsin?"

"En önemli yollardan biri," dedi muhbiri, "bir uzmanın namlunun içinden bakmasına izin vermektir. Örneğin, en iyi adamlarımızdan biri hayatı boyunca başka hiçbir şey
yapmadı; ondan önceki babası bir namlu nişangahıydı ve oğlu da yeni fabrikaya girdi. Bunu şu şekilde yapıyor--işte, sen dene," ve Hamilton'a bir namlu uzattı. "Namluyu bu
çatıya koy," diye devam etti, "ve pencereye bak. Görüyorsun ki
üzerinde ince siyah bir çizgi olan
bir parça zemin camı var. Namluyu tam o çizginin altına nişan alacak şekilde yönelt ve eğer doğru yaparsan, o çizginin namlu boyunca uzanan bir yansımasını göreceksin."

[İllüstrasyon: NİŞAN ALARMLARINI DOĞRU HALE GETİRMEK. Nişancılar yeni yapılmış tüfekleri ateşliyor
ve her silah mükemmel şekilde taşınana kadar nişangahları ayarlıyor.
(_Winchester Repeating Arms Co. izniyle_)]

Hamilton namluyu kaldırıp baktı ve baktı, ancak bir iki dakika boyunca yönü alamadı, sonra çizgiyi yakaladı. Ancak
namludaki yansıma kafa karıştırıcıydı ve ona birkaç çizgi
gördüğü gibi geldi.

"Bunu düzeltmek bile çok zor," dedi çocuk, "ve ayrıca
göz kamaştırıcı. "

"Orada gördüğün adam," diye cevapladı rehberi, uzaklaşırken, "bir örümceğin ağının ipliğinin genişliğine kadar namlunun düz olup olmadığını söyleyebilir. Burada da başka bir namlu testi yapılıyor. Bu adamın, bir pirinç çubuk vasıtasıyla namluya sıkıca oturan yumuşak bir kurşun mermiyi namludan ittiğini görüyorsun. Kurşun mermiyi namludan itmek için belli bir miktar basınç gerekir. Namlunun çapındaki binde birlik gibi ufak değişiklikler bile kolayca tespit edilebilir, çünkü namlunun herhangi bir noktasında girdiği yerden daha küçükse mermi yapışır ve herhangi bir noktasında biraz daha büyükse mermi çok kolay kayar. Bu tür işlere alışkın olan adamlar, bir inçin on binde biri kadar bir çap artışını veya azalışını kolayca tespit edebilirler."

"Kesinlikle çok iyi anlamışsınız, Bay Nebett," diye yorumladı Hamilton.

"Biz de deniyoruz," diye cevapladı rehberi. "Sonra namlu uzmanları sırasını
aldığında, silah monte edilir ve aksiyon adamlarına gider."

"Onlar kim?" diye sordu çocuk.

"Tetiğin çekilmesini, fişek atılmasını, çekicin düşmesini, şarjörün doldurulmasını ve tüm bu noktaları test ederler. Parçaları test etmek için kullanılan iki set mankenleri vardır. Biri uymalı, diğeri uymamalı ve böylece mekanizmadaki herhangi bir hata tespit edilir. Fırlatma için de aynı şey geçerlidir, bir fişeğin yapışmayacağından emin olmalıyız. Sonra
ondan sonra--"

"Daha fazla test!"

"Size bir silahın sadece ateş etmek için değil, aynı zamanda düz ateş etmek için de yapılabileceğinden emin olmamız gerektiğini söylememiş miydim? Çatlak atışlarımız daha sonra silahlara gider."

"Ne yaparlar?" diye sordu çocuk, "hedeflere ateş mi ederler?"

"Evet. Ama önce zırhlı bir barikat içinde bulunan bir adam, tüm parçaların geçtiği çeşitli işlemlerden dolayı herhangi bir zayıflık oluşmadığından emin olmak için her tüfeğe birkaç tane daha ağır fişek
ateşler. Sonra işi çatlak atışlara bırakır. Bir hedefe yarım düzine atış yaparlar, sonra hedefe bir teleskopla
bakarlar. Bu adamlar her seferinde tam isabet edebileceklerini bilirler,
bu yüzden atışlar hedeften uzaksa, ya silahta bir kusur vardır ya da nişangah doğru değildir. On vakadan dokuzunda
nişangahların hatasıdır ve onları doğrularlar."

"O zaman gerçekten her silah satılmadan önce ateşlenmiş midir?"

"Günde yaklaşık bin altı yüz silah üretiyoruz ve her biri birkaç kez ateşlenmiştir."

"Av tüfekleri de mi?"

"Onlarda da aynı doğruluk standardına ihtiyaç vardır. Bir av tüfeğinin atışının belirli bir yüzdesini belirli bir yarıçap içinde atması, bir tüfek mermisinin düz gitmesi kadar önemlidir.
Bu küçük odada," diye devam etti, "bir adam bütün gün bu galeride kırk yarda menzilde atış yapıyor ve her hedef geri getirilip ölçülüyor. On beş inçlik bir yarıçapa sahip bir daire içinde bir çocuk, küçücük atışın kağıtta açtığı delik sayısını sayıyor. 300 tane olması gerekir. 290 tane varsa silah kabul edilir, ancak daha azsa reddedilir. Bazen nedenini bilmeden çok tuhaf atış desenleri elde edersiniz."

"Tüm av tüfekleri bu kadar eşit mi atar?"

"İyi olanların hepsi öyle olmalı. Bir namlunun 'dağılmasının' ne kadar düzenli olduğunu görmek şaşırtıcı. Elbette her namlu, 15 inçlik daireye
attığı atış sayısıyla damgalanmıştır."

"Ve siz de fişek üretiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Hamilton.

"Bu işimizin en büyük dallarından biri," diye cevapladı rehberi,
"ama size gösterebileceğimiz pek bir şey yok, tabii ki metal kapsüllerin
yapımı hariç ve bu da basitçe bakır veya pirinçten dairesel parçaların
delmesi, kenarlarının kıvrılması veya 'kupalanması', denildiği gibi, onları uzunluklarına çekme, kapsül cebini yerleştirme ve
başlatma--doldurma işlemi ziyaretçilere sürekli olarak kapalı bir binada yapılır. "Ziyaretçilerimizi çok fazla düşünüyoruz," diye ekledi gülümseyerek, "onları havaya uçurma riskine girmiyoruz. Gerçekten herhangi bir tehlike olacağını sanmıyorum, yıllardır kaza yaşamadık, ama bu, kazaların ancak aşırı dikkatle önlenebildiği bir iş ve biz de kapsamlı olmaya inanıyoruz."

Hoşça sohbet eden Bay Nebett, Hamilton'a çeşitli genel ofisleri, bordro bölümünü ve çizim ve tasarım odasını gezdirdi ve sonunda işletme müdürünün ofisine döndü,
burada onu bekleyen programı neredeyse her ayrıntısıyla
doldurulmuş halde buldular. Çocuk dönene kadar birkaç yer boş bırakılmıştı,
önemsiz bazı açıklamalara hemen cevap verdi.

[İllüstrasyon: "HER SEFERİNDE BİR BOĞA KESKİNİ VUR!" Uzman, yeni silahlarla ateş ettiği hedefe teleskopla bakarak, doğruluklarını test etti. (_Winchester Repeating Arms Co. izniyle_)]

"Size çok teşekkür etmeliyim," dedi çocuk, Ona etrafı gezdirmek için çok uğraştım, "Hayatım boyunca geçirdiğim en ilginç öğleden
sonralarından biriydi. Sanki büyük bir savaşın arifesinde dünya ordularının donatılmasına tanıklık ediyormuşum gibi hissediyorum."

"Bu iyi olurdu," dedi işletme müdürü, "askeri tüfekler üretiyor olsaydık, ama işimizin yüzde doksan beşi spor amaçlı."

"Peki ya fişekleriniz?"

"Belki orada," dedi Bay Nebett, "Lahey mahkemesi bize ters ters bakardı."

Hamilton portföyünü kolunun altında tutuyordu, ama kapıya döndüğünde döndü.

"Kaç fişek atıyorsunuz?" diye sordu.

"Günde altı milyon," diye cevap verdi.

BÖLÜM IV

BİR HAÇLI SEFERİNİN ÇOCUK LİDERİ

Hamilton'ın işi bölgedeki daha büyük imalathanelerle ilgili olduğu sürece, nispeten daha az sorunla karşılaştı, çünkü Nüfus Sayımı Bürosu'nun isteklerini, kitapları makbuzları, giderleri ve benzerlerini hükümetin gerektirdiği sırayla bölüştürmedi. Gerçekten de, New Haven'daki haftalar boyunca birkaç çok hoş tanışıklık edindi ve ancak "kontrol ederken", listelenmemiş tüm küçük yerlere gittiğinde kendini gerçekten zor durumda buldu. Terzilerle sorun yaşayacağını tahmin ediyordu ve bu nedenle, 1904'ten beri bunun "mahalle endüstrisi" olduğu için nüfus sayımından çıkarıldığını öğrendiğinde büyük bir sevinç duydu. Ancak şapkacılar da en az onlar kadar kötüydü.

İlk olarak, Hamilton bir şapkacılık kuruluşu için hiçbir coşku duyamadı ve her birinin bir fabrika olarak kabul edilmesi ve programlara bir fabrika olarak dahil edilmesi gerektiği yönünde kesin talimatları olmasına rağmen, böyle bir fikrin konuyu biraz fazla uzattığını düşündü. Neyse ki işin ilk haftalarında bunların birçoğunu tamamlamıştı, sabahın erken saatlerinde ve akşamları büyük fabrikaların ofisleri kapalıyken yerleri ziyaret ediyordu. En
kötü çatışması gittiği sonuncusunda meydana geldi.

Saat beşi biraz geçmişti, hava kararmaya başlamıştı, Hamilton, İş Telefon Rehberi'nden listelerinde olmayan, hem toptan hem de perakende ticaret yapan bir şapkacının adresini öğrendikten sonra, gerçekten
güzel bir evin merdivenlerini çıktı ve zili çaldı. Bunu isteksizce yaptı, çünkü kapıda
plaka yoktu ve yabancıları rahatsız etmek istemiyordu. Ama
adres yeterince düz görünüyordu.

Kapı şapkalı bir hizmetçi tarafından açıldı ve Hamilton'ı
güzel döşenmiş bir oturma odasına aldılar. Köşedeki bir masada, çocuk
bir moda dergisi yığını gördü ve doğru yolda olduğundan emin oldu. Birkaç dakika gecikmeden sonra, zengin giyimli küçük bir Fransız kadın içeri daldı. Çocuğu görünce şaşırmış gibi görünüyordu ve eşikte durdu. Hamilton ayağa kalktı.

"Anladığım kadarıyla, Madam," dedi, "siz 'özel' bir şapkacısınız?"

Kadın şaşkın görünüyordu.

"Şapka mı yapıyorsunuz?" diye devam etti Hamilton, bir bakışta kadının yabancı doğumlu olduğunu fark ederek. "İstediğin şapkacı mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır," diye cevapladı çocuk, "Sadece şapkacı olup olmadığını öğrenmek istiyorum?"

Bu açıklamadan hiç de aydınlanmamış olan Fransız kadın cevap verdi:

"Ben şapka yapmıyorum; şapka tasarlıyorum ve şapkacılar da şapka yapıyor."

"Ah, ben senin mal sahibi olduğunu sanıyordum," dedi Hamilton; "o zaman sen
buranın sahibi değilsin!"

"Ben mal sahibiyim, ama evin sahibi değilim," dedi; "Kirayı ben ödüyorum. Ama neden soruyorsun? Ben kiramı ödüyorum!"

"Ah, elbette," diye cevapladı Hamilton, "ama bunun bununla bir ilgisi yok.
Seni bu şekilde rahatsız etmek istemedim. Nüfus sayımından geliyorum ve
buranın aradığım yer olduğundan emin olmak istedim."

"Zat--ze census nedir?"

"Hükümet ülkedeki tüm insanları bu şekilde öğreniyor," diye açıkladı Hamilton, "isimlerini ve yaşlarını, hangi işte çalıştıklarını ve kaç kişiyi istihdam ettiklerini, ne kadar ücret aldıklarını veya aldıklarını ve her türlü şeyi."

Fransız kadının gözleri her cümlede daha da büyüyor ve yuvarlaklaşıyordu ve Hamilton bitirdiğinde, pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Ve bana Amerika'da polis casusu olmadığını söylediler!"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı çocuk.

"Ama sen--"

"Ben polis casusu değilim," dedi çocuk, yanlış anlaşıldığı için biraz sinirlenerek.

"Hayır mı? Zen zat daha da garip. Ülkemde jandarmaların sorduğu sorular bunlar. Ve eğer polis değilsen, neden rozet takıyorsun?"
diye sordu, Hamilton'ın ceketindeki küçük nüfus sayımı kalkanını işaret ederek.

"Bunun polisle alakası yok," diye ısrar etti çocuk, "bu bir
nüfus sayımı rozeti. Hanımefendi," diye ekledi, "polise benziyor muyum?"

Fransız kadın, memleketinin jandarmalarının askeri görünümünü ve Amerikalı polisin iri yapılı makyajını hatırlayarak
başını salladı.

"Belki de kılık değiştirmişsinizdir?" dedi gülümseyerek.

"Hayır, kılık değiştirmiyorum," diye yanıtladı Hamilton, "ve rozet sadece
size bu soruları sorma hakkım olduğunu göstermek için."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti şapkacı, "ama
haklı olduğunuzu
söylerseniz!" omuzlarını silkti ve oturdu.

Hamilton hemen portföyünü aldı, dizinin üzerinde açtı ve
gerekli sorulardan bazılarını sormaya başladı. İsim, adres, işin niteliği vb. gibi resmi sorular
elimizdeyken yeterince iyi anlaşıyordu, ancak yıl boyunca çalışılan saat sayısıyla ilgili soru kadını en çok öfkelendiren şeydi.

"Böyle bir soru ne işe yarar?" diye sordu. "Kızlar büyük bir
olay, düğün, bahçe partisi için şapkayı bitirmek için bütün gece çalışsalar ne fark eder? Daha çok çalıştıklarında daha fazla maaş alırlar!"

"Elbette," dedi Hamilton diplomatik bir şekilde, "senin gibi çok sayıda sosyete insanı ile uğraşırken bu çok sık oluyordur."

Başarılı bir hamleydi. Fransız kadın ona gülümsedi.

"Sezonda, evet, belki yirmi veya otuz akşam, ancak zen
kızları bile saat on ikide eve gider."

Hamilton biraz hesap yaparken kendi kendine gülümsedi ve yıl boyunca kurumda uygulanan
genel uygulamayı göstermek için programı doldurdu. Ücretlerle ilgili sorular sorma konusunda biraz şüpheciydi, ancak hiçbir sorun bulamadı.

"Sizin işinizde," dedi, "Sanırım kızlar iyi ücret alıyor."

"En iyisi," diye cevapladı kadın ve Hamilton bunun doğru olduğunu gördü. Gerçekten de, kadın ona diğer kuruluşlardaki ücretlerden ne kadar daha iyi olduğunu anlatmak için o kadar istekliydi ki, çocuk beklenmedik miktarda değerli bilgi elde etti. Ancak yıl boyunca kullanılan hammadde konusunda tamamen durdu. Toptan işlerde kullanılan malzemeler için rakamlar kolayca elde edilebiliyordu, ancak perakende ticaret başka bir konuydu. Şapkacı bunu gerçekten veremezdi, çünkü belirttiği gibi, sahip olduğu birkaç özel müşterinin çoğu, malzemeleri hazırlanması için ona getiriyordu ve bunlar için ne kadar ödeme yapıldığını bilmesinin bir yolu yoktu. Hatta bir tahminde bulunmaya bile çalışmazdı.

"Ama bilmeliyim," dedi Hamilton umutsuzluk içinde. "Kendin gör,--burada her fabrikanın yıl boyunca kullanılan tüm malzemelerin toplam maliyetini ve ürünlerin değerini belirtmesi gerektiği yazıyor."

"Fabrika!" şapkacı ayağa fırladı. "Ne diyorsun--bir fabrika!
Bu bir fabrika kuruluşu! Ve ben, Paris'teki büyük Maison Chic'in tasarımcılarından biri! Bu bir hakaret!"

Hamilton bir an için aniden yarattığı fırtınaya şaşırdı; sonra kadını sakinleştirmeye çalıştı.

"Bu sadece genel bir kelime," dedi, "ve her şeyin yapıldığı
yer için kullanılır."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı kadın, "bezzer zan zat'ı biliyorum. Bir fabrikanın bacası,
yüksek, yüksek ve dumanı, kötü kokuları ve makineleri vardır. Bunları gördüm!"

"Bu bir tür fabrika," diye cevapladı çocuk, "ama sadece bir tür. Ama isterseniz bu kelimeyi hiç kullanmayacağız."

Ancak bu sefer Hamilton'un ikna çabaları işe yaramadı. Şapkacı "fabrika" kelimesinden rahatsız olmuştu ve çocuk ondan hiçbir konuda başka bir kelime daha
alamazdı; kapı açılıp hizmetçi genç bir kız, belli ki bir müşteri, içeri girdiğinde çıkmaz kesinleşmişti. İşletme sahibi hemen onu akıcı bir Fransızcayla karşıladı ve Hamilton'ın el hareketlerinden anlayabildiği kadarıyla çocuğun elinde yaşadığı üzüntüleri ve sıkıntıları anlattı.

Bir sessizlik olur olmaz Hamilton yeni gelene şöyle dedi:

"Özür dilerim ama Fransızca bildiğinize göre, Madam'a nüfus sayımının ne olduğunu
açıklayabilir misiniz? Beni bir polis casusu veya buna benzer bir şey sanıyor."

"Ah, nüfus sayımı!" kız haykırdı. "Ne olduğunu anlayamadım. Vergilerle ilgili bir şey olmalı diye düşündüm."

"Hayır," diye açıkladı Hamilton, "Üretim Sayımı ve şapkacılık yerleri sayılmalı. İyi idare ettim ve
programımı tek bir şey hariç bitirdim ve onu da öğrenemedim.
Eğer ona geçen yıl yaptığı şapkalardaki malzemelerin maliyetini sorarsanız, bitiririm ve sizi oyalamam."

Ama kızın akıcı Fransızcası bile bu konuya ışık tutamadı ve gülerek çocuğa başarısının onunkinden daha büyük olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Sana söyleyeyim," dedi Hamilton; "Bunu nasıl başarabileceğimize dair bir fikrim var."

"Nasıl?" diye sordu kız ilgiyle, çünkü buna katılmış olduğu için, vazgeçmek
istemeyecek kadar Amerikalıydı; "Ne öneriyorsun--planın ne?"

"Sen Madam'ın müşterilerinden birisin?"

"Evet."

"Ve tabii ki, burada ne tür defterler tutuluyorsa tutulsun, faturaların her ay sana ulaşabilmesi için bir tür muhasebe defteri olmalı."

Kız hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Faturalar kesinlikle geliyor," diye güvence verdi ona.

"Peki," dedi Hamilton zafer kazanmış bir şekilde, "eğer Madam'dan tüm ticaretinin senin hesabının ne kadarlık bir kısmını öğrenebiliyorsak ve sen de ona getirdiğin malzemenin sana ne kadara mal olduğunu tahmin edebiliyorsan, tüm müşterilerinin mallarının maliyetini tahmin etmeye oldukça yaklaşmış oluruz."

"Bu mükemmel bir plan," dedi kız. "Çok kesin rakamlar verebileceğimi bilmiyorum, ama sadece kabaca bir fikir mi istiyorsun?"

"Elbette tam olmasını isterim," diye cevapladı çocuk, "ama bu
elde edilmesi kolay görünmediğinden, bundan sonraki en iyi şey yakın bir tahmindir."

Bu cihaz aklında olduğu için, gerekli
bilgilerin güvence altına alınması, sonuç hakkında kaba bir tahminde bulunulması ve
programın sonunda doldurulması için çok az dakika geçti. Hamilton gitmek için ayağa kalktığında, kız gülerek şöyle dedi: "Sanırım en azından askerleri savaşta aldığı gibi, bir nüfus sayımı görevlisi olarak
gönderilerde 'şerefli söz' almalıyım."

"Pekala," dedi Hamilton, karşılığında gülümseyerek, "Aklımda tutacağım,"
ve ona içtenlikle teşekkür ederek, zorluğun
bittiği için büyük bir rahatlamayla yoluna devam etti.

Bay Burns çocuğa,
uygun şekilde doldurulmuş programlar sağlamada bazı zorluklar yaşanan birkaç fabrika olduğunu, kısmen de işin çoğunun gece vardiyasında yapıldığını söylemişti. Bu nedenle Hamilton, bu fabrikalardan bazılarıyla -çoğunlukla cam fabrikasıydı- önce gece saatlerinde temasa geçmişti. Özellikle bu ek işten sonra, akşamları sık sık böyle çalışmasının gerekli olduğunu
görmüştü; çünkü bölge, sorumlu olduğu acente için çok büyüktü.

Azar azar bunları azalttı ve sonunda sadece bir tanesi kaldı, Almanlara aitti ve çocuk burada herhangi bir ilgiyi
sağlamakta büyük zorluk çekti. Ancak gece müdürü yardım etmeye hazırdı ve Hamilton o fabrikanın programını doldurmak için sürekli ona gitti. Bu daha kolaydı, çünkü söz konusu gece müdürü yakın zamanda baş muhasebeci pozisyonundan o pozisyona terfi etmişti.

Bir gece, müdürün bu rakamları hesaplamasını beklerken, fabrikada dolaşıyordu. Edwin Markham'ın "The Hoe-Man
in the Making" adlı eserinden bir cümle kafasının içinde yankılanıp duruyordu. Şöyleydi: "Belki de çocuk, açgözlülüğün kör çekicinin
altına en umutsuzca
sürülür" cam fabrikasında," ve çocuk bu özel
çalışmaların şair-yazarın ziyaret ettiği
çalışmalardan biri olup olmadığını merak etti. Hamilton'ın bu fabrikaya gitmek zorunda kaldığı çok sayıda sefer nedeniyle,
adamlardan ikisi veya üçü onu görerek tanımıştı ve şimdi geçerken başlarını salladılar. Kendisinden bile daha genç görünen bir çocuk fark ederek, --çünkü gözleri farkında olmadan düşündüğü şeyi arıyordu-- ona başını sallayan adamlardan birine döndü ve
rastgele ve şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Aman, şu adam benden daha yaşlı görünmüyor!"

"Sanırım o kadar yaşlı değil," diye cevapladı adam, "on altı, belki."

"Bu kadar genç yaşta başlamak yazık," diye devam etti Hamilton, umursamaz bir tavırla, "ve sanırım birkaç yıldır burada."

"Muhtemelen dört veya beş yaşında," diye cevapladı.

"Biliyor musun," diye devam etti Hamilton, sohbet eder gibi bir tonda, "Böyle bir işe başlamak bir çocuğun için zor olmalı, özellikle de geceleri."

Adam bir an durakladı ve çocuğa baktı, bunu yaparken elini alnına koydu.

"Başladığımda sadece on yaşındaydım," dedi. "Şimdi sadece otuzum.
Elli gibi görünüyorum, değil mi?"

"Kesinlikle otuzun üzerinde görünüyorsun," diye itiraf etti Hamilton.

"Ah, elli yaşında görünüyorum, biliyorum ve elli yaşında bir adam kadar bitkinim. Ve hepsi gençken yaptığım iş yüzünden.
Bir çocuğun on altı yaşına gelmeden önce zorlu fiziksel işlere tabi tutulduğu her yıl, hayatından beş yıl eksiltiliyor."

"Acaba herhangi bir işveren bunu yapıyor mu ve herhangi bir eyalet buna izin veriyor mu," dedi Hamilton.

"Connecticut'ta diğer eyaletlerde olduğu kadar çok yok, ancak
rakamlar burada arttığını gösteriyor," diye cevap verdi. "Ama sanki 'haçlı' ile bir seanstaymışsınız gibi konuşuyorsunuz," diye devam etti işçi.

"Haçlı kim?" diye sordu Hamilton.

"Onu görmedin mi? Senin fikirlerinle iyi geçinmelisin. Ve," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "'haçlı'dan daha sonra haber alınacak."

"Neden?"

"Burada henüz yedi yaşındayken işe başlayan bir çocuk," diye cevapladı işçi. "Burada sekiz yıldır çalışıyor ve tuhaf bir dâhi. Kendi kendine okumayı ve yazmayı öğrendi ama dünyanın dört bir yanındaki çalışma koşulları dışında hiçbir şey okumuyor ve sanırım çocukların çalışmasıyla ilgili her şeyi biliyor. Tüm işçi sendikası üyeleri ve sosyalistler, genç olmasına rağmen 'haçlıyı' tanıyor ve ona neredeyse yayınlanan her kitabı ve gazeteyi ücretsiz gönderiyorlar."

[İllüstrasyon: ÇUKURDAN GENÇ ÇOCUKLAR. Akşam yemeği sırasında bir kömür madeninde çalışan bir grup işçi. Daha da genç olanlar gece vardiyasında çalışıyor.
(_Ridgway şirketinin izniyle _)]

"Ama neden ona 'haçlı' diyorsun?" diye sordu Hamilton.

"Çünkü aklında bir haçlı fikri var, bir devrim başlatabileceğini veya çocuk işçiliğine son verecek bir şey yapabileceğini düşünüyor ve sürekli olarak bu 'haçlı seferi' için hazırlık yapmaktan bahsediyor.
Ama herkes onu aynı şekilde seviyor ve iyi bir işçi -- konuşmadığı zamanlarda."

"Hangisi o?" diye sordu Hamilton. "Eğer izin verirsen onunla konuşmak istiyorum."

"Yapmaman için bir neden yok," diye cevapladı diğeri, "elbette meşgul tutuluyor, ama konuşabileceği dakikalar var ve 'haçlı'ya zaten özel iyilikler yapılıyor. O, 'taşıyan' çocuk, orada."

Hamilton, böylece işaret edilen çocuğa ilgiyle baktı. O,
özel konumunu bilmese bile, fark edilirdi,
ama bununla birlikte, arkadaşlarından farkı daha da belirginleşti.
Hamilton'ın cebinde birkaç büyük elma vardı ve bunun
iyi bir fırsat olabileceğini düşündü. Cebinden bir tanesini çıkarıp yemeye başladı ve çocuğun çalıştığı yere doğru ağır ağır yürüdü. Bir iki dakika onu izledi; sonra, çocuk başını kaldırdığında,
rahatça şöyle dedi:

"Elma var mı?"

İşçi çocuğu neredeyse kurt gibi meyveyi Hamilton'dan aldı ve
yemeye başladı. Ya aç olduğu ya da elma gibi bir lüksün nadiren ona denk geldiği açıktı. Birkaç cümle geçti ve
sonra Hamilton sordu:

"Buradaki fabrikada ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Sekiz yıl," diye cevapladı 'haçlı'.

"O zaman ilk geldiğinde daha genç olmalısın?"

"Yedi yaşında," diye cevap verdi, "ve daha da küçük!"

"Küçük çocukların böyle çalışmasına izin vermek ayıp, bence," dedi
Hamilton, bunun diğerini uyandırıp uyandırmayacağını merak ederek, "onlara zarar vermiş olmalı."

Fakat ateşli bir karşılık beklemesine rağmen, Hamilton çocuktaki
dönüşüme hazırlıksızdı. Bir an önce kamburlaşmış, yaşlı ve yorgun yüzlü, sıcak cam tepsilerini fırından tezgaha, tezgahtan fırına taşıyan çocuksu bir figürdü, fakat söz üzerine döndü. Yorgunluk havası üzerinden düştü, sırtı dikleşti, hayat ve tutku gözlerine doğru alevlendi ve etrafındaki pisliğe ve pisliğe rağmen, giydiği paçavralara rağmen, fırınların donuk parıltısı ve uzak bir ark ışığının titrek menekşe oyunu altında, çocuksu tiz sesi, tanıdık bir umutsuzluğun tonlarıyla dolu, fabrikada yankılanırken, yüce bir mesajın taşıyıcısı gibi görünüyordu. "Toprak ağlama sesiyle dolu," diye başladı, "ve kimse duymuyor gibi görünüyor. On binlerce çocuk her gece uyumak için ağlıyor, sabahın sadece bir başka sefalet günü getireceğini bilerek. On yaşında küçük bir oğlan veya kız düşünün, zaten o kadar çok acı çekiyor ki umutları yok olmuş ve ölmek için yeterince yorgun! Amerika'daki fabrikalarda on yaşından küçük yirmi beş bin çocuk var." "Belki de yardım edebilecek insanlar bunu bilmiyorlardır," diye önerdi Hamilton.

"Biliyorlar," diye devam etti diğeri, "ama umursamıyorlar. Çocukların ağlamalarına kulaklarını tıkıyorlar ve Amerika'dan fırsatlar ülkesi olarak bahsediyorlar. Orası fırsatlar ülkesidir -- çocukların açlıktan ölme, acı çekme, sefil bir şekilde ölme ve ölmekten mutluluk duyma fırsatı. Dünyada çocukların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fabrikalarda olduğu gibi işkence gördüğü başka bir ülke yoktur."

"Ah, kesinlikle o kadar kötü olamaz," diye itiraz etti Hamilton.

İtiraz sadece "haçlının" şiddetini artırdı.

"Çocukların burada olduğu gibi hiçbir yerde çalışması gerekmez," diye bağırdı, "burada, işçiler için beşikleri soydukları, küçük seslerin peltek konuşmaya başladıkları anda hüzünlü ve acı olduğu, çocukluğun parlaklığının zamanından önce söndüğü ve tek dünyasının değirmen, dükkan ve fabrika olduğu yerde. Küçük kemikleri
yerinde değil, onları bütün gün aynı pozisyonda durmaya zorluyorlar, ta ki
çocukların saatlerce inlediğini duyana kadar, inleyen ve kimse duymayan,
duyan, umursamayan.

"Çin'e misyonerler gönderiyorlar," diye haykırdı çocuk, "ama orada çocuk işçiliği yok; 'söylenemez Türk'ü' düzeltmeye çalışıyorlar ama
orada çocuklara karşı bir vahşet yok; putperestleri kayıp olarak adlandırıyorlar,
oysa en kötü ve vahşi kabilelerde çocukların bir yuvası ve sevgisi var, vahşice bir ilgi olsa da; Rusya, fabrikalarımızda olup bitenlerden utanıyor ve hatta büyük şehirlerimizin manzaralarını gösterdikleri bir Kızılderili şefi, kendisini en çok neyin şaşırttığı sorulduğunda, 'Küçük--çocuklar--çalışıyor' diye cevap verdi."

"Yani Amerika'ya özgü mü? Burada gerçekten Avrupa'dan daha mı fazla?" Hamilton inanmaz bir şekilde sordu.

"Daha mı? Burada olduğu gibi orada yok. Ve her geçen gün daha da kötüleşiyor, bu yıl geçen yıldan daha kötü, geçen yıl on yıl öncesine göre daha kötü. 'Çocuk işçiliği,' diyor biri, 'hiçbir antik çağ havası yok.
Dünün bir şeyi, cehennem bahçesinde aniden beliren bir mantar.'
Hepsi bizim," diye sertçe güldü, "onunla gurur duyalım."

"Kaç çocuk dedin?" diye sordu Hamilton, bu olayın gerçeklerine dair bu açıklama karşısında sendeleyerek ve şoke olarak.

"Ülkeyi utandıracak kadar," diye ilan etti konuşmacı. "Geçtiğimiz yıl Amerika'daki fabrikalarda altı ila on dört yaş aralığında yüz binden biraz fazla çocuk çalışıyordu. Rakamlar, bunların yarısından fazlasının günde sekiz saatten fazla çalıştığını, büyük bir yüzdesinin on iki ila on altı saat çalıştığını ve yirmi iki bininin gece çalıştığını gösteriyordu."

Son sözleri söylerken, "haçlı" adamlardan birinin çağrısına yanıt olarak aceleyle uzaklaştı. Adamların kalıpladığı tezgahlardan kızgın şişeleri tavlama fırınına taşımaya devam etti ve Hamilton bir süre onu izledi. İş korkutucu bir iştir. Hamilton oturduğu yerde tavlama fırınına kadar her yeri görebiliyordu. "Haçlı"nın atması gereken adım sayısını sayan Hamilton, mesafenin yaklaşık yüz fit olduğunu buldu ve şehirli çocuğun yeni tanıdığı gibi aralıklı değil, düzenli olarak çalışan başka bir çocuğu izlerken, saatte yetmiş iki sefer yapıldığını ve sekiz saatte kat edilen mesafenin neredeyse yirmi iki mil olduğunu gördü.

Kızgın şişeler asbest küreklerle taşınıyordu ve bunların oldukça düz tutulması gerekiyordu, bu da sırta müthiş bir gerginlik veriyordu.
Buna ek olarak, çocuklar her geri döndüklerinde fırına dönmek zorunda kalıyorlardı, eritme fırınının ısısından, cereyanlı açık bir kapının önünden, tavlama fırınının ısısına geçiyorlardı.

Çocuklar, işe yetişmek için koşmak zorundaydılar, çünkü bu yürüyerek yapılamazdı ve bu nedenle dönüşümlü olarak aşırı ısınıp buz gibi cereyanlarla üşüyorlardı.

"Haçlı"nın bir süre meşgul olacağını görüp, ancak konuyu daha fazla ele almak isteyen Hamilton, cam üfleyicilerin çalıştığı yere doğru yürüdü. Bu özel fabrika, ucuz cam şişeler üretiyordu ve yüksek kaliteli camın birçok ilginç şekle sokulduğu ve büyük bir beceriyle harikulade inceliğe üflendiği fabrikalarda var olan büyüleyicilikten çok azı vardı. Odanın ortasında, yerden yaklaşık dört fit uzaklıkta birkaç küçük kapı içeren büyük bir yuvarlak fırın vardı ve bunların her birinin önünde bir cam üfleyici bulunuyordu. Uzun demir üfleme borularıyla, üfleme borusunu yarı erimiş metale
sokarken hafifçe döndürerek, ucundan yaklaşık erimiş mühür mumu kıvamında küçük bir cam kütlesi çektiler ve bu kütleyi üfleme borusunun ucunda hareket halinde tutarak tuttular, onu toplar halinde üflediler ve yumuşak, kızıl-sıcak cam topunu yuvarlama tahtalarında yuvarladılar. Sonra
üfleme borusunu kaldırıp tekrar sert ve keskin bir şekilde üflediler, yumuşak camı
doğru şekline zorladı. Şimdi soğuyan cam üfleme borusunun ucundan keskin, çatırtılı bir sesle kırıldı ve üfleme borusu başka bir şişe için tekrar fırına daldırıldı. Hepsi sadece birkaç saniye sürmüştü.

"Buralarda neden bu kadar çok çocuk var?" diye sordu Hamilton, izlediği işçiye.

"Zorundalar," diye cevapladı cam üfleyici, "ucuz şişeler ucuz işçilik anlamına gelir. Hiç kimse bir şişe için hiçbir şey ödemeyi beklemez - bu, satın aldığınız her sıvıyla birlikte gelir. Üretici bir yerlerde küçük karını elde etmek zorundadır ve ucuz bir şişede bunu ucuz genç çocukları çalıştırarak ve onları bayılana kadar çalıştırarak yapar."

"Her yerde böyle mi yapılıyor?"

İşçi başını iki yana salladı.

"Burada bile buna gerek yok," dedi. "Ancak, şişeleri tavlama fırınına taşımak için sonsuz bir kemer takmak para gerektirir. Büyük fabrikalarda çoğunlukla bulunur, ancak küçük kasabalarda bunun gibi her şeyin ucuza yapıldığı ve bir çocuğun emeğinin ABD'de en ucuz iş olduğu birçok yer vardır - tabii bir kız çocuğu olmadığı sürece."

Camı üfleyenin görevinin geciktiğini gören Hamilton,
yürüdü ve "haçlının" çalıştığı yere geri döndü.

Sonuncusu, çocuğu görür görmez tekrar patladı.

"Sana çocukların çalışmasından bahsediyordum," dedi, "ama bebeklerin çalıştırıldığını hiç düşünmedin mi?"

"Bebekler!"

"Dört ve beş yaşlarında."

"Ama gerçek bir iş yapamazlardı!" diye haykırdı Hamilton.

"Güney'deki bir fabrika sahibinin, çocuk işçiliği komisyonunun bir üyesiyle konuştuğunu bilmeden ne dediğini biliyor musun? 'Üç yaşında bir çocuk bile tütün yapraklarını sarmak için düzeltmeyi öğrenebilir ve dört yaşında küçük bir işçi, soymada iyi bir yardımcıdır.' dedi."

"Bir puro fabrikasında mı?"

"Elbette, ve çocuklar buna ayak uydurmayı o kadar zor buluyorlar ki, altı yaşına gelmeden önce uyarıcı olarak enfiye çiğnemeyi öğreniyorlar. Jane Addams, Güney'in bazı bölgelerinde pamuk fabrikaları dedikleri işkence odalarından bahsederken, gece vardiyasında, aşırı enfiye çiğnemekten dişleri kararmış ve çürümüş, beş yaşında küçük bir kız çocuğu gördüğünü söyledi, kaba muslin kumaştan telleri beceriksizce ve telaşla bağlıyordu ve bir soruya cevap verirken, sıcak yaz boyunca her gece orada olduğunu, iki gece hariç, bacakları ve sırtı kalkmasını engellediğini söyledi. Ve fabrikanın sahibinin ne yaptığını sanıyorsun - bir doktor mu gönderdi? Hayır, hasta olduğu süre boyunca iki günlük ücretini kesti ve ceza olarak bir gün daha para cezası verdi." 

"Bu acımasızca!" diye haykırdı Hamilton. "Ebeveynler itiraz etmedi mi?"

"Ebeveynler mi? Değirmen sahiplerinin en güçlü yardımı oradadır.
Çocuklar çalışmaz ve çok çalışmazsa ebeveynleri işten çıkarmakla tehdit ederler ve babayı veya anneyi çocuğu dokuma tezgahında kalmaya zorlamak için kırbaçlamaya zorlarlar. Tüm ülke bir zamanlar bir zencinin zorla çalıştırılması sorunu yüzünden savaşa girmişti - ya da en azından bunun savaşla oldukça ilgisi vardı - ama beyaz çocukları köleleştirebilir, aç bırakabilir, havasız odalara kapatabilir, tehlikeli makinelerle çevreleyebilir, kırbaçlanmaya zorlayabilir, evlerinde beşiklerinden alabilir, okullarda parmak şıklatabilir ve kilise bahçelerini tarihin anlattığından daha kötü bir Masum Katliamı ile doldurabilirsiniz ve Amerika'daki erkekler ve kadınlar bunu umursamaz."

[Resim: "İKİ YILDIR GÜN IŞIĞI GÖRMEDİM." Avcı çocuk
yeraltında on iki saat çalışıyor, günün sonunda kafese girmek için çok yorgun oluyor ve pistin yanındaki yerde uyuyor.
(_Ridgway Co. izniyle_)]

"Ah, evet, biliyorlar," diye itiraz etti Hamilton yine. "Bilmedikleri kesin."

"Bilmemeleri için ne yapabilirler ki? Spargo'nun 'Çocukların Acı Ağlaması' dediği şeyi duyan birkaç kişi var, ama bu az sayıda insan çok az ve sefalet ve utanç her geçen yıl daha da kötüleşiyor. "

"Ne yapılacak?"

"Çocuklar çocukları kurtarmak zorunda kalacak," diye haykırdı çocuk. "Eğer
erkeklerin kalpleri soğuksa ve kadınların kalpleri uyuyorsa, en azından
çocuklar duyabilir. Bir çocuğunki gibi bir güç yoktur ve bir çocuk büyük, cesur ve yapmaya değer her şeyi yapar. Bir yıl sonra, tarihteki Çocuk Haçlı Seferi gibi bir haçlı seferi başlatacağım ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir çocuğun çalıştığı
her değirmene ve fabrikaya yürüyeceğim ve
sahibine bir daha çocuk çalıştırmayacağına dair bir kağıt imzalatacağım. Bana bir Amerikan çocuğu ordusu verin ve ülkeyi bir çekirge sürüsü gibi süpüreyim."

"Ama kim katılır?"

"Tuzunu hak eden her çocuk. Diyelim ki sana gelip 'Sokaklarının sonundaki o değirmende, küçük çocuklar köleleştiriliyor ve ölüme sürükleniyor çünkü kimse ne düşündüğünü söylemeye cesaret edemiyor. O çocukları kurtaracağız. Bize katıl, beş yüz kişiyiz!' dedim. Sen de katılır mısın? 

"Sanırım katılmam gerekecek," diye kabul etti çocuk, "ama başın her türlü belaya girer." 

"O bebeklerden daha büyük bir belaya girebilir miyim?" diye sordu diğeri öfkeyle. "Onların ne kadar acı çektiğini bile bile, devam etmeye ne hakkım var. Bela umurumda değil, hayatım boyunca başka hiçbir şeyim olmadı. Ama eğer kendim belaya bulaşırsam, tek bir boş gözlü çocuğun bile diğer insanlar gibi koşup oynamasını sağlayabilirsem, sonrasında gelen her şeyi göze alırım. Şişe taşımanın dünyaya çok yardımcı olacağını düşünmüyorum, ama eğer
küçük bir kız veya erkek çocuğuna umut ve sağlık taşıyabiliyorsam, bunu yapacağım.
Nasıl, bilmiyorum. Ama yaşadığı için daha iyi durumda olan
zavallı bir çocuğu hatırlayamadan ölmeyeceğim."

"Yardım etmek için ne yapabilirim?" diye sordu Hamilton, sanki uzaktaki bir fabrikaya anında emir verilmesini bekliyormuş gibi hevesle ve saldırganca.

"Bir şey yapabilirsin, her çocuk bir şey yapabilir. Başka bir şey olmasa bile,
uyuyan ve bencil bir ulusu uyandırmaya yardım edebilirsin. Çocukların ağlaması kulağında çınladıysa, yardım etmek için bir şeyler yapana kadar asla durmaz. Sence her gün, tepelerden gelip çılgın tekerleğin yanında dans etmek için çekilen o 'cinli hayalet ordusunu' ve hiçbir şey yapmamayı hayal edebilir miyim?"

"Ama--"

"Gündüz ve gece etrafımda dolaşan, gündüz güneşi ve gece yıldızları izleyen, huzur içinde çalışıp uyuyan zayıf bir goblin ordusunun yavaş adımlarını duyabilir miyim? Ve söylenecek bir şey daha var,
sonra gitmeliyim,--Amerika'nın onuru üzerinde çocuk işçiliği sona erdirilinceye kadar asla silinmeyecek bir utanç lekesi var!"

Düşünceli ve ruhu sakin bir şekilde Hamilton, gece müdürünün ofisine doğru yürüdü, orada rakamların sonunda yapıldığını ve tamamlanmış programın onu beklediğini gördü. Az önce gönderilenlerden bir fincan kahve teklifini minnettarlıkla kabul etti ve
masanın yanına oturdu.

"Haçlıyla konuşuyordum," diye belirtti.

Gece müdürü ilgiyle başını kaldırdı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, biraz sert bir şekilde, diye düşündü Hamilton.

"Samimi olduğu konusunda hiçbir şüphe yok," diye cevapladı çocuk,
"ama verdiği rakamların ve bahsettiği gerçeklerin doğru olduğuna inanamıyorum."

"Gerçekler "Yeter, üzgünüm ama," dedi yaşlı adam iç çekerek,
"ama 'haçlı' genellikle Güney'e karşı adil olmaz. Pamuk fabrikası dehşetinden Güney'i sorumlu tutar, oysa gerçekte, en kötü koşulların bulunduğu fabrikaların çok büyük bir
oranı
Yeni İngiltere kapitalistlerine aittir. Ben de doğuştan Yeni İngiltereliyim,
Yale'de 'yaramaz'ım ama yine de Kuzey'in hatalarını
görebiliyorum."

"Bana her zaman Kuzey'in az çok buna karıştığı öğretildi," diye cevapladı Hamilton. "Uzun zaman önce bana Güney'deki köleliğin plantasyon sahipleri tarafından başlatılmadığı gösterildi. Köle ticaretinde Güneyli gemiler yoktu, hepsi Yeni İngiltere kaptanları ve Yeni İngiltere'li alt sınıflardı. Köle ticaretinin utancı
aslen Kuzey'e aittir."

"Ve şimdi çocuk işçiliğinin büyük bir kısmı da," diye kabul etti diğeri. "Ama
böyle koşulları mümkün kılanın Güney'in kolay kayıtsızlığı olduğunu unutmamalısın. Sanırım suç eşit."

"Ama bu çocuk işçiliği işiyle ilgili hiçbir şey yapılmıyor mu?" diye sordu Hamilton. "Bunu 'haçlı'dan öğrenmeye çalıştım ama o da
cevap vermedi."

"Evet," dedi müdür içtenlikle, "çok şey yapılıyor.
Nüfus Sayımı Bürosu muazzam bir hizmette bulundu ve Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın diğer büroları da büyük ölçüde
nüfus sayımıyla kendileri için toplanan bilgiler aracılığıyla bu konuda çalışıyor. Sonra kapsamlı Kongre soruşturmaları oldu ve eyaletler fabrika denetiminin gerçek, nominal olmadığından emin olmak için sıkı bir şekilde denetleniyor. 'Haçlı'nın sizi herkesin uyuduğuna
ve hiçbir şey yapılmadığına; hükümetin iyi bir şeyler yaptığına,
ülkenin bir bütün olarak bundan habersiz olmasına rağmen ikna etmesine izin vermeyin."

"Yine de artıyor mu?"

"Bunu engellemek için yapılan her şeye rağmen artıyor," dedi diğeri sessizce, "üzücü olan kısım bu. Geçici bir şey olarak düşünülebilseydi, yeterince kötü olurdu, ancak her ay yüzlerce çocuğun zorunlu çalışmadan öldüğünü ve daha fazla sayıda çocuğun yerlerini doldurduğunu bilmek, günümüzün endüstriyel yaşamı için üzücü bir yansımadır."

"Güney ilerledikçe, bu muhtemelen kendi kendine hallolur, değil mi?" diye sordu çocuk.

Şef ona merakla baktı.

"Sanırım dün akşam bana New York'lu bir çocuk olduğunu söylemiştin," dedi.

"Evet, Bay Wharton," diye yanıtladı Hamilton.

"Sanırım New York'u oldukça ilerici bir şehir olarak görüyorsunuz?"

"Dünyanın en büyüğü!" diye onayladı çocuk gerçek Gotham tarzında.

"Yine de aynı ilerici şehir," diye ilan etti yaşlı adam, "işçilerin büyük yüzdelerinin on dört yaşın altındaki çocuklardan oluştuğu çeşitli endüstri biçimlerinin merkezidir."

"Bunlar ne tür işler olabilir?" diye sordu Hamilton Sürpriz.

"Devekuşu tüyü ve yapay çiçek yapmak. Elbette bu bir fabrika işçiliği değil, ancak bu, yapay çiçeklerin en azından yarısının çocukların sıkışık parmakları tarafından, genellikle okuldan sonra ve gece geç saatlerde üretildiği gerçeğini değiştirmiyor. Elbette resmi olarak bildirilmiyorlar, ancak yüzde yirmiden azı erkekler tarafından yapılıyor. New York okullarının o kadar kalabalık olması ki birçoğunun çocuklara sadece 'yarım zamanlı' ders verebilmesi ve dolayısıyla onları iki bölümde eğitmesi, terzihane yöneticilerine büyük bir yardım. Ancak her şehrin evlerde bu çocuk işçiliğinden kendi payı var, ancak bazı küçük yerlerde, belediye dernekleri ve belediyeler bu konuyu önemli bir başarıyla ele aldılar. O bile
okyanusta bir damla."

"Görünüşe göre 'haçlı'nız haçlı seferine liderlik etmek zorunda kalacak," diye önerdi çocuk.

"Zavallı çocuk!" diye içini çekti müdür.

"Neden?" diye sordu Hamilton.

"O asla o haçlı seferine liderlik etmeyecek," diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

Adam göğsüne sertçe vurdu.

"Tedavisi mümkün olmayan bir şekilde hasta," dedi, "kısmen cam tozu parçacıklarını solumaktan kaynaklanan cam üfleme hastalığı. Erkekler bunu pek umursamaz ama
akciğerleri henüz güçlü olmadığında çocuklar için ölümcüldür. 'Haçlı'yı, devrimci teorileriyle çalışırken çok fazla sorun çıkarmasına rağmen, elimizden geldiğince ona yardım etmek için burada tutuyoruz.
Onu
göndermeye gönlüm razı değil; başka bir iş bulamazdı ve
dünyada yapayalnız olduğu için açlıktan ölebilirdi."

"Yani--"

"Altı ay yaşamayacak. Sık sık bahsettiği o oğlan ordusu asla yürüyüşe geçmeyecek, onun için tasarladığı bayraklar
rüyalarında gördüğü taburların dışında hiçbir taburun üzerinde dalgalanmayacak ve
davullar ilerlemek için yuvarlanmadan önce onun için son 'vuruşları' çalacak. Ve o uykuda, çocukların çığlıkları hep mutlu olacak. "

[İllüstrasyon: SEKİZ YAŞINDA VE "ÇALIŞMAKTAN YORGUN." Güney
pamuk fabrikasında "iki yaz ve ondan önce bir kış" çalışmış bir çocuk.]

BÖLÜM V

"YAŞLI ANNEMİ SINIR DIŞI ETMEYİN!"

"Haçlı"nın çocuk işçiliği konusundaki konuşması Hamilton'ın aklını çalışmaya yöneltti ve Washington'a döner dönmez, toplanıp gönderilen üretim istatistiklerini tablolaştırmakla meşgul oldu
ve çocukların istihdamı hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştı. Kongre komisyonunda bulunan fotoğrafçılardan biriyle tanışma şansı yakaladı ve bu adamın anlattığı hikayeler daha da ayrıntılıydı. Hamilton, alıntılanan rakamların abartılmadığını gördü ve yeterince yaşlandığında bu suistimali düzeltmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Ancak Hamilton, gerçek istatistiksel çalışmayı biraz sıkıcı buldu,
her ne kadar genellikle keyif aldığı bir iş olsa da ve bu his
zamanın sürüklenmesinin büyük bir kısmı çocuğun nüfus çalışması için sıraya girdiğine dair tek bir kelime duymamış olmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle Bay Burns bir sabah aniden ona şunu söylediğinde önemli bir rahatlama oldu:

"Yani nüfus tarafına mı gidiyorsun, duydum?"

"Öyle mi? Bilmiyordum," diye cevapladı Hamilton. "Gitmek istemiştim ama
bu konuda hiçbir şey duymadığım için planın rafa kaldırılmış olmasından korktum."

"Müdür bu sabah bana senin nakledileceğini söyledi."

"Müdürün kendisi mi?"

"Evet. Onunla New England Eyaletleri'ndeki imalat rakamları hakkında konuştum ve tesadüfen sizden bahsettik; adınızı biliyordu, bu yüzden ona programlarınızın o bölümdeki diğer herkesinkinden ortalama yüzde altı buçuk daha iyi olduğunu söyledim. O da, 'Bu bana hatırlattı, Noble'ı nüfus çalışmasına koymaya karar verdiğimi neredeyse unutmuştum. Bu transfer için düzenlemelerin yapılmasını sağlayacağım,' dedi ve bir not defterine bir şeyler karaladı." 

"Çok naziksiniz, Bay Burns," dedi Hamilton, "Beni Müdür'e bu şekilde anmanız." 

İstatistikçi ona merakla baktı. 

"Ben nezaketle hareket etmiyordum," dedi kuru bir şekilde, "Ben yüzdelerle hareket ediyordum. Eğer bu sizin için iyi sonuç verdiyse, teşekkür etmeniz gereken sizsiniz, ben değil. Ben sadece rakamları belirttim ve sizin lehinize okunuyorlar." 

Çocuk düpedüz güldü. 

"Sanırım Bay Burns," dedi, "size kişisel olarak saldıran bir adamı, size yanlış bir rakam listesi veren bir adamdan daha kolay affedersiniz."

"Elbette affederim," diye cevapladı istatistikçi. "İlk durumda karşılık verebilirdim, ama ikinci durumda ne kadar yanıltılabileceğimi kim bilebilir!"

"Pekala," diye cevapladı çocuk, "Her neyse, rakamlarımın doğru bir şekilde uyuşmasına sevindim."

"Meraklı görünmek istemiyorum," dedi yaşlı adam, "ama nüfus sınavına ne zaman girdiniz?"

"Sınava girmeden kabul edildiğimle ilgili bazı konuşmalar oldu," dedi Hamilton, "zaten daha zor bir karakterin nüfus sayımı işini yaptığım için, ama her şeyin normal şekilde yapıldığını hissetmeyi tercih ederim. Sınavı bir öğleden sonra New Haven'da yaptım."

"Ama nüfus işini orada mı yapacaksın?"

"Hayır, Bay Burns," diye açıkladı çocuk. "Müdür bana, atanmamı istediğim sayım bölgesinin amiri aracılığıyla normal şekilde resmi bir başvuruda bulunmama izin verileceğini yazdı. O bölgenin amiri daha önceden, bölüm o kadar seyrekti ki, yeterli sayıda kalifiye sayım görevlisi bulmak zordu, beni atamaya istekli olduğunu söylemişti."

"Peki, nereye gidiyorsunuz?"

"Elbette henüz kesin olarak bilmiyorum," diye açıkladı çocuk, "her şeyin planlandığı gibi gidip gitmeyeceğini, ama eğer öyleyse, Kentucky'ye gideceğim."

"Ziyaret ettiğiniz dağlara mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı çocuk, "eyaletin başka bir yerinde, tamamen, Kentucky'nin siyah kuşağına doğru."

"Kentucky siyah kuşaklı bir eyalet değil," diye itiraz etti arkadaşı.

"Hayır, Bay Burns, ama zencilerin makul ölçüde
yoğun bir şekilde yerleştiği yerler var. Gözetmen abimin bir arkadaşı ve o
ülkenin ilginç bir
bölgesi olduğunu söylüyor."

"Ama bir bölgedeki Sınav Kurulu, başka bir bölgenin gözetmeni için
kağıtları inceleyebilir mi?"

"Hayır, efendim," diye açıkladı çocuk, "ama sınavın kendi önlerinde yapılmasına izin verebilir ve
kağıtları diğer bölgenin gözetmenine
gönderebilirler. Sanırım biraz düzensizdi ama Müdür
her şeyi biliyordu ve bunun nüfus sayımı için iyi olduğunu düşünüyordu, çünkü
gitmeyi umduğum bölgede yeterli sayım görevlisi olmadığı söylenmişti."

"Pekala," diye cevapladı istatistikçi, "Kentucky'ye gidiyorsanız, gitmeden önce ailenizi görmek isteyeceğinizi düşünüyorum."

"Cumartesi öğleden sonra gitmeyi planlamıştım," dedi Hamilton. "Akşam New York'a varabilir ve Cumartesi gecesini ve Pazar gününün tamamını orada geçirip gece yarısı trenine binerek geri dönebilirim. Beni mesai saatleri için yeterince erken getiriyor."

"Ve bugün Cuma," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Sana ne yapacağını
söyleyeyim. Cumartesi sabahı izin almanı ayarlayabilirim; sadece
yarım gün ve bugün mesai saatlerinden sonra ilk trene yetişebilirsin."

"Bu çok zor olurdu!"

"Tahminimce," dedi istatistikçi, bir not defterine hızla birkaç rakam
yazarak, "son zamanlarda çalıştığın fazla mesainin kesirleri,
birikimli olarak düşünüldüğünde, bunu adil bir şekilde yapmamı sağlıyor, böylece
hak ettin."

"Önemli değil," dedi Hamilton, "çünkü aile yaz için Avrupa'ya gidiyor ve ben New York'a hemen gitmezsem hiçbirini göremem."

Yaşlı adam önerilen düzenlemeyi onaylarcasına başını salladı ve
rakamlarına geri döndü. Öğle vakti Hamilton aceleyle bir çanta hazırladı ve bir dakika bile kaybetmeden ofise geri döndü, çünkü
en uygun saatte kalkan bir tren buldu ve bir taksi çağırarak
onu yakalayabildi.

Ertesi sabah kahvaltısında, sohbet göçmenlik konusuna döndü ve Hamilton bir gazete, iki büyük geminin New York limanında olduğunu ve o sabah yanaşacağını, her birinin göçmenlerden oluşan bir yolcu listesi taşıdığını ve Ellis Adası'nın yoğun bir gün için hazırlık yaptığını bildirdi.

"Ellis Adası'nı hiç görmedim," diye duyurdu çocuk, "Baba,
oraya ziyaretçilerin kabul edilip edilmediğini biliyor musun?"

"Oldukça eminim," diye cevapladı babası, "ama her halükarda, Nüfus Sayımı Bürosu, Göçmenlik Bürosu gibi Ticaret ve Çalışma Bakanlığı'nın bir parçası olduğu için senin için hiçbir sorun olmamalı."

"Sanırım gitmek istiyorum."

"Sanırım gitmelisin," dedi babası. "Nüfus
işini üstlendiğin için, önceden edinebileceğin tüm
bilgileri edinmeye çalışmalısın. Ben iş için birkaç kez gittim ve çok
ilginç bir yer."

Buna göre, New York'taki Barge Ofisi'nden saat on birde kalkan vapur, tarihi göçmenlik istasyonu Castle Garden'ın yakınındaki bir iskeleden Hamilton'ı ünlü Ellis Adası'na götürdü. Talebini kabul eden çocuk, hemen Komiserin huzuruna çıktı. Kısaca isteklerini belirtti.

"Bay Komiser," dedi, "Washington'daki Nüfus Sayımı Bürosu'nun yardımcı görevlisiyim ve sadece nüfus sayım görevlisi olarak istasyonuma gidiyorum. New York'ta iki günüm var ve buradaki Ada'da işlerin nasıl yürüdüğünü öğrenmek istiyorum. Bir geçiş izni alabilir miyim?"

Komiser kısaca cevap verdi.

"Bunu oku," dedi, masasının çekmecesinden bir deste el yazması çıkararak, "ve ziyaretçilerin kullanımı için kısa bir inceleme ve geçiş izni almak için seni Baş Katip'e göndereceğim ve daha fazla bir şey istersen bana bildir." Bir zile dokundu. "Bu beyefendiyi Bay Tuckman'a gösterin ve ona özel bir geçiş izni verin," dedi ve
Hamilton, giderken bunun zamanın boşa harcanmadığı bir yer olduğunu düşünerek hemen dışarı çıkarıldı. Baş Katip de çocuğa yardım etmeye hazırdı ve özel geçiş kartıyla binanın etrafında dolaşmaya başladı ve kendini adadan neredeyse
kurtulmuş buldu. Hamilton arkadaş edinme kapasitesine sahipti ve uyanık tavırları ve doğrudan çağrısıyla genellikle dikkat çekiyordu. Hızlıca yürüyerek bulunduğu yerden geçerken kendini
Enformasyon Bölümü olarak adlandırılan yerde buldu. O an için katiplerden biri meşgul değildi ve Hamilton ona doğru ilerleyerek ona sorular sormaya başladı. Yakında duran uzun boylu genç bir adam birkaç dakika dinledi, sonra Hamilton'a döndü.

"Bakın," dedi, "Ellis Adası hakkında sadece soru sorarak fazla bir şey öğrenemezsiniz, etrafı dolaşıp kendiniz görmelisiniz."

"Benim yapmayı teklif ettiğim tam olarak bu," diye cevapladı Hamilton, "ama önce bir fikir edinmenin o kadar da kötü bir plan olmayacağını düşündüm, sonra
gördüklerimi anlarım. Olan biteni tam olarak anlamadığınız sürece, bir şeyleri izlemenin pek bir faydası yok. Elbette, biraz bilgim var,
çünkü Komiser bana bakmam için biraz okuma materyali verdi ve özel bir geçişim var, bu yüzden
bunları en iyi şekilde kullanmak istiyorum."

"O zaman benimle gelirsen," dedi yeni tanıdığı, Bilgi Bölümü Şefi'nden başkası olmayan, "ve zaman ayırabildiğim
kadar etrafı kendim gezdiririm. Öyle oldu ki,
bugün binada ilgilenmek istediğim
bir sürü dağınık şey var ve eğer sizi yalnız bırakmama izin verirseniz, arada bir sizi sistematik olarak gezdiririm. Nereden
başlamak istiyorsunuz?"

"En baştan," diye karşılık verdi Hamilton, "Ben her zaman başlangıcın en önemli kısım olduğunu düşünürüm ve bundan hiçbirini kaybetmek istemem."

"Tamam," dedi kondüktörü neşeli bir şekilde; "eğer hepsini istiyorsan, hepsini alacaksın. Ben de fark ettim," dedi, koridorda yürürken ve ana bina ile deniz duvarı arasında uzanan bakımlı çimenliklere doğru kapıdan çıkarken, "tam zamanında geldiniz, çünkü bir mavna geliyor."

"Mavna bu sabah gelen gemilerden birinden, sanırım?" diye sordu çocuk.

"Evet, Hamburg teknelerinden biri," diye cevapladı rehberi.

"Bu mavnalar göçmenlik yetkilileri tarafından mı işletiliyor?"

"Hayır," diye cevap verdi, "bunlar vapur şirketlerine ait veya onlar tarafından yönetiliyor. Vatandaş olduklarını gösteremeyen tüm güverte yolcularını ve gözaltına alınan tüm kabin yolcularını getiriyorlar."

"Kabin yolcuları," diye yankıladı Hamilton şaşkınlıkla; "Hiçbir kabin yolcusunun Ellis Adası'na geldiğini düşünmemiştim. Sanırım hepsi ikinci kabindi?"

"Hiçbiri değil," diye cevapladı göçmenlik görevlisi; "bir hayli birinci sınıf yolcu da var. Neden, son üç aylık bir süre zarfında, yaklaşık üç bin kabin yolcusu buradaki adada gözaltına alındı ​​ve sanırım bunların yüzde yirmisi birinci sınıf salondan gelmişti."

"Ama neden herhangi bir birinci sınıf yolcu durdurulup Ellis Adası'na gönderilsin?" diye sordu çocuk. "Anlamıyorum. Ellis Adası'nın yoksul, hasta veya istenmeyen vatandaşları uzak tutmak için olduğunu düşünüyordum!"

[Resim: DÜNYANIN EN BÜYÜK GEMİSİ GELİYOR. Binlerce göçmenin bulunduğu okyanus buharlı gemisi New York limanına giriyor; Uzakta Özgürlük Heykeli. (_Brown Bros._)]

"Tam da bunun için var," diye cevapladı diğeri, "ama Amerika Birleşik Devletleri hükümeti birinci sınıf bir geçiş için ödeme yapacak kadar paraya sahip olmanın her insanı arzu edilir bir vatandaş yaptığını düşünmüyor! Birinci sınıf bir
yatak, örneğin, tedavisi olmayan bir hastalığa karşı bir sigorta değildir ve bir suçlunun birinci kabinden gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur." Güldü. "Sanırım çoğu öyle," dedi.

"Aslında bana hiç bu şekilde çekici gelmedi," diye belirtti çocuk; "Birinci sınıf yolcuların karantinadan geçerlerse her zaman
geçtiklerini varsaydım."

"Bu, işleri karıştırır," dedi yaşlı adam. "O zaman neden
tüm zihinsel engelliler, tüm yoksullar ve tüm
tuhaflar buraya sığlıklara inmeli. Herhangi bir arkadaş grubu veya herhangi bir hükümet,
bu konuda, Avrupa'nın tüm kamu ücretlerini birinci sınıf bir bilet fiyatına kıyılarımıza yığmayı ucuz ve kolay bulacaktır.
Ah, hayır, bu asla işe yaramaz. Bazen, büyük gemilerdeki yolcuların
inmeden önce yapılan soruşturmalardan şikayet ettiğini duyarsınız, ancak bunun
yapılması gerekiyor. Yapmasaydık ne olacağını kendiniz görebilirsiniz."

"Ama eğer bol miktarda para getirirlerse, kamu ücreti olmazlardı."

"Hayır ve onları bu nedenle dışlayamayız. Ancak örneğin paranın suç, anarşizm veya bu tür şeylerle hiçbir ilgisi yoktur. Size söylüyorum, işimizin büyük bir kısmı bir gemi New York iskelesindeki rıhtımına varmadan önce yapılır. Elbette, neredeyse her gün sorunlar çıkar, örneğin sirk ucubeleri gibi."

"Yaşayan iskelet, dövmeli kadın, şişman bebek, dev ve benzerlerinden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Hamilton.

"Kesinlikle. Bu insanlar arzu edilen vatandaşlar olarak mı kabul edilmeli, yoksa edilmemeli mi?
Herhangi bir geleneksel işte geçimlerini sağlayamadıkları konusunda hiçbir soru yok, ancak diğer yandan bir yan gösteride iyi para kazanamayacaklarını kanıtlamak çok zordur. Ancak, eğer Avrupa'da bir Amerikalı sirk yöneticisi tarafından işe alındıklarını gösterebilirlerse, yabancı sözleşmeli işçi yasasına tabi olabilirler."

"O zaman bu insan dizisi," dedi Hamilton, mavnadan yeni indirilenleri işaret ederek, "geminin tüm sınıflarından olabilir."

"Olabilirler," diye cevapladı rehberi, "ama büyük ihtimalle hepsi dümencidir. Alıkonulan kabin yolcuları genellikle müfettişle birlikte son tekneye binerler. Burada onlar için biraz daha fazla mahremiyet sağlayan bir odamız var ve bir arada tutulurlar. Ama şimdi bu sıraya dikkat edin.
Bu yoldan gidelim," ve alçak bir demir korkuluğun üzerinden atlayan görevli, Hamilton'ın ardından, sıranın yanına doğru hızla yürüdü. Binanın kapısından birkaç metre ötede, bu insan sırası uzun, parmaklıklı bir yola girdi. Bu yolun girişinde, daha fazla karışıklık olmaması için her göçmenin kimliğini göstermek için üzerine iliştirdiği büyük bileti kontrol eden bir müfettiş duruyordu. Kısa ama düzenli aralıklarla müfettişin önünden geçen göçmenler, bu bariyerli şeritte tek tek yürüyerek dik açıya ulaştılar.

"İşte ilk müfettiş doktor," dedi Hamilton'un kondüktörü, tam köşede duran ve her göçmeni dikkatle izleyen bir adamı işaret ederek. Bir an sonra Hamilton şaşkınlıkla arkadaşına döndü:

"Ama hiçbir şey yapmıyor!" dedi.

"Doktor," dedi bölüm şefi gülerek, "Korkarım bu konuyu araştırmak zorunda kalacağız. Burada bir çocuk var ve sen hiçbir şey yapmıyorsun diyor. Seni birkaç dakikadır izliyor ve sen hiçbir şey yapmadın."

Hamilton itiraz etmeye başladı, ancak iri doktor sadece güldü,
ancak gözlerini birer birer ona doğru yürüyen ve köşeyi dönen figürlerden ayırmadı.

"Bir iki dakika daha beklerse," dedi, "belki bir şeyler yapma ve itibarımı kurtarma şansım olur."

Bir duraklama oldu; sonra doktor devam etti:

"Sanırım şu anda bir şeyler oluyor; şu adamın gelişini izle."

"Sadece biraz topallıyor gibi görünüyor, görebildiğim tek şey bu," diye cevapladı çocuk.

"Bir tür kemik hastalığı veya belki eklem," dedi doktor,
"tüberküloz kalça, kesinlikle değil," ve adam yanından geçerken öne eğildi ve ceketinin omzuna büyük bir "B" çizdi. "'B' Kemikler için," diye açıkladı doktor Hamilton'a.

"Ona ne olacak?" diye sordu çocuk göçmenlik görevlisine.

"O işaret yüzünden mi?"

"Evet, efendim."

"Bu sadece 'özel soruşturma' için tutulacağı anlamına geliyor. ' O
iyi olabilir, ancak ölmeden önce
fiziksel olarak muayene edilmesi gerekecek -- yani kapsamlı bir fiziksel muayene. Şimdi burada, görüyorsunuz,
başka bir doktor var."

Sekiz veya on metre ötede, ilkinin olduğu gibi tamamen beyazlar giymiş başka bir adam duruyordu, kemik malformasyonları yargıcının bıraktığı yerden incelemeye devam etti. Hamilton'a, çökük bir göğüs, telaşlı bir kızarma, sıkışmış bir burun deliği, belirgin bir nefes alma zorluğu, başın belirli bir duruşu, dudakların maviliği, belirli tiplerde solukluk, bunların hepsi ve deneyimin, eğitimli gözünün bir bakışta tespit edebileceği organik bir hastalığın belirtileri olduğunu gösterdiği bir dizi küçük nokta olduğunu açıkladı ve kendisi de, her birkaç dakikada bir öne eğilip, duruma göre, erkeğin ceketine veya kadının bluzuna, şüpheli bir hastalıktan bahseden bir mektup yazıyordu.

"Sanırım hiçbir şey söylememeliyim," dedi Hamilton, "ama bana biraz 'rastgele' görünüyor. Bir göçmenin, on saniyeden az süren bir tıbbi muayeneye dayanarak gözaltına alınması zordur."

"Eğer hepsi bu kadar olsaydı," dedi görevli gülümseyerek, "kesinlikle bir
zorluk olurdu. Ama siz tam olarak konuyu anlamadınız. Tüm bu yolcular gerçekten gözaltına alınıyor ve bu düzenleme, daha fazla muayeneye ihtiyaç duymayanların kontrol edilmeden geçmesine izin vererek gözaltına alınmayı daha kısa hale getirmenin bir yoludur. Bu, şüphelileri geciktirmek için değil, diğerlerine daha az sorun çıkarmak içindir. Ancak, çoğu burada durduruluyor."

Sonuncuya yakın duran, gözleri hızla ve ustalıkla inceleyen (özellikle "trahom" adı verilen kronik ve bulaşıcı bir hastalık için) başka bir doktoru işaret etti, her göçmen arasında parmakları ve aletleri titizlikle temizledi.

Göz doktorlarının yanından geçen göçmenler, geçidin ortasına büyük bir kafesin
yerleştirildiği ve geçidi ikiye böldüğü bir yerde duran bir müfettişe geldiler. Doktorlardan herhangi biri tarafından işaretlenen herkes ve ailelerde, işaretlenen herhangi birinin grubundaki herkes, Özel Soruşturma'ya giden sağ taraftaki geçitten geçti; diğerleri, doğrudan ana birincil muayene odasına giden kafesin sol tarafına yönlendirildi.

"Sence bu bölümün anlamını anlıyorlar mı?" diye sordu Hamilton, "Neden bazıları bu taraftan, bazıları diğer taraftan geçiyor!"

"Hiç anlamıyorlar," cevap. "Hiçbir işaretin olmadığını ve bu noktada göçmenle konuşmak veya ona bir şey anlatmaya çalışmak için hiçbir girişimde bulunulmadığını fark edeceksiniz. Ayrıca, bir ailenin veya grubun tüm üyeleri bir arada tutulduğu için,
bir rahatsızlık yaratmaları için hiçbir neden yoktur. Sadece gönderildikleri yere giderler. Aileleri ayırırsak, bazılarını bir tarafa, bazılarını da diğer tarafa gönderirsek, o zaman sorun çıkar!"

"Bu doğru," dedi Hamilton, "birçok durumda işaretleri okuyamıyorlar ve doktorların işaretlerinin ne anlama geldiğini hiç bilmiyorlar."

"Kesinlikle, ve müfettişin yanından geçtikten sonra, dışarı çıkmak veya geri dönmek mümkün değil, çünkü iki geçit doğrudan iki dizi odaya açılıyor ve bunlardan yalnızca belirli bir yöne çıkış var."

"Ama iyi olan diğerleri, nereye gidiyorlar?" diye sordu çocuk.

"Henüz güvende değiller," diye cevapladı kondüktörü "Sadece ön bir bakış attılar. Bu ilk doktor grubunun yaptığı tek şey, unutmayın, şüpheli olanı tespit etmek veya açıkça sorgulanamaz olanı geçmektir - bunu nasıl ifade etmek isterseniz öyle söyleyin ve böylece birincil muayene odasında gecikmeyi önleyin."

"Önce hangi grubu göreceğiz?"

"Geçmiş olanları," diye cevap verdi, "çünkü çoğu hemen dışarı çıkacak ve bunu daha kolay takip edebilirsiniz."

Merdivenlerden yukarı çıkan Hamilton, kendisini parmaklıklar ve kafeslerle küçük şeritlere bölünmüş muazzam bir odada buldu. Bu şeritlerin her biri, girişine asılı büyük bir sayı taşıyordu. Bu sayı, geminin manifesto sayfalarından birinin numarasına ve aynı şekilde, göçmenin hala gemideyken, manifesto sayfasıyla adı uyuşturulduğunda, giysisine iliştirilen numaraya karşılık geliyordu.

"Şimdi üzerlerine iliştirilen numaraların nedenini anlıyorum," dedi Hamilton, "hepsi aynı prensip, konuşmaktan ve soru sormaktan kaçınmak."

"Elbette," dedi arkadaşı, "ve biraz yakından bakarsanız,
üzerine iliştirilen karttaki büyük numaraya ek olarak, daha küçük bir numara daha olduğunu göreceksiniz."

"Bunu fark etmiştim," diye cevapladı Hamilton, "ve sana bunun ne için olduğunu soracaktım."

"Bu, manifesto sayfasındaki ismin numarası," diye cevapladı diğeri. "Bu nedenle, örneğin Giordano Bruno yedinci beyannamedeki onuncu isimse, merdivenlerin tepesindeki bu adam onu ​​yedinci koridora yönlendirecektir. Sonra, sırası geldiğinde ve sıranın sonundaki masaya geçtiğinde, müfettiş ona soru sormak ve beyannamedeki yeri bulmak için zaman harcamak zorunda kalmaz. Numaraya bakar, parmağını onuncu isme doğru kaydırır ve hemen onu bulur."

"Harika bir sistem," dedi Hamilton hayranlıkla.

"Neden tam başındasın," dedi görevli gülerek;
"Eğer sistemi bulmak istiyorsan, daha ileri gitmeni bekle."

"İşte burada da sorgulamanın başladığını görüyorum," diye belirtti Hamilton.

"Evet, masadaki müfettişlerin bazıları birkaç dil biliyor ve gerektiğinde tercümanlar tarafından destekleniyorlar. Sorumlu bir pozisyonları var çünkü bir yabancının ülkeye girmesine izin verebilirler. Göçmene manifestoda bulunan aynı soruları soruyorlar. Cevaplar tamamen uyuşuyorsa, adam anlıyorsa ve görünüşte açık bir hikaye anlatıyorsa, iş bulma şansı olana kadar onu geçindirecek yeterli parası varsa ve özellikle de iç kesimlerde bir noktada arkadaşlarına tren bileti varsa, ona mavi bir bilet veriliyor ve doğrudan sağdan tren bekleme odalarına geçmesine izin veriliyor."

"Ama yoksa?"

"Sonra, diğerlerinin gittiğini gördüğünüz özel soruşturma
odalarına giden bu geçitten aşağı iniyor. Beklenen itiraza uygun olarak, kendisine farklı renkte bir
bilet veriliyor. Görüyorsunuz,
müfettiş davanın esaslarını aktarmaya çalışmıyor. Sadece
yolcunun unvanını açıkça belirtmediğini doğruluyor. Daha önce olduğu gibi,
amaç istenen göçmenin mümkün olduğunca çabuk ve
kolay bir şekilde karaya çıkmasını sağlamak. Kalabalık olmadığını varsayarak, bir göçmen
rıhtıma inebilir, doktorlar tarafından muayene edilebilir,
birincil muayeneden geçebilir, tüm soruları yanıtlayabilir ve dört dakikadan kısa bir sürede treni için hazır bir şekilde tren bekleme
odalarında olabilir. Bu pek de
zorluk değil!"

"Kesinlikle değil," diye kabul etti Hamilton. "Ve çoğunun
karaya çıkmaya hakkı olduğunu fark ediyorum."

"Bu çok değişken," dedi rehberi. "Sanırım ortalama olarak
yüzde doksan. Birkaç gemide, özellikle Kıta trafiğinin çok azını idare edenlerde, özel soruşturma için tutulanlar yüzde beşe kadar düşerken, Güney ve Doğu Avrupa'dan göçmen getiren gemilerde tutulan oran tüm yolcu listesinin neredeyse üçte birine yükselecek."

"Tamam," dedi Hamilton memnun bir ses tonuyla, "Sanırım bunu anladım. Ama üçüncü bir insan akışı olduğunu fark ettim. Birinin, diyorsunuz,
demiryolu bekleme odalarına, birinin özel soruşturmaya gittiğini, ama
ya üçüncüsü?"

"Bu 'geçici gözaltı' grubu. Sizi bir dakikaya kadar oraya götüreceğim, ama kabul edilecek adamla bitirelim. İşte
demiryolu bekleme odası."

Birkaç adım ötede Hamilton, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'daki herhangi bir noktaya giden herhangi bir demiryolu veya buharlı gemi rotası için bilet satın alınabilen, bir demiryolu bilet ofisi gibi muazzam bir oda buldu. Orada, yabancı paranın günlük fiyat üzerinden, hatta sentin kesirlerine kadar, ABD para birimine çevrilebildiği bir
para bozdurma kulübesi vardı.

"Neden daha fazla bilet iliştiriyorlar?" diye sordu Hamilton. "Biletleri yukarıda çıkardıklarında bunun son olacağını düşünmüştüm."

"Bu aynı zamanda onlar için işleri kolaylaştırmak için," dedi diğeri. "Bu insanların çoğu
fakir ve seyahati onlar için mümkün olduğunca ucuz hale getirmeye çalışıyoruz. Neredeyse tüm demiryolları, göçmen hizmeti için özel vagonlar taşıyan her gün bir tren işletiyor. Buna göre, hükümete daha ucuz bir ücret veriyorlar. Örneğin, Lehigh Vadisi treninin normal numarasının her zaman '9' olduğunu varsayalım, o zaman Lehigh Vadisi'ndeki bir nokta için bilet satın alan her adama '9' numaralı bilet verilirdi. Sonra, yolcuları Lehigh Vadisi noktalarına götüren tekne Ellis Adası'ndan ayrıldığında, tüm 9'lar bir araya toplanırdı ve kimse geride kalmazdı."

"Hiçbir şey unutulmuş gibi görünmüyor," dedi Hamilton, "yiyecek bile, çünkü orada büyük bir tezgah olduğunu görüyorum."

"Bu da oldukça önemli bir şey," dedi diğeri. "Bir adam iki günlük yiyecek, altı öğün, bir dolara veya öğün başına on altı sentin biraz üzerinde bir fiyata alabilir."

"Ve bu fiyata dünyada ne satın alabilir?" diye haykırdı çocuk.

"İşte bir kutunun içindekilerden bir örnek," dedi diğeri; "oku,
içinde ne olduğunu söyler. 'Dört somun ekmek, iki kilo pişmiş fasulye, on iki ons sosis, bir kutu dana eti, bir kutu sardalya,
altı jambonlu sandviç, üç turta ve dört portakal.' Eminim bununla açlıktan ölmezsiniz.

"Hayır," dedi Hamilton, "hepsini yesem idare edebileceğimi düşünüyorum. Ama neden
buradaki göçmenlerin çoğu erkek? Kadınlar karışıklıkta
kayboldu mu?"

Göçmenlik görevlisi güldü.

"Kaybolmadılar," dedi, "çoğu kadın 'geçici gözaltı' odalarından geçiyor. Şimdi orayı ziyaret edeceğiz. Elbette, trene doğrudan binebilecek bazı kadınlar var, ancak onların biriyle gitmelerini veya karşılanmalarının garanti altına alınmasını sağlamaya çalışıyoruz. Üzerlerine iliştirilen biletler, bir müfettiş tren biletlerini görene kadar verilmiyor ve New York sokaklarına hiç çıkmıyorlar. Her grubu bir tekne demir yolu iskelesine götürüyor ve varış yerlerine varmalarından sorumlu olan kondüktörün sorumluluğuna onları veren bir müfettiş tarafından trene kadar eşlik ediliyorlar. Neredeyse hepsi Batı'ya veya Güney'e gidiyor ve Jersey tarafından başlıyor. New York Şehri'ne inmek isteyen kadınlar ve çocuklar içinse durum tamamen farklı. Her durumda, bir akrabaları çağırana kadar gözaltında tutuluyorlar. Ve o akraba, söz konusu akrabanın gerçekten kendisi olduğunu bize kanıtlamak zorunda."

"Nasıl tanışıyorlar?"

"Hemen göstereceğim. Bu odada," diye devam etti, başka bir büyük bekleme odasına girerek, "tüm insanlar 'geçici olarak alıkonulmuş.' Çoğu yakında serbest bırakılacak. Eğer dinlerseniz, bunun nasıl yapıldığını duyabilirsiniz, çünkü içeri yeni giren memurun bir listesi var."

Konuşurken genç bir adam öne çıktı ve dokuz isimden oluşan bir listeyi okudu. Dokuz kişiden yedisi odadaydı ve öne geldi, memur isimlerini kağıda işaretledi.

"Devam edebilir miyiz?" diye sordu Hamilton. "Bunun nasıl işlediğini görmek istiyorum!"

"Tamam," diye cevapladı rehberi, çocuğun hevesine gülümseyerek, "devam edin."

Bir sonraki odaya ulaştıklarında, Hamilton memurun yedi göçmeni bir parmaklığın arkasına götürdüğünü gördü. Parmaklığın dışında dar bir açık alan ve sonra bir masa vardı. Masanın diğer tarafında, söz konusu yedi kişinin arkadaşları bekliyordu. Arkadaşları arasında kendi yaşlarında bir çocuk vardı ve Hamilton kiminle tanışacağını merakla bekliyordu. Göçmenler arasında tatlı yüzlü yaşlı bir Fransız kadın vardı ve Hamilton onun çocuğun akrabası olabileceğini umuyordu. Tesadüfen, bu çocuk ilk gelen oldu.

[İllüstrasyon: GÖÇMEN İSTASYONU, ELLIS ADASI. Dünyanın en büyük ırksal faaliyet merkezi, her yıl bir milyon yabancının Amerikan vatandaşlığına geçtiği yer. (_ABD Göçmenlik İstasyonu, Ellis Adası'nın izniyle._)]

"Kimin için arıyorsunuz?" diye soruldu.

Genç çocuk net ve hızlı bir şekilde cevap verdi ve memur sorular devam ederken onaylayarak başını salladı.

"Bir ağabeyiniz olduğunu söylüyorsunuz," dedi memur, "ve ikiniz de büyükannenizi tutabiliyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle, efendim," diye cevap verdi.

"Gelmek için gençsiniz. Neden kardeşiniz gelmedi?"

"Fransız bir otelde garsonluk yaptı," diye cevapladı çocuk, "ve fazla İngilizce öğrenmedi. Gelmemi istedi."

Birkaç kısa, keskin soru, ilişkiyi soru sorulmadan kurdu
ve çocuk masadan serbest bırakıldı. Izgaradaki kapı açıldı ve Hamilton'ın sevincine göre dışarı çıkan yaşlı Fransız kadındı. Çok sevgi dolu bir selamlaşmanın ardından birlikte gittiler, çocuk geri dönüp memura gerçek bir Fransız nezaketiyle teşekkür etti.

"Sanırım gereken her şey var," dedi Hamilton, "ama nedenini göremediğimi itiraf ediyorum. Kimse başkasının büyükannesini çağırmaz!"

"Buraya gelen kadınların gerçekten kendi insanlarıyla birlikte olduğundan emin olmak istiyoruz," dedi görevli, daha doğrudan bir açıklama yapmaktan kaçınarak, "ve bazen 'geçici gözaltı' işinin şefi memnun olmazsa, göçmen 'özel soruşturmaya' geri gönderilir."

"Ne kadar süre gözaltında tutuluyorlar?"

"Neredeyse hepsi aynı gün dışarı çıkıyor. Ancak birkaçı, arkadaşlarının onlarla buluşması için telgraf çekmek zorunda kalıyor ve biz de onların adına bunu hallediyoruz.
Çocuk karantinada tutulduğu ve aileden birinin hasta serbest bırakılıncaya kadar onunla ilgilenmek zorunda kaldığı durumlar hariç, asla beş günden fazla geçici olarak gözaltında tutulmuyorlar.
Bu, gördüğünüz gibi, buraya gelen herkesi kapsıyor, 'özel soruşturma' vakaları hariç."

"Onları görebilir miyim?" diye sordu Hamilton.

"Bu o kadar kolay değil," diye cevapladı arkadaşı, "ve bundan pek bir şey elde edemezsin. Bunlar, her biri üç müfettiş, bir tercüman ve bir stenograftan oluşan Özel Soruşturma Mahkemelerinde tek tek ele alınır ve doktorlar her zaman göreve hazırdır. Özel Soruşturma, unutmayın, göçmeni dışlamak için herhangi bir neden olduğu anlamına gelmez, yalnızca dahil edilmesinin kendiliğinden açık olmadığı anlamına gelir. Çoğu durumda, birkaç soruya verilen yanıtlar tüm zorlukları çözer ve dışlama kararları nadirdir. Şüpheli durumlarda, Özel Soruşturma Mahkemesi tüm durumu yakından araştırmak için büyük çaba sarf eder. Dışlama kararı verildiğinde, göçmene Komisyona 'itiraz etme' fırsatı verilir ve bu itirazlar günde on beş ila yetmiş arasında değişir. Nadir durumlarda daha fazla itiraz yapılabilir."

"Ve tüm itirazlar kaybedildiğinde?"

"O zaman göçmen, onu getiren vapur şirketinin masrafıyla sınır dışı edilmelidir."

"Genellikle sınır dışı etme gerekçeleri nelerdir?" diye sordu Hamilton.

"Esas olarak akıl sağlığı yerinde olmayan, deli, hasta, kamuya yük olma olasılığı olan yoksullar, suçlular, anarşistler, sözleşmeli işçiler ve fiziksel kusurları nedeniyle geçimini sağlayamayanlar."

"Bana öyle geliyor ki burada çok fazla zahmete giriyorsunuz," dedi Hamilton, "ve böyle bir insan kalabalığını geçindirmek ve onlara bakmak büyük bir masraf olmalı."

"Onların geçimini biz karşılamıyoruz," diye cevapladı görevli; "Biz
vapur şirketlerinin bunu yapmasını sağlıyoruz. Onların buraya istenmeyen değil, arzu edilen göçmenleri getirmeleri bekleniyor ve eğer kabul edemediğimiz kişileri getirirlerse, sonuçlarına katlanmalı ve onları sınır dışı etmenin masrafını üstlenmelidirler. Sınır dışı etme bölümümüz bununla ilgileniyor ve bu işimizin en zor kısımlarından biri. Şu anda orada acınası bir vaka var."

"Bridget Mahoney vakasından mı bahsediyorsunuz," dedi az önce gelen bir müfettiş. "Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama sadece gelip o vakayı görmenizi isteyecektim. Bazı yeni
gelişmeler var."

"Hemen konuya gireceğim," dedi Hamilton'ın rehberi ilgiyle. "Sanırım sen de gelebilirsin," diye ekledi çocuğa dönerek.

"Bridget Mahoney kim?" diye sordu Hamilton. "Bu iyi bir İrlandalı ismi."

"Ve o iyi bir İrlandalı ruhu," diye cevapladı diğeri. "Yaklaşık üç hafta önce buraya geldi, oğlunun onunla buluşmasını bekliyordu, ancak geçici gözaltında olduğu beş gün boyunca oğlu gelmedi."

"Ama neden oğluna telgraf çekmedin?" diye sordu Hamilton, sanki tüm ipleri biliyormuş gibi hissetmeye başlamıştı.

"Doğru adresini bulamadık."

"Seyahat eden bir adam mıydı?"

"Öyle değildi. Kadın, onun Johnson veya Johnston veya buna benzer bir kasabada yaşadığını bildiğini söyledi, ancak hangi eyalette olduğunu bilmiyordu. Şimdi Amerika'da bu isimde yaklaşık kırk postane var ve bunların her birine telgraf veya mektup gönderdik. Ancak kesin bir
cevap alamadık."

"Peki, eğer dediğin gibi iyiyse," dedi Hamilton, "neden
inip oğluna ulaşana kadar bekleyemiyor?"

"Bridget yetmişinin üzerinde," diye cevapladı şef, "ve çok da güçlü değil; kesinlikle kamuya yük olur."

"Ve yine de iyi mi?"

"Ah, mükemmel," dedi binaya varır varmaz.

"Dün bu telgrafı aldık ve bu sabah ofisinize götürdüm," diye cevapladı yeni gelen, "sizinle konuşmak için, ancak siz
orada değildiniz."

Bilgi Bölümü şefi telgrafa şöyle bir baktı ve sonra
Hamilton'a uzattı.

"Onu oku," dedi. "İmza veya
hiçbir şey olmadan, bu şekilde geldi."

Hamilton telgrafı hevesle okudu ve bitirir bitirmez, "Bu
Bridget Mahoney'nin oğlundan," diye duyurdu, sanki imzalanmış gibi
kesin bir güvenle.

Sınır dışı görevlisi şaşkınlıkla başını kaldırdı, ancak Hamilton'un rehberi
aceleyle açıklayıcı bir giriş yaptı.

"Biz de sizin kadar emin olmak isteriz," dedi sınır dışı şefi,
"her ne kadar hepimizin ondan olmasını umduğumuzu düşünsek de. Ama görüyorsunuz ki
Johnstown veya buna benzer bir tarih taşımıyor ve imzalanmamış. Sadece
sadece şu kelimeler:

"'Yaşlı annemi sınır dışı etmeyin.'"

"Fark ettiyseniz," diye devam etti, "Batı'dan geliyor ve binlerce davadan herhangi biri için geçerli olabilir. 'Yaşlı Annem' haftalar önce sınır dışı edilmiş olabilir."

"Ama bu dünkü telgraf," diye araya girdi Hamilton'un arkadaşı, "davada
yeni gelişmeler olduğunu söylediniz."

"Var," diye cevapladı Farrell cebinden başka bir telgraf çıkararak. "Bu sabah geldi ve sizinki kadar
zeki. Ancak, bunun dün akşamın erken saatlerinde Chicago'dan
geldiğine dikkat edin."

"Ne yazıyor?" diye patladı Hamilton, okunmasını beklemek için fazla hevesliydi.

"Çok kısa," diye cevap verdi, "sadece şöyle yazıyor:

"'--Anne---'"

"İmzasız mı?"

"İmzasız, tıpkı önceki gibi."

"Aynı kişiden olmalı," diye önerdi Hamilton.

"Bence bunda pek şüphe yok," diye kabul etti sınır dışı şefi.

"Bunu gönderen kişi hızlı seyahat ediyor olmalı," diye belirtti çocuk, "sonuncusu Montana'dandı."

"Bridget'i daha uzun süre tutma hakkım olduğuna kendimi ikna etmek için elimden geleni yapıyorum. Komiserden iki kez daha fazla kalma talebinde bulundum ve o da buna razı oldu, ancak şimdi geri dönmesi gerektiğini düşünüyor. Buna karşı verebileceğim geçerli bir
neden yok."

Sınır dışı bölümündeki masaya doğru yürürken, memurlardan biri şefi aradı. Bir iki dakika sonra elinde bir
telgrafla geri döndü.

"Üçüncüsü," dedi, "öğle yemeğindeyken gelmiş olmalı. Üçünü de aynı kişi yazmış, çünkü bu neredeyse birincisiyle aynı; şöyle yazıyor:

"--Yaşlı-Annemi-sınır-dışı-etmeyin--Onu-desteklemek-için-çok-mal-var--'"

"Nereden-tarihli?" diye sordu çocuk.

"Fark etmemiştim," diye cevapladı sınır dışı şefi. "Ah, evet, neden Albany'den!"

"Buraya oldukça yakın!" dedi Hamilton heyecanla. "Ah, Bay Farrell,
bu ne zaman gönderildi?"

"On ikiye çeyrek kala."

"Bunu gönderen kişi şimdiye kadar burada olmalıydı! Bay Farrell, bunun Bridget Mahoney'nin oğlundan
olduğundan olabildiğince eminim."

"Eğer öyleyse, buraya zamanında ulaşabilir," diye cevapladı diğeri, "ama bu
çok fazla soruna yol açacak, çünkü gemi sabahın erken saatlerinde, buradaki ofis açılmadan çok önce yola çıkacak ve sınır dışı edilen yabancılar bu gece gemiye binecek. Gerçekten de şimdi gidiyorlar---eğer gitmedilerse."

"Peki Bridget de onlarla mı?"

"Evet, Bridget'in onlarla olduğunu söylemekten üzgünüm." Pencereye doğru yürüdü. "Hayır," diye devam etti, "henüz gitmediler ama birkaç dakika içinde gidecekler."

"Gitmeden önce onu görebilir miyim?"

"Ne için?"

"Sadece onu biraz neşelendirmek için," diye yalvardı çocuk.

İki adam birbirlerine baktılar ve Hamilton'ın yeni tanıdığı
başını salladı.

"Bu telgraflar hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin," diye uyardı şef onu.

"Hayır--peki," dedi Hamilton, "ama onun bilmemesi üzücü."

Üçü, çimenlerin yanındaki bahçeye açılan kapıdan geçtiler ve Hamilton orada gördüğü en
ıssız gruplardan biriyle karşılaştı, hepsi de umutsuzluk içinde oturuyor ve ayakta duruyorlardı. Aralarında, bembeyaz saçlı, bastonla yürüyen, ama
gözleri açık ve canlı görünümlü.

"Siz Bayan Mahoney misiniz?" diye sordu çocuk.

"Ben Bridget Mahoney, genç efendim," diye cevapladı yaşlı İrlandalı kadın, "hizmetinizdeyim, üzgünüm."

"Oğlunuzu henüz bulamadığınızı duydum," dedi Hamilton; "eski ülkeden ayrılmadan
önce ona yazdınız mı?"

"Yazdım canım, ama mektupla ne yaptığımı tamamen unuttum. Mickey O'Murry'ye vermeyi düşündüğümü biliyorum, ama ona verip vermediğimi sana asla söylemeyeceğim ve verdiysem bile postalayıp postalamadığını
bilmiyorum. Bu mektubu postalarken hatırlaması zor bir şey ve belki de unutmuştur."

"Ama zarfa ne yazdın? Ne yazdığını
hatırlayamıyor musun?"

"Yazmak için elim zayıf genç efendim, ama ben küçük bir kızken şimdiki gibi bir okul yoktu. Jim, o benim oğlum, yazımı okumak için elinden geleni yapıyor, ama postacı okuyabilsin diye cevabımı koymak için bana her zaman yazılı bir
zarf bırakıyor. Ve bu yüzden
adresi hiç öğrenemedim. Elbette burada olacağını düşünmüştüm. Ama
yok canım, ve bu yüzden eve kadar yorucu yolu tekrar katetmem gerekiyor."

"Ama sen sabaha kadar yelken açmıyorsun," dedi Hamilton, olabildiğince neşeli bir şekilde, "ve belki o zamana kadar gelir. Bana öyle geliyor ki, Bayan Mahoney,
kesinlikle gelecektir."

"Bunu düşünmüyorum," dedi yaşlı kadın cesurca, "ama bunu nazikçe kabul ediyorum, genç efendi, senin gidip işi kolaylaştırman gerek. Ama kolay değil, geri dönmek zor. Ve oğlumun yaşlı annesini çağırması beni çok gururlandırıyor. Bu Amerika harika bir ülke ama çok büyük. Jim'imi eski ülkede asla kaybetmezdim. Bizi aradıklarını görüyorum ve yaşlı bir kadının kutsamasını diliyorum, genç efendi, beni son anda neşelendirdiğin için." Yaşlı kadın belli bir vakarla arkasını döndü ve kaldığı üç hafta boyunca gözdesi haline geldiği tüm yetkililerle el sıkıştı. Hamilton sadece bir şeyler yapabilmek, daha sonraki telgrafların Komiserine söylemek, departmana başvurmak, çılgınca bir çaba sarf etmek için can atıyordu, ancak sınır dışı edilecek grubun mavnaya doğru yavaşça ilerlemesi, ona bu tür fikirlerin ne kadar
aptalca olduğunu gösterdi. Kendisini toparladı, tıpkı rehberi olan dost canlısı görevli elini uzatarak arkasını döndüğünde.

"Sanırım artık her şeyi gördün," dedi, "ve New York'tan gelen gemi henüz yanaşıyor, gemiye binmek için bolca vaktin olacak."

Hamilton, şefine sıcak bir şekilde teşekkür etti ve sınır dışı edilmek üzere olan gruba son bir kez baktıktan sonra, son birkaç kişi mavnaya doğru ilerliyordu, iskele boyunca New York gemisine doğru yürümeye başladı. Geminin karşı tarafındaydı ve etrafta dolaşmak zorundaydı, ancak arkadaşının söylediği gibi bolca vakti vardı. Tekne karaya çıktığında onu iyi görebiliyordu. Pruva rıhtıma değdiği anda, bağlama zincirleri takılmadan önce,
teknenin önünde duran orta yaşlı bir adam,
pruvanın üzerinden bel hizasında uzanan hafif zincire atladı ve
köprüden kıyıya doğru hızla koşmaya başladı. Müfettişlerden biri onu durdurmaya
çalıştı, ama adam yanından geçerken bağırdı:

"Komiserlik ofisine gidiyorum. Beni durdurma. Acelem var."

Hamilton onu duyabiliyordu ve çocuk, adamın acelesi olduğunu söylemesinin gereksiz olduğunu düşündü, çünkü bunu yeterince açık bir şekilde gösterdi.

Ama koşucu ona ulaşmadan hemen önce çocuğun aklına aniden bir düşünce geldi.

"Sen Jim Mahoney misin?" diye seslendi, adam yanından geçerken.

"Evet," diye cevapladı diğeri, hızını biraz azaltıp yanından geçerek.

Hamilton anında döndü ve birkaç adımda ona yetişti,
çünkü diğer adam daha yaşlıydı, eğitimde değildi ve nefes nefese kalmıştı.

"Başaracaksın, endişelenme," dedi çocuk, yanından koşarak geçerken. "Birkaç dakika önce annenle konuşuyordum ve
iyiydi. Ama o zamanlar vapura doğru yola çıkıyordu.
Kaybedecek bir saniye bile yok."

"Ne yapacağım?" diye soludu diğeri.

"İçeri gir, 'Bilgi' yazan kapıdan. Onlara kim olduğunu söyle
ve hemen her şeyi düzeltsinler. Sonra yukarı çık ve Komiseri gör. Ben gidip onlara teknede söyleyeceğim."

Sonra, adamın tereddüt ettiğini görünce bağırdı:

"İçeri gir," ve onu kapıya doğru dürttü.

Adam döndüğünde, Hamilton koşmak için kendini hazırladı. Bir saniye sonra
inişteydi. İhale iplerini yeni çözmüştü ve hareket ediyordu.

"Bridget," diye bağırdı ve sesi kablodan damlayan suyun, dönerken dümenin gıcırdama sesinin ve vidanın dönmesinin üstünde yüksek ve net bir şekilde çınladı. "Bridget, Bridget Mahoney, Jim burada!"

Kaptan dümen evinin penceresine geldi ve geri seslendi:

"Bu ne?"

"Bridget!" diye tekrar bağırdı. "Bridget Mahoney'nin Jim'i burada!"

Bir duraklama oldu, kaptan durumu anlamamış gibi görünüyordu,
ama gemideki sınır dışı görevlilerinden ve durumu bilen ihale mürettebatından bir tezahürat yükseldi; ve haykırış güverte boyunca yayıldı:

"Bridget, Bridget Mahoney! Jim burada!"

[İllüstrasyon: İŞÇİLERİN GELDİĞİ YER. Alman
göçmen ailesi, Orta Batı'ya giderken Ellis Adası'ndan geçiyor. (_ABD Göçmenlik İstasyonu, Ellis Adası'nın izniyle._)]

BÖLÜM VI

EYERDEN Zenci Nüfus Sayımı

Ellis Adası'ndaki Göçmenlik İstasyonu'nu ziyaret ettikten sonraki gün New York'tan ayrılan Hamilton, nüfus sayımı görevlisi olarak görevine başlayacağı Kentucky'nin güneybatı kısmına geçmeden önce son talimatları almak için Washington'da sadece birkaç saat kaldı.

Belirlenen yerde, denetçinin kendisini beklediğini gördü.

"Sanırım biliyorsundur," dedi kardeşinin arkadaşı, el sıkışırken,
"size kapsamanız için oldukça iyi dağılmış bir bölge verdim. Kentucky'yi olduğu gibi görme şansı elde etmek istediğini söyledin ve bu,
dağ deneyiminle birlikte sana yeterince çeşitlilik
sağlayacaktır."

"Washington'da bana büyük ölçüde zencilerin yaşadığı bir bölge olduğunu söylediler?" dedi çocuk sorgulayıcı bir şekilde.

"Kentucky'deki herhangi bir bölge kadar siyahların yaşadığı bir bölge," diye cevap verdi, "ama kesinlikle tamamen siyah değil. İlgisi de burada yatıyor. Zenciler her türdendir, savaş sırasında züppelik yaptıkları plantasyonu hiç terk etmemiş eski kölelerden, ülkenin her yerinde gördüğünüz tek odalı kulübelerde yaşayan, ancak birkaçı savaş öncesi günlerde 'büyük ev' olarak kullanılan şeyi satın almış, orta büyüklükte topraklara sahip ilerici zencilere kadar."

"Tam da aradığım şey buydu," dedi Hamilton keyifle. "Bunu nasıl karşılayacağım, efendim? Eyerde mi?"

"İstersen araba kullanabilirsin," diye cevapladı gözetmen, "ve eğer
tarımsal programlar olmasaydı, işi bir arabayla
yapmanın daha kolay olacağını düşünüyorum. Ancak arazi çalışması düşünüldüğünde ve sizinki gibi dağınık bir bölgede eyer daha iyi iş görebilir."

"Bunu düşünüyordum," dedi Hamilton, "eğer bir çiftçi sürülmüş bir alanın diğer tarafındaysa, atı bağlayıp yürümek dışında bir arabayla ona ulaşmamın bir yolu olmazdı, eyerdeyken ise kolayca kısa yollar kullanabilirdim. Ve sizin dediğiniz gibi bir kırsalda, doğru rakamlar elde etmek için muhtemelen oradaki herkesi görmem gerekecek."

"Hiç de olası değil," diye karşılık verdi yönetici. "Eh, bir ata ihtiyacınız olacağını düşündüm ve bir süredir bir tane arıyordum. Sanırım tam da isteyeceğiniz ata sahibim. Sahibine
satışı, ona bakma şansın olana kadar ertelemesini söyledim."

"O zaman sahibini ne kadar çabuk görürsem o kadar iyi olur?" diye önerdi çocuk.

"Sanırım seninle gelsem iyi olur," dedi gözetmen, "ve o zaman
aşırı zekice bir iş yapmaya çalışmazlar. At ticareti her zaman en
safsız iş değildir, bilirsin."

"Yani anladım," dedi Hamilton, "ve bir atın ince noktalarını yargılayacak kadar bilgim yok."

"Ben Blue Grass'ta doğup büyüdüm," diye belirtti arkadaşı, "ve bu yüzden
neredeyse tüm günlerim boyunca atların etrafında oldum. Nüfus sayımı işi
o zamandan
oldukça farklı."

"Umarım bu biraz düzensiz şekilde gelmem konusunda bir sorun yaşamamışsınızdır?" diye sordu Hamilton, Bay Burns'ün Washington'da ona söylediklerini hatırlayarak.

Gözetmen güldü.

"Ciddi bir şey değil," dedi, "ama seni
dışarı atmaya çalışan birkaç kişi vardı, özellikle de biri. Bu bölge için üç başvuru vardı ve dışarıdan birinin gelmesinden en çok rahatsız olan kişi
hiçbir koşulda atanmazdı. Gerçekten de,
üçünün en iyisi diğer ikisini tarif etmeyi üstlendi. Mektubu
harikaydı," diye ekledi, dosyalardan birini alırken; "Sanırım sakladım.--Evet, işte burada. Seninle dışarı çıkmaya hazırlanırken oku,"
ve mektubu Hamilton'a uzattı.

Mektup her ayrıntısıyla şöyleydi:

"BAY ----

"Dr. Beyefendi, Nüfus Sayımı yapmak için bir İş için Boşluğu doldurdum ve Postaneye gittiğimde çok fazla başvuru

vardı ve bunu yapmamaya karar verdim

"İlk olarak bu başvurulardan ikisi Alkolikti, biri Profesör A---- diğeri Bay P---- A---- Kanada'da doğdu ve karısı ve halk tarafından desteklenmekten başka
buraya hiç ilgisi yok ve bu kasabada son
okulunu bitirdi. O kadar ahlaksız ki insanlar ona daha fazla tahammül
edemeyecek Wrighter onu bir Cumartesi günü O KADAR sarhoş gördü ki tanıştığı
insanlara
karşı
düşerdi Eğer aradığınız Adam buysa Ben onsuz
yaşayabileceğim bir İş istemiyorum

"Başvurumu yine de göndereceğim

"Bay P---- geride kalmadı ve Kömür ve Yem Tüccarı ve Babası onun adına İşin sorumluluğunu üstlenmek zorunda.

"Onu bir an bile düşünmeyin Bay

"kendime gelince, bu Kamu İşini ilk kez istiyorum ve ben İnsanın Ayrıcalıklarına Bağımsız İnanan biriyim ve her zaman bu İlçede yaşadım

"Bu Bilgiye Yukarıdaki ifadelerden hiçbirinden korkmadan sahipsiniz

"Saygılarımla

"------"

Hamilton mektubu, çocuk mektubu okumayı bitirdiğinde şapkası ve eldivenleriyle geri dönen amire geri verirken güldü.

"Bu üç kişiden herhangi birinden rakip olarak korkmama gerek olduğunu sanmıyorum," dedi, "yani, arkadaşımız haklıysa. Ancak verdiği bilgi, yazımından daha doğru olmayabilir."

"Abartılıyor, elbette," diye cevapladı gözetmen, "bunu görmek kolay, ancak kıskançlık sorusunu bir kenara bırakırsak, söylediklerinde epeyce doğruluk payı var. Sayım görevlilerini seçmek ve eğitmek kolay bir iş değildi, söyleyeyim. Yetmiş beş ila yüz tane tamamen yeşil el alıyorsunuz, daha önce hiç böyle bir şey yapmamışlar ve onlara bunu anlatmak
zor bir iş. Onlara birkaç hafta içinde gerçekten iyi yapılması zor olan bir şeyi nasıl yapacaklarını öğretmeye çalıştığınızda, elinizde ağır bir görev oluyor."

"Sanırım hiçbir siyahi sayım görevlisi atamadınız?" diye sordu Hamilton.

"Hayır," diye cevapladı denetçi kararlı bir şekilde. "Benim yargım başlangıçta buna karşıydı ve bölgelerimden hiçbirinin bunu hak ettiğini göremiyordum. Renkli nüfusun oranının yüzde seksen ve doksan kadar yüksek olduğu ilçelerde farklı olabilir, ancak Kentucky'de buna benzer hiçbir şey yok."

"Sadece Georgia ve Mississippi'de mi?"

"Alabama, Güney Carolina ve Arkansas'ta da birkaç dağınık 'siyah' ilçe var," diye cevapladı denetçi, "çünkü bu çok siyahi sayım görevlisi sorusu hakkında birkaç yere yazdım. O bölgelerdeki denetçilerin lehte ve aleyhte eşit olarak bölündüğünü gördüm. Sanırım
her yerde uygun adamlar bulabildim, ancak bölgeniz için iyi bir atama bulmakta zorluk çekmiş olabilirim."

"Orası oldukça vahşi," dedi Hamilton beklentiyle.

"Çok vahşi değil, izole edilmiş. Kentucky neredeyse bir demiryolu merkezi, biliyorsunuz. Bölgemdeki yirmi bir ilçeden on dördünün dünyanın geri kalanıyla
ne demiryolu, ne telgraf ne de telefon bağlantısı var."

Hamilton yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Kentucky'nin bu kadar izole edilmiş bir parçası olduğunu fark etmemiştim," dedi, "dağlarda bile. Ama yine de memnunum,
çünkü bu izole topluluklar, herkesin aynı kalıpla kesildiği yerlerden
çok daha eğlenceli."

"İstediğin kadar çeşitlilik bulacaksın," diye belirtti gözetmen, büyük bir ahır binasına
dönerken, "ve kendi iki bacağının yanında dört bacağa daha ihtiyacın olacak." Binanın en uzak ucuna yakın bir ahıra doğru yol gösterdi ve bahsettiği küçük kısrağı
çıkarttı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı çocuk.

Gözetmen güldü.

"Bir at satın almanın yolu bu değil," dedi seyise dönerek; "iyi ki gelmeden önce fiyatı ayarlamışım, yoksa
yirmi dolar daha eklerdin."

"Kolay ve daha fazlası," dedi sahibi sırıtarak.

"Pekala, Noble," dedi arkadaşı, "hiçbir itirazda bulunduğunu duymuyorum."

"Ben "Herhangi biri," diye hemen cevapladı çocuk. "Ve fiyat bana söylediğin şey mi?" diye sordu, gözetmene dönerek.

"Evet, geçerli," diye cevapladı arkadaşı.

"Tamam, o zaman," dedi Hamilton, "onu alırım."

Gözetmen cüzdanını çıkardı.

"Bir fikrim vardı," dedi, "kısrağı gördüğünde onu isteyecek kadar çocuktun ve hemen istiyordun. Tutar için bir çek yazdım ve hazır olduğunda bana bir tane yazabilirsin," ve fişi çocuğa uzattı.

Hamilton ona teşekkür etmeye başladı, ancak gözetmen sözünü kesti.

"Bu öğleden sonra ofise gelirseniz," dedi, "memur size bölgeniz için hazırlanmış programları ve evrakları verecektir.
İşte sayım görevlilerine verdiğim derslerin daktilo edilmiş bir kopyası ve sanırım buna gerçekten ihtiyacınız yok ama
okuyup bitirdiğinizde bana geri vermeniz daha iyi olur. Şimdi
sizi bu beyefendiyle baş başa bırakacağım," diye ekledi, atın sahibine başını sallayarak, "ve kısrak için bir eyer ve benzeri şeyler almak konusunda onunla anlaşabilirsiniz. Sabah işe başlarken ofise uğrayın ve hiçbir şeyin unutulmadığından emin olacağım. Sonra görüşürüz," dedi ve Hamilton'a başıyla selam vererek ahırdan çıktı.

Çocuk için öğleden sonra oldukça hızlı geçti, yapılacak çok şey vardı; ve ofise ancak kapanış saatinden hemen önce ulaşabildi ve portföyünü güvenceye aldı. Memurla kısa bir sohbet etti ve bölgesinin haritasını ve önerilen rotayı dikkatlice incelemek ve kullanması gereken nüfus ve tarım programlarını iyice anladığından emin olmak için oteline geri döndü. Elbette bunlar çocuğun ezbere bildiği üretim programlarından farklıydı, ancak temel ilkeler aynıydı ve Hamilton yarım saat içinde her şeyin yolunda gittiğini gördü.

"İyi ki o üretim işine sahipmişim," dedi yarı yüksek sesle, "yoksa bunu oldukça zor bulurdum. Buna hiç alışık olmayan biri için zor olacağını düşünüyorum."

Akşam yemeği vakti geldiğinde -küçük otelde eski usullere devam ettiler- Hamilton işinde tamamen emin hissetti kendini ve uzun bir yolculuk ve önünde zor bir gün olduğunu bilerek erkenden yatağa girdi.

Ertesi sabah, erken kahvaltının ardından Hamilton sayım bölgesine doğru yola koyuldu, ofiste durup arkadaşı olan denetçiyle bir an sohbet etti ve gitmeden önce onun iyi şanslar dileklerini aldı. Kısrak iyi bir tempoda olduğu için keyifliydi ve Hamilton'ın hayvanı satın aldığı atlı, ona uygun bir eyer ağacı almak için çok çaba sarf etmişti, böylece çocuk yolculuğun her dakikasının tadını çıkarıyordu. Bölgesindeki ilk noktaya saat bir civarında ulaştı ve aceleyle bir akşam yemeğinden sonra çalışmaya başladı. Yer, yaklaşık kırk evden oluşan küçük bir köydü. Hamilton'ın beklediği gibi, nüfus çalışması nispeten basitti ve ziyaret ettiği ilk ev, ay boyunca tablolaştırdığı evlerin büyük bir kısmının adil bir örneğiydi. Tipik bir örnek olarak hafızasına kazındı. Akşam yemeğini yediği evin yanındaki eve doğru yürümeye başladı. Bir evin doğal mahremiyeti
bir fabrikanın kamusal doğasından oldukça farklıydı ve Hamilton
kapıya doğru yürüyüp kapıyı çaldığında biraz garip hissetti.

"Günaydın," dedi, kapı açılır açılmaz, "Ben nüfus sayımı görevlisiyim ve sizin doldurmanız için gönderilen
kâğıdı istedim."

"Yani şu büyük kâğıt parçasından mı bahsediyorsun, sadece sorulardan mı ibaret?" diye cevapladı, kapıda beliren genç zenci kadın.

"Bu kadar," diye cevapladı çocuk, "hepsi dolduruldu ve hazır mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Neden, bütün o yazıyı yazmam dört saatimi alır. Ben
okul öğretmeni değilim. Ayrıca, bu dört yüz bin. Ve buna benzer başka bir şeyiniz daha var!" diye devam etti, çocuğun taşıdığı portföyü fark ederek. "Ah
Evet, biliyorum ki sana tüm bu şeyleri bile anlatamam."

"Bu farklı," diye belirtti Hamilton. "Diğer sorular
tıpkı senin dediğin gibi çiftliklerle ilgili, ama bunlar tamamen senin ailenle ilgili."

"Evet, efendim, evet, efendim. Kocamla konuşurken, o çiftlik işi hakkında konuşuyorduk. Kasabadaki gazete bir soru listesi verdi,
ve Steve'imden hazırlanmama yardım etmesini isteyeceğimi düşündüm, böylece
geldiğinde sana doğru şekilde cevap verebilirdim, ama o sadece bir şey yapmak için çok meşgul olduğunu söyledi ve o nüfus sayımı listesi gördüğüm en kafa karıştırıcı şeydi. Bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm,
ve büyük bir paket kağıdı alıp soruların cevaplarını yazmaya başladım, komşuların çocuklarından bazılarının
benim için kağıda kopyalayacağını düşünüyordum. Ama sana söylüyorum, efendim,
gazetenin söylememiz gerektiğini söylediği şeyi anlatmanın yarısına gelmeden, o kadar karışıktım ki kendimi kendi
kızım olarak yazıyordum ve bebeğin iki kez boşandığını kanıtlıyordum."

"O zaman gerçekten hiçbir şey hazırlamış değilsin," dedi Hamilton.

"Hiçbir şey, efendim."

"O zaman sana soruları sormam ve cevapları kendim yazmam gerekecek," dedi çocuk neşeyle. "Hemen şimdi başlayabiliriz."

"İçeri gelmez misin, efendim?" diye önerdi kadın. "Bir masaya, kalemlere ve mürekkebe ihtiyacın olacak."

"Bir dolma kalemim var," diye cevapladı çocuk, "ama bir masaya
yazmak daha kolay olur. Sanırım içeri gireceğim. Şimdi," diye devam etti,
oturur oturmaz, "bu evin bir numarası var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kadın, "on yedi, High Street."

"Ve bu gördüğüm ilk aile ve ilk ev," dedi Hamilton,
her iki sütuna da "1" girerek. "Şimdi ailenin reisi için. Sanırım kocan hakkında bir şeyler söylemiştin?"

"Evet, efendim, Steve, o benim kocam. Altı yıldır evliyiz."

"Adının Stephen olduğunu mu söylüyorsun? Diğer adı ne?"

"Lawson, efendim."

"Sanırım siyahi."

"Evet, efendim, oldukça esmer tenli."

"Ve sen onun ilk karısı mısın?" diye sordu çocuk, isim sütununa "Lawson, Stephen,", ilişki sütununa "Head" kelimesini,
renk veya ırk sütununun altına siyah için "B" harfini yazarken.

"Sanırım ilk karısıyım," diye cevapladı kadın, "onunla evlendiğinde henüz yirmi bir yaşındaydı."

"Ve altı yıldır evlisiniz," diye devam etti çocuk, Stephen
Lawson'ın yaşını 27, evli olduğu yıl sayısını "6" ve "M. 1," evli olduğunu ve sadece bir kez evlendiğini göstermek için. "Ama hala bir kız gibi görünüyorsun," diye ekledi, "çok genç yaşta evlenmiş olmalısın."

"On altı yaşındaydım," diye cevapladı; "doğum günümde evlendik."

"Ve senin adın--?"

"Lily, efendim."

"Başka bir adın var mı?"

"Mariamne, efendim."

Hamilton bir iki dakika meşgul bir şekilde yazdı, "Lily M.", "Eş", "K" kadın, "Mu" melez, "22" şimdiki yaş, "M. 1" ilk evlilik ve "6" evlilikteki yıl sayısı için.

"Çocuğun var mı?"

"Küçük bir oğlan var, efendim, ama sağır ve dilsiz. Ve o kadar hızlı ve zeki ki,
efendim, başka şekillerde, inanamazsınız!"

"Bu çok kötü bir şans," dedi Hamilton nazikçe, "ama şimdi onlara yardım etmek için
çok harika şeyler yapıyorlar, biliyorsunuz. Ve okuyarak çok şey öğrenebilir."

"Evet, efendim, yeterince zor. Ama kör olmamasına seviniyoruz."

"Peki adı ne?"

"Edward Habberton, efendim ve dört yaşında, neredeyse beş."

Hamilton, iç odada oturduğunu gördüğü küçük sağır ve dilsiz çocuğun adını girdi ve programa yaşını, rengini ve rahatsızlığının doğasını not etti.

"Şimdi, Lily," diye devam etti, "ikiniz de Kentucky'de mi doğdunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "hiçbirimiz, küçük Eddie hariç. Ben Delaware'denim ve Steve'im de Maryland'den, annemin geldiği yer."

"Biraz bekle," dedi Hamilton, onu durdurmak için elini kaldırarak, "Şunu netleştireyim. Stephen Lawson Maryland'den, sen Delaware'densin dedin ve çocuk bu eyalette doğdu. Bu doğru mu?"

"Evet, efendim."

"Ve annenin Maryland'den geldiğini söyledin ama sanırım Delaware'li olduğun için baban da Delaware'liydi."

"Evet, efendim," diye cevapladı kadın, "hayatı boyunca Wilmin'ton'da yaşadı."

Bu yüzden Hamilton, karısının ebeveynlerinin doğum yerlerini ve aynı şekilde kocasının doğum yerlerini yazdı, çocuğun ebeveynleri için sütunları doldurmak ise sadece bir kopyalama meselesiydi.

"O zaman vatandaşlığa geçişin hakkında bilgi edinmene gerek yok," diye devam etti, "elbette ikiniz de Amerikalısınız. Ve ikiniz de İngilizce konuşuyorsunuz," ve
bunu da dil sütununa girdi.

"Kocanız ne iş yapıyor?" çocuğun bir sonraki sorusuydu.

"O bir bahçıvan, efendim."

"Geçici işler mi?"

"Ah, hayır, efendim, buradaki büyük hastanede."

"O zaman normal maaşla mı?"

"Evet, efendim, haftada dokuz dolar."

"Ne kadar kazandığını yazmama gerek yok," diye açıkladı çocuk, "sadece
ücret mi ödüyor, maaş mı alıyor, yoksa kendi hesabına mı çalışıyor, belirtmek için.--Ama haftada dokuz dolarla geçinmek senin için zor olmalı."

"Onun yaptığından daha mı çok," diye açıkladı kadın.

"Sen mi yapıyorsun? Nasıl?"

"Çamaşır, efendim. Ve bir sürü güzel çamaşır, dantel ve bunun gibi şeyler alıyorum, hanımlar bunların da dikkatlice yapılmasını istiyor! Haftada
on iki ve bazen on beş dolar kadar kazanıyoruz."

"Bu çok yardımcı oluyor," dedi Hamilton, kadının bir
çamaşırcı olduğunu ve kendi hesabına çalıştığını, ücret sütununda "O.A." harfleriyle gösterildiğini not ederken. "İkiniz de okuyor ve yazıyorsunuz - ya da biraz bekleyin, sanırım yazamadığınızı ve komşularınızın çocuklarının size yardım etmesi gerektiğini söylediniz."

"Oldukça iyi okuyabiliyorum," diye cevapladı kadın, "ama çok fazla yazacak kadar okul okumadım; annem sürekli hastaydı ve evde kalmak zorundaydım. Ama Steve, çok güzel yazıyor ve tüm faturalarımı ve bunun gibi şeyleri yazıyor."

"Sanırım sadece bir soru daha var," dedi çocuk, sonuçta, yazmayı bilmeyen zenci bir çamaşırcının evinde bile, bilginin bu kadar kolay elde edilebileceğini keşfettiği için mutluydu. Okuryazarlık sütunlarına Koca ve Karı için sırasıyla bir "Evet" ve bir "Hayır" not ettikten sonra devam etti, "Ve bu soru, bu evin size ait olup olmadığı mı yoksa kiracı olup olmadığınızdır."

"Sadece kiralıyoruz, efendim. Steve satın almak ve bir konut koymak istiyor,
ama konutlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve tüm fiyatı ödeyene kadar satın almayacağım. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Şey, Lily," diye cevapladı oğlan, portföyünü katlayıp bir sonraki eve gitmeye hazırlanırken, "Amca Sam'in nüfus sayımı görevlilerinden birinin, kendi evlerini satın almaları konusunda bir karı koca arasına girmesi pek hoş olmazdı, değil mi?"

"Sanırım hayır, efendim. Hepsi bu kadar mı, efendim?"

"Evet, Lily, hepsi bu ve çok minnettarım."

"Çok kötü değildi," dedi kadın rahat bir nefes alarak.

"Sayım sorularını cevaplamak, basitleştirmek ve düz bir hikaye anlatmak istediğinizde yeterince kolaydır," diye cevapladı Hamilton, "ama konuşmaya istekli olmayan biriyle benim için ne kadar sorun olacağını ve herhangi birinin ilerledikçe bir hikaye uydurmasının ve daha sonraki tüm sorularda her noktada bunun tutarlı olduğunu görmesinin ne kadar zor olacağını görüyorsunuz."

"Eh, efendim," diye seslendi, çocuk bayıldığında, "Umarım bu köyde buna benzer tek bir tane bile bulamazsın."

"Umarım bulmazsın, Lily. Günaydın," diye tekrar katıldı ve bir sonraki eve doğru döndü.

Köyün geri kalanının sayımı hızla devam etti. Hamilton hızla çalışarak köyün numaralandırmasını akşama kadar tamamlayabildi ve bunu o akşam gözetmene gönderdiği günlük karnesinde belirtti.

Ertesi sabah küçük kısrağıyla yola koyuldu ve dokunduğu her çiftlikte yeni ve şaşırtıcı bir şeye
rasladı. Tarımsal
program başını döndürdü. Üretim programında olmayan bazı zorluklar vardı, çünkü ikincisi daha ayrıntılı bilgi içermesine ve daha doğru bir ifade gerektirmesine rağmen, yine de tüm üreticiler defter tutuyordu. Tarımsal istatistiklerde ihtiyaç duyulan
ayrıntılar için hiçbir defter tutulmamıştı; zenci çiftçi kaç tavuğu olduğunu nadiren veya hiç bilmiyordu ve hayvanların ve arazinin değeriyle ilgili olarak yapılacak çılgın tahminler neredeyse çocuğun saçlarını ağartıyordu. Beyaz çiftçilerin bazıları da aynı derecede dikkatsizdi, bir adam atlarının değerini 200$'dan, diğeri 50$'dan hesaplıyordu; bir adam arazisinin değerini dönüm başına 150$'dan, diğeri 10$'dan hesaplıyordu.

Tipik bir örnek Patrick Meacham'ın durumuydu. Hamilton, Meacham hanesinden nispeten az sorunla nüfus çizelgesi için gerçekleri güvence altına aldı, ancak çok fazla gereksiz aile geçmişi dinlemek zorunda kaldı. Dahası, çiftliğin 80 dönümlük mülk ve 10 dönümlük kiradan oluştuğunu bulmakta büyük bir zorluk yaşanmadı, ancak ne kadarının iyileştirildiği sorusunda ilk büyüklükte bir sorunla karşılaşıldı.

"Elbette, hepsi iyileştirildi," dedi çiftçi; "ben satın aldığımda korkunç bir durumdaydı."

"Bu şekilde iyileştirildiğini kastetmiyorum," diye itiraz etti Hamilton, "benim bilmek istediğim, ne kadarının mera için iyi olduğu, ekinler için hazırlandığı vb."

"Elbette, hepsi bir işe yarıyor," diye cevapladı İrlandalı; "Ne için
alayım ki eğer hiçbir işe yaramıyorsa"?"

"Bir ormanlık alanınız var mı?" diye sordu Hamilton, soruyu başka bir şekilde
çözmeye karar vererek.

"Bir ormanlık alanım var. Ama buraya geldiğimden beri etrafına sağlam bir çit ördüm, -- bunun onu iyileştirmediğini mi söylemek istiyorsun? Eğer
burada yaşasaydın, daha iyisini bilirdin."

"Önemli değil, Bay Meacham, onu daha iyi hale getiriyor, ama
'iyileştirilmiş arazi' olarak sayılmıyor. Ama özellikle yazacağım. On dönümlük bir alanı var, dedin."

"Ve yığınlar üzerine inşa etmediğin sürece iyileştiremeyeceğin on dönümlük bir bataklık alanı var," dedi çiftçi.

"Sanırım bunu Reclamation Service'e iletmem gerekecek," diye cevapladı çocuk, "neyse, şimdilik buna 'iyileştirilmemiş' diyelim ve öylece bırakalım."

Sonraki birkaç soru sorunsuz geçti, ancak yıl boyunca orada doğan hayvan sayısıyla ilgili bir soruşturma, bir barajın su kapılarını açmak gibiydi. Meacham iplik eğirme konusunda iyi bir çiftçi olsaydı, başarısı konusunda hiçbir soru olmazdı, çünkü oradaki her bir yaşındaki tay hakkında anlatacak bir hikayesi vardı ve bunlar benzersiz bir şekilde anlatıldı. Hamilton, adamın belagatini engellemek ve onu sert bir şekilde Gerçekler. Satılan yumurta sayısına ilişkin bir soruşturma
biraz kafa karıştırıcıydı, ancak çiftçinin karısı en yakın kasabadaki marketten yumurta karşılığında aldığı "ticaret" miktarını biliyordu ve düzine başına ortalama dokuz sentlik bir satış fiyatıyla, bu kolayca hesaplanabilirdi. Ayrıca, yapılan ve satılan tereyağı miktarı ve bahçe kamyonu konusunda da yetkiliydi.

Evin iş adamı on iki yaşında bir çocuktu. Çok uzakta olmayan bir komşunun kırk dönüm yonca ve birkaç meyve ağacı vardı ve arıların meyveyi tozlaştırmak için değerini bildiğinden, bu çocuğun meyve bahçesinin ve tarlanın yakınında altı kovan tutmasından memnundu. Balın önemli bir kısmı komşuya gitmişti ve aile istedikleri kadar kullanmıştı, ancak yine de çocuğun sattığı şeyden elde ettiği kar altmış dolardı. Hamilton'ın onu kendi hesabına bağımsız bir arıcı olarak programa dahil etmesini istiyordu, ancak Hamilton ona 250 dolarlık bir çiftliğin listelenmesine izin verilen en küçük çiftlik olduğunu söyledi.

Ertesi gün Hamilton ilk kez bir fıstık çiftliğinde kendini bulduğunda bu düşük sınıra neredeyse ulaşmıştı. Fıstıkların, diğer tüm "fındıklardan" farklı olarak, yeraltında yetiştiğini her zaman biliyordu, ancak gerçek bir yemiş olmak yerine, patatesin yumruları gibi fıstık bitkisinin köklerinde yetiştiğini varsayarak yaygın bir hata yapmıştı,
ve alt kısmının uzaması yere kadar uzanan bir çiçekten gelişiyordu. Çiftlik, on dokuz yaşında yetim bir siyahi kız ve dört küçük kardeşi tarafından yönetiliyordu.

[İllüstrasyon: BİR FISTIK ÇİFTLİĞİNDE. Sezar ve kız kardeşi, Hamilton nüfus sayımını yapmaya geldiğinde
iş başında.]

"Gençler yeterince büyür büyümez," dedi Hamilton'a,
küçük çiftliğinin istatistiklerini tartışırken, "büyük bir fıstık tarlası alacağız. Her yıl fıstık yetiştirmek istiyorum,
ama bu hükümet belgeleri bunu yapmamanız gerektiğini söylüyor. Dört yılda bir fıstık yetiştirmenin yeterli olduğunu söylüyorlar,
ama ben bunu her iki yılda bir deneyeceğim."

"Çok zahmetli bir ürün değil mi?"

"Patatesle aynı sayılır sanırım. Ama toplanmış fıstıklar için iyi bir fiyat ödüyorlar ve bu çocukları toplamaya ikna edebiliyorum. Geçen gün Albay 'Gerius'un evine götürdüğüm gazetelerden birinde, hükümetin yayınladığı bir listede, bu ülkenin her yıl yabancı ülkelere on iki milyon çuval fıstık göndermek zorunda olduğunu gösteriyor. Gerçekten büyük bir ürün yetiştirmeyi deneyeceğim ve Dicky," diye ekledi, en büyük çocuğu işaret ederek, "benim gibi düşünüyor."

Hamilton, bu genç zenci kızın ve küçük kardeşlerinin sadece fıstık işini para kazandıracak kadar bildiklerinden değil, aynı zamanda hükümet bültenlerini okuduklarından da açıkça etkilenmişti.

"Bilmiyordum," dedi aceleyle, "siz insanlar--" ve
birdenbire durdu, cümlesinin kaba sonunu fark etti. "Biz renkli insanları mı kastediyorsun, böyle şeylerle ilgilendiğimizi düşünmüyordun? Evet, efendim, beyaz insanların tüm avantajlarına sahip değiliz ama
hızla gelişiyoruz. Albay 'Gerius jes' elinden geleni yapıyor ve bize hükümet tohumları ve belgeleri sağlıyor ve herkese millerce mesafede tavsiyelerde bulunuyor. Evet, efendim, ilerliyoruz. Eğer Bullertown'a gitmek zorundaysan, efendim, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ucundan diğer ucuna kadar burası kadar güzel bir yer bulacaksın ve orada tek bir beyaz bile yok."

"Bullertown?" diye sordu Hamilton şaşkınlıkla. "Bunu duyduğuma sevindim, çünkü
haritamda bir sonraki yer orası."

"Hepimiz bununla gurur duyuyoruz hyar, efendim, ve bana öyle geliyor ki, Bullertown her şeyini Büyük Ev'deki insanlara ve Mistah Ephraim Jones'a borçlu. Mistah Jones'u göreceksin, efendim, ve eğer beni ona hatırlatırsan bunu nazikçe kabul ederim."

"Tamam, Delia, hatırlayacağım," dedi Hamilton. "Bakalım, tüm rakamları aldım, değil mi?"

"Hepsini aldığını söylemiştin, efendim," oldu cevap.

"Yeterince iyi. Sanırım ben de gideceğim. Mesajını unutmayacağım.
Elveda--" ve çocuk atını dar yolda dörtnala koşturdu. Günün geri kalanında nüfus sayımı toplantısı benzer bir karakterdeydi ve çocuk önünde Bullertown olduğundan emin olduğu iyi düzenlenmiş bir dizi ev gördüğünde hava kararmaya başlamıştı. Karşılaştığı ilk zenciye otelin yolunu sorduğunda, ona en nazik şekilde cevap verildi. 

"Orada otel yok efendim," dedi zenci, "ama Bay Ephraim Jones, ziyarete gelen yabancıları ağırlıyor efendim ve eğer o büyük sarı eve gidip Bay Jones'u sorarsan, efendim, eminim ki çok hoş karşılanacaksın." 

Hamilton, bu şekilde tamamen yabancı birine yerleşmek konusunda çekingen hissediyordu, ama bu yerin âdeti gibiydi ve otel olmadığı için, yapacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu ve kapıya doğru ilerledi. Kısrağını evin önündeki bir bağlama direğine bağlayarak, herhangi bir hata durumunda sadece nüfus sayımı yapmak için gelmiş gibi görünmek için portföyünü taşıyarak yürüyüşe başladı. Ancak kapıya ulaşmadan önce, buruşuk ve yaşlı ama saygın bir zenci tarafından açıldı.

"İçeri gir, efendim, hemen içeri gir," dedi. "Atına bakması için çocuklardan birini göndereceğim. Tom!" diye seslendi, "beyefendinin atını ahıra götür, bir tutamla ov ve biraz saman ver. Yarım saat sonra onu sula ve yulafla besle."

"Bütün bu zahmete girdiğin için sana minnettarım," dedi Hamilton, "ama belki de kim olduğumu açıklamam daha iyi olur."

"Tam da senin istediğin gibi, efendim."

"Peki," dedi Hamilton, "ben bu bölgenin nüfus sayımı memuruyum ve geceyi geçirebileceğim ve sabah işe başlayabileceğim bir otel arıyordum. Sokakta karşılaştığım bir adam bana bu kasabada otel olmadığını söyledi ve eğer size gelirsem nereye gideceğim konusunda bana tavsiyede bulunulabileceğini söyledi."

"Bullertown'da otelimiz yok efendim," diye cevapladı yaşlı zenci vaiz,
"ama buraya gelen beyler bana her zamanki gibi misafirim olma şerefini bahşediyorlar efendim. Bir misafir odam var efendim, sadece renkli tenli olmayan beyler için."

Hamilton, bu düşüncenin aklından geçtiğini fark edince kızardığını fark etti ve ifadesinde belirebilecek olası işaretleri örtbas etmek için aceleyle cevap verdi:

"Oh, sorun değil, önemli olmazdı."

Yaşlı vaiz ona sessizce ve biraz sitemle baktı ve şöyle dedi:

"Eğer böyle şeyler kastetmiyorsan, genç efendi, söyleme. Biz biliyoruz. Biz, efendi, bunun ilgili herkes için daha arzu edilir olduğunu görüyoruz.
Eğer istersen, efendi, ve hazırsan, seni odana götüreyim."

[Resim: TAMAMEN ZENCİ BİR KASABADA. Nüfus sayımının yapıldığı gün
Bullertown sakinleri. (_Brown Bros._)]

[Resim: TAMAMEN ZENCİ BİR KASABADA. Nüfus sayımının yapıldığı gün
Bullertown sakinleri. (_Brown Bros. _)]

Hamilton bu karşılamayı, tamamen zenci topluluğu olmayan herhangi bir kasabada alabileceği bir karşılamayla karşılaştırmaktan kendini alamadı ve bu hissini ev sahibine merdivenlerden çıkarken dile getirdi.

"Tamamen farklı hyar, sah," dedi ikincisi, "görüyorsun ya, izoleyiz ve misafir nadir. O zaman bu topluluk bir sendika ve bir kasaba gibi yönetilmiyor. Hyar, sah, renkli ve beyaz insanların aynı olmasıyla ilgili bir soru yok, farklı olduklarını biliyoruz. Ve inanıyoruz ki, sah, ırkımızın gelecekteki iyiliği, renk sınırını saklamaya çalışmakta değil, korumakta yatıyor. Ve bu yüzden Bullertown'da renkli insanlardan başkasına ait bir karış toprak yok ve orada tek bir beyaz insan yaşamıyor."

"O zaman tüm arazi sana mı ait?"

"Sendika öyle, evet, efendim."

"O zaman aranızda zengin adamlar olmalı?"

"Hayır, efendim, bir tane bile yok. Kasaba, Albay Egerius'un nezaketiyle başladı, efendim."

"Albay--oydu, yani, o--" diye başladı Hamilton, kekeleyerek.

"O bir zenci değil, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, çocuğun mahcup cümlesini onun yerine tüm özgüveniyle tamamlayarak. "Albay Egerius, efendim, savaştan önce bir plantasyon sahibiydi. Kölelerinden biriydim ve Bullertown'daki insanların çoğu plantasyon mahallelerinde doğanların çocuklarıdır."

"Ve kasabayı o mu kurdu?"

"Evet, sah, bir bakıma. Lee ile savaştı, sah ve kardeşim savaş boyunca onun uşağıydı. Lee teslim olduğunda, Albay eski plantasyona geri döndü. Kölelerin bir kısmı gitmişti, ama hala epeyce vardı. Bizi büyük eve çağırdı ve eski yerde kalmamızı ve bize ücret ödeyeceğini söyledi. Bazıları--onlardan biri değildi, ama şimdi haklı olduklarını gördüm--odaların yaşamaya uygun olmadığını söyledi."

"Ama Albay Egerius'un nazik bir efendi olduğunu söylediğini sanıyordum? Eğer o kadar kötü
odalar varsa bu nasıl olabilir?"

"Hayır, efendim," dedi, "Asla yaşlı beyefendiye nazik dememeliyim, o adil ve istekli bir işçiye yardım etmeye hazırdı. Ama köleleri onun köleleriydi ve hiçbir hakları yoktu. Kırbaçlama veya buna benzer bir şey yoktu, ama gün boyunca çalışıyorduk, gün doğumundan gün batımına kadar ve yine de öyle yaşadık."

"Peki kasabayı nasıl kurdu?" diye sordu Hamilton. "Onunla ilgili tarifin, senin için pek bir şey yapabilecek bir adammış gibi görünmüyor."

"Sadece bunun yüzünden, sanırım, öyle yaptı, sah. O adildi, sah. Köle olduğumuz sürece köle gibi muamele görmemiz gerektiğini söyledi. Zenci artık köle olmadığına göre, onu köle gibi yaşamaya zorlamanın bir nedeni yoktu. Güney'in artık Konfederasyon yerine ulusa yardım etmeye söz verdiğini söylerdi ve katılmasa da, bu sözü yerine getirecekti." 

"Bu olabilecek en adil şey gibi görünüyor." 

"Evet, sah, ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Orada para yoktu, kölelerin maaşları yoktu ve para olmadan ev inşa edemezdiniz ve savaştan sonra para kıttı." 

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Hamilton. 

"Söylediğim gibi, sah, Albay Egerius'un işiydi. Kasabadan bir arazi ölçümcüsü aldı ve bir köy için en iyi yeri bulmak için plantasyonu araştırdı, - arazi ölçümcüsünün adı Buller'dı."

"O zaman kasaba adını buradan mı almış?"

"Evet, sah, ben ona Egerius demek istiyordum ama Albay bunu duymak istemedi. Sonra orada kalmak isteyen tüm köleler bir araya geldi ve Albay bize bir tür sendika kurmayı gösterdi. Sonra bize araziyi olabilecek en düşük fiyata sattı, plantasyonda işçi olarak çalışmak için ödeme yapıldı, böylece birkaç yıllık çalışmayla işte düzenli olarak kalmak isteyen herkes arazisinin ve evinin tapusunu aldı ve bundan sonra ücret aldı."

"Bu akıllıca bir hareketti," dedi çocuk bir an düşündükten sonra. "Toprağını adil bir fiyata sattı, binalara yatırdığı parayı geri aldı,
plantasyonu için düzenli bir işgücü kaynağı oluşturdu ve
aynı zamanda sizin için her şeyi yoluna koydu. "

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı zenci, "ve şimdi kasabadaki her adam
ya kendi evine sahip ya da sendikadan bir ev satın alıyor ve biz de
Albay'dan tüm incelenen mülkü satın aldık. Şimdi, efendim,"
devam etti vaiz, "eğer beni mazur görürseniz, akşam yemeğinizin
hazırlanmasını sağlayacağım. Hyar, efendim," diye ekledi, küçük bir odanın kapısını açarak, "oturma odanız ve akşam yemeğiniz burada servis edilecek."

Rahatlığı için yapılan mükemmel düzenlemeler karşısında hem şaşıran hem de memnun olan Hamilton, tozlu yolculuğundan sonra kendini dinlendirdi ve akşam yemeği geldiğinde bir kurt kadar açtı. Maça ası kadar siyah, küçük, esmer bir kız masada bekliyordu ve Hamilton sohbet sırasında, onun zenci vaizin en büyük oğlunun evlat edindiği kız olduğunu, oğlunun zenci kolejlerinden birinde profesör olduğunu öğrendi.
Akşam yemeğinden sonra Hamilton, nüfus sayımı için ailenin ayrıntılarını güvence altına almak ve böylece boş bir akşamı değerlendirmek için ev sahibini görmek istedi.

"O halde oğlunuz Üniversitede İngilizce Profesörü," dedi Hamilton,
tüm ayrıntıları güvence altına aldıktan sonra nüfus sayımı dosyasını kapattı. "Sizce zenci sadece birkaç şey öğrenmeli mi? şeyler, yoksa sence ona normal üniversitelerde olduğu gibi mi öğretilmeli?"

"Çok iyi bir üniversite olmalı," dedi yaşlı vaiz, "çok zor giriş sınavları olan. Renkli avukatlar ve doktorlar için iyi bir şey olurdu ve eğer standartlar yüksek olsaydı - beyaz kolejlerden bile daha yüksek olsaydı - bu adamlar kendilerine itibar kazanır ve renkli ırka itibar kazandırırdı. Ama yine de, onları diğer avukatlardan ve doktorlardan uzak tutardım."

"Sen o renk çizgisinde güçlüsün, Ephraim," diye belirtti çocuk. "Kesinlikle 'Jim Crow' arabalarına ve bu tür şeylere inanmıyorsundur?"

"Önyargı olduğu sürece, evet," oldu beklenmedik cevap, "ve şehirde zenciye yer yok. Beyaz adamı yenemez,
ve herhangi bir ticarette tekel olma şansı yoktur. Şehirde onun için hiçbir şey yok, kendi emeğini kurtarıp hizmetçi, hamal veya benzeri bir şey olmak."

"Kuzey şehirlerinde pek çok zenci işçi göremezsiniz," diye belirtti çocuk, "çoğu asansör görevlisi ve bu tür pozisyonlarda."

"Sorun Kuzey'de," dedi yaşlı adam, "Güney sorununu çözdü."

"Bunu nasıl anlıyorsunuz?" diye bağırdı çocuk. "Güney'in ırk sorununu çözdüğünü mü söylüyorsunuz? Ben bunun buradaki ve Körfez Eyaletlerindeki en büyük sorun olduğunu düşünüyordum."

Yaşlı zenci vaiz başını salladı.

"Çiftçilik ve pamuk yetiştirme bunu çözdü. Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen pamuğun beşte ikisinden fazlasının veya neredeyse yarısının kendi topraklarına sahip olan zenciler tarafından yetiştirildiğini biliyor muydunuz? Ve Amerika'nın pamuk mahsulü en büyük zenginlik kaynaklarından biridir. Toprağa sahip olmayanlar, metayer sistemi olarak bilinen bir hisse senedi temelinde onu kiralıyorlar, ancak her yıl daha fazla sayıda toprak sahibi oluyorlar."

"Zencilerin toprak sahibi olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Hamilton düşünceli bir şekilde.

"İngiliz Adaları'nın üç katı büyüklüğünde veya New England Eyaletleri'ne eşit bir toprak parçası renkli ırka ait," diye cevap verdi,
"Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok krallıktan daha büyük bir zenci ülkesi yaratıyor."

"Ve o toprak çok değerli mi?"

"Son nüfus sayımında yarım milyar dolardan fazla, efendim, 'dediler ve şimdi çok daha değerli."

"Ama," dedi Hamilton, "zenci onu kullanamıyor gibi görünüyor.
Toprağa sahip olsa ve para kazansa bile, yine de tembel bir şekilde yaşamaya devam ediyor. Son birkaç gündür gördüğüm kulübelere inanmakta zorluk çekerdim."

"Haklı olduğunuzu söylemekten utanıyorum efendim," diye cevapladı yaşlı zenci, "Güney'deki zencilerin üçte birinin hala tek odalı kulübelerde yaşadığını, aynı odada yemek pişirdiğini, yemek yediğini ve uyuduğunu düşünüyorum, erkekler, kadınlar ve çocuklar hep birlikte. Ama onlar da gelişmeye devam ediyorlar. "

"Yapmalılar," dedi çocuk, "eğer pamuk üzerinde çalışıyorlarsa, çünkü bana
söylendiğine göre, bu her zaman bir nakit mahsulüdür. Ama neden herkes pamuk mahsulünü zenciye bırakıyor. Yetiştirilmesi zor bir mahsul değil, değil mi?"

"Bunu zenciden başka kimse yapamaz, efendim," diye cevapladı vaiz. "Bu en zor işlerden biri ve yazın yapılması gerekiyor, ayrıca pamuk tarlasında gölge yok." Ekimden son koza toplanana kadar pamuğun bakımı gerekir ve aşağılarda çok fazla
soğuk hava olmaz."

"Pamuğu mısır gibi ekiyorsun, değil mi?" diye sordu, daha önce hiç pamuk tarlası görmemiş ve bu konuda bir şeyler öğrenmek isteyen çocuk.

"Evet, efendim, aynı şekilde, sadece daha yükseğe kaldırılması ve mısırdan
daha fazla çapalanması gerekir. Ve yabani otlar pamuk tarlasında gece boyunca biter. Toplama da çok yorucu bir iştir. Bir pamuk bitkisinin yaklaşık dört fitten daha fazla
uzunluğa ulaştığını görürsünüz ve her zaman daha kısa olan çok fazla pamuk vardır. Kozalar bazen alçakta kalır ve toplamaya, toplamaya, yarı yola kadar eğilip sıcak güneş boynunuza ve sırtınıza
vurur. Savaştan beri çiftçiler her türlü işi denediler, ama pamuk toplayacak beyaz adam yok, başları dayanılmaz ağrıyor ve hastalanıyorlar. Kafataslarının çok ince olduğunu düşünüyorum veya belki de
sadece siyah olmadıkları için, melez bir zencinin tam kanlı bir zenciden daha zor olması gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: "'PAMUK TARLASININ AŞAĞISINDA'." Tipik bir toplama sahnesi. Kavurucu güneş ve sıcağın altında, görünürde hiçbir gölge olmadan çalışmak. (_Brown Bros._)]

"Bütün zencileri pamuk ekicileri mi yapacaksın?"

"Bütün pamuk mahsulünü zencilerin eline mi vereceksin, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "ve meslek okulları pamuk bölgesindeki kasabalardaki tüm işçilere ve sağlam zenci kasabalarında tüm renkli doktorlara, avukatlara ve vaizlere yer olacak."

"Fikrini anlıyorum," dedi Hamilton. "Sadece pamuk bölümünü yapacaksın Katı zenci. Beyazlardan bağımsız olmayı dener misin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde. "Sadece o şekilde konuşanlar Kuzeyli zenciler. Çok fazla konuşma var, ama aşağıda ve daha güneyde, renkli insanların çoğu orada, rahat bırakılmaya yeterince istekliler. Bir ırk savaşı hakkında çok fazla konuşma var ve bir gün gelebilir, ama önümüzdeki
yüzlerce yıl içinde olması pek olası değil ve o zamandan önce bunu çözecek bir şey ortaya çıkacaktır.
Ama sanırım, yatağa gitmene izin vermezsen savaş çıkarmak isteyeceksin. "Bir çan var, efendim, eğer bir şeye ihtiyacınız varsa."

"Acaba," dedi Hamilton yarı yüksek sesle, kapı ev sahibinin arkasından kapanırken, "bunun dergilerde okuduğunuz korkutucu hikayelerden çok daha doğru olma ihtimali var mı?"

Ertesi sabah, Hamilton nüfus sayımı istatistiklerini toplamak için sokağın bir tarafını neredeyse bitirmişken, atların nal seslerini duydu ve başını kaldırdığında, demir grisi saçlı, uzun boylu, sert yüzlü, asker görünümlü bir beyefendinin güçlü demir grisi bir ata bindiğini gördü. Yanında genç bir adam vardı, belli ki oğluydu. İkisi de Hamilton'ı gördüklerinde dizginlerini çektiler. Kendisini tanıtması beklendiğini görünce öne çıktı.

"Adım Hamilton Noble," dedi; "Bu bölgenin nüfus sayımı memuruyum. Sanırım siz Albay Egerius'sunuz?"

"Evet, Bay Noble," diye cevapladı eski Konfederasyon lideri. "Ephraim bana
burada olduğunuzu haber verdi ve bir hafta önce bir süredir tanıdığım
gözetmenden bir mektup aldım, bana onun bir arkadaşı olduğunuzu söylüyordu. Size hoş geldiniz demek istedim, efendim ve bu gece sizinle birlikte akşam yemeğinde görüşmekten
memnuniyet duyacağımızı
umuyorum."

Hamilton eğildi.

"Gelmekten mutluluk duyarım, Albay Egerius," dedi. "Saat kaçta?"

"Altı buçuk," diye cevapladı Albay, "kırsalda erken saatlerde kalırız. Bu arada," diye ekledi, "bu sabah buradaki kölelik işi hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, "programlarım parlak ve erken başladı."

"Öğle yemeğinden sonra bir soruşturma yapmayı düşünüyorum," diye devam etti plantasyon sahibi. "Elbette Ephraim'de öğle yemeği yiyeceksin?"

"Evet, Albay Egerius," diye cevapladı çocuk.

"Tamam," diye cevapladı, "eğer itirazın yoksa birlikte öğle yemeği yiyeceğiz. Beklenen gelişini duyduğumdan beri ziyaretini dört gözle bekliyordum. Şimdi buradasın, efendim, senden en iyi şekilde yararlanmalıyız. Oğlum Percy'yi tanıştırmama izin verin."

Hamilton uygun bir cevap verdi ve saatine baktığında öğle yemeği vaktinin neredeyse geldiğini gördü.

"Yarım saat içinde size katılacağım, Albay Egerius," dedi, "ve akşamı büyük bir zevkle bekleyeceğim."

"İyi bir bıçak ve çatal oynadığınıza inanıyorum," dedi yaşlı beyefendi, dizginleri toplarken gülümseyerek.

"Güney misafirperverliğine bile adalet sağlayacak kadar iyi," diye yanıtladı Hamilton gülümseyerek. Yaşlı asker onaylayarak başını salladı.
"Şimdi hatırla," dedi, at sırtında uzaklaşırken, "sözünüzü tutacağız."

Hamilton öğle yemeğinde Bullertown'ın refahı hakkında yorum yapma fırsatı buldu.

"Bu kadar iyi yönetilen ve bakılan, üstelik tamamı zenciler tarafından bakılan bir köy bulduğuma şaşırdım," dedi.

"Bunda şaşırtıcı bir şey yok," diye yanıtladı Albay. "Nasıl farklı bir şey
yapabilirlerdi ki? Onlara atmaları gereken her adımı gösterdim; tek yapmaları gereken devam etmekti."

"Yani bunu kendi başlarına yapamazlar mıydı?"

"Zenci hiçbir zaman kendi başına hiçbir şey yapmadı," diye yanıtladı yaşlı Konfederasyon
. "Zamanın geçtiği en eski zamanlardan beri dünyanın en verimli ve en iyi sulanan ülkelerinden birinde, Afrika'da yaşadı ve kabile koşullarından
çıkmak için yeterli inisiyatifi olmadı."

"Ama şu anda iyi gidiyor gibi görünüyor," diye önerdi Hamilton. "Zencinin pamuk mahsulünün önemli bir payına sahip olduğunu duydum."

"Görünüşe bakılırsa pek de iyi gitmedi," diye yanıtladı asker; "modern medeniyetin birkaç -sadece birkaç- hilesini öğrendi ve bunları da sadece dışarıdan öğrendi. Örneğin Booker T. Washington gibi birkaç liderlik vakası beyaz ırktan kaynaklanır, zenciden değil."

"Booker T. Washington'ın saf bir zenci olduğunu sanıyordum!" diye haykırdı Hamilton.

"Değil," diye kesin bir cevap verdi. "Kendi yazılarında babasının beyaz bir adam olduğunu, annesinin zenci olduğunu söylüyor.
Beynini babasından, ten rengini de annesinden alıyor."

"Sence zenciler beyazlarla yeterince evlenip tamamen beyaz olabilecekler mi?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Güneyli. "Birçok eyalette suçtur ve hapisle cezalandırılabilir."

"O zaman ne yapılacak?"

"Henüz yeniden inşa edilmedim," dedi yaşlı Albay sert bir şekilde. "Bence yine de zenciler köle olarak daha iyi durumdaydı. Her zaman köle olacaklar, ismen olsun ya da olmasın. Ve pamuk mahsulüyle ilişkilerine gelince. Bunu başardıklarını söylüyorsunuz. Belki de. Ama pamuğun kullanımını öğrendiler mi, temizlemek ve eğirmek için makineler mi geliştirdiler, yoksa dokuma için cihazlar mı? En iyi pamuğu yetiştirmenin yollarını zenciler mi buldu yoksa en verimli toprakların doğası üzerinde deneyler mi yaptılar? Hiçbiri. Onlar sadece pamuğu beyazların onlara gösterdiği şekilde yetiştiriyorlar."

"Ama büyük bir pay alıyor gibi görünüyorlar!"

"Ephraim ile konuştuğunu görüyorum. Zenciler pamuk arazisinin her bir karışına sahip olsalardı bunun onlara ne faydası olurdu? Yine de mahsulü satın alan adama bağımlı olmak zorunda kalırlardı ve pamuk borsası zencilerin yararına işletilmezdi. Kölelik günlerinde de zenciyle ilgilenen ve ona yardım eden birileri vardı. Şimdi bunu
kendisi için yapmak zorunda ve aynı eski ritimde devam etmekten başka bir şey yapamaz."

"Eskiden daha mı iyiydi sence?"

"Bazı açılardan zenci için evet. Ama Güney halkı için daha zordu. Köle mahallelerinde her zaman bir şekilde sorun olurdu. Savaştan önce tüm yaşlıları, hastaları, çocukları ve yoksul işçileri desteklemek zorundaydınız. Mevcut koşullar altında sadece istediğinizi işe alırsınız. Maliyet hemen hemen eşittir ve sorumluluk daha azdır. Şimdi," diye ekledi, öğle yemeği bittiği için, "eğer bitirdiyseniz gidip bu kölelik işinin ne olduğunu göreceğiz. Ephraim," diye seslendi, "o adam burada mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı zenci. "O hyar."

"O zaman içeri getirin."

Bir iki dakika sonra yaşlı zenci, odaya girerken ürken zayıf, zayıf bir zenciyle birlikte geri döndü. Onu canlı, genç bir melez takip etti.

"Lütfen efendim," dedi yaşlı vaiz, bilinçsizce tanıdık hitap biçimine
geçerek, "ben Peter, genç Peter'ın
babası."

"Daha önce görmüştüm," dedi Albay aniden, "Peter, bu plantasyonda mıydın?"

"Evet, efendim."

"Nesi var onun, Ephraim?" diye sordu yaşlı asker. "Bana
yeterince yemek yememiş gibi görünüyor."

"Sadece bu değil, efendim," dedi zenci, "Ölümüne kırbaçlanmış."

"Kırbaçlanmış!" diye haykırdı Hamilton, irkilerek. Sonra, aniden
bu konunun kendisini ilgilendirmediğini hatırlayarak kızardı ve Albay'a döndü.

"Özür dilerim efendim," dedi, "unutmuşum."

Zamanında katı bir disiplinci olan yaşlı asker, çocuğun sözünü kesmesine öfkeyle
kendini toparlamıştı, ancak hemen özür dilemesi yaşlı beyefendinin bunun sadece çocukça bir öfke
anlaması olduğunu görmesine neden oldu, bu yüzden sadece dönüp şöyle dedi:

"Hikayesini anlatmasına izin ver."

"Savaş sırasında doğdum," diye başladı zenci. "Hanımefendiyi hatırlayabiliyor muyum ve Atlanta'da yaşadığımızda ve başımıza bela geldiğinde annemin sık sık 'Keşke hanıma gidebilseydim' diye bağırdığını duydum."

"Hikayene geç, evlat," dedi Albay, "Boşa harcayacak vaktim yok."

"Atlanta, Georgia'da büyüdüm ve zamanlar her zaman zordu. Altı yıl önce Florida'da bir keresteciye kiralandım. Altmış kişiydik. Maaş iyiydi. Geldiğimiz gün, etrafı palankalarla çevrili bir grup kulübeye yerleştirildik ve tüfekli adamlar gece gündüz bizi korudu. Orada olduğum yıllarda kaçmaya çalışan otuz adamın vurulduğunu tahmin ediyorum."

"Otuz mu?"

"Evet, efendim, en azından beşini biliyorum ve geri kalanını da duydum."

"Bildiklerinizden bahsedin, duyduklarınızdan değil," diye uyardı yaşlı asker. "Devam edin."

"Öldürücü bir işti. Gün ışığında ormanda olmak ve
göremeyecek kadar karanlık olana kadar orada kalmak zorundaydık. İlk başta yeterince sorun oldu ama
en kötüsü daha sonra geldi. Yaklaşık üç yıl önce çok daha fazla kulübe yapıldı ve
sığınak daha büyük yapıldı. Yeni adamlar etraftaki tüm gürültüyü
çektikçe işlerin daha kolay olacağını düşündük. Gelecek hafta yeni kalabalık geldi,--iş için işe alınmış mahkumlardı."

"Sözümü kestiğim için özür dilerim, Albay Egerius," diye sordu çocuk, "ama bu doğru olabilir mi? Herhangi bir eyalet mahkumlarını zorunlu çalışmaya kiralar mı?"

"Bazıları öyle yapıyor," diye cevap verdi, "ve Florida da onlardan biri. Hadi, oğlum."

"Hükümlüler geldiğinde kırbaçlama başladı ve aramızda hiçbir fark yoktu. Bize ödeme yapılması gerekiyordu, ancak ödememiz her zaman şirket mağazasına bilet olarak yapılırdı ve her şey için iki katı fiyat alırlardı. Bize asla bir kuruş para vermezlerdi. Birçoğumuz bir araya gelip kaçmaya karar verdik, ancak bunu yapmaya gelince, sadece üçümüz giderdik. Biri tamamen kaçtı, biri vuruldu ve yakalandım. Beni palankaya götürdüler ve beni üç gün boyunca kırbaçlayarak öldürdüler. Üçüncü gün o kadar ölmek üzereydim ki beni bağlamadılar, ve saatler sonra, ayaklarıma doğru sendelediğimde, sadece ellerin çalıştığı tarlaları işaret ettiler. Muhafızlardan birinin, "Çok uzağa gidemez," dediğini duydum ve ormanda saklandım, Ne kadar süre bilmiyorum, "Böğürtlenle besleniyordum ve sonunda kaçtım. Kentucky'de güvende olacağımı biliyordum."

Albay adama yakından baktı.

"Sanırım kötü bir zenciydin," dedi, "ve senin hikayene
olması gerekenden daha fazla inanmazdım. Ama
istismara uğradığını ve hemen yardıma ihtiyacın olduğunu görmek yeterince kolay. Sana bir
şans vereceğim. Peter, baban seninle mi kalıyor?"

"Evet, efendim."

"Ephraim," dedi Albay, yaşlı vaize dönerek, "bu adamı yarından itibaren tarla işçisi olarak maaşa bağla, ama onu birkaç hafta tarlaya
gönderme. Kendine iyi bak," diye ekledi,
peonage kurbanına dönerek, "ve burada iyi olacaksın."

Zenci ona bol bol teşekkür etti ve dışarı çıktı,
yemek odasının penceresinin önünden geçerken
güçlü güneş ışığında perişan bir şekilde belirdi.

"Ama bu duyduğum herhangi bir kölelikten daha kötü," diye
patladı Hamilton öfkeyle.

"Peonage mi?" diye cevapladı yaşlı gazi. "Ah, evet, çok daha kötü."

"Ve hala devam ediyor mu?"

"Geçen yıl faaliyette olan birkaç yüz palanka vardı," diye cevap verdi, "ve bu onların çalışmalarının adil bir örneği."

[Resim: ÇOĞU Zenci Nasıl Yaşar.
Güney Eyaletlerinde genellikle görülen türden bir baraka, ancak sahipleri her zaman kötü
koşullarda değildir.]

BÖLÜM VII

SERSİZLER

Her ne kadar dizelerinin hoş bir şekilde düştüğünü fark etmiş olsa da sayım çalışması için yerler, Hamilton haritada son ev olarak işaretlenen yere girdiğinde ve denetçinin ofisine doğru yola çıktığında belli bir memnuniyet duygusu olmadan değildi. Bir gün öncesindeydi ve belirlenen zamanda tüm bölgeyi kapsadığı için kendini tebrik ediyordu. Kaydını olabildiğince iyi yapmak için çocuk erken başlayıp öğleden önce denetçinin ofisinde olacağını düşündü, böylece dakikliğini vurguladı. Buna göre eyerde ve yola çıktığında saat yediyi biraz geçmişti.

Deneyimlerinden yola çıkarak, daha önce saydığı üç evden oluşan küçük bir gruba ulaşmak için otoyolun epeyce bir daire çizdiğini
bilen Hamilton, ormanın içinden geçen küçük bir patika kullanarak kırsal kesimde ilerledi.
Sabahın o erken saatinde kimseyle karşılaşmayı beklemiyordu ve sesler duyduğunda büyük bir sürpriz yaşadı. Bir an sonra
küçük bir ağaç kümesine ulaştı ve üç adamla karşılaştı, biri
elinde bir çaydanlık vardı, ayağa kalkmış ve herhangi bir davetsiz misafire saldırganlık göstermeye hazırmış gibi biraz öne eğilmişti, diğer ikisi yerdeydi, biri oturuyordu ve biri de dikkatsizce yere atılmış dalların üzerinde yarı uykulu yatıyordu. Hamilton hala sayım bölgesindeydi ve burada kayıtlı olmayabilecek bazı insanlar olduğunu hissettiğinden, arabayı yana çekti.

"Günaydın çocuklar!" dedi yaltaklanarak.

"Merhaba!" diye cevapladı doğaçlama aşçı ve çocuğun devam etmesini bekledi.

"Ben bu bölgenin nüfus sayımı memuruyum," diye devam etti çocuk, "ve bunun tarlaların üzerinden geçen kısa bir yol olduğunu biliyordum; ama sizi burada bulacağımı bilmiyordum."

"Beyefendiye haber ver, Bill," dedi yatan yolcu,
"biz de bu buluşmanın beklenmedik zevkinden habersizdik,
ama gelişini duyurmak için bir
kurye göndermiş olsaydı, onunla buluşmaya daha iyi hazırlanmış olurduk."

"Onu duydun," diye ekledi ilk konuşmacı başparmağını omzunun üzerinden
seğirtip.

"Onu gayet iyi duydum," diye cevapladı Hamilton, hemen konunun ruhuna
uyarak, "ama ona şehir evinden bu rahat ve havadar kır evine
gittiğinden habersiz olduğumu söyle."

"Yaşadığım kadarıyla, akıllıca bir cevap!" diye yanıtladı şaşkınlıkla ve konuşmacı sert kanepesinde doğruldu.

Hamilton için durum biraz zordu. Sadece birkaç selamlaşmanın ve sonra yolculuğuna devam etmenin bir sakıncası olmayacaktı, ancak çocuk her şeyden önce vicdanlıydı ve bu adamların muhtemelen nüfus sayımı kayıtlarına girmediğini ve şimdi, nüfus sayımının son gününde, kendi bölgesinde olduklarını unutamıyordu. Ve eğer bu soruyu
açarsa bunun olumlu karşılanmayacağını gayet iyi biliyordu. Ancak bir çıkış yolu gördüğünü düşünüyordu. "Eğer yedek bir kap çayınız varsa," dedi, "ben de zevkle içerim."

"Eğer sahip olduklarımıza katlanmak istiyorsanız, bize katılın ve hoş geldiniz," dedi uzun boylu serseri.

"Tamam," diye cevapladı Hamilton, "ben katılırım."

"İzin verin de ben şereflendireyim!" dedi ikinci serseri. "Burası 'Hatchet'
Ben Barclay, oturan beyefendi 'Jolly' Joe Smith -- mizahından dolayı değil, ikna yeteneğinden dolayı ve ben Harry Downe'um, hizmetinizdeyim."

"Daha çok 'Rüzgarlı Dük' olarak bilinir," diye araya girdi çaycı, bu sırada kahvaltı hazırlama işine geri dönmüştü ve sıcak odun kömürlerinin üzerinde bir çubukta jambon dilimleri kızartmakla meşguldü.

"Ben Hamilton Noble," diye cevapladı çocuk, "ve bu bölgenin nüfus sayımını yeni bitirdim. Burada tüm isimler var," diye ekledi, portföyüne dokunarak, "ve şimdi raporlarımı teslim etmek için denetçinin ofisine gidiyorum."

"Nüfus sayımınızın eksik kalacağından korkuyorum," dedi 'Windy, "çünkü bildiğim kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin listelerinde bu yiğit küçük şirketin isimleri ve ayrıcalıkları eksik olacak."

"Siz listelenmemiş miydiniz?" diye sordu Hamilton, konunun bu kadar doğal bir şekilde ortaya çıkmış olmasından memnundu ve kalabalığın dostluğunu
sağlamak için yaptığı planın başarısı için kendini zihinsel olarak tebrik ediyordu.

"Bir liste yok," dedi 'Hatchet Ben,' "Ringling Sirki'nin hırsızları bize dört kez sayıldığını, her hafta bir kez oynadıklarını ve nüfus sayımı memurlarından hiçbirinin daha önce sayılmış olduklarına inanmayacağını söyledi; ama bizi tamamen çıkardılar."

"Sanırım seni hemen şimdi alsam iyi olur," dedi Hamilton. "Nüfus sayımı listesinde birkaç isim daha için yer var."

"Beni sayma," dedi 'Hatchet Ben, "Ben o tür bir şöhret aramıyorum."

"Ülkeye kim olduğunuzu bildirmenin adil olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Nüfus sayımı benim için ne?" dedi diğeri meydan okurcasına. "Bir adama geçimini sağlamayan, ismini pek umursamayan bir ülke hesaplıyorum."

"Ama yine de geçimini sağlıyorsun," diye cevapladı Hamilton, "ve
sen zaten Amerikalısın, değil mi?"

"New York Eyaleti," diye cevapladı serseri.

"Ya sen?" diye sordu Hamilton, partinin hatibine dönerek.

"Ben bir Oxford adamıyım," diye cevapladı 'Rüzgarlı Dük,' "klasik tripos--eğer bunun ne anlama geldiğini
biliyorsanız."

"Biliyorum," diye cevapladı Hamilton, "ama neden--" ve durdu.

"Bana neden dar duvarların arasında 'sığ ve sınırlandırılmış' olmaktansa kırsalda dolaşmayı tercih ettiğimi soracaktın. Ben, öğrenimimi nasıl kullanacağımı bilmeyen eğitimli bir adamdan sadece biriyim. Yunancayı mı seviyorsun? Sana Aristophanes'ten birkaç akıllıca sahne verebilirim veya hicivden hoşlanıyorsan Juvenal yorumumda ikinci sırayı kimseye vermem. Kadmeos öncesi alfabeler konusunda -kendi mütevazı tarzımda- oldukça yetkiliyim. Ancak bu muhteşem yetenekler," diye ekledi kendini küçümseyen bir gülümsemeyle, "bir işi Yunan meyve satıcısı veya eski elbise satan bir Rus Yahudisi kadar başarılı bir şekilde yürütmemi sağlamıyor."

"Öğretebilirsin," diye önerdi Hamilton.

"Sadece arkadaşlarım," diye cevapladı bilgin. "Öğretmek pedagoji ve genç zihni geliştirmek için sayısız araç gerektirir. Genç zihne pek hayran değilim ve bu beni sıkıyor. Bana da sıkıldığı söylendi. Bu yüzden öğretmektense dolaşmayı tercih ediyorum. Bu rolde özgünlük iddiasında bulunmuyorum; bundan önce de 'bilgin çingeneler' oldu. Bu ifade 'eğitimli serseri'den daha iyi geliyor ama anlamı aynı."

"Peki ya sen?" diye sordu Hamilton üçüncü konuşmacıya.

"Sıradan Amerikalı," dedi diğeri basitçe, "Ohio'da doğup büyüdüm. Bir Yankee, Batılı, Güneyli değilim, hiçbir şey, sadece Orta Batı Amerikalısı değilim."

"Peki," diye önerdi Hamilton, "Sanırım siz beyler, sizi buradaki programa yazmama izin vermelisiniz. Bu ülkede beyaz adamlara vicdanen yeterince ihtiyacımız var ve elimizden gelen en güçlü
gösterişi yapmalıyız. İki Amerikalı ve bir İngiliz ortalamaya
tam da bu kadar yardımcı olacaktır. 'Beyaz adamın yükünün' bir parçası," diye ekledi gülerek.

"Eğer öyle söylersen," dedi 'Hatchet Ben," "sonuçta bir tane için seçildiğimi hesaplıyorum. Hiçbir şeyle geçinmeyen ve iyi bir adamı işinden eden bu yabancıları, kağıt üzerinde bile olsa, aşağılamak için yapabileceğim her şeyi yaparım. Her yıl yüzbinlerce Avrupa'nın güneyinden gevezelik eden bu kalabalığın buraya
gönderilmesinden yanayım ve bunu doğrudan benden alabilirsiniz."

"Biraz tuhaf," dedi Hamilton, sohbet sırasında ortaya çıkan gerçekleri not ederek, reddedilme korkusuyla doğrudan programa göre çalışmak istemediği için, "ikinizin Amerikalı ve birinin İngiliz olması. Bir şekilde, bir Amerikalının her zaman iyi bir iş yaptığını düşünürüz,
serseri değil."

"Neredeyse tüm serseriler Amerikalıdır," diye açıkladı 'Hatchet Ben, "birkaç İngiliz ve birkaç İsveçli var. Bu ülkede yolda asla karşılaşmayacağınız birçok ırk var."

"Serserilik," dedi 'Windy, "çok seçkin bir çevredir. Örneğin,
hiç Yahudi serseri görmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Hamilton. "Asla."

"Ve asla görmen de olası değil," diye araya girdi 'Hatchet Ben, "bunda para yok, eğer yüzdelik bir temele göre organize edilip yönetilmiyorsa. Yolda birkaç Fransız Kanadalı var ama gerçek Fransız yok ve Dagoes'lar buna asla yanaşmıyor."

"Acaba neden?" diye sordu Hamilton.

"Hobo İmparatorluğu'nun milliyeti konusunda bir monografi yazmayı amaçlıyorum," diye araya girdi 'Rüzgarlı Dük, "ve orada bir serserinin hayatının bildiğim herhangi bir meslekten daha fazla bağımsızlık ve daha fazla hitap gerektirdiğine dair teorimi genişleteceğim. Genellikle bu romantik olmayan çingene kariyerini benimseyenlerin, altlarındaki kalabalığın seviyesine
düşmeyecek ve dolayısıyla kötü düzenlenmiş bir sosyal devletin kullanımına karşı protesto olarak yola çıkan adamlar olduğunu görüyorum. Örneğin, buradaki iki arkadaşımın durumu bu."

"Yola çıkmanıza neyin sebep olduğunu sorabilir miyim?" dedi Hamilton, ilk konuşmacıya dönerek.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı 'Balta Ben'. "Çok olağan bir hikaye. Ben bir
çelik işçisiyim ve çalışırken fabrikanın en iyileri arasında sayılırdım."

"Neden bıraktın?" diye sordu Hamilton.

"Slovakyalılar," diye cevapladı adam. "Her yıl veya iki yılda bir Pittsburg operatörleri bir araya gelir ve çok geçmeden yabancı çeteleri Batı'ya gelmeye başlardı. Nereye geleceklerini biliyor gibi görünüyorlardı ve oraya vardıktan sonraki sabah, patronu bile görmeden çalışmaya başlarlardı."

"Ama bunun pek mümkün olamayacağını düşünüyorum," dedi Hamilton; "bu sözleşmeli işçi ithal etmek olurdu ve Ellis Adası'nda durdurulurlardı."

"Bundan pek korkmuyorum," diye cevapladı çelik işçisi, "operatörler Avrupa'da yabancılara ne söyleyeceklerini öğreten adamlar tutuyorlar. Bu adamlar göçmenlerle birlikte güverteye gelir, gerekirse onlara
karaya çıkmalarını, tren biletlerini almalarını ve geri kalan her şeyi yapmalarını sağlayacak miktarda para verirler."

"Eğer yakalanırlarsa tehlikeli bir iş!"

"Onlara risk almaları için para ödeniyor," diye cevapladı diğeri. "Sonra, bu yabancılar geldiğinde, Amerika'daki ücret ölçeği hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
sadece ücretin kendi ülkelerinde alabileceklerinden çok daha fazla olduğunu biliyorlar ve burada bile o kadar ucuza yaşıyorlar ki, aldıkları ücret ne olursa olsun her hafta bir kenara para koyabiliyorlar. Patron, düşük ücretle de iyi çalıştıklarında onlara yüksek ücret ödemenin bir anlamı olmadığını düşünüyor ve ücretler düşüyor."

"Ama bu şekilde daha düşük kalitede iş alıyorlar," diye itiraz etti Hamilton, "Bunun işe yarayacağını düşünmemeliyim."

"Bunu, makinelerin gücünü artırarak, bir adama öğrenmesi gereken daha az şey ve yapması gereken daha basit bir şey vererek telafi ediyorlar."

"Bu da iyi bir şey olmalı," diye ısrar etti çocuk, "çünkü bir makine ne kadar çok şey yaparsa, onu çalıştıran adam o kadar fazla ücret alır. "

"Ben bir makine operatörü değilim," diye cevapladı serseri, "ve olsam bile, İsveçlilerle her yerde rekabet ederdim. Sadece bir çelik işçisi olarak, bana daha iyi bir iş vereceklerine söz verdikleri için ücretlerde bir indirime karşı çıktım. Ama bu sözde daha iyi iş, bir grup yabancıya patronluk taslamaktan başka bir şey değildi ve peşime düştüler çünkü bu adamlarla 'sendika' hakkında konuşmak için her fırsatı değerlendiriyordum, onlara verilen ücretten daha fazlasını nasıl kolayca alabileceklerini gösteriyordum. Bu şirkete hiç uymuyordu, bu yüzden kovuldum ve beni kara listeye aldılar."

"Ve orada hiç iş bulamadın mı?"

"Orada veya bölgedeki herhangi bir yerde. Ya da, bu konuda, sahte bir isim vermediğim sürece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yerde. Çelik işçiliği benim mesleğim ve başka bir meslek bilmiyorum; Amerika Birleşik Devletleri'nde bu işi yapan adamlar
benim bu işte çalışmama izin vermiyor; peki, o zaman, eğer ülke
benim geçimimi çalışarak sağlamama izin vermiyorsa,
bana
yaşamımı
sağlamak zorunda kalacak. Ama şansım olsaydı yarın işe giderdim."

"Ben değil," diye başladı 'Jolly Joe,' uzun boylu serseri bitirir bitirmez,
"Bildiğim başka bir şeydense serseri olmayı tercih ederim. Öncelikle, ben 'Hatchet Ben' gibi değilim, çalışmayı sevmiyorum ve mecbur kalmadıkça hiçbir şey yapmıyorum, ayrıca, bu işte yeteneklerim için daha fazla egzersiz var. Üç aç adam için yiyecek
çalma hilesi olmadığını düşünüyorsanız, bir deneyin. Ve yaklaşık altı yıldır yolda olmama rağmen, henüz hiç bir köpeğin bana saldırmadığını gördüm."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Bir çiftlikte, onu elde etmenin doğru yolunu biliyorsan, her zaman yiyecek vardır," diye cevap verdi "ve ekmek, bir parça jambon veya bir turta olmadan gittiğim çok az yer var. Ayrıca birçok tavuk da kaybolur ve onları ormanda dolaşırken, kimseye ait olmadan bulursunuz ve çiftçilerin asla bulamayacağı tavukların kaybolduğu çok sayıda yuva vardır. Arıları yakından izlerseniz, neredeyse her zaman kaçıp ölü bir ağaca yuva yapan bir sürü arı vardır. Sorun şu ki, çoğu insan bütün gün yatıp beklemek için fazla meşguldür ve meşgul olmayanlar da bunu bilmez."

"Ama çay bu şekilde çalkalanmaz," dedi Hamilton, mafsalıyla teneke
tencereye dokunarak.

"'Rüzgarlı' ona bakar."

"Küçük bir gelirim yok değil," diye açıkladı 'Rüzgarlı Dük, "ama
gelirim arzularıma uygun bir şekilde yeterince çekici bir şehirde yaşamama izin vermiyor. Ancak bu serseri hayatı benimseyerek, çok mütevazı bir yıllık gelirimin bir kısmını kız kardeşime bırakabiliyorum ve zamanlar zorlaştığında veya 'Jolly'nin' ikna edici dili tam olarak yeterli olmadığında
diğer maceraperestlerle paylaşacak kadarını saklıyorum."

"Ama bana söylemedin," dedi Hamilton, 'Jolly Joe'ya dönerek, "neden yola çıktığını. Çalışmayı sevmediğini söyledin, ama
nerede denedin?"

"Kısa keseceğim," diye cevap verdi. "Ben bir demiryolu bölümü işçisiyim ve New York yakınlarındaki bir bölümde ustabaşı olmayı düşünüyordum. Tam üstümdeki adamlar arasında bir sürü arkadaşım vardı ve oldukça hızlı bir şekilde
işe koyulacağıma inanıyorum."

"Şimdiye kadar yol başkanı olurdun, 'Jolly,'" diye ekledi 'Duke.'

"Ben zaten yukarı çıkıyordum," diye cevapladı diğeri. "Ama bir gün karargahtan çetelerin yapısını değiştiren bir emir geldi ve sonraki hafta kendimi bir İtalyan ustabaşının yönetimindeki bir İtalyan çetesindeki tek Amerikalı olarak buldum. Hepimiz aynı şekilde yer değiştirdik. Ustabaşı biraz İngilizce biliyordu -çok değil- ve bana İngilizce ve İtalyanca karışık emirler vermeye çalıştı. Ona, bana Amerikanca olarak söylenmeyen hiçbir şeyi yapmayacağımı söyledim ve bana
yerleştiğinden beri duyduğu her kötü isimle
sövüp saymaya başladığında, ona bir çekiçle vurdum. Yani, tıpkı buradaki 'Balta Ben'in Slovaklar tarafından kovulduğu gibi, bana
düşmanlık yaşatan bir İtalyan çetesiydi. Size söylüyorum, Amerika herkes için iyidir ama Amerikalılar için O bir gösteriye dayanamaz. "

"Bu Amerikalı işçi için zor geliyor," dedi çocuk, "ama
bir yerlerde çok sayıda çalışan olmalı, hepsi de
dolaşmıyor."

"Kırsal kesimdeki çiftçi neredeyse her zaman Amerikalıdır," diye cevapladı 'Hatchet
Ben', "yabancılar şehirlerden ve kasabalardan bu kadar uzağa gitmezler. Nedenini bilmiyorum."

"Sanırım bunun nedenini biliyorum," dedi Hamilton gönüllü olarak. "Bazı nüfus sayımı görevlilerinin bundan bahsettiğini duydum ve bunlardan biri uzun süre İtalya'da kalmıştı. Köylülerin çoğunun tarlalarda çalıştığının doğru olduğunu, ancak genellikle köylerde birlikte yaşadıklarını ve sabahları
tarlalara gittiklerini söyledi. Sonra çiftlikler çok küçük,--buradaki ortalama büyüklükteki çiftliğimiz beş veya altı tane yapardı--ve bu yüzden köy fikri bu ülkede işe yaramaz ve İtalyanlar en yakın komşularından bir veya iki mil uzakta olmaya tahammül etmezler."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi İngiliz düşünceli bir şekilde; "eğer tek başımıza yapıyorsak, bu tasasız yaşam tarzımız çok daha az keyifli olurdu."

"Oldukça keyifli olabilir," diye itiraf etti Hamilton, kahvaltı hazırlanırken üç adamdan aldığı program için gerekli ayrıntıları cebine geri koyarken, "ama sanırım bir veya iki gün bana yeter ve kesinlikle senin sonunu sevmem, 'Jolly'!"

"Eh," diye cevapladı diğeri, Hamilton kısrağına doğru yürürken ve eyerde hafifçe sallanırken, "dün biraz pas tutmasaydım, bu sabah kahvaltısız kalacaktın sabah veya
en azından, bu tür bir kahvaltı olmadan."

"Ve çok güzeldi," diye cevapladı çocuk, "Bir yemeğin
bu kadar tadını çıkardığımı bilmiyorum. Çok minnettarım, çocuklar. Hoşça kalın."

Bu olay Hamilton'a şehre giden yolculuğun geri kalanında düşünecek çok şey verdi ve üçünü daha fazla görme şansı bulamadığı için gerçekten üzgün olduğunu fark etti. Uygun koşullar altında ülkenin en iyi vatandaşları olacaklarını kabul etmekten kendini alamadı ve "Neredeyse tüm serseriler Amerikalıdır" ifadesi kafasında dönüp duruyordu.

Denetçinin ofisine, Hamilton'dan biraz daha büyük ama genç bir adam dışarı çıkarken ulaştı. Hamilton'ın portföyünü fark etti ve biraz yaramazca şöyle dedi, çocuk düşündü:

"Kaç kişi, sorabilir miyim?"

"Yirmi iki yüz altı," diye cevapladı Hamilton, haklı olarak sorunun saydığı kişi sayısına atıfta bulunduğunu varsayarak.

Diğeri ellerini kaldırdı.

"Geçiyorum," dedi, "beni neredeyse yüz kişi geçtin," ve güldü ve Hamilton yoluna devam ederken denetçinin ofisi.
Çocuk arkadaşıyla selamlaştı ve arkadaşı şöyle dedi:

"Ofise girerken, az önce çıkan o genç adamla konuştuğunu duydum. Onu hiç tanıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Hamilton ve kısa
konuşmayı alıntıladı.

"Bu dava hakkında epey bir hikaye var," dedi denetçi, sandalyesine geri yerleşerek, "ve öfkeli bir eşek arısı kadar meşgul olsam da, size anlatmak için yeterince uzun süre duracağım.
Gullyville bölgesi için sayım görevlilerini seçerken--orası sizin bulunduğunuz yerden
diğer tarafta--alışılmadık sayıda başvurucu buldum. Ancak sınavda, diğerlerinin baş ve omuzlar üstünde duran iki kişi vardı. Biri köy okulunun müdürüydü,
diğeri de gördüğünüz adamdı. Adı Wurtzi ve öğrenci olarak mesleğini ve yaşını on dokuz olarak verdi."

"Onun o kadar yaşlı göründüğünü düşünmemiştim," diye yorumladı Hamilton.

"Evet, on dokuz yaşında. Dediğim gibi, seçim bu ikisi arasındaydı. Wurtzi'nin ödevi diğerinden birkaç puan daha iyiydi, gerçekten de
bence herhangi bir merkezden bana teslim edilen en iyi testlerden biriydi.
Öte yandan, okul müdürü büyük kolejlerden birinin mezunuydu, hayatının çoğunu burada ve eyaletin dağlık bölgelerinde
geçirmişti, kilise işlerinde önemli bir isimdi ve herkesi tanıyordu. Bu yüzden, kağıtları Washington'a gönderdiğimde, hakkında hiçbir şey bilmediğim, sadece sınav kağıdının ikisinin arasında biraz daha iyi olduğu dışında, çocuğun yerine onu atama için önerdim."

"Yine de çocuk işi aldı!"

"Aldı," diye cevapladı denetçi. "Hükümet benim önerimi reddetti ve Müdür'den Wurtzi'nin, aleyhinde bir şey bilmediğim sürece, diğerinin yerine kendi gösterisine göre atanması gerektiğini belirten bir mektup aldım."

"Sanırım bu daha adil," dedi Hamilton düşünceli bir şekilde, "ama bu tür konuların denetçinin takdirine bırakıldığını
düşünüyordum."

"Genel olarak öyleydi, ama yine de birçok durumda geri dönüşler oldu," diye cevap verdi. "Ancak duyduğum her şeye göre, Washington'dan gelen öneriler tam olarak doğru şey olma
özelliğine sahipmiş gibi görünüyor. Bu durumda kesinlikle öyleydiler. Elbette, çocuğa komisyonunu hemen gönderdim."

"Usta ne dedi?" diye sordu Hamilton.

"Ona geliyorum," diye cevapladı gözetmen. "İki veya üç gün sonra
ofisime geldi.

"'Wurtzi'nin sayım görevlisi işini aldığını duydum?' dedi.

"'Evet,' diye cevapladım, 'aranızda oldukça yakın bir şeydi, bu yüzden
karar vermek üzere kağıtları Washington'a gönderdim ve Müdür diğerinin daha tatmin edici olduğuna karar verdi.' Okul müdürü güldü ve oturdu.

"'Kızgın mı yoksa memnun mu olmam gerektiğini bilmiyorum,' dedi; 'her şey
nasıl baktığınıza bağlı, iltifat mı yoksa hakaret mi olarak kabul edilebilir.'

"Sadece ona baktım.

"'Seni hiç anlamıyorum,' dedim. Güldü.

"'Elbette Wurtzi'nin okuldaki çocuklardan biri olduğunu bilmiyordun,' diye cevapladı, 've daha da önemlisi, okulun en fakir çocuğu. Köyden yaklaşık üç mil uzakta yaşıyor ve babasının okula gelmesine izin vermesinin tek yolu, ona kapıcılık işi için ödediğimiz önemsiz parayı vermesiydi.'"

"Bu çocukta o koşullar altında öğrenmek istemek oldukça iyi bir şey," diye yorumladı Hamilton.

"Kendini eğitmek istiyordu ve annesi çok hırslıydı. Annesi Polonyalıydı, belli ki daha iyi sınıftandı ve bildiğiniz gibi Polonyalılar dünyanın en entelektüel ırklarından biridir ve çocuk beynini ondan alıyor. Okul müdürü bana iki yıl önce çocuğun
kendi adını ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini, ancak bu süre içinde
öğretmeniyle adil bir yarışmada rekabet etmeyi öğrendiğini söyledi! Ve bu iki
yıl boyunca okula çıplak ayakla üç mil yürümüş,
şafak vakti oraya varmış,
ateşi yakmış, yeri süpürmüş, pencereleri temizlemiş
ve sonra okul açılmadan önce sabah derslerine hazırlanmak için
yerleşmişti.

"Sinclair'a," diye devam etti gözetmen, "bir sınav kağıdının değerlerinden ziyade öğrencisinin başarısıyla on kat daha fazla gurur duyması gerektiğini düşündüm, çünkü iyi öğretmek için sadece bir dizi test sorusunu cevaplamaktan daha yüksek bir yetenek derecesi gerekiyordu ve çocuk
bu kadar çok şey başarmak için
harika bir şekilde eğitilmiş olmalıydı. Elbette benimle aynı fikirdeydi, ancak bunun onu biraz rahatsız ettiğini görebiliyordum. Ancak, öğrencisine elinden geldiğince yardım etmek için gönüllü oldu."

"Bence bu çok nazik bir hareketti," dedi Hamilton, "birçok adam
kin tutardı. Ama adının Sinclair olduğunu mu söylediniz?"

"Evet," diye cevapladı gözetmen, "Gregory Sinclair. Neden?"

"Ve dağlarda olduğunu söylediniz?"

"Oldukça iyi bir anlaşma."

"O zaman bu Bill Wilsh'in öğretmeni olmalı," diye haykırdı Hamilton ve gözetmene "cunjer", yontulmuş okul binası ve "deneyen" öğrenci hikayesini anlattı. "Oyma hala bende," diye sonlandırdı,
"ve muhtemelen Bay Sinclair'i yakında tekrar göreceğiniz için,
bunu benim için ona verip vermeyeceğinizi merak ediyorum. Ona kapının açık gibi yapıldığını, geri dönmesinin beklendiğini göstermek için söylemeyi unutmayın. "

"Elbette, memnuniyetle ona veririm," diye cevapladı gözetmen,
"ve Sinclair'i tanıdığım kadarıyla, geri döneceğinden eminim,
ama muhtemelen sadece tatillerde ve ziyaret için. Bu oyma nerede?"

"Otelde, efendim," diye cevapladı çocuk, "öğleden sonra getireceğim.
Kendim görme şansım olmadığı için üzgünüm, o
iyi bir adam olmalı."

"Öyle," diye kabul etti gözetmen, "ve okulundaki bu zavallı çocukla bağlantılı olarak nelerden
yapıldığını gösterdi. Wurtzi'ye yardım etmek için gerçekten çok zaman harcadığını
biliyorum, böylece iyi bir çocuk olabilir."

"Çocuğun Polonyalı olduğunu mu söyledin?"

"Polonyalı, New England'ın ıssız bölgelerinden başka bir ülke yaratan soydan. Amerikalılar tarafından terk edilmiş topraklar
Polonyalılar tarafından üretken hale getiriliyor. Geleceğin gerçek zenginliği
burada devreye giriyor: toprağı, eskiden bu ülkenin her yerindeki pervasız toprak sahiplerinin yaptığı gibi
tüketmeden işleyecek insanlardan. Birçok çiftliğin toprağı o kadar besinsiz kaldı ki
verimliliğinin geri gelmesi yıllar ve yıllar alacak. Ancak bu Avrupalı ​​köylüler, küçük bir arsadan o kadar çok şey elde etmeye alışmış ki
toprağı kurtarıyorlar. Biliyor musun, ben mümkün olan tüm göçlere inananlardanım ve Broughton Brandenburg'un bu konudaki sözlerinden birini hiç unutmadım."

"Neydi o?" diye sordu çocuk.

"En iyi vatandaşı her zaman en cahil göçmenler yaratır."

"Bunu kesinlikle göremiyorum," diye yanıtladı Hamilton.

"O, Amerikancılığı daha çabuk özümsüyor," diye açıkladı diğeri. "Örneğin, bastırılması gereken bir sınıf nefreti fikri, anarşist eğilimler, özgürlüğü ruhsata dönüştürme arzusu yok. Cahil göçmen işe geliyor, hemen bir iş buluyor, çalışan bir adam için iyi bir ücret ve istikrarlı bir istihdam olduğunu görüyor. Bu türden on binde bir kişi bile geldiği günden itibaren gelişmez. Ama Washington'da her türlü fikir ve öneriyi duyacaksınız. Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu gece gidiyorum efendim," diye cevapladı çocuk. "Bir gün önceden orada olmamın Büro'yu memnun edeceğini düşündüm."

"Yeterince istekli olacaklardır," diye cevapladı yönetici "Sanırım
her ek yardımcı şu anda, tüm bu programların birikmesiyle değerlidir. Bu gece Müdüre bir not bırakacağım, ona çalışmalarınızdan bahsedeceğim; programlarınız iyi durumda ve bence bölgenizi zamanında kapsamakta çok iyi iş çıkardınız. Sana her türlü şansı diliyorum ve arada sırada Washington'dan bana yaz ki neler yaptığını ve nasıl gittiğini duyabileyim."

Hamilton, yöneticiye içtenlikle teşekkür etti ve bir iki kelime
veda ettikten sonra, Washington'a gece trenine binmeden önce akşam yemeği yiyeceği bir arkadaşının evine döndü. Oraya
varır varmaz doğrudan Nüfus Sayım Bürosu'na gitti, kartını gönderdi ve
Müdürün sekreteri, genç ve hevesli bir adam, onu görmeye geldi.

"Sanırım Bay Burns'ün sizden bahsettiğini duydum, Bay Noble," dedi, elinde tuttuğu karta bakarak. "Müdür şu anda çok meşgul, ancak geldiğinizde Bay Cullern'e gitmenizi söyledi;
Seni kendim götürürdüm ama burada bana ihtiyaç var."

"Aslında buna gerek yok Bay Russet," diye cevapladı çocuk, "bana
nerede olduğunu söyle, ben de yolumu bulurum."

Ama diğeri bir görevliye işaret etti.

"Bu beyefendiyi Bay Cullern'e göster," dedi. Sonra, çocuğa gülümseyerek dönerek, "Sanırım iyi olacaksın," dedi.

Hamilton ona teşekkür etti ve sekreter, sallanan yarım boy kapıdan aceleyle içeri doğru
girdi. Haberciyi takip eden Hamilton, kendisini her tarafında yüzlerce makinenin tıkırdadığı
ana katta buldu. Kat şefi karta baktı, ters çevirdi, arkasına kurşun kalemle yazılmış olanı okudu ve hemen şöyle dedi:

"Sanırım seni delme makinelerinden birinde çalıştıracağım."

"Pekala, efendim," diye cevapladı çocuk, "Öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek istiyorum. "

"Boş bir makinem var," diye devam etti diğeri, "adamlardan biri hastalık izninde
. Hemen başlamak istiyorsanız bu
öğleden sonra başlayabilirsiniz. "İşte," dedi, yakındaki bir masanın üzerinde duran bir yığından bir broşür alarak, "talimatların bir listesi."

"Şimdi başlamaya hazırım," diye ilan etti Hamilton.

"O zaman makineniz burada," dedi yeni amiri, odanın uzak bir köşesine doğru yol göstererek. "Talimatlardan olabildiğince çok şey öğrenmeye çalışsanız iyi olur, ustabaşılardan biri gelip size biraz sonra nasıl çalıştığını anlatacak."

"Tamam, efendim," diye cevapladı çocuk, makinenin başına oturarak, "Sanırım
fazla uğraşmadan
başlayabilirim."

Klavye Hamilton için tamamen yabancıydı. Büyük bir daktiloya benziyordu veya daha çok bir dizgi klavyesine benziyordu,
sadece her biri parlak renkli bölümlere ayrılmıştı, bu da tuşların dizilimine oldukça neşeli bir etki veriyordu. Talimatlar çok açıktı ve makine önündeyken çocuk hemen prensiplerini anladı. Kitaba o kadar dalmıştı ki
alt bölüm şefinin geldiğini fark etmedi, şef bir iki dakika
çocuğa eğlenceli bir gülümsemeyle baktı. Hemen
öksürdü ve Hamilton aniden başını kaldırıp onu orada dururken gördü.

"Özür dilerim," diye sordu çocuk, "konuşuyor muydunuz?"

"Hayır," dedi yeni gelen, "ama çok geçmeden konuşacaktım. Şu kitabı
sadece
yeyip bitiriyor gibisiniz."

"Bay Cullern çok geçmeden burada olacağınızı söyledi," dedi Hamilton, bunun şef olması gerektiğini doğru tahmin ederek, "ve ben de
siz gelmeden önce ne kadar çok şey bilirsem, her şeyin o kadar iyi olacağını
düşündüm."

"Sayım çalışmaları hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu bir sonraki soru.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, "Üretim bölümünde yardımcı özel ajandım ve nüfus bölgemden ancak dünden önceki gün ayrıldım."

"Muhtemelen sayım işi yaptığınızı düşündüm," diye cevapladı ustabaşı, "bugün, tam da işin o sonu kapanırken geldi, ama tabii ki imalat yaptığınızı bilmiyordum. Sizi neden bu departmana gönderdiklerini merak ediyorum; programları düzenleyeceğinizi varsaymalıydım."

"Nüfus Sayımı Bürosu'nda kalıcı olarak çalışmayı umuyorum," diye açıkladı çocuk, "ve işin çeşitli bölümlerini kendim yaparak öğrenme şansına sahip olmak istiyordum. Bu kitaba bakılırsa, zor görünmüyor."

"Bunun hakkında bildiklerinizi duymama izin verin."

Hamilton kitabı kapattı.

"Sanırım her şeyi oldukça net anladım," dedi. "Karttaki bu ilk dört sütunla benim hiçbir ilgim yok, anlayabildiğim kadarıyla; doğru mu?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "bu başka bir şekilde halledilir. Bölge, Eyalet ve benzeri şeyler o bölüme girer ve bu, çete-yumruk dediğimiz şeyle düzenlenir."

"Bunun nasıl işlediğini bilmiyorum," dedi çocuk, "bu yumruklama memuruna verilen talimatlar listesi bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor."

"Gerekmiyor," diye cevapladı muhbiri, "basit bir nedenle, yumruklama memurunun bununla hiçbir ilgisi yok. Ama bilmek
istiyorsan sana söyleyeyim. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık yetmiş bin sayım bölgesi var ve yapmamız gereken tek şey çete-yumruğunu bölgenin numarasına ayarlamak."

"Ama kartta yetmiş bin bölüm veya buna benzer bir şey yok," diye haykırdı çocuk, "toplamda o dört sütunda sadece kırk sekiz yer var."

"Bu, sayıların permütasyonuyla işliyor," diye cevapladı. "İki sayıyı yalnızca iki şekilde düzenleyebilirsiniz, ancak üç rakamı altı şekilde, dört rakamı yirmi dört şekilde, beş rakamı yüz yirmi şekilde, altı rakamı yedi yüz yirmi şekilde, yedi rakamı beş binden fazla şekilde düzenleyebilirsiniz; on rakamı size bunları değiştirmenin üç buçuk milyondan fazla yolunu verirdi ve kırk sekiz rakamının sizi nereye götüreceğini kendiniz görebilirsiniz. Gerçek adres, sokak ve ev numarası ve programa göre elde ettiğimiz diğer her şey."

"Bu kadar yeter!" diye haykırdı Hamilton. "Şimdi anlıyorum. Rakamları yazmak için bir şehir bloğu uzunluğunda bir kağıt parçası gerekir."

"Kırk sekiz rakamın içine konulabileceği tüm olası ilişkileri uçtan uca yazsaydınız, bunları yazmak için bir ömre ihtiyacınız olurdu. Neden, sadece yirmi dört harfli bir alfabeyle, büyük matematikçi Leibniz, altı yüz septilyondan fazla, üç heceden uzun olmayan, kolayca telaffuz edilebilen kelimenin düzenlenebileceğini hesapladı. Yetmiş veya seksen milyon adres gibi önemsiz küçük meseleleri düzenlemek için yeterli alanımız var, ancak gerçekte, çete delme makinesi yalnızca ilçeyi ve ilçenin bölümünü sağlıyor ve program, başvurmamız gerekirse geri kalanını verecektir."

"Anlıyorum," dedi Hamilton, "ve sanırım programdaki her ilçe numarasına karşılık gelen
bir numara karta konuyor. Sonra
kartın geri kalanında devreye giriyorum."

"Evet, diğer tüm delikler memur tarafından deliniyor."

"Ama bu makine delmiyor gibi görünüyor," diye itiraz etti çocuk; "Az önce iptal edilmiş bir
kart taktım ve denedim, ancak anahtarı koyduğumda
hiçbir şey olmadı, anahtar sadece aşağıda kaldı."

"Tüm kart hazır olana kadar delmemesi gerekiyor," diye açıkladı diğeri. "Bu tek kart için gereken tüm kayıtlar hazır olana kadar istediğiniz çeşitli anahtarları yerlerine bastırıyorsunuz. Daha sonra klavyenize göz atabilir, basılı tuşların haritasını kopyaladığınız çizelgenin satırıyla karşılaştırabilirsiniz. Eğer biri yanlışsa, onu serbest bırakabilir ve doğru olanı yerine koyabilirsiniz, kart henüz dokunulmamıştır. Görüyorsunuz, kartın her alanı veya bölümü klavyenin farklı renkte bir bölümüne karşılık gelir ve bu da çizelgeden okumada doğruluğu garanti altına almayı kolaylaştırır."

"Peki delme nasıl yapılır?" diye sordu Hamilton.

"Çubuğu bastırıyorsunuz," diye açıkladı ustabaşı, "ve bu, delme mekanizmasına bağlı motoru devreye sokar, bu da tüm kalıbı ve kartı, operatör tarafından basılan
delmelerin ucuna getirir, tabii ki çete delgisi de dahil olmak üzere ve bunlar kartı deler. Ardından hemen geri çekilir ve otomatik olarak
makinenin 'erkek' veya 'dişi' bölmelerinden birine düşer, deliğin konumu, delinmiş kartın hangi tarafa düşeceğini belirleyen sürgüyü eğer."

"Böylece cinsiyetlere göre ayırma, kartın delinmesiyle aynı işlemle yapılır," diye belirtti çocuk; "Şimdi anlıyorum. Bu birinci sınıf bir fikir."

"Çok fazla işten tasarruf sağlıyor," dedi yaşlı adam. "Daha sonra, aynı hareket grubuyla tutucudan yeni bir kart beslenir ve delme için yerleştirilir. Aynı zamanda, katı bir hizalamada tutulan program, bir sonraki satırı operatörün doğrudan görüşüne getirmek için tam olarak doğru miktarda döndürülür. Böylece
bir satırı yapıp yapmadığını durup düşünmek zorunda kalmaz ve
bir görme hatası yüzünden asla bir satırı atlamaz."

"Şimdi anlayabiliyorum," diye cevapladı çocuk "Şimdi kartın geri kalanını gerçekten yapıp yapamayacağıma bakayım. Üçüncü sütun dediğiniz yerde--aslında beşinci sütun olmasına rağmen--Ailenin Reisi için 'Hd', Eş için 'Wf', Oğul veya Kız için 'S' veya 'D' ve Diğer için 'Ot' mu yazıyorum?"

"Doğru."

"Sonra, aynı satırda daha aşağıda, 'M' Erkek ve 'F' Kadındır. Bu yeterince
kolay. Bir sonraki bölümde, ama yine aynı satırda 'W' Beyaz için, 'Mu' Melez için, 'B' Siyah için, 'Ch' Çinli için, 'Jp' Japon için ve 'In' Hintli için."

"Devam et," dedi ustabaşı, "henüz yanlış yapman pek olası değil."

"Yaş da açık görünüyor," dedi Hamilton, "yaşa en yakın beş yıllık dönemi
deker ve sonra eklersin. Örneğin, bana göre, eğer bir adam on altı yaşındaysa, önce '15'i, sonra da bir sonraki bölümün altındaki küçük köşeli kısma '1'i basardınız. Ama '5'in ne işe yaradığını göremiyorum."

[İllüstrasyon: DELİKLİ SAYIM KARTI FASİMİLESİ. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kişi için yapılmış kaydın örneği, bu kart yazarın gerçek kaydıdır.]

"Bu, ilk yılın altıncı bölümündeki veya dokuz ila on bir aylık bebekler içindir; ilk bölüm bir aydan küçük, geri kalanlar ise her biri bir, iki veya üç aylık demektir."

"Şimdi her şeyi görüyorum," diye haykırdı çocuk, "her kişi için yaş için iki delik
açmanız gerekir. On yaşında bir çocuk için, daha büyük olmadığından ve fazladan yılların unutulmadığından emin olmak için '0'ı ve '10'u da basmanız gerekirdi sanırım."

"Tam olarak sebebi bu."

"Yaşın yanındaki bölümün anlamı da kolay," diye devam etti Hamilton. "'S' Bekar, 'M' Evli, 'Wd' Dul, 'D' Boşanmış, 'Un' bilinmeyen anlamına geliyor, herkes tahmin edebilir. Ama bu 'Ana Dil' meselesi beni harekete geçiriyor."

"Öyle olacağını düşündüm," diye cevap verdi. "Ama birkaç şeyi hatırlarsanız, özellikle de bir ülkenin dilinin her zaman nüfusunun çoğunluğu tarafından konuşulmadığını hatırlarsanız, o kadar da zor değil. Şimdi Galler'in ana dili Galce, ama insanların büyük bir kısmı Galce konuşmuyor. Bu nedenle İngilizce konuşan bir Galli'nin kartına 'OL' yani Diğer Dil veya ülkenin ana diline göre önem sırasına göre bir sonraki dil delinirdi."

Hamilton, "Bu temelde," dedi, "Danimarka'nın ikinci en önemli dili Almanca ise, ülke için 'Den' olarak işaretlenen bir karta, nüfus sayımı yapılan kişi ana dili olarak Almanca konuşuyorsa 'OL', ülkenin ana dili olan Danca konuşuyorsa 'LC' olarak işaretlenmesi gerekirdi. Ama bence bu kurala uymayan bazı durumlar
olabilir."

"Birkaç tane var," diye cevapladı ustabaşı, "ama bunların
delinme şekli program editörleri tarafından programa not edilecek."

"Bazı programların epeyce düzenlemeye ihtiyacı var sanırım," diye haykırdı Hamilton düşünceli bir şekilde.

"Bundan emin olabilirsiniz," diye cevapladı diğeri. "Bir an için tüm denetçilerin ve sayım görevlilerinin aynı tarzda çalışmasının ne kadar imkansız olduğunu düşünürseniz, hepsini tek tip hale getirmek için bir grup kişinin bunları incelemesinin ne kadar gerekli olduğunu görebilirsiniz. Bunun dışında, kart tablolaştırılmaya hazır hale gelmeden önce editörlerin düzelttiği birçok bariz hata var. Ama açıklamanıza devam edin ki gerçekten anlayıp anlamadığınızı görebileyim."

"Ana sütunlar elbette aynı şekilde ilerliyor," diye devam etti Hamilton,
"'ABD' Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan herhangi biri anlamına gelir ve 'Un.' ebeveynliği bilinmeyen
durumlarda. Sonra 'NP' yerli doğumlu ebeveynler ve
'FP' yabancı doğumlu ebeveynler anlamına gelir. Daha sonra, 'Na' Vatandaşlığa Kabul Edilmiş, 'Al' Yabancı anlamına gelir, 'Pa' ilk evrakların çıkarıldığı ve 'Un' bilinmeyen anlamına gelir. Sütunun aşağısında, 'En' yabancı doğumlu kişinin İngilizce konuşabildiği, 'Ot' ise yalnızca İngilizce dışındaki bir dili konuşabildiği anlamına geliyor. Göç yılı, elbette, açıktır. Ama bu
mesleğin başını veya sonunu çıkaramıyorum!"

"Bunu öğrenmen gerekiyor," dedi eğitmen. "Burada referans olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca istihdam türlerini içeren ve bunları sınıflandıran basılı bir liste var. Çok kısa bir süre sonra, bunların daha yaygın olanlarını belirten sayıları hatırlayabildiğinizi ve listeye nadiren başvurmanız gerektiğini göreceksiniz. Basılı listede yer almayan tüm meslek
iadeleri sınıflandırılacak ve daha sonra özel bir memur gücü tarafından
delinecektir. İşsizler için delinecek delikler
ve işsiz kalınan hafta sayısı hepsi kolaydır. Son
sütununun en üstünde de, 'Emp' İşveren, 'W' Ücretli Çalışan, 'OA' ise
kendi hesabına çalışan ve 'Un' ise İşsiz anlamına gelir. "

"Tamam efendim," diye cevapladı Hamilton, "Sanırım şimdi yapabilirim. Ama
son bir aydır nüfus çizelgelerinde olduğu gibi tüm bunları yazıyor olmasaydım, daha zor bulurdum."

"Şaşırtıcı bir fark yaratıyor," diye kabul etti deneyimli adam, "her şeyin nedenini ve niçinini biliyorsun. Şimdi bu eski test programını alsan iyi olur ve sana elli tane boş kart vereceğim ve
nasıl çıktıklarını göreceğiz."

Hamilton öğleden sonranın geri kalanında bu kart seti üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştı, sadece işi yapmakla kalmadı, aynı zamanda tüm şeyin prensiplerini zihninde iyice oturttu ve alt bölüm şefine söylediği gibi, programların nasıl oluşturulduğunu bilmek ona olağanüstü derecede yardımcı oldu. Bu nedenle, ertesi sabah işe indiğinde, makinesinin başında gerçek bir program bulduğunda çok memnun oldu, bir önceki öğleden sonra üzerinde çalıştığı test değil; programı için gereken tam kart sayısı makinenin haznesinde hazırdı ve ona hataya izin verilmediği ve her kart için hesap vermesi gerektiği söylendi.

"Neden böyle?" diye sordu Hamilton, "bir veya iki kart ne fark ederdi?"

"Kartlar değil, numaralandırma," diye açıkladı diğeri. "Her
kartın numaralandırıldığını ve bu nedenle, bir kart yanlışsa
ardından gelen tüm sayıların atılacağını hatırlamıyor musun? Ayrıca, bir
kartın doğru olup olmadığını görme şansın asla olmaz, çünkü
koluna dokunduktan ve kart delindikten sonra kendi bölmesine kayar. Kart delinmeden önce, basılı tuşlarınızın düzenine bakmak için tüm şansınız var, ama
sonra değil."

Bir hafta geçmeden, Hamilton makineye o kadar alışmıştı ki, iş ona az çok mekanik gibi geldi ve makineye olan ilgisi azalmaya başladı. Hükümet düzenlemeleri gereği, işten erken ayrıldığı için, orada kullanılan
makinenin işleyişine aşina olmak için birkaç kez doğrulama bölümüne gitti. Çocuk bu makineye karşı bir hayranlık duyuyordu, çünkü sonuçlarında neredeyse insan zekasına sahipmiş gibi görünüyordu ve makinenin çalışma prensibini merak ediyordu. Genellikle herkes, tıpkı onun yaptığı gibi, saat dört buçukta işi bırakıyordu, ama bazen bir adam bir deste kartı bitirmek için birkaç dakika daha çalışıyordu ve çocuk onu izlemeye gidiyordu.

Bir gün, mesai saatleri dışında, Hamilton Bay Cullern'i yerde gördü.

"Hâlâ "Bilgi mi arıyorsunuz?" diye sordu yaşlı adam gülümseyerek.

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk, "Bu makineyi izliyordum ve bir veya iki operatörle prensibi hakkında konuştum, ancak hiçbiri bilmiyor gibi görünüyor. Nasıl çalıştırılacağını biliyorlardı ve hepsi bu kadardı."

"Prensip yeterince basit," diye cevapladı şef, "ancak bir ipucunuz yoksa kombinasyonu anlamak biraz zor olurdu. O zaman her şey
gün gibi açık, ancak makinenin kendisi biraz
karmaşıktır. Elbette, operatörün deliklerle dolu bu plakaya bir kart koyduğunu fark ettiniz ve muhtemelen bu deliklerin karttaki noktalara karşılık geldiğini ve kartın makineye yerleştirilme şeklinin deliklerin tam olarak çakışmasını sağladığını fark ettiniz."

"Bunu gördüm," diye cevapladı Hamilton, "ve tabii ki görebiliyordum ki
bu makinenin en önemli parçalarından biriydi ve işin doğruluğunun büyük bir kısmı buna bağlıydı."

[Resim: TABLOLAMA MAKİNESİ. Delinmiş kartların doğrulandığı ve her hatanın önlendiği ve ayrıca alınan tüm kayıtları tablolaştıran ve numaralandıran mekanizma. (_Nüfus Sayımı Bürosu'nun izniyle._)]

"Öyle," diye cevapladı diğeri. "Şimdi plakadaki o deliklere
bakarsan her deliğin altında parlak metalden küçük bir kap görebilirsin. Bunun ne olduğunu
sence?"

"Elbette emin değilim," diye cevapladı çocuk, "ama çok
civaya benziyor. "

"Tam olarak budur, cıva veya cıva. Şimdi cıva, bilmelisiniz ki, bir elektrik akımı iletebilir, böylece elektrikle yüklü bir iğne cıva kabına indiğinde, kabın kendisi bir elektrik akımına bağlı olarak bir devre oluşur."

"Şimdi anlamaya başlıyorum," dedi çocuk, "ama cıva kabının fikri nedir; pim metal bir plakaya da değemez miydi?"

"Elbette değebilirdi, ancak aradaki bir toz parçası teması engellerdi, pimler hızla aşınırdı ve plaka aşınırdı, oysa pimin sadece cıvaya düşmesiyle sürtünme olmaz ve temasın kaçırılması korkusu olmazdı."

"Pimler, uzun kolun ucundaki kare kutudadır ve her
bir kart plakaya konulduğunda aşağı iner, değil mi, Bay Cullern?" diye sordu Hamilton.

"Evet, ve orada kart yoksa ve kare kutudaki pimler aşağı doğru başlatılırsa, her noktada temas etmemeleri için cıvaya ulaşmadan önce otomatik olarak durdurulurlar. Ayrıca, deliksiz bir kart olsaydı, iğnelerden hiçbiri cıvaya ulaşmazdı ve hiçbir temas olmazdı."

"Ama delikli bir nüfus sayımı kartıyla," diye sözünü kesti çocuk, anladığını göstermek için hevesle, "iğneler kartlardaki deliklerden geçer ve delik olmayan yerlerden geçmez, böylece bir şekilde karttaki delik sayısı kaydedilir. Ama yine de kartlarda o kadar çok fark var ki bu makinenin onları nasıl doğrulayabileceğini, hangisinin doğru hangisinin yanlış olduğunu nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum!"

"Yeterince çeşitlilik var," diye cevapladı şef, "çünkü delinen yüz milyon karttan hiçbiri tam olarak aynı değil, olamazlar."

"Aynı yaştaki iki kişinin aynı işi yapması, ikisinin de evli olması vs. mümkün olamaz mı?" diye sordu çocuk ilgiyle.

"Aynı bölgede yaşamaları, aynı şekilde çalışmaları, ikisinin de evli olması ve aynı sayıda çocuk sahibi olmaları ve daha birçok şey olması gerekecekti ve o zaman bile kartlar farklı olacaktı çünkü isimlerinin kayıtlı olduğu çizelgede farklı sayıları temsil edeceklerdi. Hayır, tüm seride birbirine benzer şekilde delinmiş iki
kart yoktur."

"O zaman bu makinenin milyonlarca
kart arasında hangisinin doğru olduğunu nasıl anlayabildiğini anlamıyorum."

"Doğru olan kartları bularak doğrulama yapmıyorlar," diye cevap verdi,
"ama yanlış olan kartları seçerek doğruluyorlar."

"Aradaki fark nedir?"

"Çok büyük bir fark var. Makineyi, yanlış bir kontak kombinasyonu yapıldığında zilin çalmayacağı şekilde ayarlamanın yeterince kolay olduğunu görebilirsiniz. Bu tür bir kablolama oldukça karmaşık olabilir, ancak
görüyorsunuz ki fikir basit. Doğru bir kontak grubu için, tüm teller
tamamen tatmin olur ve zil çalar; bir hata için, bir tel,
yanlış bir tel tarafından kesilir, teması keser ve zil çalmaz."

"Ama yanlış gruplamadan ne kastediyorsun?" diye sordu çocuk.

"Bunu tahmin edebilmelisin," dedi şef sitemkar bir şekilde.
"Örneğin, bir karta Karı için 'Wf' delinir ve ayrıca 'Erkek' delinirse, o kart kesinlikle yanlıştır ve eğer işveren için 'Emp', kişinin üç yaşında bir çocuk olduğunu gösteren bir yaş delinmesiyle
aynı karta delinirse, kart yanlıştır. Bu doğrulama
makinesi tarafından kontrol edilen yirmi üç farklı hata olasılığı vardır ve bu yirmi üç nedenden herhangi biri için bir kart atılır."

"Örneğin, vatandaşlığa kabul edilmiş için 'Na', yerli doğumlu için 'N' ile aynı karta delinirse ve bu tür şeyler varsayalım?" diye sordu çocuk.

"Ve benzer nitelikteki birçok başka şey de," diye katıldı yaşlı adam.

"Peki ya yeterince delinmemiş kartlar?" diye sordu Hamilton. "Kabloları gerçekten kötü tutarsızlıkları yakalayacak şekilde düzenlemenin kolay olacağını görebiliyorum, ancak bir rakamın sadece dışarıda bırakıldığını varsayarsak, hatayı gösterecek bir temas olmazdı. "

"Yaş sütunu hariç," diye cevap verdi, "her alanda bir
delik olması gerekiyor ve sadece bir tane. Her karttan bir
temas almayan herhangi bir alan, o
kartı atarak onaylamadığını bildirir."

"Peki reddedilen kartlara ne olur?" diye sordu Hamilton, ilgiyle.

"Bir kontrolör bunları orijinal çizelgelerle karşılaştırır ve
yanlış delinmişse, yeni bir kart deler, yetersiz delinmişse,
eksik yeri deler. Ancak yanlış bulunan kartların sayısı yüksek bir yüzdeye ulaşmaz."

"Biliyorsun," dedi Hamilton düşünceli bir şekilde, "bir karta tüm o delikleri delinmesinin sorun olmadığını varsaysam da,
sonrasında kartı tutmanın korkutucu derecede zor olacağını düşünüyorum. Tüm bu küçük delikler birbirine çok benziyor."

"Göze belki," dedi şef, "ama bu
kartların asla gözle görülmeye göre sıralanmadığını unutmamalısın. Ve şunu hatırlamalısınız ki,
sınıflandırma süreci baştan sona makineler tarafından yapılır, tıpkı doğrulama ve tablolamanın tamamen mekanik bir şekilde yapılması gibi.
Her kartın bir çete delme makinesiyle delindiğini hatırlıyor musunuz?"

"Elbette," dedi çocuk, "bu bölgeyi belirtmek içindi."

"Hepsini, delme anından doğrulamayı bitirene kadar bir arada tutuyoruz, böylece belirli bir sayım bölgesinin ve o bölgedeki her bölümün tüm kartları ayrı bir kutuda bir arada tutuluyor."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Hamilton, "ne kadar büyük bir depolama alanına sahip olmalısın!"

"Bir ara gidip görmelisin," dedi diğeri. "Yeterince büyük, ülkedeki her eyalet, her ilçe ve her bölgenin kendine ait bir yeri var ve o bölgedeki her küçük köy, o eyalet, ilçe ve bölgenin altında kendi kutusu içinde, tam da ait olduğu yerde. Bunu size sadece kartları konumlara göre ayırmamıza gerek olmadığını ve bunun kendi başına bize çok fazla emek ve zaman kazandırdığını göstermek için söylüyorum."

"Ve delme makinesinde cinsiyetlere göre ayrılmışlardı, hatırlıyorum," diye belirtti Hamilton.

"Evet, ve bu her kartın başka bir şekilde işlenmesini engelliyor, görüyorsunuz," diye devam etti şef, "böylece daha fazla özel bir ayrım yapılmadan, her kart
köy, bölge, ilçe ve eyalete göre ve delme makinesinden
çıktığında cinsiyete göre ayrılıyor. Oradan tablolama
makinesine geliyor -- bu da doğrulamayla aynı, sadece elektrik bağlantıları sadece röleler aracılığıyla yapılmak yerine, bazen doğrudan sayaçlara yapılıyor."

"Nasıl, Bay Cullern?" diye sordu çocuk.

"Peki," diye devam etti diğeri, "karttaki delikten geçen pim,
küçük cıva kabına düştüğünde, bir Bir sayacı veya kadranı kontrol eden elektromıknatıs
karttaki her olası bilgi öğesine karşılık gelir ve
her kadrana yapılan her temas için ek bir birim kaydedilir.
Tablolama işlemi, her kadrana bağlı, hisse senedi fiyat çizelgesi planına benzer şekilde otomatik bir kayıt ve baskı
sistemi tarafından tamamlanır.
İstenirse, bir elektrik düğmesine dokunulduğunda her kadran
bir kağıt şeridine kaydedilen sayıyı otomatik olarak yazdırır."

"Bu, sıralamadan önce mi?"

"Ya da sonra. Kartlar birçok farklı satır boyunca tablolaştırılabilir. Ve
sıralama cihazı yine aynı prensiple çalışan başka bir makineye bağlıdır."

Şef çocuğu zeminin başka bir bölümüne götürdü.

"Bu sıralayıcı," dedi, "on üç farklı bölme için ayarlanabilir. Örneğin, doğum ülkesini belirlerken, kartın herhangi bir noktasında, elektrik yüklü bir fırça deliği bulur ve
kartı bu ince bölünmüş tel seviyelerinden ikisinin arasına yönlendirir,
burada seyahat eden bir taşıyıcı kartı alır ve tellerin durduğu noktaya kadar
çalıştırır, en üstteki tel en uzak bölmeye kadar
uzar. Kart düşerken, önceki kartların yığınına doğru eğilir, otomatik bir alıcı onları bir arada tutar, operatör her bölme doldukça yığını temizler. Gördüğünüz gibi, bu besleme bıçağı o kadar hızlı hareket eder ve sonsuz bant parmakları kartları o kadar aceleyle yoldan çeker ki, sabit bir akışta hareket ederler. Bu makinelerden sadece yirmi tane var ve onlar tüm kartları işliyor."

"Bu makinelerin düşünmediğine inanmak zor," dedi Hamilton şaşkınlıkla, "."

"Burada sadece bir tane inşa ediyoruz," diye cevapladı gözetmen, odanın küçük, bölmeli bir bölümüne doğru yol göstererek, "tuhaf bir yaratıcılığa sahip. Bu makine kendini kartlarla besliyor, inanılmaz bir hızla doğruluyor ve tablolaştırıyor. Tüm ayarlamaları mükemmelleştirmek biraz zaman aldı, ancak şu anda gayet iyi çalışıyor ve bir sonraki nüfus sayımının işini inanılmaz derecede basitleştirecek, tıpkı gördüğünüz makinelerin eski zamanların
el delme makinelerini çok hantal gösterdiği gibi. Ancak
bu," diye ekledi, "bir mücevher."

[İllüstrasyon: PIN-BOX VE MERCURY KUPALARI. Herhangi bir nüfus sayımı kartındaki hataları neredeyse sihirli bir şekilde tespit eden mekanizmanın ayrıntıları. (_Courtesy of the Bureau of the Census._)]

"Bana biraz sihir gibi geliyor," dedi Hamilton, "bu ülkedeki her insanın
üzerinde bir sürü küçük delik olan bir karta kayıtlı olduğunu ve pratik olarak
üzerindeki tüm tarihin olduğunu düşünmek. Kesinlikle
tuhaf."

"İçinde gizemli bir şey var," diye cevapladı şef gülerek.
"İnsan sanki Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm sırları kutulanmış ve
binanın depo mahzenlerindeymiş gibi hissediyor. Ama sihirbaz
Yönetmen. O, bu organizasyon ağını
ören, becerisi ve bilgisi ticari sırları
ortaya çıkaran ve algısı her zaman temel gerçeği gören adamdır."

"Buna ortak olmak harika bir iş," diye coşkuyla ilan etti çocuk.

"Hepimizin bunu hissetmesini sağlamak," diye cevapladı amiri, "Nüfus Sayımı Müdürünün
en önemli büyüsüdür."

BÖLÜM VIII

DONMUŞ KUZEYİN SAYIM KAHRAMANLARI

"Bu kesinlikle çok sıcak bir gün," dedi Hamilton, Haziran ayının başlarında bir gün,
öğlen saatinden sonra delme
makinesindeki işine geri döndü.

"Seni serinleteceğiz," diye cevapladı ustabaşı, o sırada gelip çocuğun sözlerini duydu, "çünkü Alaska programlarında editör aradıklarını duydum. Büyük bir grup yeni geldi ve sizin adınızın
önerildiğini biliyorum. Bay Cullern içeri girer girmez seni ona göndermemi istedi."

"Her şeyden önce bunu isterim," diye cevapladı Hamilton, "kısmen Alaska'yla her zaman ilgilendiğim için ve ayrıca bu işin biraz monotonlaştığı için. Alaska nüfus sayımını düşünmemiştim," diye devam etti, "ve bu da garip; o ülkede nüfus sayımına katılmanın heyecan ve macera dolu olduğunu düşünüyorum."

"Muhtemelen öyleydi," diye cevapladı arkadaşı, "ama programlarda heyecan verici hikayeler bulamayacaksın; diğer programlara benzer olacaklarını düşünüyorum, sadece meslekler farklı bir
çeşit olacak. Ama sen gidip şefi görsen iyi olur."

Hamilton, Alaska ile ilgili programlar ne kadar resmi olursa olsun, bunların güvence altına alındığı koşulların niteliğini ve o ücra topraklarda çalışmanın getirdiği zorlukları bir ölçüde göstereceğini düşünerek memnuniyetle gitti.

"Alaska programlarının düzenlenmesinde şansınızı denemek ister misiniz, Noble?" diye sordu bölüm şefi, çocuk birkaç dakika sonra önünde belirdiğinde.

"Kesinlikle, Bay Cullern," diye cevapladı Hamilton.

"Burada olduğunuz süre boyunca işinize çok fazla ilgi gösterdiğinizi anlıyorum," dedi şef, "ve dün bana tavsiye edebileceğim biri olup olmadığı sorulduğunda hemen sizi düşündüm. Üretimde ve nüfusta deneyim sahibi olmak,
işinizde size çok yardımcı olacaktır. Üretimde özel bir ajandınız, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, "ama gittiğim hiçbir yerin Alaska'daki koşullara benzediğini sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır," dedi şef kuru bir şekilde, "New England genellikle bu şekilde değerlendirilmez. Ama temel ilkeler aynıdır,
elbette, baştan sona. Peki, denemek istiyorsanız, işte size bir şans."

"Pekala, efendim," diye hemen cevapladı Hamilton. "Memnuniyetle ele alacağım."

Çocuk bir an bekledi, ancak söylenecek başka bir şey yokmuş gibi göründüğünden, ayrılmadan önce toparlanmak için
makinesine geri yürüdü.

"Bu programı bitirir bitirmez," dedi alt bölümden sorumlu ustabaşı, "bana haber ver, sonra Alaska programlarından sorumlu Bay Barnes'a gidebilirsin."

"Neredeyse bitirdim," diye cevapladı çocuk, "zaten çeyrek saat içinde bitireceğim."

Buna göre, biraz sonra Hamilton binanın başka bir bölümüne geçti ve orada yeni amiri olan, küçük, tetikte, gergin, hızlı konuşan bir adamla tanıştı. Hamilton'ın daha sonra öğrendiğine göre, bu adam yıldırım hızında çalışabiliyordu ve sonra durup ara sıra konuşmak istiyordu. Hamilton ilk geldiğinde çok az konuştu,
sadece düzenlemesi için ona birkaç çizelge verdi.

Hamilton onu birkaç kez gizlice izledi ve işinin inanılmaz
hızını fark etti. Gizlice o hıza ulaşamayacağını biliyordu,
ama elinden geldiğince iyi bir gösteri yapması gerektiğini düşündü ve bu yüzden
o da elinden gelenin en iyisini yaparak işe koyuldu. Çocuk her biri elli isim içeren iki veya üç çizelgeyi tamamladığında, Bay Barnes
düzenlenenlere uzandı ve onları yakından inceledi.
Bir veya iki düzeltme yaptı.

"Bu hiç de fena değil, Noble," dedi aniden, "ama atladığın bir iki küçük şeyden, o ülkeye pek aşina olmadığını anlıyorum. Sana daha sonra daha fazlasını anlatacağım, ama bu arada, denetçilerin gönderdiği bazı raporlara bir göz atsan iyi olur; oradaki sayım görevlilerinin tam bir çizelge elde etmek için neler yapmak zorunda kaldıklarına dair bir fikir veriyorlar. Örneğin, Dördüncü Bölge'den birinde, çalışmanın grafiksel bir açıklaması var, bence bundan hoşlanmalısın. Ayrıca iyi bir yazı."

"Benim sayım çalışmam Kentucky'deydi," dedi Hamilton, "bu yüzden Kuzey'deki koşullar hakkında pek fazla bilgim yok. Ama Alaska ile ilgili kitaplardan ve hikayelerden her zaman keyif aldım ve raporu okumak istiyorum."

"Size atmosferi verecek," dedi Barnes, "örneğin şu paragrafı dinleyin: 'Çalışma, Alaska'nın bu bölümünde bilinen en sert kışta, oradaki en eski yerleşimciler tarafından gerçekleştirildi. İşinde gurur duymayan, seyahat süresi için bir kayıt oluşturma kaygısı olmayan, kendisine atanan bölgedeki tüm insanları sayma ve hava koşulları nedeniyle diğer ajanlardan daha az zaman kaybetme arzusu olmayan bir adam yoktu." 

"Sanırım," dedi Hamilton, "o amir, diğer ajanları yenmek için o sayım görevlilerinin boyunlarını kırmasını sağladı ve hızlarını artırmak için gururları üzerinde çalıştı." 

"'Hizmet, donarak ölen hiçbir adamını kaybetmemiş ve her bir adamın sağ salim geri dönmüş olması, Alaska'nın bu bölümünde bu kış hava şartlarından dolayı toplamda önceki tüm yıllardan daha fazla ölüm olması nedeniyle tebrik ve iyi şanstır; bu tür ölümlerle karşılaşanların, bu hizmet temsilcilerinin yaşadığı fedakarlık ve yoksunluktan geçmediği durumlar.'"

"Sayım görevlisi olmaktan gurur duyuyorsunuz, değil mi?" diye sordu çocuk.
"Ama orada olmadıysanız, zorlukları fark etmek her zaman zor görünüyor. "

"Alaska'da bir kış geçirdim," dedi Barnes vurgulayarak, "ve bunun heyecanını her satırında hissedebiliyorum. Bu adam da ne hakkında yazdığını biliyor. Bunu nasıl anlattığını dinleyin: 'Hizmetteki tüm adamlar,'" diye devam etti, "'buz ve kar üzerinde yüzlerce mil yol kat ettiler, sıfırın altında 30 ila 70 derece arasında değişen hava koşullarında, ortalama sıcaklık muhtemelen 40 derece civarındaydı. Kesinlikle dövülmüş patikaların olmaması nedeniyle--' diye merak ediyorum," diye kesti, "orada bulunmamış olan biri bunun ne anlama geldiğini kavrayabilir mi!"

Hamilton bekledi.

"Dövülmüş patika yok," dedi Barnes anımsayarak, "bodur söğütlerin açlıktan ölmüş ve titreyen görünümleriyle ormanın yakınlığını vurguladığı yer anlamına gelir; kar yığınlarının, her birinin tepesinden küçük bir
tüy kar
kayığının kesildiği, yüksekçe yığıldığı; ayakların altındaki karın
kesik olmadığı; karla dolu gökyüzünün altında, iğne gibi keskin buz kristalleriyle
çizilmiş bir rüzgarın mükemmel bir fırtına estirdiği; Yalnız ve donmuş ıssızlığın, ertesi sabah solgun ve zayıf bir güneşin sizi hâlâ kör bir şekilde sendeleyerek, umutsuzca kaybolmuş veya kış karlarının kaderiniz bilinmeden önce erimesi gereken bir sürüklenmenin yanında düşmüş halde bulabileceği korkusunun tekinsiz şekliyle dolu olduğu yer." 

Birdenbire durdu ve programına devam etti. Hamilton sessizce çalışmaya devam etti. Şu anda, sanki hiç duraklama olmamış gibi, Barnes, denetçinin raporundan yaptığı alıntıyı sürdürdü: 

"'Kesinlikle dövülmüş patikaların olmaması ve karın, derinliği ne olursa olsun, tuz gibi yerde gevşekçe yatması nedeniyle, tüm çalışmaları sırasında köpek takımlarının önünde kar ayakkabısıyla yürümek gerekiyordu. Kişi, izolasyonlarını -genellikle çadır ve kürk mantolardan başka bir barınak olmadan günlerce seyahat etmeleri-
düşündüğünde, bu adamlardan bazılarının uzaklardaki maden arayıcılarının kulübelerini ve arazilerini ziyaret etmek için ne tür fedakarlıklar yaptığını
anlayabilir. Ancak, ülkenin bu kesiminde seyahat eden hiçbir adam, can kaybı olmadıkça hiçbir zorluk olduğunu düşünmez ve işlerini stoacı ve iyi huylu bir şekilde yaparlar,
ama günün sonunda izleri düşer.'"

Raporu Hamilton'a fırlattı.

"Bir göz at," dedi. "Sana söylüyorum, bunda heyecan verici şeyler var ve sadece sayım görevlilerinin gezileriyle ilgili
kısa raporlar, kaşiflerin
hikayelerini gölgede bırakıyor."

Çocuk, kendisine söylendiği gibi raporu aldı ve hevesle okudu.
Şu anda, çocuksu bir haykırış üzerine, diğeri konuştu:

"Çarptığın o ne?"

"Chandler bölgesindeki sayım görevlisi," diye cevapladı Hamilton.

"Devam et ve yüksek sesle oku," dedi Barnes, "Ben de bu çizelgelerle devam edebilirim, sen yap."

"'Fairbanks'ten ayrıldıktan sonra hiçbir zaman,'" diye okudu çocuk, "'termometre sıfırın altında 30 derecenin üzerine çıkmadı. Bir erzak üssünden
uzaklaştığı uzun yolculuk, onun yeterli miktarda yiyecek
taşımasını imkansız hale getirdi ve kırsalda yaşamak, geyik, dağ koyunu ve diğer taze etleri öldürmek zorunda kaldı. Yüzünün bir kısmını birkaç kez dondurdu ve bir keresinde altı fitlik açık suya düştü ve bunun sonucunda neredeyse hayatını kaybediyordu.'"

"Bu korkunç olurdu," dedi Barnes, "eğer kampını hemen orada kuramaz, çadırını kuramaz, ateş yakamaz ve kuru giysiler giyemezse."

"Orada bunun için çok az odun varmış gibi görünüyor," diye belirtti Hamilton, "çünkü, aynı sayım görevlisinden bahsederken, denetçi daha sonra, 'Arktik Sıradağları'nı geçerken ve geri dönerken her iki yönde de on sekiz saat orman sınırının üzerinde seyahat etti, ki bu, ateşin bir zorunluluk olduğu bir ülkede, çok önemli bir fedakarlık olarak görülebilir. Daha önce beyaz bir adamın hiç gitmediği birçok yere seyahat etti ve bölgede hiçbir yerde patika veya hükümet yolu olmadığından, her yerde, ekibinin önünde kar ayakkabısıyla yürüyerek patikada ilerlemek zorundaydı.'"

"Hiç kar ayakkabısıyla yürüdün mü?" diye sordu Barnes aniden. "Bir keresinde," diye cevapladı Hamilton, "Kanada'ya kuzenlerimi ziyarete gittiğimde;
bir kar ayakkabılı gezgin vardı ve benim de gelmem konusunda ısrar ettiler. Ama ben bir hafta boyunca hareketsiz kaldım."

"Şey," dedi editör, "iz sürmeye çalıştığınızda ve makul bir hızla gelen bir köpek takımının önünde kalmak zorunda olduğunuzda, bu yapılabilecek en zor işlerden biridir."

"Hepsinin kendi sorunları varmış gibi görünüyor," dedi Hamilton, raporun sayfalarını şöyle bir gözden geçirmiş: "İşte postacıya eşlik ederken bir kar fırtınasına yakalanan bir sonraki adam ve eğer en yakın yerleşim yerindeki insanlar postacının o gün beklendiğini bilmeselerdi ve onu aramak için bir kurtarma ekibi göndermeselerdi, iki adamdan hiçbiri asla bulunamazdı ve nüfus sayımı bir adamı kaybederdi."

"Bu Tanana bölgesindeydi, değil mi?" diye sordu Barnes, ama
işinden başını kaldırmadan.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "ve her şeye bakılırsa ülkenin vahşi bir parçası olmalı. Aynı sayım görevlisinden bahseden denetçi şöyle diyor:
'Bu ajanın fırtınalı dönemde işi atlatıp
sağ salim geri dönmesi ülkenin yaşlı sakinlerinin hayretiydi. Bu adam en az dört kez diğer gezginler tarafından bitkin bir halde, tamamen çökmek üzereyken bulunmuş ve bir mola yerine kadar yardım edilmişti. Üç köpeğini kaybetmiş ve kendisi de donma nedeniyle çok acı çekmişti. Aynı bölgede, aynı zamanda sekiz kişi donarak ölmüştü, altı erkek ve iki kadın.' Burada da, kendisinin açlık, açıkta kalma ve bitkinliğin son evrelerinde birkaç avcıyı nasıl kurtardığını anlatan oldukça ilginç bir hikaye var."

"Bunu düşünmek bile korkutucu," diye yorumladı diğeri; "Bir Arktik rüzgarının dişleri arasında, bir şehir sayım görevlisinin bir blokta bulabileceği insan sayısının onda birinden daha azını toplamak için
yüzlerce mil izsiz vahşi doğada seyahat ettiğiniz o acı dolu yolculukları hayal edin!"

"Ama bunu neden kışın yapıyorsunuz?" diye sordu Hamilton. "Yazın oralarda hava sıcak oluyor,
duydum ve sıcak havada araba kullanmak yeterince keyifli; bunda
hiçbir zorluk yok!"

"Yol olmayan yerde araba kullanamazsınız ve at olmayan yerde de binemezsiniz. O zaman elinizdeki zaman kısadır."

"Neden bu kadar kısa?"

"Alaska'daki her noktaya giden bir demir yolunuz yok," diye belirtti Barnes, "genellikle başlayacağınız yere varmadan önce birkaç yüz mil yolculuk yapmanız gerekir. Peki bu yolculuğu ne zaman yapacaksınız?"

"İlkbaharda," dedi Hamilton, "hava ılımaya başlar başlamaz."

"Sanırım Alaska hakkında pek bir şey bilmiyorsun," diye belirtti yaşlı adam.
"Karlar eridiğinde, dereler taştığında ve nehirler azgın
sellere dönüştüğünde. Bisiklet süremiyorsun ve eğer yürürsen, bu oda büyüklüğünde buz parçalarıyla dolu şişmiş bir nehri nasıl geçeceksin? O
Alaska nehirleri devasa su kütleleridir, birçoğu ve köprüleri yoktur."

"Peki ya tekneler?"

"Buzla dolu nehirlerde seyahat etmekten mi bahsediyorsun? Yapılamaz."

"Ama buzlar çözülür çözülmez mi?"

"Başlangıçta Haziran ayının ortaları ve sonra akıntıya karşı
sırıkla yanaşmak zorunda kalırsınız ve çoğu nehrin akıntısı çok hızlıdır. Hiç hızlı bir dağ nehrine karşı bir tekneyi sırıkla yanaştırdınız mı?--Bence hayır. Diyelim ki çok çalışarak saatte iki veya üç mil
akıntıya karşı yol alabildiniz,--bu durumda en yüksek yerleşim yerine kadar
çıkmanız ne kadar sürer? Ve sonra tekrar aşağı inip bir sonraki akıntıya tırmanmanız gerekir; ve o zaman bile
yerleşimlerin yarısından fazlası şelaleler, akıntılar, uzun taşıma yolları ve bu tür şeyler
nedeniyle teknelerle ulaşamayacağınız dereler ve koylar üzerinde olurdu."

"Sanırım tekne kullanamazlardı," dedi Hamilton, "ama yine de neden binemediklerini anlamıyorum!"

"Ne binmek? Köpekler mi? Yoksa ren geyikleri mi? Sanırım oraya bir at
götürmeyi kastediyorsun?"

"Ben de bunu düşünüyordum," diye itiraf etti Hamilton. "Onu oraya nasıl çıkarırdın? Önceki kış onu bir köpek kızağıyla mı götürürdün? Bir atın bir köpek takımı gibi karda gidemeyeceğini biliyorsun. Ve eğer onu kışın başlangıç ​​noktasına kadar götürürsen, ona
ne verirdin? Kurutulmuş somon mu? Hepsi bu ve
yeterince iyi bir köpek maması olsa da, bir at o şekilde yaratılmamıştır. Orada
saman biçme bölümü yoktur ve atınız binme şansına
sahip olmadan açlıktan ölür. Ve onu
hayatta tutabileceğini
varsaysan bile, onu tundra bataklıklarında
binebileceğine inanmıyorum; o bataklıklı tepeciklerde dengesini koruyabilecek hiçbir at
yapılmadı."

"Haklısın," dedi Hamilton, "bunların hepsini düşünmemiştim."

Yaşlı adam devam etti: "Güney Alaska'daki kasabalarda atlar var, çünkü biliyorsunuz, uzun bir mesafe güneye uzanan dar bir şerit var ve orada hava sert değil. Ama kuzey tamamen başka bir konu. Adamları altın arama işinden uzaklaştırmak için teklif etmeniz gereken ücret çok büyük olurdu. Hayır, bu bir kış işi olmalıydı ve Coğrafya bölümünde -geçtiğimiz yıl bulunduğum yer- Alaska için tatmin edici sayım bölgelerini tahmin etmek hepimizin zamanını aldı."

[İllüstrasyon: İZSİZ KAR ÜZERİNDE KÖPEK TAKIMIYLA. Alaska'daki nüfus sayımı görevlileri, alt Arktik bölgelerde bilinen en sert kışta tehlikeli yolculuklara
başlıyor. (_Nüfus Sayımı Bürosu'nun izniyle._)]

"Coğrafya bölümü mü?" diye sordu Hamilton şaşkınlıkla. "Bunu duymamıştım. Nüfus sayımı işinin o kısmı ne için?"

"Sayım bölgelerini haritalamak için," diye açıkladı amiri. "Bu, işin en önemli kısmı. Sayım bölgesinin her adam için tam bir aylık iş sağlaması gerektiğini hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Hamilton, "Benimkini bir ayda bitirmek için acele etmem gerektiğini biliyorum."

"Farz edelim ki," dedi diğeri, "programınızdaki tüm insanlar birbirine yakın köylerde yaşıyor olsaydı, bunu yapmak senin için bu kadar uzun sürer miydi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Hamilton, "Bunu yarı sürede yapabilirdim. İşleri geciktiren şey çiftlikten çiftliğe gitmekti ve kırsalın her yerine dağılmışlardı."

"Kesinlikle," diye devam etti Barnes, "ama sanırım hiç düşünmedin
her bölgedeki insan sayısı ve kapsanacak alanın niteliğinin her ikisinin de dikkate alınması gerektiğini. Sonra kolayca erişilemeyenlerin ve köprülenmemiş nehirler gibi doğal engellerin sayılması için de bir ödenek ayrılmalıydı; bunların hepsi haritalandırılmalıydı
ve bölümler atanmadan önce Nüfus Sayımı Bürosu tarafından incelenmeliydi."

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "aslında hiç düşünmedim ki tüm bu bölgeleri kimlerin oluşturduğunu. Ve şimdi bundan bahsetmeye geldiğinde, bunun
yerde olmadan nasıl yapılabileceğini anlamıyorum."

"Ancak," dedi diğeri, "bunun yapılmış olması gerektiği açık. Bir adama yedi veya sekiz haftalık işi temsil eden bir bölgeyi bitirmesini söylemek veya bir adama bir aylık iş vaat edip sonra ona sadece iki veya üç haftalık istihdamı olan bir bölge vermek adil olmazdı. Daha sonra bölgeleri değiştiremezdiniz, çünkü her şeyin orijinal bölgeler tarafından haritalandırıldığı gibi sayılması ve tablolaştırılması için Washington'da hazırlanması gerekiyordu."

"Yani," dedi Hamilton, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her mil karelik bölgenin, üzerindeki insan sayısının, arazinin türünün, yolların ve patikaların, en yakın kasabaya olan uzaklığının, nehirlerin ve bunların üzerindeki köprülerin yerinin ve tüm bu tür şeylerin önceden hesaplanması mı gerekiyordu?"

"Her dönüm," diye cevap verdi, "ve en kötüsü de
çok az şeyin
geçmesiydi. Son On Yıllık Nüfus Sayımı'nın listeleri yalnızca
Doğu bölgelerinde işe yarıyordu, çünkü Batı'da o zamanlar sadece köy olan
büyük kasabalar büyümüştü. On yıl önce 
ıssız olan tüm toprak parçaları bugün çiftliklerle dolu ve birkaç yıl önceki 'Büyük Amerikan Çölü' sulama altında 'Büyük Amerikan Bahçesi'ne dönüşüyor."

"Araştırma haritaları yardımcı oldu sanırım," dedi Hamilton. "Jeolojik Araştırmada Roger Doughty adında bir arkadaşım var ve bana Topoğrafik haritaların yapımıyla ilgili her şeyi anlattı."

"Elbette yardımcı oldular, ancak onlarla bile bazı garip şekilli bölgeleri çözmek zordu. Daha büyük bölgeler planlandıktan sonra denetçiler bize çok yardımcı oldular, ancak Coğrafya bölümü tüm ülke orantılı olarak eşit bölümlere bölünene kadar her ayrıntıyla temas halinde olmak zorundaydı.

"Ve bunu Alaska için de yapmak zorundaydınız!"

"Elimizden geldiğince. Elbette orada seyahat rotalarını belirlemek zordu ve büyük ölçüde bu, denetçilere bırakılmak zorundaydı, ancak onlar yalnızca orijinal bölgelendirmemizi revize ettiler. Alaska'da çok fazla hesaplama yapmak gerekti çünkü oradaki muazzam seyahat zorlukları ve hala araştırılmamış binlerce mil toprak vardı."

"Tüm bu hazırlık çalışmalarının gerekliliğini hiç fark etmemiştim," diye itiraf etti çocuk.

"Sayımdan önceki yıllarda ve sonraki yıllarda yapılması gereken çok iş var," diye bilgilendirildi, "ve Büro da bu arada olabildiğince meşgul tutuluyor. On Yıllık Nüfus Sayımı, nüfus sayımı çalışmalarının en büyük kısmı olmasına rağmen, birçok dalından yalnızca biri ve sonra her zaman, Üretimin Beş Yıllık Nüfus Sayımı ve Dini Kuruluşların ve birkaç yıl önceki Evlilik ve Boşanma İstatistikleri gibi numaralandırmalar gibi başka konularla ilgileniliyor."

"Büronun yıl boyunca düzenli bir işi olduğunu anlamıştım," dedi Hamilton.

"Gerçekten de öyle. Kayıt altına alınan tüm doğumlar ve ölümler burada tablolaştırılıyor ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki değil, tüm dünyadaki doktorlar için büyük değer taşıyan hayati istatistik tabloları oluşturuluyor. Sonra, bildiğiniz gibi, yıllardır pamuk mahsulü koşullarıyla ilgili özel bir çalışma yaptık ve belirli aralıklarla yayınlanan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk endüstrisinin durumunu gösteren bir bülten var. Sonra, 30.000'den fazla nüfusa sahip şehirlerle ilgili tüm istatistiksel çalışmalar var ve ülkenin nüfusu veya üretim çıkarlarıyla ilgili neredeyse hiçbir soru yok ki, er ya da geç Nüfus Sayımı Bürosu'na iletilmesin."

"Sanırım siz de Orman Hizmetleri'nde çalışıyorsunuz," dedi Hamilton.
"Çok iyi tanıdığım bir orman bekçisi olan Wilbur Loyle, Büro'nun hazırladığı bazı rakamları bana gösterdi."

"Sadece orman ürünleri istatistiklerinin toplanması ve yayınlanmasında," dedi Barnes, ayağa kalkıp ofis ceketini değiştirirken, çünkü konuşma mesai saatlerinden uzun süre sonra bile devam etmişti, "işbirlikleri sayesinde görev zahmetli değil; Kongre veya yürütme departmanları tarafından istenen bilgi veya özel istatistik soruları, zaten kapsamlı bir rutin işe eklendiğinde çok fazla zaman alıyor."

Hamilton'ın beklediği gibi Alaska nüfusunun çizelgelerini düzenlemek, sayım görevlilerinin kendilerini kesinlikle resmi gerçeklerle sınırlama yönündeki en yakın isteklerine rağmen, sınır yaşamının vahşiliği içeri sızacağı için en yoğun ilgiyi gördü. Bunun bir örneği, çizelgede bir Eskimo kızının ebeveynleri için "Güneş" ve "Deniz" olarak listelenmesi ve sahildeki bir deniz yosunu yığınının üzerinde küçük bir kız olarak bulunduğuna dair açıklayıcı bir not eklenmesiydi. Bir diğeri ise bir sayım görevlisinin programında 'konuşulan dil' kısmına "Biraz sinir bozucu bir jargon; konuşmalarının çoğunu biliyorum ama bu benim için fazlaydı ve kulübe uzun süre kalmak için fazla güçlüydü." yazmasıydı. Bu tür yorumlar, Arktik Denizi kıyılarındaki kürklü balıkçıların yarı vahşiliğinin resmini oluşturmayı kolaylaştırdı. Çocuğun çok ilgisini çeken bir diğer program ise, bir Kızılderilinin yaşının "200 kar" olarak tanımlandığı programdı. Bunu muhtemelen gerçek olan 80 veya 90 yaşına getirmeye çalışmak oldukça zordu. Sayım görevlisi şunları yazdı:

"Bu Kızılderili 200 yaşında değil. 200 kar olduğunu söylüyor ama ben tam olarak anlayamıyorum. İlk kadını aldığında 20 kar olduğunu, 4 karını tuttuğunu, sonra gittiğini söylüyor! 'Güneşte hiç kadını olmadığını ve karda hiç kadın yakalayamadığını' söylüyordu. 'Daha fazla kadın aldı, 5 karını tuttu, sonra soğuk yiyordu (donarak ölüyordu). 20 karda hiç kadını olmadı, o iyi bir kadındı.' Çocukları hakkında hiçbir ipucu veremedi, sadece 'tavuklarının 30 ila 45 karı olduğunu!' Burada sadece hatırlayabildikleri kadarıyla hesap yapıyorlar, bu yüzden bu erkek geyik muhtemelen yaklaşık on yaşından itibaren sayıyor. Bu, ilk karısını aldığında otuz, karısı öldüğünde otuz dört, bir sonraki karısını aldığında otuz sekiz ve karısı öldüğünde kırk üç yaşında olması anlamına gelir. En büyük çocuğunu 45 olarak sayarsak, yaklaşık
yetmiş beş yaşında olur. '200 kar'ın nereden geldiğini göremiyorum."

[İllüstrasyon: ALEUT ADALARINDAKİ SAYIM.
Behring Denizi'nin buzullarla beslenen sularının buzlu kıyılarını
kıyılayan bir yelkenlideki sayım görevlisi. (_Nüfus Sayımı Bürosu'nun izniyle._)]

Ancak, Alaska'nın İkinci Bölgesi'nden gelen ve baharda kendisiyle ilişkili bir mülkle ilgili bir iş için Doğu'ya çağrılan ve dağılmanın seyahat izni vermesiyle birlikte gelen sayım görevlilerinden biri
Nüfus Sayımı Bürosu'na uğradığında çocuğa büyük bir ziyafet geldi. Kendisini Müdür'e tanıttı ve Müdür, her zaman ilgi göstermeye hazır ve Nüfus Sayımı Bürosu personeliyle gerçekten gurur duyduğu için, ona binayı gezdirmeyi ayarladı. Alaskalı, küçük, sert, uzun süre sessiz kalmaya meyilli ama hazır, bulaşıcı bir kahkahası ve başladıktan sonra güzel bir hikaye anlatma yeteneği olan biriydi. Şu anda, mesai bitmeden hemen önce, Barnes ve Hamilton'ın programları düzenlediği masaya ulaştı.

"Bu ilginizi çekebilir," dedi etrafı gezdiren Büro görevlisi, "bu adamlar Alaska programlarını makinelere gönderip delinip tablolaştırılmadan önce inceliyorlar." 

İlgilenmiş gibi görünen adam öne eğildi ve bir özür mırıldanmasıyla, Hamilton'ın o sırada üzerinde çalıştığı programı aldı. "Bu benimkilerden biri olmalı!" dedi, şaşkınlıkla. 

"Ama bu 'Kopyala' olarak işaretlenmiş!" dedi Hamilton, "Sadece orijinalinin nerede olduğunu merak ediyordum." 

"Oldukça büyük bir kumar oynamaya razıyım, oğlum," diye şaşırtıcı bir cevap geldi, "orijinal sana ulaşsaydı çok daha fazla merak ederdin." 

"Neden, nasıl?" 

"Sanırım köpeklerle bir kalemden daha iyi başa çıkabilirim," dedi, "ve sen gelip kurumuş deri parçalarına bu programlardan birini yazmaya çalıştığında kesinlikle ateş ettiğini düşünebilirsin, biraz deşifre edilmesi gerekiyor."

Barnes, Alaskan'a binayı gezdiren görevliye baktı ve onu çok iyi tanıdığından, ziyaretçiye, "Bize hikayeyi anlat; ben de oradaydım ve bunu kendim duymak istiyorum ve çocuğun bunu duymak için çılgına döndüğünü biliyorum." dedi.

"Ben de o izleyicilerin bir parçası olmak istiyorum," dedi görevli, gülümseyerek.

"İşi engellemek istemiyorum!" diye önerdi ziyaretçi tereddütle.

"Devam et," diye cevapladı kondüktörü. "Hepimiz buradayız ve zaten saat neredeyse dört buçuk."

"Peki, o zaman, Noatak Geçidi'ndeydi--" diye başlıyordu, Hamilton onu durdurana kadar.

"Sözünü kesmek istemiyorum, tam başında," dedi, "ama o geçit
nerede?"

"Sana söylemeliydim," dedi madenci neşeyle, "Kayalık Dağları'nın en kuzey ucunda, Endicott ve Baird sıradağları arasındaki geçit. Oradan geçmekten nefret ediyordum ve çoğu zaman geçmezdim, beni oraya götürecek çok büyük bir çekim olmadığı sürece, ama bölgemdeki herkesi saymaya söz vermiştim ve tabii ki, diğer tarafta bir grup Eskimodan başka kimsenin olmadığını bilmeme rağmen, yapılacak başka bir şey yoktu. Kızılderili rehber köpekleri durdurup dinlediğinde geçidin yarısına gelmiştik. Öğle vaktiydi ve yolculuk iyiydi, bu yüzden zaman kazanmak istediğimden, durakta iyice sinirlendim. Kızılderilimi tanıdığım için, her zaman bir Kızılderilinin tam patikada olduğuna bahse girmeye istekli olarak sessiz kaldım. İlk olarak, hiçbir şey fark edemedim, sonra parka başlığımı geri attığımda, havada sanki biri gong çalıyormuş gibi bir uğultu duydum, millerce öteden. O kadar sabit bir sesti ki, bir süre duyduktan sonra fark etmezdiniz ve hala devam edip etmediğini görmek için tekrar çok dikkatli dinlemeniz gerekirdi."

"Uzaktaki bir gök gürültüsü gibi mi?" diye sordu Hamilton.

"Hiç de değil. Bir gong gibi yüksekti ve duyulması pek de iyi değildi. Köpekler de biliyordu, çünkü yaklaşık beş dakikadır durmamıza rağmen hiçbiri kavga etmeye başlamamıştı."

"Köpekler her durduklarında kavga ederler mi?"

"Hemen hemen. En azından etmeye çalışırlar. İzlerde, elbette, hırlamaktan ve hırlamaktan başka bir şey yapamazlar, ama bunu her zaman yaparlar. Ancak bu sefer, bir veya ikisi dışında hepsi dik durup huzursuzca kokladılar.

"'Rüzgar mı?' diye sordum Kızılderiliye.

"'Yığın rüzgar!' diye cevapladı. 'Geri mi dönelim?'

"Şimdi bir Kızılderilinin geri dönmeyi ilk öneren kişi olduğunda, büyük bir 'T' ile belanın hemen işe yarayacağına on kat daha fazla bahse girebilirsiniz. Sanırım bir Kızılderilinin geri dönmeyi
önerdiğini ilk kez duydum. 'Neden geri dönüyorsun, Billy?' diye sordum.

"'Yığın rüzgar,' diye tekrarladı, 'eski patika kolay.' İleriyi işaret etti, 'Yol yok!'"

"Sanırım demek istediği," diye araya girdi Hamilton, "izlerini ikiye katlarsan, patikanın daha önce kırılmış olacağı ve kolay gideceği."

"İşte hedef bu ve bir fırtına çıkarsa takip edebileceğimiz bir patikamız olacak ve kaybolmayacağız."

"Geri mi döndün?"

"Geri dönmedim. Her iki yönde de bir yerleşim yerine yaklaşık bir günlük mesafede olmamıza rağmen, geldiğimiz yerden belki bir saat daha yakın olduğumuzu ve belki de fırtınanın oraya varmamız için yeterince uzun süre dayanacağını düşündüm. Bu fırtınalar bazen günlerce sürer ve geri dönsek bile yine de yapmamız gereken bir yolculuk olurdu. Ayrıca zaman kaybetmek istemiyordum. 'Hayır, Billy,' diye seslendim Siwash'a, 'devam et!'

"Bunu söylediğim anda özür diledim çünkü Siwash'ın beni yanlış düşündüğünü biliyordum, ancak bir Kızılderili olduğu için elbette hiçbir işaret vermedi. Köpekleri tek kelime etmeden harekete geçirdi. Bunun pervasızca ve tehlikeli olduğunu düşündüğünü biliyordum, ancak işkenceler ona bunu söyletmezdi. Yarım saat içinde haklı olduğundan emin olmaya başladım."

"Fırtına o anda mı vurdu?" diye sordu çocuk.

"Hayır. Öyle olsaydı, geri dönmem gerektiğini düşünüyorum. Ama o yarım saatin sonunda, ilerideki ülkenin manzarasını sunan ve bozuk ve kötü bir yolculuk olduğunu gösteren bir yükseltinin tepesine çıktık. Hiçbir zaman görünümünü beğenmezdim ama fırtına yaklaşıyordu ve Kızılderili geri dönmek istiyordu, kesinlikle çirkin görünüyordu. Ama uzaktaki fırtınanın hafif kükremesi daha yüksek değildi, gökyüzü daha ağır değildi, hava daha soğuk değildi, rüzgar daha yüksek değildi ve ben onun gelmesinde bir gecikme olacağına dair umutlarımı kurdum ve yola koyuldum. İyi vakit geçiriyorduk; köpekler hızlı bir şekilde ilerliyordu ve önümüzde yolu açmaya çalışan Kızılderili bir çizgi gibi hareket ediyordu. Kesinlikle bir Kızılderilinin bu kadar hızlı gittiğini hiç görmedim. Arkadaydım, kızağı itiyordum ve içimdeki her şey vardı. Bir
saat geçti ve ben daha büyük mesafeyi kat edebileceğimizi düşünmeye başlamıştım ki, yakındaki kardan büyük beyaz bir şekil yükseldi, kızak önünden geçti ve kayboldu.
Hayatımda bir kez korktum. Bu o bir kezdi. "

"Neydi o?" diye sordu Hamilton nefes nefese.

"İzledim," diye devam etti Alaskalı, "ve hemen yaklaşık yüz metre ötede, kızakların biraz sağında, kar hareket etmeye başladı. Bir rüzgar esintisi bile hissedemedim. Ama kar sanki Arktik gecesinden gelen bir canavar kış uykusundan uyanıyormuş gibi kıvranıp kıpırdandı ve bir tutam kar yukarı doğru fırladı; sonra, bir kabarmayla kar kabuğu kırıldı ve dağıldı ve bir kar sütunu bir gayzer gibi fırladı, yüz fit yüksekliğinde bir sütuna dönüştü.

"Bir an durdu; sonra sallandı ve ilk başta yavaşça hareket etmeye başladı,
ama her saniye hız kazanıyordu, sessizce, bir nefesin içeri çekilmesi ve sert kar kabuğunun atomlara
ayrıldığı yerde titreşmesi gibi hafif bir çatırtı dışında. Amaçsızca, ama sanki bir Kuzey dansının figürlerini sarıyormuş gibi gizli bir amacı varmış gibi, yanımıza geldi ve geri çekildi; uzaklaştı ve tekrar tehdit etti; sonra üzerimize
salındı, ta ki buz gibi nefesi boğazımızı kavrayana ve kalplerimiz durana kadar.

"Ve sessizlikte, bir köpek sızlandı.

"Kızağın arkasında kar yeniden hareketlendi ve bir iki dakika sonra başka bir sütun göğe fırladı ve arkamızda ve etrafımızda, bu sütunlardan diğerleri yükseldi ve karla dolu gökyüzünün arduvaz yeşili bulutlarının altında hayalet dansçılar gibi hareket etti. Ne rüzgar, ne de ses vardı, sadece takımın tek lideri korkuyla uluyordu."

"Dans eden bir kar fırtınası!" dedi Barnes, hayret dolu bir tonda, kendi kendine.

"Yapılacak bir şey olsaydı, daha kolay olurdu," diye devam etti Alaskalı, "ama hareket etmek hareketsiz kalmaktan daha tehlikeli değildi. Bir işarete cevaben, Kızılderili köpekleri tekrar harekete geçirdi ve biz de devam ettik, ancak önümüzdeki yol düzensiz bir rüyanın buz ormanına benziyordu. Şu anda, bir an bile uyarmadan, devasa kar sütunlarından biri doğruca üzerimize doğru geldi ve eğer yapabilirsem tutunmak için kızakla kendimi destekledim, ancak bize ulaşmadan önce yön değiştirdi ve patikanın yanından koştu. Yaklaşık elli fit ileride tekrar yön değiştirdi ve patikayı kesti ve en uç kenarı Kızılderiliyi yakaladı, havaya kaldırdı ve en az otuz fit uzağa fırlattı."

"Yaralandı mı?" diye bağırdı Hamilton.

"Hiçbir şey, çünkü üzerine düşecek tek şey kardı. Kendini toparladı, kar ayakkabılarının hasar görmediğinden emin olmak için dikkatlice baktı ve köpeklerin başındaki yerini aldı. Eğer kasırganın ortasına sürüklenmiş olsaydı ne olacağını söylemek zor. Zaten onu tekrar göreceğimi ummazdım."

"Ama sen hiç yakalanmadın mı?"

"Eğer yakalansaydım, burada konuşmuyor olurdum," diye cevap verdi. "Ama o kasırga sütununun yoluna geldiğimizde, karşıya nasıl geçeceğimiz bir muammaydı. Bir tren gibi giden sütun, sert karda on fit derinliğinde bir çukur açmıştı; kenarları sanki bir bıçakla, daha doğrusu bir kepçeyle kesilmiş gibiydi, çünkü kenarları hafifçe tırmıklanmıştı."

"Karşıya nasıl geçtin?"

"Baltalar," diye kısa bir cevap geldi. "Kar kabuğunu kestik ve
çukurun her iki tarafındaki dik bir patikada ilerledik ve köpeklerin almasını sağladık.
Köpek koşumları sağlamdır, ama o zamanlar üzerindeki gerginlikten korkuyordum."

"Kar fırtınası ne kadar sürdü?"

"Kasırgalardan mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Çok uzun sürmedi,--belki çeyrek saat. Sonra hafif bir esinti hissettim ve aynı anda sütunlar, başlarını rüzgarın önündeki çimenler gibi eğerek sağımıza doğru geldiler ve bir anda gözden kayboldular. Kızılderili bağırdı ve sola işaret etti, bunu yaparken kendini
yere attı."

"Ne oldu?" diye bağırdı Hamilton.

"Sert bir kar duvarı gibi görünüyordu ve geldiğini fark etmeden önce fırtına geldi, beni yere fırlattı ve beni karda yuvarladı. Elbette yaralanmadım ama nefes almam o kadar uzun sürdü ki asla gelmeyeceğini ve boğulacağımı düşündüm. Ama o ilk patlamadan sonra, kar fırtınası normale döndü ve hepimiz kendimizi daha evimizde hissettik. Ama buna rağmen, Kuzey'de gördüğüm en kötü kar fırtınasıydı ve dokuz kış oradaydım."

"Ne yaptın? Geri mi döndün?"

"Geri dönmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi gezgin, "çünkü o kasırgalar karın üzerinde her yöne doğru oyuklar açmıştı, böylece eski patikamız bizim için işe yaramazdı. Biraz ilerledik, elimizden geldiğince, ama kısa süre sonra kamp kurmaktan ve kar fırtınasının geçmesini beklemekten başka yapacak bir şey olmadığını fark ettik. Genellikle ortalama bir fırtınanın biraz dinmesi için iki gün yeterli olur, ama üçüncü güne kadar başlama şansı olmadı ve o zaman bile seyahat için olabilecek en kötü durumdaydı. Ama o zaman bir başlangıç ​​yapmam gerekiyordu."

"Neden?" diye sordu Hamilton, her şeyin ayrıntılarını bilmek istiyordu.

"Çünkü köpek maması bitiyordu ve köpeklerinizin açlıktan ölmesine izin veremezsiniz, çünkü o zaman hiçbir yere gidemezsiniz. Ama tipi her şeyi sürüklemişti ve hala sürükleniyordu, bu yüzden kar bazı yerlerde sert, bazı yerlerde yumuşaktı; yolculuk neredeyse imkansızdı ve yirmi metre ötesini göremiyordunuz. Sonra tipi kasırgaların oluşturduğu çukurları doldururken, içlerindeki kar yüzeyin geri kalanı kadar sert değildi ve köpekler, kızak, Kızılderili ve ben sürüklenmeye doğru sürüklenirdik ve kızağı tekrar çıkarmak zor olurdu.--Bu zor bir yolculuktu.

"En kötüsü, hiçbir uyarıda bulunmadan, nerede olduğumuzu bile bilmeden, karın sert kabuğunun altımızda kaymasıyla oldu,
ve kızak, köpekler ve ben bir yamaçtan aşağı ve akan bir su akıntısına düştük, kızak tabii ki ters dönmüştü."

"Ya Kızılderili?" diye sordu çocuk.

"Suya girmekten kendini kurtardı ve bunu başarması iyi oldu, çünkü bizi çıkarmaya yardım edebildi. Ancak, bir bakış açısından, kaza bir yardımdı, çünkü Kızılderiliye tam olarak nerede olduğumuzu söyledi. O mahallede o büyüklükte tek bir dere vardı ve onu bulana kadar umutsuzca kaybolmuştuk. Ancak o zamandan beri, gittiğimiz yerleşimin doğrudan derenin yukarısında olduğunu ve yapmamız gereken tek şeyin onu takip etmek olduğunu biliyorduk. Ancak donmuş giysiler ve çeşitli donmalar beni tamamen sakat bırakmadan önce kampa varmak için bir yaşam yarışıydı."

"Peki ya köpekler?" diye sordu Hamilton. "Sanırım onlar için senin için olduğundan daha kötü olurdu."

Alaskalı başını iki yana salladı.

"Bir 'husky' soğukla ​​ilgili hemen hemen her şeye dayanabilir," dedi,
"ve liderlerim 'Tussle' ve 'Bully' birkaç harikalardı. Köpeklerden sadece biri pes etti. Eh, sonunda kampı kurduk, her yönden oldukça iyi bir şekilde yaptık. En kötüsü, kızakları boşaltmaya geldiğimizde - her şey donmuş olduğu için bunu bir baltayla yaptık - nüfus sayımı kesesi kayıptı. Neyse ki içinde geçmişe ait hiçbir çalışma yoktu - sadece boş çizelgeler, bilgi kağıtları ve bu tür şeyler vardı. Bu yüzden çizelgeleri size söylediğim gibi birkaç kağıt parçası ve deri üzerine yaptım ve yönetici bunları göndermek için çizelgeye kopyaladı ve elinizdeki çizelge tam da o deri parçalarının kopyası."

[İllüstrasyon: KAMPA GİDEBİLİR MİYİZ? Kar fırtınası tüm simge yapıları silip süpürürken sığınmak için son bir koşuşturma.]

Hamilton gazeteye iki kat daha fazla ilgiyle baktı.

"Sanırım keseyi geri almaya çalışmanın bir faydası yoktu," dedi.

"Böyle olacağını düşünmemiştim," diye cevapladı Alaskalı, "ama kızak devrilen yere ulaşmaya çalıştım ve her seferinde hava beni geri
sürdü. Üçüncü gün, ren geyiği olan birkaç Eskimoyla birlikte yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir yerleşim yerine gitme şansı yakaladım ve oraya gidip isimleri aldım, bir ren geyiği kızağıyla geri döndüm. Kendimi Noel Baba gibi hissettiğim tek zaman bu. Eminim öyle görünmüyorum."

[İllüstrasyon: REN GEYİĞİYLE ESKİMO YERLEŞİM YERLERİNE. Nüfus sayımı görevlisi
köpek takımı daha fazla gidemeyecek kadar yorgun olduğunda yarı vahşi hayvanları kullanıyordu.
(_Nüfus Sayımı Bürosu izniyle._)]

Hamilton zayıf figürüne baktı ve güldü.

"Hayır," dedi, "Sanırım bir sanatçı seni bu rol için seçmezdi. Peki ren geyiğini nasıl buldun? Alaska'da daha fazla
kullanılmadıklarını hep merak etmişimdir. Hükümet bir sürü besliyor,
değil mi?"

"Evet," diye cevap verdi, "ama bu seyahatten çok taze et içindir.
İyi bir ren geyiği, olmak istediği zaman çok iyi bir hayvandır, ama
bırakma çizgisine geldiğinde, nerede olduğu veya ona ne
yaptığınız önemli değildir, bir adım daha ileri gitmez. İnatçı bir katır, bir ren geyiğinin yanında uysallığın meleğidir. Bir katıra her zaman ne yapmasını istediğinizi gösterebilirsiniz--her ne kadar olasılıklar o zaman bile yapmasa da--ama
bir ren geyiği inatçı olduğunda--neden, ona hiçbir
şeyi anlatamazsınız!"

"Yine de Laponya'da bunları çok kullandıklarını okudum!" dedi çocuk şaşkınlıkla.

"Sanırım onları daha kapsamlı bir şekilde evcilleştirdiler," diye cevapladı Kuzeyli. "Zamanla burada da aynı şekilde çalışılabilir ve hükümetin halihazırda başardığı şeyi yapmak için ne kadar kısa bir zamana sahip olduğunu düşündüğünüzde, bana sonuç harika görünüyor. Elbette, trafik açısından yeterince köpek var ve işi çok iyi yapıyorlar."

"Bu kadar zorlukla ulaştığınız yerleşim yerinden nasıl geri döndünüz?" diye sordu çocuk.

"Küçük bir dere yatağındaki küçük bir ev grubunu almak için başka bir yoldan geri döndüm," diye cevap verdi. "Ama Koatak Nehri'ndeki o yolculuktan dönerken, ben acı çeken kişi olmasam da, oldukça eğlendim. Zorlu bir hava durumu dönemi geçiriyorduk, ama parkurdaki koşulların çok daha iyi olduğu ve milleri harika bir şekilde kat ettiğimiz bir hafta geldi. Haritamda yaklaşık altmış mil boyunca bir yer yoktu, sonra uzakta, bodur kavakların ve cılız söğütlerin hemen kenarında küçük bir kulübe gördüm, çünkü kereste sınırına çok da uzak değildik.

"'Billy,' diye seslendim Kızılderiliye, 'o kulübeyi daha önce hiç gördün mü?'

"Kızılderili başını salladı, ama bölgedeki herkesi görmek ve saymak istediğimi bildiğinden, patikadan saptı - bir patika olduğunu söyledi ama ben göremedim - ve kulübeye giden yolu gösterdi. İçeri girdim ve birkaç tahtanın üzerinde yatan, neredeyse ölmüş bir adam buldum. _Filarleon_ batan vapurunun kurtulanlarından biriydi ve iki elinin tüm parmakları donmuştu. İki veya üçü kangren olmuştu; ve bunlardan biri o kadar kötüleşmişti ki, diğer sakat eliyle, çakısıyla çürüyen organı kesmişti. Bir ayağı da donmuştu ve siyaha dönmüştü, ama sonradan iyileşti."

"Onun için ne yaptın?" diye sordu çocuk.

"Elbette onu kızağa bindirin," diye cevapladı Alaskalı, "ve onu en yakın yerleşim yerine götürün. Daha sonra, ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra kampa bir doktorun geldiğini ve hemen yaralarına baktığını ve onu bir parmak hariç iyi bir duruma getirdiğini duydum.--Orası acemilerin ülkesi değil."

"Acaba dayanabildin mi," dedi Hamilton. "Ama sonra," diye ekledi bir an sonra, "bir adamın vazgeçmekten nasıl nefret ettiğini görebiliyorum."

"Zordu," diye isteksizce itiraf etti anlatıcı, "ve sana ne yaptığımı söyleyeceğim. Kalemle pek aram yoktur ama işin tam ortasında nehirden aşağı giden bir adam buldum ve oturdum ve yöneticiye uzun bir mektup yazdım. Okuduğum en hüzünlü şeydi. Bir cevap beklemek için hiçbir nedenim yoktu ama şans eseri başka bir parti o tarafa doğru geliyordu ve birkaç hafta sonra bir cevap aldım. Ne dediğini sanıyorsun!"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı çocuk.

"Cevabı tam olarak şöyleydi:

"Seni seçtim çünkü ağaçsız kıyıda deneyimliydin. Hadi yap. Senden başarılı olmanı bekliyoruz. '"

"Ve," dedi Hamilton, gözleri parlayarak, "Bahse girerim ki yaptın!"

BÖLÜM IX

SİYAH EL İLE KARŞILAŞMAK

Hamilton'ın Alaska sayımıyla ilgili aldığı yan ışıklar, ona nüfus sayımı işine her zamankinden daha fazla heves vermişti ve boş zamanlarının
bir kısmını Uzak Kuzey'deki koşulları incelemeye ayırıyordu.
Gerçekten de, çocuk buna o kadar heveslendi ki, her akşam
eve vardığında, o günkü çalışma sırasında programlarını düzenlediği sayım görevlisinin rotasını çıkardı. Bu amaçla Alaska'nın büyük
jeolojik keşif haritasını elde etmişti. Sonuç olarak,
Alaska programlarının sonuncusunun düzenlendiği günü pişmanlıkla karşıladı.

"Sırada ne var acaba, Bay Barnes?" dedi Hamilton, kalemini bırakıp
arkadaşına bakarak. "Peki ya Porto Riko? Bu baharda da bir nüfus sayımı yaptılar, değil mi?"

"Sanırım Porto Riko işi bitmek üzere," diye cevapladı arkadaşı, "en azından çoğunun birkaç hafta önce yapıldığını biliyorum. İspanyolcan nasıl?"

"Her şeyi okuyabiliyorum," diye cevapladı Hamilton, "ama özellikle iyi yazamıyorum. Ama tüm çizelgeler İspanyolca mı?"

"Evet, kesinlikle," dedi diğeri.

"Basit İspanyolcanın beni hiç rahatsız edeceğini sanmıyorum," diye cevapladı Hamilton.
"Filipinler'e gidecek bir adam tanıyordum ve yalnız kalmamak için
birinin onunla birlikte İspanyolca öğrenmesini istiyordu; ve ona eşlik etmesi için
ben de ona kafa yoruyordum. Ama bir süre sonra bir
sınıfa katıldı, bu yüzden ben de okulu bıraktım, ama arada bir çalışıp
tamamen unutmamak için."

"Neden İspanyolca bildiğini önermiyorsun," diye belirtti Barnes, "ve belki de şansın olur."

Buna göre, biraz sonra, Alaska
programlarının son kopyası teslim edildiğinde, Hamilton Porto Riko'daki çalışmayla ilgili soru sordu ve İspanyolca'ya dair hafif bilgisini ortaya koydu.

"Birkaç tercümanımız var," diye cevapladı şef, "ama yine de, sanırım
Bay Alavero seni faydalı hale getirebilir. Daha sonra sana haber vereceğim."

Birkaç dakika sonra geri döndü ve kendisini takip eden çocuğa el salladı,
veda ve birlikte çalışmaktan büyük keyif aldığı Alaska
programları editörüne teşekkür etti.

"Bay Alavero," dedi görevli Hamilton'ı tanıtarak, "ben Noble. İspanyolcasının nasıl olduğunu bilmiyorum ama imalat istatistiklerini çıkarmada size biraz faydası olabileceğini düşünüyorum, çünkü yılın başlarında bu doğrultuda bazı çalışmalar yaptı ve o zamandan beri nüfus sayımında yer alıyor."

Editör çocuğa nazikçe gülümsedi ve içtenlikle el sıkıştı.

"Program çalışması tamamlandı," dedi, "ama raporu hazırlamak biraz zaman alacak. Çoğundan daha dolu olacak çünkü Porto Riko'ya o kadar çok Amerikan sermayesi yatırılmış ki ayrıntılı bir analiz değerli olacaktır."

"O zaman bu gerçek bir editörlük işi!" dedi Hamilton sesinde bir zevk tonuyla.

"Sanırım," dedi şef kuru bir şekilde, "Bay Alavero editörlük işini yapacak, sizin dediğiniz gibi, çünkü editör o; ona
masaları ve bu tür konuları hazırlamada yardımcı olacaksın."

Ancak Büro görevlisi gider gitmez Porto Rikolu geldi.

"İstersen," dedi, "işin bir kısmını kendin yapabileceğin şekilde ayarlamaya çalışalım, yazı ve diğer her şey, böylece
'gerçek' bir editörlük işi olacak ve kendi yazını basılı olarak görebileceksin."

Hamilton ona hararetle teşekkür etti ve o günden sonra yeni amiri için her şeyi yapmaya hazırdı.

"Bu önemli bir değişiklik, Bay Alavero," dedi Hamilton ertesi sabah, kendini haritalarla ve adanın çizimleriyle dolu bir masada bulduğunda, İspanyolca ve İngilizce kağıtlarla, subtropikal manzaraların ve Porto Riko kasabalarının resimlerini içeren raporlar ve sirkülerlerle. "Bir aydır sadece Alaska'yla uğraşıyorum."

"Çok soğuk!" diye bağırdı Porto Rikolu, omuz silkme. "Geçen kış Washington'daydım ve donarak öleceğimi düşündüm."

"Siz Porto Riko'lusunuz, Bay Alavero?"

"Geçen sonbaharda Amerika Birleşik Devletleri'ne gelene kadar adadan hiç ayrılmadım," diye cevap verdi, "hatta bir vapurda bile olmadım; Kongrenizdeki insanlara Porto Riko'daki kahve üreticilerinin yardıma ihtiyacı olduğunu göstermeye geldim."

"Neden?"

"Porto Riko kahvesi dünyanın en iyisi," diye cevapladı editör, grafik bir hareketle, "Porto Riko İspanyolken Avrupa'da yüksek fiyatlarla satabiliyorduk, ancak şimdi Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne uyguladığı tarife bizi de kapsıyor ve kahvemiz vergilendirildiği için satamıyoruz.
Ve Amerikan pazarı daha ucuz olan Brezilya kahvesiyle yetiniyor."

"Kahve oradaki ana ürün mü?" diye sordu çocuk. "Bu gazete ve kitapların neredeyse yarısının kahve plantasyonlarıyla ilgili olduğunu fark ettim."

"Hala öyle, ama eskisi gibi değil," diye cevapladı Porto Rikolu. "Şeker
ve tütün diğer büyük ürünlerdir."

"Kahve yetiştirmek kolay, değil mi?" diye sordu çocuk. "Pamuk kadar ilgi istemiyor mu?"

"Bir koruluk iyice yerleştikten sonra, hayır, ama çok fazla budama yapıyoruz;
ama şeker, evet. Ama bu o kadar da büyük bir engel değil. Adada bolca
işgücü var."

"Adanın büyük kısmı renkli değil mi?"

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı Porto Rikolu, parmağını kesin bir inkarla sallayarak, "beşte üçünden fazlası saf beyaz, Güney Eyaletlerinizin bazılarındakinden çok daha küçük bir zenci oranı. Zenciler köleydi, ama İspanya onları 1873'te serbest bıraktı. Savaş yoktu." Gülümsedi. "Biz çok barışçıl bir halkız."

[Resim: HİNDİSTAN CEVİZİ TOPLAMAK. Porto Riko'daki nüfus sayımı görevlisinin hanenin başı aşağı inene kadar rakamlarını beklemesi gerektiği yer.
(_Savaş Bakanlığı'nın izniyle._)]

"İspanya'dan gelen diğer katılımımız gibi değil," diye yorumladı Hamilton. "Filipinler'den bahsediyorum; Filipinlilere kesinlikle barışçıl diyemezsiniz, bana öyle geliyor ki
onlar onları yarattıkları kadar vahşiler."

"Vahşi mi? Yarısını bile bilmiyorsun!" dedi heyecanlı küçük editör, jestlerinin sıklığına ve açıklamalarının gevezeliğine rağmen
bir yandan da diyagramlarla meşguldü. "1899'da Porto Riko'da bir nüfus sayımı olduğunu biliyor musun?"

"Bu sabaha kadar bilmiyordum," diye cevapladı çocuk, "ama bu tabloların çoğunun o yılla karşılaştırıldığını gördüğümden,
olmuş olması gerektiği açık."

"Bir nüfus sayımı vardı," diye devam etti editör, bir süre rakamlar sütunu üzerinde çalıştıktan sonra, "ve amcam bir gözetmendi. Bay Gatten--onu tanıyor musunuz?"

"Sadece ismiyle," diye cevapladı Hamilton.

"O da Porto Riko nüfus sayımındaydı. Sonra 1903'te Filipinler nüfus sayımına yardımcı olmak için gitti. Savaş Bakanlığı tarafından yapıldı,
çünkü savaş daha yeni bitmişti. Nüfus sayımının zor olduğunu mu düşünüyorsun?
Amcamı duymalısın! Dattolar savaşmayı bırakmamıştı,
çünkü Filipin Komisyonu güvenli olduğunu düşündüğü anda nüfus sayımı başladı."

"Düşman yerliler tarafından öldürülen oldu mu?" diye sordu Hamilton, bir hikaye koklayarak.

"Birkaç yaralı, biri ağır, ama kimse ölmedi. Ama" - ve bir parmağını uyararak salladı - "nüfus sayımının sadece tahmin edildiği birçok yer vardı! Üfleç ve zehirli ok en tehlikeli olanlardır. Askerlerin nüfus sayımını yapıp diğer nüfus sayımı görevlileriyle birlikte gitmesine rağmen, uygarlaşmamış kabileler arasında çok riskliydi."

"Gerçekten vahşiler mi?" dedi Hamilton.

"Bence dünyadaki en vahşi insanlar, en vahşi olanlar o ormanlarda. Amcam Pigmelerin meskenlerine gitmek zorunda kaldı."

"Pigmeler!" diye haykırdı Hamilton şaşkınlıkla. "Yıldızlı ve Çizgililerin Pigme kabilelerinin üzerinde dalgalandığını bilmiyordum! Sadece Afrika'da olduklarını sanıyordum!"

"Negritolar pigmelerdir," diye cevapladı editör, "erkek için nadiren dört fit on inçten uzundur ve kadın iki veya üç inç daha kısadır; ayak parmaklarını parmak gibi kullanırlar, sadece peştamal giyerler, saçları siyah bir çalı gibi tüylüdür ve yemek pişirmek için bile nadiren ateş kullanırlar."

"Nasıl yaşıyorlar?" diye sordu Hamilton. "Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri ırklarının bir parçası olarak düşünmeye alıştık, ancak Pigmeler tuhaf görünüyor. Kulübeleri var mı yoksa mağaralarda mı yaşıyorlar, yoksa nasıl?"

"Hiçbir şey!" oldu cevap. "Birkaçının kaba kulübeleri var, ancak çoğu
ormanlarda dolaşıyor."

"Ama nerede uyuyorlar?"

"Yerde."

"Sanırım vahşi hayvanlardan korkarlardı," diye belirtti çocuk.

"Filipinler'de çok az var," diye yanıtladı.

"Peki ya yılanlar?" diye sordu çocuk.

"Yılanlara karşı bir şansları olmalı. Ama bilirsin ki bir yılan, alarma geçmediği veya saldırıya uğramadığı sürece
asla saldırmaz. Hiçbir yılan uyuyan bir adamı
ısırmaz. Vahşi hayvanlar sadece yiyecek için saldırır ve insan mümkün olduğunca
yalnız bırakılır."

"Orada pitonlar yok mu? Ve bir piton kolayca bir adamı
boğabilir ve yutabilir."

"Yapabilir ama yapmıyor," diye belirtti Porto Rikolu; "tavşanlar
onun daha büyükleri veya genç bir geyik yavrusu. Negritolar bu konuda yeterince güvenli."

"Neyle besleniyorlar?"

"Çoğunlukla balık, kökler ve meyvelerle birlikte; ve yay ve okla veya bir taşla istedikleri her şeyi elde edebilirler. Bir taşı bir mermiyi fırlattığınız kadar düz fırlatabilirler."

"Bazılarını beyzbol atıcıları için ithal etmeliyiz," diye önerdi Hamilton sırıtarak. "Ama onları saymak gerçekten korkunç bir iş olmalı. Ve zehirli oklara gelince!--Hayır, teşekkürler,
Ben eski Kentucky'de kalmayı tercih ederim. Çok sayıdalar mı?"

"Hayır," diye cevap verdi, "Negrito nesli tükeniyor, tıpkı dünyanın dört bir yanındaki yerli kabileler gibi. Şu anda sadece yaklaşık yirmi üç bin Pigme kaldı."

"Ama Filipinler'de bundan daha fazla yerli var mı?" diye sordu çocuk.

"Yüzbinlerce. Nüfus sayımı raporlarına göre Filipinler'de aslında üç farklı vahşi türü olduğunu görüyorsunuz. Yerli kabileler Negritos'tur, belki de dünyadaki herhangi bir insan kadar ilkel insana yakındır; size bahsettiğim onlar ve onlar tamamen kendilerine özgü bir ırktır, Filipinlilerin geri kalanından, zenci beyaz adamdan ne kadar farklıysa o kadar farklıdır. Gerçek Filipinliler Malaylardır."

"Kafa avcıları bile mi?"

"Elbette. İki sınıftan Filipinliler var, görünüşe göre iki göç
döneminden. İlki gelip adalara uzun zaman önce yerleşmiş, Pigmeleri ormanlara sürmüş ve kıyıları kendileri işgal etmiş. Bu kabileler, Igorotlar, Ilongotlar, Bilanlar ve benzerleri, Borneo'nun kafa avcılarıyla aynı genel tiptedir ve bazıları, Ilongotlar gibi, bugüne kadar 'bir genç adam gelinine bir insan kafası sunmadan
evlenemez' şeklindeki vahşi geleneği sürdürüyor."

"Bu kesinlikle vahşice," diye kabul etti Hamilton; "insan bu tür şeylerin hala devam edebileceğini asla düşünmez, hele ki Amerikan bayrağı altında!"

"Ama öyle," diye yanıtladı Porto Rikolu. "Üçüncü grup," diye devam etti, "Morolar ve diğerleri, hepsi Müslümandır ve Malay takımadalarının yarı uygarlaşmasından ve Müslümanlığa boyun eğmesinden sonra adalara gelmiş gibi görünüyorlar. Morolar kibirlidir ve fatih havası alırlar. İgorotlar Negritoları ormana ve oradan da vahşi iç bölgelere sürdükleri gibi, Morolar da İgorotları sürdüler. Bunlar büyük ölçüde saf Malay, savaşçı ve zalimdir, ancak kurnaz ve kültürlüdürler. Diğer tüm kabileler üzerinde bir egemenlik kurarlar ve Dattoları genellikle bunu uygulayabilir. "

"Garip görünüyor," dedi çocuk, "o vahşilerin arasına gidip onlara Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına sorulan aynı soruları sormak, cevapları aynı tür çizelgelere yazmak ve bu vahşi kafa avcılarını bir tablolama makinesinde saymak."

"Elbette," diye hatırlattı editör ona, "son Filipinler nüfus sayımı Savaş Bakanlığı tarafından yapılmıştı, ancak Büro şu anda bile bir sonraki Filipinler nüfus sayımını yapmak zorunda kalırsa, ki muhtemelen öyle olacak, soruna saldırmanın en iyi yolunun ne olacağını düşünüyor. Ancak ilkel olsa da, iş çok da farklı değildi. Örneğin, önceden çizelgeler kullanabiliyorlardı."

Çocuk baktı ve muhbiri düpedüz güldü.

"Biraz farklıydılar," diye açıkladı, "ve bu, İgorotlar ve benzeri kabilelerin sayımı sırasındaydı. Kısa süre sonra, on'a kadar sayabildikleri, ancak daha fazla sayamadıkları
öğrenildi. Bunlardan belli bir kısmı
on tane onlu grup fikrini kavrayabiliyordu. Bu yüzden her köye bir demet çubuk gönderildi ve her adamdan bu çubuklara
on taneye kadar çentikler açması istendi ve bu sayede kaç çocuğu, domuzu veya tavuğu olduğunu gösterdi. Amcamın bana anlattığına göre bazı köylerde, gözetmenin bir
damga demiri varmış ve bununla
bir domuz, bir ev, bir tavuk veya her neyse onun
şeklini
damgalamış."

"Sanırım bu, nüfus sayımı konusunda herhangi birinin gidebileceği en eski tarih," dedi çocuk. "Ülkemizin iç kesimlerindeki zenci çiftçilerimin bazılarının barbar olduğunu düşünürdüm--özellikle de bazı vudularla karşılaştığımda, ama şimdi barbarlığın ne anlama geldiğini bilmediğimi görüyorum."

"Medeniyetin tam kalbinde de aynı derecede vahşet var," dedi Porto Rikolu. "Büyük bir şehrin gecekondu mahalleleri, Filipin ormanlarından biraz daha az tehlikelidir ve bunu
hatırlamakta fayda var."

"Özellikle neden hatırlamam gerekiyor?" diye sordu Hamilton şaşkınlıkla.

"Bay Müfettiş olarak atanan Burns, geçen gün bana
nüfus sayımı dolandırıcılığı raporlarının yapıldığı bazı büyük şehirlerde yakında çalışmaya başlayacağını ve Müdür isterse sizi de yanına alabileceğini söyledi."

"New Haven'da birlikte olduğum Bay Burns'ten mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, o işte asistanı olarak sizi görmek istiyor gibi görünüyor."

"Bu harika olurdu," dedi Hamilton, gözleri parlayarak, "peki ya Porto Riko raporu, Bay Alavero?"

"Sanırım başarabilirim," diye cevapladı diğeri, gülümsemesini bastırmaya çalışarak, "ve üzerinde çalıştığınız bölüm neredeyse bitti, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, "birkaç gün içinde bitirebilirim."

"Bu bolca zaman alacak," diye güvence verdi editör. "Sanırım Bay Burns önümüzdeki zamana kadar başlamayı düşünmüyor hafta."

Hamilton, çok geçmeden Porto Rikolu'nun bilgilerinin doğruluğunu keşfetti, çünkü adanın eyaletlerinden birinin geçimini sağlayanların yaş ve cinsiyete göre oranı hakkında büyük bir tablo hazırlamakla meşgulken, New Haven'da kendisinin emrinde olduğu imalatçıların özel temsilcisi olan arkadaşı ofise girdi.

"Neden, Bay Burns," dedi çocuk neşeyle ayağa kalkıp el sıkışarak, "Sizi çok uzun zamandır görmedim."

"Washington'da geçirdiğim zamanın yüzde yirmi ikisinden fazlasını geçiremedim," diye cevap verdi, "ve önümüzdeki Salı akşamı saat on bir ellide gidiyorum. Siz de gelmek ister misiniz?"

"Ama--"

"Müdür, gelmek isterseniz sizi götürebileceğimi söyledi."

"Nereye gidiyoruz, Bay Burns?"

"New York."

"Ne için?"

"Bana öyle geliyor ki, Alavero," dedi Müfettiş, Porto Rikolu'ya dönerek,
"bu çocuğa soru sormayı öğretiyorsun.
Ben geldiğimden beri yaptığı dört yorumdan ikisi soruydu. Yüzde elli, yüksek bir ortalama. Peki, sana söyleyeyim," diye ekledi, çocuğa dönerek, "sadece şu: Nüfus sayımından memnun olmayan bazı şehirler her zaman vardır. Bu nüfus sayımında otuz binden fazla nüfusa sahip şehirlerde yaklaşık dokuz, ondalık sekiz-bir oranında protesto olduğunu düşünüyorum ve bunların en gerekli olanı Büro tarafından araştırılıyor. Belki de tüm ülkede on veya bir düzine kişi yeniden sayım alıyor. Büro bazılarını resmen tanımıyor ancak bir müfettiş göndererek her şeyin doğru yapılıp yapılmadığını kontrol ediyor. New York'ta yapacağımız şey bu."

"Tamam," dedi Hamilton kısaca.

"O trene binecek misin?"

"Evet, Bay Burns," diye cevapladı çocuk. "Salı, saat 11:50."

Bu fırsat Hamilton'ın çok istediği bir fırsattı, çünkü şehir yöntemlerine ulaşma şansı olsaydı, On Yıllık Nüfus Sayımı'nın saha çalışmalarının neredeyse tamamını kapsayacağını düşünüyordu ve Porto Rikolu arkadaşını terk ettiği için üzgün olsa da, yine de bu yenilik ona çok cazip gelmişti ve eski şefinin matematiksel sohbetine rağmen Hamilton ondan gerçekten hoşlanıyordu.

"Merak ediyordum, Bay Burns," dedi çocuk, Washington'daki Union İstasyonu'nun büyük fuayesinde dururken, "nüfus sayımı rakamları hakkında çok sayıda protesto olmayacak mı, insanlar
her zaman böyle bir "kendi kasabalarının büyüklüğüne dair abartılı bir fikir."

"Bir dereceye kadar var," diye yanıtladı Burns. "Sanırım bu son nüfus sayımında yaklaşık yüz yer protesto gösterdi."

"Sonra ben de nüfus sayımı dolandırıcılığıyla ilgili bir şeyler okudum," dedi Hamilton, "nüfus sayımının yapılmasından kısa bir süre sonra, kişi başına ücret alan bazı sayım görevlilerinin daha fazla kazanç elde etmek için rakamları artırdıkları öne sürülmüştü."

"Biraz öyle oldu," dedi Müfettiş, "ama dolandırıcılığın en büyük kısmı, bir kasaba veya şehrin sakinlerinin o yeri daha büyük ve daha önemli gösterme arzusundan kaynaklanıyordu. Tacoma, Washington bunun en bariz örneğiydi,
neden, oraya 32.527 isim koydular ve hatta Nüfus Sayımı yeniden sayım yaptığında bile aynı performansı tekrarlamaya çalıştılar, sonuçlardan şikayet ettiler ve ikinci bir yeniden sayım talep ettiler."

"Bu kabul edildi mi?"

"Bu," diye cevapladı Müfettiş, "büyük ölçüde Nüfus Sayımı Bürosu'nun kendi yöntemlerinin doğruluğunu kontrol etme fırsatına sahip olması içindi. İkinci yeniden sayım uzman istatistikçiler tarafından ve son derece dikkatli bir şekilde yapıldı."

"Peki nasıl çıktı?" diye sordu çocuk.

"Her bakımdan ilk yeniden sayımı doğruladı. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı'ndaki hata payının ne kadar küçük olduğunu gösteren harika bir dersti."

"Ama sayım görevlileri ve denetçiler arasında gerçekten çok fazla sahtekarlık var mıydı, Bay Burns?"

"Belki bir istisna dışında, denetçiler hakkında hiçbir eleştiri yapılamaz, ancak geçici iş için seçilen 70.000 sayım görevlisine sahip olamazsınız ve mükemmellik bekleyemezsiniz! Oldukça fazla sayım vardı,
otel geçicilerinin kalıcı ikametgahları varmış gibi girilmesi, vatandaşların hem iş hem de ev adreslerinde numaralandırılması ve değişken nüfusun sürekli zorluğu nedeniyle. Kasıtlı sahtekarlıklar çok azdı;
Sorun bulunan yerlerde genellikle
ticaret kurulları komitelerinin veya diğer ticari kuruluşların yetkisiz faaliyetlerinden kaynaklandığı keşfedildi, sayım görevlisinin programına kopyalanmaya hazır isim listeleri verildi, ki bu listeler sayım görevlisi tarafından doğrulanmaya zaman ve zahmet harcanmadı."

"O zaman nüfus sayımının net sonucunun ülkede gerçekte burada olduğundan daha fazla insan varmış gibi görünmesini sağlamak olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Müfettiş güvenle, "toplam rakamlar bir
eksik ifade, muhtemelen yaklaşık yüzde bir, belki biraz daha az, ama
kesinlikle çok daha fazla değil."

"Bence bu çok yakın," dedi Hamilton. "Ama kasabalar asla küçük sayıların duyurulmasını istemez mi?"

"Bildiğim kadarıyla sadece bir vaka vardı," diye cevapladı diğeri, "Bir İş Adamları Derneği, rakamların çok büyük olduğu gerekçesiyle
yeniden sayım talep etti. Sebep, belirli bir nüfus sınırına ulaşıldığında şehir maaşlarının artırılmasıyla ilgili bir anlaşmazlıktı.

"Ve şimdi, Noble," diye devam etti, tren platformuna doğru ilerlerken, "New York'taki istatistik sorusunu dikkatlice incelemek istiyoruz.
Şahsen, işin mümkün olduğunca iyi yapıldığına inanıyorum ve Müdürün memnun olduğunu biliyorum, ancak araştırılması gereken bir veya iki küçük konu ortaya çıktı."

Gece yarısı treninde olan Hamilton, Müfettişle daha fazla konuşma şansına sahip değildi; ancak Hudson Nehri'nin altındaki büyük tünellerden geçtikten sonra, ertesi sabah kendini tekrar New York'un gökdelenleri arasında bulduğunda, bu tam bir eve dönüş oldu.

"Sanırım herkes kendi kasabası hakkında aynı şekilde hissediyor," dedi Hamilton, "ama bana öyle geliyor ki New York'ta her şeyin büyüklüğünü her yerden daha fazla hissediyorsunuz. Washington'da her zaman istediğiniz her şeyi yapmak için bolca zamanınız oluyor, ama New York sadece telaştan oluşuyor. Bu şehirde ne istediğinizi bilmeniz ve bunu aceleyle, başkası oraya varmadan önce yapmanız gerekiyor."

"New York kesinlikle telaşlı ve huzursuz; gürültüyü ve gökdelenleri sevdiğimi söyleyemem," diye yanıtladı Burns.

"Ama o binaların yükselme şekli harika," diye haykırdı çocuk coşkuyla, "eski ve küçük şehirlerin alçak evleri ve sivri yolları, New York sokaklarında yaşadıktan sonra cüceler için yapılmış gibi görünüyor."

"Yine de başka yerlerde, hatta Avrupa'da bile daha yüksek binalar var," diye belirtti istatistikçi.

"Kuleler!" Çocuk cevapladı, "payandalar ve uçan payandalar ve diğer her şeyle desteklenerek, böylece düşmeleri engelleniyor. Şunlara bak," diye ekledi, önündeki gökdelenleri işaret ederek, "kendi başlarına durmaktan korkmuyorlar; bir şeyleri var, bir işe yarıyorlar,
oysa bir sivri uç sadece dik durur, hiçbir şeye işaret etmez ve
çan kulesine çan asmak dışında hiçbir işe yaramaz.
İnsanların Orta Çağ'ın o çılgın, eski, yıkık dökük binaları hakkında ne söylediklerini umursamıyorum, güzel olabilirler ve tüm bunlar, ama artık işe yaramıyorlar.
New York gökdeleni dünyadaki en büyük mimari örnektir, çünkü
en iyi şekilde inşa edildiği işi yapar."

"Çok heveslisin, Noble," dedi arkadaşı.

"Ben her zaman bir New York'luyum," diye devam etti çocuk, "ve işlerin tam ortasında olduğumu hissetmek istiyorum, yapılacak o kadar çok şey var ki, bunları bir güne sığdıramazsınız, eğlence de iş kadar hızlı. Benim için durgun sular yok, tam ortada olmak istiyorum. Kazanacağımı söylemiyorum ama bir oyun sporu olmak istiyorum
ve akıntıda kalan kalabalıkla gücümü denemek istiyorum, batmak ya da yüzmek. Ülkenin kalbinin Washington olduğunu söylemekte bir sakınca yok, omurgasının çiftlik olduğunu söylemekte bir sakınca yok, ama sinir merkezi burada, tam burada, New York'ta. Amerika dünyanın harikası, tamam, ama orada sermaye artı beyinler var ve New York onları eritip, Amerikan ruhu dediğimiz şeylere hız ve tutunma kazandıran bir fırın. Dünyanın her ırkından milyonlarca insan buraya geliyor ve Heykel Özgürlük ilk semboldür ve New York'un alt kesimindeki gökdelenler, Vaat Edilen Topraklar'ın gördükleri ilk gerçekliktir."

"Peki ya bu büyük yapı kabuklarının içi?"

"Dünyada böyle ofis binaları yok," diye cevapladı çocuk coşkuyla. "Üç bin milden fazla okyanustan gelen tuzlu rüzgarlar etraflarında esiyor; çelik duvarlarında çok sayıda pencere var;
şimşek hızındaki asansörler, karanlık, eski moda bir merdiven binasının ikinci katından daha kolay ulaşılabilen
üst kata ulaşmayı sağlıyor; ve duydum ki, bunların daha büyüklerinin mermer mozaik girişleri, İtalyan saraylarını utandırıyor. Avrupa'yı bilmiyorum ama New York'u biliyorum ve inanıyorum ki, Bay Burns, eğer siz de benim kadar bilseydiniz, siz de onunla gurur duyardınız."

Müfettiş çocuğa sessizce baktı.

"Yanılıyorsun," dedi ayık bir şekilde, "New York'u bilmediğimi düşünerek. Yarın sabah şehrin muhtemelen hiç gitmediğiniz bir bölümünde küçük bir çalışma yapacaksınız ve sanırım daha az yüksek sesle konuşmalar duyacağız. Sadece avlu pencereleri olan odalarda yaşayan on binlerce aileyi sayabilseydiniz; kaç bin ailenin çocuklarının gece geç saatlere kadar terleme atölyesi koşullarında çalıştığını bulabilseydiniz; tüberküloz bölgesi hemşirelerine hangi koşulları bulduklarını sorsaydınız, o zaman kendi hesabınızda biraz düşünebilirdiniz. New York'la gurur duymanız doğru, ancak kendinizden emin olmadan önce her iki tarafı da görmeniz daha iyi olur. Şimdi, sanırım
eve gidiyorsun?"

"Evet, efendim," dedi Hamilton, arkadaşının azarlamasıyla biraz şaşırarak.

"Yarın sabah erkenden otelimi ara, seni yeni bir
türden 'New York'u Görme' yolculuğuna çıkaracağım." Ve aniden dönen Müfettiş, kendisini geçen bir şehir içi arabaya attı.

Ertesi sabah saat dokuzda Hamilton, gördüğü en
kötü semtlerden birindeydi. Kalabalık olmasına rağmen, çocuk karşılaştığı insanlardan farklı olduğunun yeterince farkındaydı ve kendini rahatsız hissediyordu. Şehrin sayımı sırasında doldurulmuş programlardan birine sahipti ve Müfettiş ona, kafa karıştırıcı veya biraz yanlış olan bazı kısımlarını doğrulamasını söylemişti. Bu, bir düzine kadar semtte yapılacaktı ve eğer bilgi yeterli bulunursa, sayım görevlilerinin işinin sadakatle yapıldığını gösterirse, daha fazla incelemeye gerek kalmayacaktı.

Devekuşu tüylerinin evde üretilmesi Hamilton'a yoksulluk hakkında net bir
içgörü sağladı. Bir apartman dairesinde, her biri birkaç kişiden oluşan bir ailenin yaşadığı dört veya beş odaya girdi ve her birinde üç veya dört kişinin devekuşu tüyleri üzerinde çalıştığını, yüksek hızda gergin bir şekilde çalıştığını, bir an bile durmaktan korktuğunu gördü. Koşulları dikkatlice not etti ve her küçük telin tellerle bağlandığını görünce şaşırdı - tüylerin devekuşunun üzerinde satıldığı şekilde büyüdüğünü her zaman varsaymıştı.

Bu tür ailelerden birinde, umutsuzluk en düşük seviyesine ulaşmış gibi görünüyordu.
Pencere, asla temizlenmeyen ve her türlü çöpün atıldığı bir avluya bakıyordu. Sabah olmasına ve parlak, güneşli bir gün olmasına rağmen, içerideki ışık o kadar loştu ki çalışmak zordu; ancak karakteristik bir kayıtsızlıkla pencere aylardır yıkanmamıştı ve oradaki az ışık daha da azaldı; titrek bir ocak ocağının karşısındaki köşedeki bir şilte
bu odanın tüm ev olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon: BİR ŞEHİRDE SAYIM ALMAK. Bir kapı girişindeki sayım görevlisi,
portfolyosuna bir hanenin ayrıntılarını giriyor.]

"Kocanız nerede?" diye sordu çocuk, programa ailenin reisi olarak bir adamın adını
not ederek.

"Hastanede - belki de öldü. Bakın!"

Kadın yere düşen bir telgrafı işaret etti. Hamilton
aldı. Şöyle yazıyordu:

"John Sobieski daha kötü. Hemen gelin," ve büyük hastanelerden birinin adıyla imzalanmıştı.

"Gittiniz mi?" diye sordu çocuk.

Kadın başını iki yana salladı.

"İki saat kaybedersem. İyi değil. İki saatlik çalışma yirmi dört sent demek. Ne işe yarıyor?"

"Nesi var onun?"

"Verem. Yakında öleceğim, belki gelecek yıl. Bütün çocuklar hasta."

Çocuk 'bütün çocuklara' baktı. O odada beş tane vardı ve hepsi -en küçüğü bile, dört yaşında bir bebek-
tüyleri tüylere düğümlüyordu. Bebek bunu pek beceremiyordu ama öğreniyordu.

"Birçok el işi kolaylaştırır," dedi Hamilton olabildiğince neşeli bir şekilde.
"Bu kadar çok küçük işçiyle gayet iyi geçinmelisin."

"Evet," diye cevapladı kadın isteksizce, "iyi geçiniyoruz. Bazı günler bir dolar kadar kazanıyoruz!"

"Her biriniz mi?"

"Çok zengin mi görünüyoruz? Herkese bir dolar. Ama bu sadece
bazen, çok hasta olmadığım zamanlar. Her zaman çalışarak haftada beş dolardan biraz daha fazla kazanabiliyoruz. "

Çocuk aceleyle programdaki kalan soruları sordu,
her şeyin doğru bir şekilde rapor edildiğini gördü ve kendi cebinden biraz yardım ederek vicdanını rahatlattı, bir sonraki yere doğru yola koyuldu.

Alt katta kürkle uğraşan bir aile vardı, her birinin akciğerlerindeki
küçük kürk parçacıklarının neden olduğu öksürük krizi vardı.

"Çalışırız ya da açlıktan ölürüz," yine cevaplanamayan bir açıklamaydı.

Yan taraftaki evde, zengin pelerinler işleyen Hamilton, birkaç üyesinin kötü bir bulaşıcı cilt
hastalığı olan bir aile buldu. Kısa süre sonra bir sağlık müfettişiyle karşılaşma şansı yakalayınca ona bu aileden bahsetti ve adreslerini verdi.

"Bu aile söz konusu olduğunda bunu durdurabilirim," dedi sağlık görevlisi, "ve sanırım bunu yapmalıyım. Ama bunun ne anlama geldiğini biliyorsun sanırım?"

"Ne?" diye sordu çocuk.

"Bu, eğer işlerini ellerinden alırsam, birkaç hafta içinde açlıktan ölecekleri anlamına geliyor."

"Ya yapmazsan?"

"Yapmazsam, hastalık yaymaya devam edecekler. Ah, buna bir son vermem gerekecek tabii ki, ama bana aileye ne olacağını söyle."

"Hastaneye gitmeleri gerek," dedi Hamilton.

Sağlık görevlisi başını iki yana salladı.

"Onlar hastane vakası değil," dedi. "Hiçbirinin bir dispanserde alabileceğinden daha fazla tıbbi bakıma ihtiyacı yok ve başvurdukları her hastane onları ayakta tedavi bölümünde tedavi edecek. Daha fazla iş almak zorunda kalacaklar, yoksa ölecekler."

"Ama işi nereden bulacaklar?"

"Bu ter döken işçi işçilerin herhangi biri onlara işi verecek. Aracılar için işin nerede yapıldığı veya hangi inlerden geldiği fark etmez, yeter ki ucuza yapılsın."

"Peki tüm giysiler aynı riske açık mıdır?" diye sordu çocuk.

Sağlık müfettişi başını iki yana salladı.

"Ucuz giysiler açık değildir," dedi, "çünkü en ucuz işçilik bile makinelerden daha pahalıdır ve makinede yapılan giysiler temizdir. Ancak el işçiliği gerektiren pahalı elbiseler yapılmak üzere terzihanelere gönderilir. Elbette hepsi değil, ama binlerce kadın ve çocuğun yıl boyunca gece gündüz çalışmasını sağlayacak kadar. Elbise ne kadar gösterişli olursa, gelecekteki giyicinin köpeğinin bile girmesine izin vermeyeceği bir apartmanda o kadar uzun süre kalmış olma olasılığı yüksektir."

Hamilton evden eve dolaşırken her adımda sefalet buluyordu,
tek tesellisi ise programın hemen hemen her durumda
çalışan oğul veya kızın gecekondu mahallelerinden taşınmış olmasıydı
ya da ailenin daha iyi bir yer bulmak için yeterince ilerlemiş olmasıydı.
Bu korku dolu evlerden gelen çocuklar her yerde
vaatlerle donatılmış gibi görünüyordu ve Burns'ün de belirttiği gibi, gelecek için tek teselli ve umut New York gecekondu mahallesinin
bir nesil gecekondu mahallesi olmasıydı.

Hamilton, Müfettişin ona verdiği kısa listeyi o en fakir kesimde bitirdiğinde öğlene doğru hava uzuyordu ve yoksulluğun baskısını geride bırakabildiğinde mutluydu.
Bir sonraki bölgesi İtalyan mahallesinin bir bölümüydü ve Hamilton orada belli bir tür yoksulluk bulacağını bilse de
yeterince İtalyanlar arasında tanık olduğu gibi
durumları önlemek için topluluk ruhu ve
ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını sağlayacak kadar tutumluluk.

Öğle yemeği vaktinin geldiğini hisseden çocuk,
çok da iğrenç
olmayacak bir yemek
sunabilecek gibi görünen bir restoran bulmak için bir süre etrafta dolandı. Biraz aradıktan sonra
tam aradığı gibi görünen küçük bir yer buldu. Tabela İtalyancaydı ve
pencerelere yapıştırılmış yemek listesi İtalyancaydı, ancak Hamilton'ın İspanyolcası, ifadelerin ne anlama geldiğini anlamasını sağladı ve içeri girdi.
Kapıdan çok uzak olmayan bir masada, sırtı girişe dönük bir adam oturuyordu. Hamilton hemen arkasına gelene kadar çocuğun adımlarını duymadı, sonra bir İtalyan çığlığıyla, üzerine yazdığı
kağıdı ters çevirdi ve o kadar hızlı ayağa kalktı ki oturduğu
sandalye devrildi ve bir iki adım geri çekilirken sendeledi. Tehditkar bir şekilde çocuğa baktı, çocuk onu
ürküttüğü için özür diledi. Ancak adamın tek kelime İngilizce anlamadığı açıktı.

Çatırtıyı duyan işletme sahibi iç odadan çıktı ve
İtalyan'ın orada durduğunu görünce, Hamilton'ın tamamen anlayamadığı tutkulu bir konuşma seline başladı.

Çocuğa, "Ona söylemiştim," diye açıkladı, "bu-yerde onu hiç istemediğimi."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Hamilton, "Görünüşünü beğenmiyorum.
Biraz yemek yiyebilir miyim?" diye ekledi, cebinden yeni çıkardığı bir kitabı masaya koydu, çünkü çocuk tek başınayken yemeklerinde her zaman okurdu.

"Elbette, efendim," ve işletmeci bir dizi tabak sıraladı,
çocuk bunlardan bol miktarda seçti, çünkü açmış.

Ama masada oturan adamın oradan ayrılmadığını, birkaç adım ötede gizlice izlediğini fark etti.
Çirkin görünümlü bir müşteriydi ve Hamilton, kumla dolu olmasına rağmen,
rahatsız hissediyordu. Gözlerini kitabını koyduğu yere doğru indirdiğinde,
altından çıkan kağıt parçasını fark etti ve ayrıca, diğer tarafında bir çizim varmış gibi
kalın bir gölge gördü. Nabzı, aklına bir fikir geldiğinde biraz daha hızlı attı, ancak işletmeci masayı
hazırlamak için geri dönene kadar hiçbir belirti göstermedi.

"Sanırım," dedi, konuşurken yabancıyı dikkatle izleyerek, "o beyefendi arkasında bir
kağıt bıraktı. Ona sor."

İşletme sahibi, çok şaşkın görünerek, İtalyanca bir soru sordu,
ki bu da açıkça sert bir şekilde reddedildi.

Hala onu izleyen Hamilton, masanın üzerinde duran, kitabın sadece yarı yarıya gizlediği
kağıda yavaşça elini uzattı ve onu ters çevirip
beyaz örtünün üzerine koydu.

Kara El'di.

[İllüstrasyon: İTALYAN MAHALLESİNDE FESTA. New York, Küçük İtalya'daki çocuklar, birçok karakteristik bayramdan birine hazırlanıyor. (_Brown
Bros._)]

BÖLÜM X

BİR ŞEHİR OKULU ÇEVRESİNDEKİ İSYANLAR

Bir anlığına tam bir sessizlik oldu. Parlak küçük restoran aniden gizemle
dolmuştu, sinsi yabancı bir anda gizli kötülük güçleriyle
birleşmiş gibiydi ve tüm atmosfer, masadaki o çizimin uğursuz anlamı nedeniyle
tehlikeli görünüyordu. Restoran sahibine bir bakış, suç ortaklığına dair tüm soruları ortadan kaldırdı. Çenesi düşmüştü, yüzü kül rengiydi, dudakları maviydi.

Diğeri, sadece gösterinin uyandırdığı dehşette kendi avantajını gördü
ve öne doğru adım atarak kağıdı almak için elini uzattı ve İngilizce olarak şöyle dedi:

"Benim!"

İtalyan taslağı kavramaya vakit bulamadan Hamilton sessizce
onu aldı ve ikiye katladı.

"Ben olsam onu ​​almaya bu kadar hazır olmazdım," dedi, diğerinin kelimeleri anlamayabileceğini ama tonu anlayabileceğini bilerek.

"Ne yapacaksın?" diye sordu restoran sahibi kısık bir
fısıltıyla. "Beni öldürecekler!"

Hamilton bir iki dakika düşündü. İlk olarak, meselenin Nüfus Sayımı Bürosu ile hiçbir ilgisi yoktu ve çocuk, o işte görev başındayken ve nüfus sayımı rozetini takarken özel bir vatandaş olmadığını hissetti. Tekrar ediyorum, bir kağıt parçasına el çizmek suç değildi ve şantaj mesajı için bırakılan alan açıkça doldurulmamıştı ve üçüncüsü, adamın eli çizdiğini gördüğüne yemin edemezdi; sadece adamın elindeki kağıdı gördü.

"Ona," dedi restoran sahibine, "bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğimi, bir polis veya casus olmadığımı; ona, benim açımdan, bununla bir ilgisi olduğunu bilmediğimi ve kağıdı ona geri ver. "

Ve öne eğilerek kağıdı İtalyan'a uzattı, o da önce
hevesle kaptı ve sonra da güvenceye aldıktan sonra törensel bir
reverans yaptı. Restoranın sahibi çocuğun sözlerini tercüme etti ve
Hamilton'ın haklı olarak teşekkür olarak yorumladığı kısa bir cevapla
yabancı dükkandan ayrıldı. O gider gitmez, restoran sahibi,
bir özür sözcüğüyle, korkudan oldukça bitkin bir şekilde en yakın sandalyeye çöktü.

"Sana söylüyorum, sair," dedi, nefes alabildiği anda, "benim
bununla hiçbir ilgim yoktu-bir adam."

"Bunları bilmek oldukça zor," dedi Hamilton, kendisi de biraz gergindi, "ama senin olduğunu sanmıyorum. Neyse,
zarar yok. Black Hand topluluğunu her zaman duymuşumdur, ama ilk başta onunla karşılaşacağımı beklemiyordum."

"Black-a Hand topluluğu diye bir şey yok," dedi İtalyan, "en azından ben olduğunu
düşünmüyorum."

"Black-a Hand diye bir şey yok mu demek istiyorsun?" diye sordu Hamilton biraz öfkeyle, "az önce görmedim mi?"

İtalyan başını salladı.

"O zaman neden bu kadar korktun?" diye sordu çocuk sabırsızlıkla.

"Mafya," dedi diğeri, dudakları heceleri şekillendiriyordu.

"Mafyanın Black Hand'i kullandığını mı söylüyorsun?"

İtalyan başını salladı.

"Ve bu Mafyanın işareti mi?"

"Hayır," dedi restoran sahibi. "Bu şekilde. Mafya Sicilya'da tamamen dağıldığında, şefler Amerika'ya gelir. Ama insanlar o kadar uzaktadır ki hepsiyle konuşmak zordur. Bir gün
Mafya liderlerinden biri öldürmekle tehdit eden bir mektup yazar. Onun--namı--namı 'Il Mano Nera' idi--"

"Bu 'Kara El' anlamına geliyor, değil mi?" diye sordu çocuk.

İtalyan başını salladı.

"Alt tarafı Kara El ile imzalıyor çünkü
yazdığı adam bir zamanlar Mafya üyesiydi. Polis mektubu görür, bir gazete baskısı-İtalyan toplumu hakkında uzun bir hikaye, işareti Kara El olan ve son zamanlarda çok sayıda cinayet işlendiği söyleniyor.
Herkes korkar ve Mafya ile Camorra hemen Kara El kullanmaya başlar. Yani Kara El toplumu, şef, buluşma yeri, toplantı, para paylaşma planı, yemin olmadığını söylediğimde bu tamamen doğru, ama Kara El kullanan bir toplum olduğunu söylersem bu da doğru. Ama tek istediğim yalnız bırakılmak. Şimdi sana yemeğini getireceğim, efendim."

Hamilton yalnız bırakıldığı için belirgin bir rahatsızlık hissetti, daha önce orada bulunan adamın aniden
ansızın gelip konuşmadığından emin olmak için
bir stilettoyla sırtından bıçaklamayacağından veya restoran sahibinin kahvesine biraz zehir
koymayacağından hiç emin değildi. Sonuç olarak, yediği
en sinir bozucu yemekti.

O akşam Müfettişle Kara El deneyimleri hakkında sohbet ederken, şefinin bu soruya çok ciddi baktığını gördü.

"Eğer İtalya'nın kuzeyinden göçmenler alıyor olsaydık," dedi, "bu tamamen farklı bir konu olurdu, ancak şu anda gelen tüm İtalyanlar İtalya'nın 'ayak parmaklarından' ve 'topuklarından' ve Sicilya'dan. Görüyorsunuz, İtalya'nın kuzeyi aslında Fransızlar ve İrlandalılar gibi Lombardlardan gelen Keltlerden oluşuyor, ancak Sicilyalılar ve Calabrialılar eski korsanların, Mağribilerin ve Roma İmparatorluğu dağıldığında kalan yozlaşmış Latin ırklarının bir karışımı. Mafyayı dağıtma çabası o kötü Sicilya toplumunun tüm liderlerini buraya gönderdi ve şimdi Napoliten Camorra'ya yapılan saldırı başka bir suç grubunu daha topraklarına gönderdi. İtalya bize diğer ülkelerden daha fazla suçlu gönderdi ve mevcut yasalarımıza göre, üç yıldır buradalarsa sınır dışı edilemezler. Vincenzo Abadasso davası bu kuralın ne kadar aptalca olduğuna dair iyi bir örnekti."

"O kimdi?" diye sordu Hamilton.

"Yirmi yedi kez tutuklanmış ve yirmi beş kez mahkum edilmiş bir İtalyan göçmeniydi ve birkaç yıl önce buraya geldi. Geldikten birkaç ay sonra tutuklandı ve üç yıl hapse mahkûm edildi. Ve şimdi, itirafçı bir suçlu olmasına rağmen,
onu sınır dışı edemeyecekler, çünkü hapis cezası dolduğunda,
üç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde olacak."

"Sanırım buraya çok sayıda İtalyan geliyor?" dedi Hamilton, sorgulayıcı bir şekilde.

"Üç haftadan biraz fazla bir süre önce," diye cevap verdi, "Göçmenlik Bürosu'ndaki bir arkadaşımdan duyduğuma göre, Napoli yakınlarındaki küçük bir köyde bir cenaze töreni vardı ve
tabutu taşıyacak kadar sağlam sivil bulunamıyordu. Hepsi Amerika'daydı. Güney İtalya'da her türlü işin kadınlar tarafından yapıldığı onlarca kasaba var, çünkü erkekler göç etti."

"Bu Kara El işi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence restoran sahibi arkadaşınız neredeyse haklıydı, sadece
bunun Mafya veya Camorra ile hiçbir bağlantısı olmayan her türlü dolandırıcı tarafından da
kullanıldığı. Dikkat edin, bence bu iki gizli
topluluk, tıpkı Orta Çağ'da Cizvitler ve diğer dönemlerde Masonlar gibi çok yanlış tanıtılmaya müsait.
Camorra bir zamanlar sadece Napoli'nin Tammany Salonu'ydu. Ancak, geçen yıl olduğu gibi, dört ayda iki eyalette altı yüz on dört Kara El
saldırısı yaşandığında, bunun Amerika'da
var olmadığını söylemek boşunadır. Belki de Dreyfus davasından bu yana dünyadaki en sansasyonel dava olan
Viterbo'daki Cuocolo cinayetleri ile ilgili Camorrist davaları, bir an için bile hayal edilebilecekten daha tehlikeli olduğunu gösterdi. Ve tehlike burada yatıyor--New York'ta Napoli'dekinden daha fazla Camorrist var!"

Çocuk bir an Müfettişe şaşkınlıkla baktı.

"Yani--" diye başladı ve durdu.

"Avrupa'nın en kötü iki toplumunun en kötü unsurlarının New York'ta yoğunlaştığını ve onları kontrol altında tutmak için sıkı önlemler alınmadığı takdirde Amerika'nın şimdiye kadar gördüğünden daha büyük tehlikeler barındıracağını kastediyorum. Rus nihilizmi, Polonya anarşizmi, Alman sosyalizmi, dünyanın daha önce hiç görmediği
bir suç örgütü kurmak için Sicilya Mafyası ve Napoli Camorra ile işbirliği yapabilir. Korku dalgasına boyun eğecek kadar cahil göçmen var ve Kara El terörle besleniyor ve büyüyor. Ancak, akıllıca kontrol altında tutulan bu Sicilyalılar ve Napolililer, öğrenene kadar, Amerikan halkının oluşumuna çok şey katıyorlar."

"Ah, gerçek bir tehlike olamaz!" diye haykırdı Hamilton. "Amerikan kurumlarının ruhu böyle bir olayı engellerdi; bu ancak Napoli gibi eski dünya şehirlerinde olabilirdi. Camorra, her neyse,
Orta Çağ'dan geliyor."

Müfettiş başını iki yana salladı.

"Umarım öyledir," dedi, "ve sadece senin haklı olabileceğine inanıyorum," ve konuyu
elindeki işe çevirdi.

Tam ertesi gün Hamilton, Müfettişin New York sokaklarındaki kalabalığın yabancılaşmasıyla ilgili olarak ne kadar doğru konuştuğunu
hafif bir şekilde görme fırsatı buldu. Birkaç saattir aralıksız çalışıyordu ve öğleden sonra erken saatlerde sokaklarda çok fazla bağırış olduğunu fark etti. Merak edip, bir sürü kadının
hızla geçip gittiğini, sertçe el kol hareketleri yaptığını fark eden Hamilton, neredeyse farkına varmadan kalabalığın onu
boğup yutacak kadar yoğunlaşmasına kadar onu takip etti ve istese de istemese de, sokağın yukarısına doğru sürüklendi. Kadınlardan bazıları ağlıyor, bazıları çığlık atıyordu ve hepsi sanki büyük bir sıkıntı.

Çok fazla bağırış olmasına rağmen, Hamilton'ın aşina olduğu
bir dilde tek bir kelime bile yoktu ve etrafındaki herkese soru sormasına rağmen sorularını anlayan kimseyi bulamadı. Toplayabildiği tek şey, kalabalığın önündeki birinin düzensiz aralıklarla İngilizce bağırmaya devam etmesiydi:

"Çocuklarımız, çocuklarımızı istiyoruz!"

Çocuk, işine geri dönmek için kalabalığı yarıp geçmeyi istese bile bunu yapamazdı ve gerçekten de istemiyordu, kalabalığın amaçlarını takip etmekle çok fazla ilgileniyordu. Sonunda insanlar durdu, ancak çocuk o kadar gerideydi ki kalabalığın başında neler olup bittiğini göremiyordu. Ancak kararlı olan Hamilton,
hâlâ ağlayan kadına dirsek atarak ulaştı:

"Çocuklarımız, çocuklarımızı istiyoruz!"

Hamilton kadınla konuştu, ancak kadın aldırmadı. Sonunda, kadının dinlemediğini görünce, ona olabildiğince sert bir şekilde bağırdı. Sonra kadın döndü ve sorularını yanıtlamaya çalıştı.

"Bütün bu kavga ne için?" diye sordu.

"Bizi soyuyorlar. Çocuklarımızı çalıyorlar. Uzaklara gitmelerini sağlıyorlar, çocuklarımızı bir daha asla göremiyorlar. Ah, Mario'm, ah, Petronilla'm. Ah, çocuklarımız, çocuklarımızı istiyoruz!"

Çocuk daha fazla bilgi edinemedi. Kalabalığın önüne doğru ilerledi ve polisin her tarafta toplandığını gördü. Ön sırayı
yarıp en yakın polise doğru yürüdü, polis sadece copunu
kaydırdı.

"Bu oldukça kalabalık," dedi sohbet eder gibi bir tonda.

"Öyle, özür dilerim," dedi polis, çocuğun isyancılardan biri olmadığını hemen fark ederek.

"Ben bir nüfus sayımı memuruyum," diye devam etti çocuk, "ve nüfus sayımı için bir teftiş çalışması yaparken kalabalığın arasında kaldım. Neleri
oluyor?"

"Bir grup aptal bunlar," diye cevap verdi; "Okulların çocuklarını çalacağını düşünüyorlar. Sanki birileri veletlerini istiyormuş gibi. Çoğumuzun kendine yetecek kadar veletleri var."

"Ama okul neden çocuklarını çalmak istesin? Yani
onların okula gitmesini
istemiyorlar mı?"

"Öyle değil, üzgünüm," diye cevapladı İrlandalı, "ama bir 'yangın tatbikatı' işi yüzünden. Okulda küçüklere,
bir zil çaldığında--ben yangın zili çalıyorum--hepsinin tedirgin ve düzenli bir şekilde dışarı çıkması gerektiği öğretiliyor. Bu iyi bir fikir, aynı zamanda ve ben bunu destekliyorum. Ama bunu çocukların görmesini sağlamak zor, bu yüzden sık sık
talim yaptırmak zorunda kalıyorlar."

"Bu yeterince doğru görünüyor," diye cevapladı Hamilton.

"Öyle sanırsınız, üzgünüm," diye devam etti polis. "Ama bu annelerin çoğu, isteseler de istemeseler de asker yaptıkları diğer taraftaki ülkelerden geliyor ve bu sondaj işi yaşlıları en çok korkutuyor."

"Ama devam ederse ve hiçbir şey olmazsa, neden korkmaya devam etsinler ki. Çocukların buna alıştığını düşünürdünüz."

"Çocuklar! Onlar sorun çıkarmıyor, sorun sadece ebeveynlerde."

"O zaman ne başlattı?"

"Dünden önceki gün burada bir sokak köşesi hocası vardı, insanlara çocukların yoksulluğun nedeni olduğunu ve yoksulluğu önlemenin tek yolunun çocuklardan kurtulmak olduğunu öğretmeye çalışıyordu, ya daha az çocuk sahibi olarak ya da var olan fazlalığı dağıtarak."

"Böyle bir adamı dinlemeleri aptalca!"

"Aptallıktan da beter, üzgünüm," dedi polis. "Ama o zaman bile sorun çıkacağına inanmıyorum. Ama dün, çocuklara bu öğleden sonra piknik ve bir ziyafet vermeyi planlayan zengin bir kadın, onlara kırsala gideceklerini ve annelerine eve geç döneceklerini söylemeleri gerektiğini söyledi."

"Ne olmuş yani?" diye sordu çocuk. "Çocukların biraz eğlenmesine sevineceklerini düşünüyorum. Son zamanlarda bu mahalledeki insanların yaşam tarzına dair gördüğüm her şeye
göre, çocukların pek de iyi vakit geçirdiğine inanmıyorum."

"Ve bu yüzden sevinmeliler, üzgünüm, ama onlar bunu bu şekilde görmeyecekler. Çocukların haftalardır eğitildiğini biliyorlar; sokak köşesindeki bir adamın çocukların gönderilmesi gerektiğini söylediğini biliyorlar; ve ertesi gün çocukların kırsala götürüleceği söyleniyor ve çocukların asla geri dönmeyeceklerine inanıyorlar."

"Elbette bu kadar aptal olamazlar! Ve ne yapmak istediklerini sanıyorsun?"

"Ne istediklerini bilmiyorlar," diye cevapladı polis, "ama kalabalık bir araya geldiğinde kötü bir iş oluyor. Şimdi oraya bak!"

Hamilton adamın işaret ettiği yere baktı. Çocuk kalabalığın dışında bir kaç tane yarı yetişkin kabadayı, haydut ve genel olarak sorun çıkaran kişi gördü. Bağrışmalar artıyordu ve çocuk bu adamların kalabalığın geri kalanını kışkırtmak için ellerinden geleni yaptıklarını görebiliyordu.

"Nereden geldiklerini bilmiyorum," dedi polis memuru, "ama
küçük bir sorun olduğunda, bunu olabildiğince büyütürler."

"Ama bütün bunlar çok saçma," dedi çocuk. "Ne yapacaklarını sanıyorlar, okula mı baskın yapacaklar?" Güldü.

Polis memuru hemen ona döndü.

"Saçma, dediğin gibi, üzgünüm," dedi azarlayarak, "ama bundan daha
küçük sebeplerle yaralanan birçok iyi adam var. O kalabalık binlerce kişiyle büyüyor. Kaçıp gider misin, üzgünüm, korkarım
sorun çıkacak."

"Çok fazla değil," diye cevapladı Hamilton, "şimdi bu kadar ilerledikten sonra, kalıp
eğlencenin bitmesini bekleyeceğim."

"Öyleyse, üzgünüm," diye tavsiyede bulundu polis, "okul kapısından
kaçman daha iyi olur. Nüfus sayımı rozetini göster, kapıdaki diğer adamlar seni
geçirecek."

Hamilton ona teşekkür ederek, kalabalığın en öndeki safları ile okul girişinin önünde toplanmış küçük polis grubu arasındaki dar yol boyunca yürüdü. Bunu yaparken, ölümcül bir şekilde kafasına bir şişe
vızıldayarak geldi. Neyse ki, başını kısmen meraklı bir şekilde kalabalığa doğru çevirmişti ve füzeyi zamanında
kaçmak için gördü. Füze onu ıskaladı ve hızla
ilerleyerek, iki polisin arasından geçip
korkuluğun demir parmaklıklarına çarptı.

"O zaman neredeyse vuruluyordun," dedi polislerden biri, Hamilton rozetini gösterip içeri
alındığında. "Onlarla içeri nasıl girdin?"

"Sadece işimi yapıyordum," diye cevapladı çocuk, "ve hemen sürüklendim. Önce merak ettim, sonra dışarı çıkmak istediğimde çıkamadığımı gördüm. Sanırım," diye ekledi, biraz gergin bir şekilde, çünkü uçan sivri şişe onu biraz ürkütmüştü, "bir kalabalığın önünde ilk kez bulunuyorum."

"Keşke sonuncusu olsam," diye cevap verdi, "özellikle de böyle kadınlardan oluşan bir kalabalık. Erkeklerle ne yapacağınızı biliyorsunuz."

"Sizce ne yapacaklar?" diye sordu çocuk. "Okula acele etmeye mi çalışacaklar?"

"Bir keresinde buradan çok da uzak olmayan bir yerde yaptılar," diye cevapladı polis, "Doğu Yakası'nda bir okuldu, neredeyse tüm çocuklar Yahudiydi ve daha fakir çocukların işini kolaylaştırmak için okul yetkilileri çocukların üç sente öğle yemeği yiyebileceği bir tür restoran açmıştı. Çocukların jambon ve domuz eti yediği haberi yayıldı ve tüm kesim ayağa kalktı. Onları dağıtmaya çalıştık ama başaramadık. Onlarla mantıklı bir şekilde konuşmanın bir yolu yoktu,
yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, sadece etrafta dolaşıyorlardı."

"Ne için?"

"Okulu yakmak için bir fırsat beklediklerini, herkes düşünüyor gibiydi.
Öğleden sonrasının sonuna doğru bir hücum yaptılar ve birkaç kişi
yaralandı. Adamlarımızdan biri fena halde bıçaklandı, ama
üstesinden geldi. Şimdi izleyin," diye ekledi sert bir sesle. "Bir şeyler oluyor!"

Kalabalık bir an sessizleşti ve bir adamın sesi duyuldu, ama Hamilton kadınları
yatıştırıyor muydu yoksa onları kışkırtıyor muydu, anlayamıyordu.
Bir sonraki an ona cevap verdi. Görünürde hiçbir hazırlık olmadan, kalabalığın tüm yüzü aniden patladı, son kapandı ve bir saniye içinde Hamilton'ın gördüğü en çılgın kalabalıklardan biri okul kapılarındaydı. Kısa bir mücadele oldu ve coplar çekildi. Kalabalık geri çekildi, sonra öncekinden daha öfkeli bir şekilde ilerledi. Ama mavi ceketliler dimdik durdu ve kalabalık ikinci kez geri çekildiğinde birkaç kişi
kırık kafalar gösterdi.

"Oğlum," diye seslendi polis teğmeni, "sen koşarak git ve müdüre
okulu boşaltması için acele etmesini söyle. Ona bir mesaj gönderdim, artık bu ciddi bir iş."

Hamilton döndü ve binaya doğru var gücüyle koştu, ama
tam oraya vardığında, çocukların arka kapıdan düzenli bir şekilde yürüdüğünü gördü ve hemen rapor vermek için geri döndü. Bunu yaparken, kalabalığın polise saldırmak için üçüncü bir girişimde bulunmaya hazırlandığını gördü, köşeyi dönüp, kalabalıkla polis arasındaki dar şeritte ağır ağır yürürken, yaklaşık on dört yaşında bir İtalyan çocuk, peşinde yarım düzine başka yırtık pırtık çocukla geldi. Teğmen onu görünce Hamilton'a döndü.

"Bu Sezar," dedi rahat bir nefes alarak. "Onu son bir iki yıldır tanıyorum ve tüm bu sorunları çözecek."

Çocuk polis teğmenine şaşkınlıkla baktı. Polis gücü yeterince
sorun yaşamıştı ve bir çocuk ne yapabilirdi ki? Sorusunu dile getirdi.

"Babası bir 'Sessizlik Adamı'," diye cevap verdi, "ve Sezar'ın kendisi
bilinmesi gereken her şeyi bilir. Göreceksin."

Kalabalığın tam ortasına, okul kapısının hemen yanına varan çocuk
döndü ve en yakındaki memura, yabancı aksanının izi olmadan İngilizce olarak, omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Bazıları asla öğrenemeyecek!"

Bir an kalabalığı taradı, kenar mahallelerden iki veya üç adamın adını söyledi ve Hamilton bu on dört yaşındaki çocuğun onları adlandırırken irkildiğini görebiliyordu; sonra, Hamilton'ın görebildiği kadarıyla, korkuları yüzünden onlarla alay ediyormuş gibi görünen bir konuşmaya başladı.

Kalabalık rahatladı ve Hamilton bir an için tüm sıkıntının bittiğini düşündü; ancak aniden bir adam isyancıların önüne atıldı ve çılgınca el kol hareketleri yaparak çocuğa tehditkar bir tonla cevap verdi. Genç İtalyan çocuk onu sabırla dinledi,
sonra neredeyse sesini yükseltmeden, net bir cümle söyledi.
Adamın dudakları bembeyaz oldu ve uzaklaştı.

"Ona sor," dedi Hamilton bir polise, "ne dediğini?"

"Sadece," dedi İtalyan, "adını öğrenmemi isteyip istemediğini sordum - tabii ki tutuklamak istersen bunu bilmen için," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

Polis ona baktı ve çocuğun kulağını çekti, eğlenerek.

"Bazı şeyler hakkında senin kadar bilgim vardı," dedi, "beni şef yaparlardı. Belki de," diye ekledi, "uzun süre tutmazdım. Peki ya bu, Sezar, her şey bitti mi?"

İtalyan başını salladı.

"Bak," dedi, "hepsi gidiyor!"

Çocuğun dediği gibiydi; Hamilton kalabalığın yavaş yavaş dağıldığını ve çocuksu çetenin üyelerinin grupların arasından geçerek, belanın bittiğini açıkça açıkladığını görebiliyordu.

"Neyle karşı karşıya olduğumuzu görüyorsun," dedi polis memuru Hamilton'a. "İşte, babası Mafya'da lider olduğu için kalabalığın dediğini yapmasını sağlayabilen bir çocuk. Bu yabancılar ve Çinliler arasında barışı sağlamak için güce asla yeterince itibar edilmez; burası bir Amerikan şehri değil, ırksal bir kabus."

"Çinliler çok mu sorun çıkarıyorlar peki?"

"Genellikle çok fazla sorun çıkarmazlar ama arada sırada çıkarırlar. Şu anda Çin Mahallesi'nde kanlı bir cinayet işleniyor veya çok yakında başlayacak.
Dün üç kişi öldürüldü ve bu sabah Karargah'ta Tong'ların dışarıda olduğu haberi verildi."

[İllüstrasyon: TONGS'UN SAVAŞAN ADAMLARI. New York, Çin Mahallesi'ndeki ele geçirilemez bir şekilde korunan karargahın dışında Beş Kardeş'in daha genç savaşçıları.]

"New York'ta Tong'larımız var mı?" diye sordu Hamilton. "Batı'daki sorunlar hakkında her şeyi duydum. San Francisco'daki yangından önce, bildiğim kadarıyla, her biri Çin Mahallesi'ni yönetmekten başka bir amaç taşımayan ücretli 'Balta Adamları' çetesiyle birlikte on beş tane organize edilmiş Yüksek Bağlayıcı Tong'u vardı. Hükümet için raporu hazırlayan adam bana 'Frisco Çin Mahallesi'nin Tong yönetimi altında çok daha fazla olduğunu ve Çin'deki herhangi bir şehirden çok daha fazla suç işlediğini söyledi." 

"Bildiğim kadarıyla New York'ta altı tane güçlü Tong var," diye cevapladı polis memuru, "ve sanırım çok daha fazlası var. Ama sanırım 'Frisco'da da durum aynı, cinayetlerini kendilerine saklıyorlar ve hiçbir beyaz adamın buna karışmasına izin vermiyorlar. 
Bu yüzden bu konuda hiçbir şey söyleyemezsiniz. Ama şu anda Çin Mahallesi oldukça tehlikeli ve oradaki tüm turistik yerler 
kapatılmış durumda. Artık kimse Mott ve Pell Sokaklarına girmiyor."

"Pell Sokak!" diye haykırdı çocuk. "Çin Mahallesi'nde mi?"

"Tam ortasında," diye cevapladı. "Neden?"

"Çünkü şimdi oraya gidiyorum," diye cevapladı Hamilton, Burns'ün kontrol etmesi için verdiği programı cebinden çıkarıp memura göstererek.

"Orası kesinlikle Çin Mahallesi," dedi polis memuru, "sadece
isimlere bak!"

"Ben yakından bakmamıştım," diye belirtti çocuk, "neden, evet, öyle.
Eh, Tong olsun ya da olmasın, eğer emir buysa, sanırım şansımı denemeliyim."

Polis memuru başını iki yana salladı.

"Bana öyle geliyor ki, biraz beklemeniz gerekecek. Önce başka bir
bölgeye git ve gelecek hafta geri gel."

"Yapamam," diye cevapladı çocuk. "Nüfus Sayımı Müfettişi ve ben
Frisco'ya gidip oradaki nüfus sayımı ile ilgili bir Çin karmaşasını çözmemiz gerekiyor. Çinliler nüfus sayımıyla hiçbir ilgisi olmadığını açıkça söyledi ve bir sürü sorun çıktı."

"Ne oldu?" diye sordu polis memuru, Hamilton'ın yanında Chinatown'a doğru yürürken, devriyesi o bölgenin sınırlarına kadar uzanıyordu.

"Nüfus sayımı kuralı yayınlandığında, Washington'da bana öyle söylediler," diye cevapladı Hamilton, "Çinlilerin yoluna herhangi bir engel koymamasını sağlamak için, yalnızca Başkan'ın Çince bildirisinin bir kopyası şehrin duvarlarına yapıştırılmakla kalmadı, ayrıca Çin başkonsolosu tarafından Çin hükümetinin şehrin nüfusunun uygun şekilde numaralandırılmasını istediği yönünde bir kararname çıkarıldı."

"Bu iyi bir fikirdi," dedi polis memuru onaylayarak.

"Öyle olurdu," dedi Hamilton, "Çinliler buna biraz olsun dikkat etseydi. Bunun yerine, Tong'lardan bazıları bir araya geldi ve Başkan'ın bildirisinin ve konsolosun bildirisinin yüzüne, hiçbir Çinlinin Tong'ların hoşnutsuzluğuna maruz kalmak istemediği sürece bir nüfus sayımı görevlisine bilgi vermemesi gerektiği yönünde kısa bir tehdit yazıp yapıştırdı."

"Ne kadar da küstahlar!"

"Bunun üzerine," diye devam etti çocuk, "konsül, birincisinden daha keskin ikinci bir emir verdi, sadece itaati emretmekle kalmıyor, aynı zamanda reddetmenin reddeden kişiyi para cezasına veya hapse maruz bırakacağını da belirtiyordu.
Bu ikinci emirlerin üzerine, Tong'ların eski tehdidi tekrar yapıştırıldı. Birkaç gün sonra, her biri bir polis memuru eşliğinde sayım görevlileri Çin Mahallesi'ni gezdiler. Çinliler hiçbir dili, hatta kendi dillerini bile anlamıyorlardı. Bilgi vermeyi reddetmiyorlardı, herhangi bir soru sorulduğunda sadece 'Anlamıyorum' diye cevap veriyorlardı. "

DUYURU TERCÜMESİ

Amerika Birleşik Devletleri Ticaret ve Çalışma Bakanlığı Nüfus Sayımı Bürosu Müdürü, İmparatorluk Çin Majesteleri'nin Olağanüstü Elçisi ve Tam Yetkili Elçisi Ekselansları Chang'a yazdığı bir mektupta, Amerika Birleşik Devletleri'nin her on yılda bir nüfus sayımı yapması
geleneği olduğundan, bunların birçoğu yapılmış ve kayıtlara geçmiş olduğundan ve mevcut yıl, Amerika Birleşik Devletleri topraklarında ikamet eden her milletten insanı kapsayacak şekilde başka bir nüfus sayımı yapma zamanı olduğundan ve bu ülkedeki Çinlilerin, İngilizce dilini bilmemeleri nedeniyle, sayım görevlilerinin amacının, vergi koymak için insanların neye sahip olduğunu ve bunların değerini belirlemek veya kayıt belgelerini vb. araştırmak olduğunu sanabileceklerinden, konuyu Çinlilere tam olarak açıklayan bir duyurunun yayınlanmasını talep etmektedir. insanlar;

Ve, Ekselanslarından, bir nüfus sayımının sadece ülkenin nüfusunu tespit etmek için yapılması ve Hazine Bakanlığı gümrük yetkilileri tarafından vergilerin konulması veya belgelerin incelenmesiyle hiçbir şekilde bağlantısı olmaması ve vatandaşlarımızın amacı anlamaması ve tüm işlemin yanlış anlaşılmasıyla sorun çıkarması korkusuyla, San Francisco'daki Başkonsolos ve New York'taki Konsolos, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ikamet eden tüm Çinlilere, belirli aralıklarla nüfus sayımı yapmanın Amerika Birleşik Devletleri'nin geleneği olduğunu, bu işlemin vergilerin konulması veya ikamet belgelerinin incelenmesiyle hiçbir bağlantısı olmadığını, vatandaşlarımızın şüphe veya endişe için hiçbir nedeni olmadığını, ancak sayım görevlileri gelir gelmez kendilerine sorulan soruları kaçamak veya çekincesiz cevaplamaları gerektiğini, böylece yasanın cezasına çarptırılmamaları gerektiğini bildirecektir:

Bu nedenle, şimdi, Biz, İmparatorluk Çin Majesteleri'nin San Francisco limanındaki Başkonsolosu Li Yung Yew ve İmparatorluk Çin Majesteleri'nin New York limanındaki Konsolosu Yang Yu Ying, yukarıda belirtilen talimatlara uygun olarak, Birleşik Devletler'in her on yılda bir nüfus sayımı yapmasının gelenek olması ve bu işlemin vergi koyma veya ikamet belgelerinin incelenmesiyle hiçbir bağlantısı olmaması ve tüm kişilerin milliyetlerine bakılmaksızın yasa hükümleri uyarınca sayılması gerektiği için, vatandaşlarımızın endişelenmemesi veya herhangi bir şüphe beslememesi, ancak Nüfus Sayımı Bürosu'nun uygun görevlileri bu Konsolosluk bildirisini sunar sunmaz, kendilerine sorulan tüm soruları, yasanın cezasına çarptırılmamak için, kaçamak veya çekincesiz olarak yanıtlaması gerektiğini yayınlıyor ve duyuruyoruz. Cevaplanması gereken soruların bir listesi, tüm ilgililerin bilgisine sunulmak üzere eklenmiştir:

Nüfus çizelgesi (32 soru).

Tarım çizelgesi (59 soru).

Tarih Hsuan Tung, ikinci yıl, İlk ay (Şubat 1910) ve
ofisimizin ilgili mühürleriyle mühürlenmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ON ÜÇÜNCÜ SAYIMI

ÇİN KONSOLOSLUĞU İLANI

[Resim: Çince metin]

(YUKARIDAKİ ÇEVİRİYE BAKIN)

"Sonunda ne yapıldı?" diye sordu polis memuru.

"Başkonsolos, Beş Şirket'ten nüfus sayımı emrini desteklemelerini istemek zorundaydı ve onlar da öyle yaptılar. Beşinci kat kağıt panolara konuldu
ve Beş Şirket, lafı dolandırmadan,
Çinlilere söyleneni yapmalarını emretti. "

"Beş Şirketin Pasifik kıyısındaki gücünün buradakinden daha güçlü olduğunu her zaman duydum. Acaba neden?"

"Ben de tam olarak bu soruyu sordum," dedi Hamilton, "ve bana bunları anlatan adam, bunun Çin'den Amerika'ya köle ticaretini kontrol ettikleri için olduğunu açıkladı."

"Yeter artık," diye kabul etti polis, "ve tabii ki bunun çoğu diğer yamaçta olacak. Ama burada yeterince var, aynı şekilde ve Tong'lar arasındaki sıkıntının yarısı bundan kaynaklanıyor."

"Oakland'da Hop Sing'ler ile Bing Gong'lar arasındaki sıkıntının başlangıcı buydu," dedi Hamilton, "ve orada sekiz adam öldürüldü. Her şey borç teminatı olarak verilen bir köle kızın mülkiyeti yüzünden başladı. Ama bunun için hiç kimseyi yakalamadılar."

[İllüstrasyon: ATEŞ DURURKEN TUTUKLANDILAR. Bir silahlı çatışmanın
sonunu izliyorlar; müdürler polisten kaçmaya çalışıyor.]

"Bir Çinliyi asla yakalayamazsın," dedi polis. "Ben kendim bir düzine kadarını tutukladım--ama hiçbir işe yaramadı. Boston'a bak--Tong yasası uyarınca iki düzenli cellat olduğu açıkça konuşuluyordu, ama
Çinliler yargıca hiçbir zaman hiçbir infaz olmadığını ve bunun sadece eski bir unvan olduğunu söyleyerek bundan
kurtuldular!"

"New York'ta da," dedi çocuk, "henüz
öğrenmedikleri davalar oldu!"

"Davanın ne olduğu önemli değil--onlara asla kanıtlayamazsın.
Öldürüldü olan o genç kıza bak, bir misyoner! Ve bu onlarcasından sadece biri. Ve ateş edebilirler, hem de düz bir şekilde!" diye ekledi.
"Atış galerilerine bakın," ikisi Bowery'de yürüyorlardı,
"Tong nişancılarının uygulamalarıyla yıllardır ayakta tutuluyorlar.
Bunu asla düşünmezsiniz ama Highbinders'ın bazıları bizim
çatlak nişancılarımızın eşit bir skor elde etmek için ellerinden geleni yapmasını sağlayabilir. Eh," sözünü yarıda kesti, "işte
Mott Sokağı'ndayız. Bob," diye seslendi sokağın karşısındaki polise, "işte Çin Mahallesi'ne gitmek isteyen genç bir adam."

"Üzgünüm efendim," dedi diğeri, iri yarı, iri yarı bir adam, onları karşılamak için öne çıktı, "ama emirler katı. Hiç kimse girmeyecek, iş için girmiyorsa."

"İş için giriyorum memur bey," dedi Hamilton. "Ben bir nüfus sayımı memuruyum ve Müfettiş bu programdaki bazı isimleri kontrol etmemi söyledi."

Polis memuru aldı ve inceledi.

"Sanırım hepsi uygun efendim," dedi, "Çoğunu ismen tanıyorum. Ama orası yeraltı yerlerinden biri ve hiçbirimiz oraya gereğinden fazla gitmiyoruz. Elbette gitmemiz gerektiğinde--neden, bu başka bir konu. Bence efendim, bu isimlerin uygun olduğunu
alabilirsiniz."

"Böyle bir rapor yazabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Hamilton.
"Ben şahsen kontrol etmek için gönderildim ve sizce bunu ben yapmasam daha iyi olmaz mı? "Orada bir adam var," diye ekledi, sokağın birkaç metre yukarısında duran genç bir adamı işaret ederek, "Çinli gibi görünmüyor."

"O bir muhabir, efendim," dedi polis, "ve bizim gibi, - işinin bir parçası risk almak."

"Benimki de," dedi Hamilton; "sadece o bir gazeteyi temsil ediyor ve ben
hükümet için buradayım."

Polis şaşkınlıkla çenesini kaşıdı.

"Burada bekle," dedi, "ve ben karakolu arayacağım."

Bir iki dakika içinde geri geldi.

"Teğmen her şeyin yoluna gireceğini söylüyor," dedi. "Ona herhangi bir sorun belirtisi görmediğimi söyledim - bunun bir anlamı yok," diye ekledi, "ama bir dakika beklerseniz diğer adam bu tarafa gelecek; sokaklarda devriye geziyor ve sen de onunla gidebilirsin."

"Burada kaç kişisiniz?" diye sordu çocuk.

"Genellikle bu iki veya üç sokakta yarım düzine kişi," diye cevapladı polis memuru, "ama sanırım şu anda bu sayının iki katı var."

Tahmin ettiği gibi, kısa süre sonra başka bir polis memuru belirdi ve
Hamilton ona iletildi. Şefi sessizdi ve çocuk
muhabir onlara katıldığında memnun oldu. Hamilton bir soruya yanıt olarak amacını anlattı ve muhabir bir haber koklayarak onlara eşlik etmeyi teklif etti. Çocuk yeterince istekliydi, özellikle de muhabirin Çin bölgesini düzenli görev yeri olarak gördüğünü ve Çin Mahallesi'nde iyi tanındığını öğrendiğinde.

İlk polisin söylediği gibi verilen adres, sadece bir
merdivenin üzerine boyanmıştı.

"Sanırım buraya iniyoruz," dedi Hamilton.

Polis tek kelime etmedi, sadece çocuğun yanından geçip
önce aşağı indi; Hamilton onu takip etti ve muhabir de ardından geldi.
Merdivenin dibinde polis copuyla bir kapıyı tıklattı,
iyi ve yüksek bir vuruş. Kapı açıldı ve içeri girdi, ardından iki çocuk geldi. Hamilton'ın birkaç sorusu bir veya iki bilgiyi doğruladı, ancak evin geri kalanıyla ilgili ayrıntılar verilmedi. Çinli sorulara cevap olarak sadece yeri işaret etti.

"Sanırım bir sonraki katta," dedi muhabir.

"Ama şu anda bodrumdayız," diye itiraz etti Hamilton

Muhabir güldü.

"Biz yer üstünde, Çinliler ise yer altında inşa ediyoruz," dedi. "Bu evlerin çoğunun beş katı yer altında ve neredeyse hepsinin iki veya üç katı var. Bir Çinli temiz havayı hiç umursamaz ve yeraltında bir yuvada ısınabildiğinde yakıta para harcamaz. Hadi, sanırım biraz daha aşağı ineceğiz."

Polis memuru hala önden gidiyordu, üçü bir merdivenden pek de iyi olmayan
sarsıntılı bir
merdivenden aşağı indiler ve kendilerini bir tür
depoda buldular.

"Burada yiyecek bir şeyler saklamıyorlar!" diye haykırdı Hamilton, pis havayı ve çürüyen yiyeceklerden çıkan solukları zar zor soluyabiliyordu.

"Elbette," diye cevapladı muhabir. "Neşeli, değil mi?"

Hamilton iğrenerek hafifçe ürperdi, ancak programını çıkarıp yeraltı depo sahibine programla ilgili tüm kişisel soruları sordu. Sonra, müşterileri hakkında bilgi edinebileceğini fark eden çocuk, hemen yeterli soruşturma yaptı ve ona
işte bulunacak bir kusur olmadığına dair güvence verdi ve yukarı doğru koşmaya başladı.
Merdivenlerden çıktıkları anda, en sonuncu olan polis memuru, hala basamaklarda olduğundan, Hamilton bir silah sesi duydu ve bir kurşun başının yanından vızıldayarak geçti. Bir dizi atışla karşılık verildi.

Çocuğun ilk içgüdüsü, az önce çıktığı merdivenin altına geri çekilmek oldu, ancak polis memuru, merdiveni terk ederken, onu sertçe itti, adeta "Oradan uzak dur" dedi ve ateşin devam ettiği gruba doğru koşmaya başladı.

Muhabir, Hamilton'ı bir kapının gölgesine çekerek, "Bu Hip Sings," dedi, "Oğlanlar tiyatrodaki o olaydan beri onları bekliyor."

"Bu neydi?" diye sordu Hamilton, hikayeden çok
anlık heyecanla daha çok ilgilense de.

"Çin Yeni Yılı zamanı," diye cevapladı muhabir kısa ve net
cümlelerle. "Tiyatroda akşam yemekleri ve
ziyafetlerle birlikte bir gala gösterisi vardı. Herkes tiyatroya havai fişekler getirdi ve belirli bir zamanda tüm havai fişekler patlatıldı. Gürültü
durduğunda, hepsi Ong Leong Tong'un üyeleri olan on sekiz adam vurularak öldürülmüş olarak bulundu. Hip Sing adamları bunun için suçlandı, ancak hiçbiri
yakalanmadı."

"Şimdi ne oluyor?" diye bağırdı Hamilton, endişeyle.

Konuşurken iki adam yakındaki bir binadan fırladı ve ötesindeki gruba ateş etti. Diğerleri dönüp hücum ettiler. İki yeni gelen sokağın karşısına geçti, böylece bir anlığına iki çocuğun durduğu yere tehlikeli derecede yakın olan ateş hattını
çevirdiler.

"Burası benim için çok sıcak," dedi muhabir, "buradan olabildiğince çabuk çıksak iyi olur. Bu sokağın sonuna gidip
sağa döneceğiz. Hazır mısınız? Hadi gelin."

Kapıdan iki çocuk korkmuş tavşanlar gibi fırladı, birkaç el ateş edildi, başlarının üzerinden öylesine uçtular ki,
Hamilton bunların onları vurma girişimleri olmaktan çok, yoldan çekilmeleri için bir uyarı olduğunu tahmin etti.
Geçen birkaç saniye içinde sokaklar koşan polislerle dolmuş gibiydi,
ve Hamilton geriye baktı. Bunu yaparken, en yakın gruptaki adamlardan birinin sendelediğini ve sokağın ortasında bir an tek başına durduğunu gördü. Kesilmiş bir tabancanın keskin havlaması duyuldu ve yaralı adam, mermi bir saniye önce durduğu noktanın üzerinden geçerken, bir kapının sığınağına ulaşmıştı.

Görüntü Hamilton'ı tedirgin etti. Muhabirin kolunu kavradı.

"Çinliler, Camorristler, terzihane işçileri ve zenciler!" diye bağırdı, sesinde histerik bir ton vardı. "Amerikan şehrinde hiç Amerikalı yok mu?"

Muhabir omzunu kavradı ve bir veya iki blok ötede, Titanic binasının yükselen iskeletinin, yakındaki insan fare deliklerinin iğrenç vahşetinin çok üzerinde, güneşli havayı deldiği yeri işaret etti. Canavar ışınlarını yerlerine yönlendiren, en zayıf dayanak noktasına sağlam bir şekilde yerleşmiş, mesafenin küçücük küçücük bıraktığı insan formları gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu.

"Şeref direği tehlike direğidir," dedi; "İşte böyle bir işte, becerinin cüretkarlıkla, beynin sinirle birleştiği yerde, Yankee durur. Amerika'daki Amerikalıyı görmek istiyorsanız,
aşağıya bakmayın, yukarı bakın!"

[İllüstrasyon: AMERİKALILAR İÇİN ÇALIŞMA. Beceri, sinir ve dayanıklılık
gerektiğinde gerçek Amerikalı bulunur. (_Telif Hakkı Brown
Bros._)]

SON

Francis Rolt-Wheeler'ın
ABD Nüfus Sayımıyla Çocuk Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY WITH THE U.S. CENSUS ***

***** This file should be named 13181.txt or 13181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/8/13181/

Produced by Steven desJardins and Distributed Proofreaders.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

