*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative and Lyric Poems (first series) for use in the Lower School
Yazar: O. J. Stevenson
Yayın Tarihi: August 15, 2004 [EBook #13184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative and Lyric Poems, by O. J. Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative and Lyric Poems (first series) for use in the Lower School

Author: O. J. Stevenson

Release Date: August 15, 2004 [EBook #13184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE AND LYRIC POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

ANLATIM VE ŞİİR ŞİİRLERİ

(İLK SERİ)

ALT OKULDA KULLANILMAK ÜZERE

AÇIKLAMALARLA

O. J. STEVENSON, M.A., D.PAED.,

Ontario Tarım Koleji İngilizce Profesörü.

TORONTO

THE COPP, CLARK COMPANY, LIMITED

Telif hakkı, Kanada, 1912, THE COPP, CLARK COMPANY, LIMITED,

Toronto, Ontario.

ÖN SÖZ

Bu ciltte yer alan Anlatım ve Lirik Şiirler, Eğitim Bakanlığı tarafından Ortaokul ve Lise Diplomaları ile Lise Girişi ve Model Okullara Giriş için sınava tabi tutulacak olanlardır. (Daire 58.)

Şiirlerin sırasını düzenlerken Editör, hem zorluk derecesini artırma
sırasına göre derecelendirmek hem de işlenen konularda çeşitlilik sağlamak amacıyla seçimlerin karakterini dikkate almıştır. Ancak öğretmen, şiirlerin sınıfta ele alınması
sırasına ilişkin kendi yargısını izleyebilir.

Açıklamalarda başlıca zorluk noktaları açıklanmıştır. Bazı şiirler söz konusu olduğunda, şairlerin eserlerinin farklı baskıları farklı okumalar içerir. Bu gibi durumlarda en iyi bilinen ve en iyi otoritelerce
tanınan okumaları takip ettik.

İÇERİK

Suyun Buluşması . . . . . . . . . . . . Moore

Jock o' Hazeldean . . . . . . . . . . . . . . . . . Scott

Horatius . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Macaulay

Alice Brand . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Scott

Yalnız Biçici . . . . . . . . . . . . . Wordsworth

İskoçların Adası . . . . . . . . . . . . . Aytoun

Dickens Kampta . . . . . . . . . . . . . . . . Harte

Bir Müzik Aleti . . . . . . . . . . . . Bayan Browning

Gradatim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Holland

Regillus Gölü Muharebesi . . . . . . . . Macaulay

Sir Launfal'ın Vizyonu . . . . . . . . . . . . Lowell

İnşaatçılar . . . . . . . . . . . . . . . . Longfellow

İngiliz Özgürlüğü . . . . . . . . . . . . . . . Wordsworth

Miles Standish'in Kur Yapması . . . . . . . . Longfellow

Sohrab ve Rustum . . . . . . . . . . . . . . . . . Arnold

ÖYKÜSEL VE ​​ŞİİR ŞİİRLERİ

SULARIN BULUŞMASI.

Geniş dünyada o vadi kadar tatlı bir vadi yoktur

O vadinin koynunda parlak sular buluşur!

Ah! Duygu ve hayatın son ışınları gitmeli

O vadinin çiçeği kalbimden solmadan önce.

Yine de doğa sahneye dökülmemişti 5
En saf kristalini ve en parlak yeşilini;
O, bir derenin veya tepenin yumuşak büyüsü değildi,
Ah! Hayır--daha da zarif bir şeydi.

O dostlar, göğsümün sevgilisi, yakındı,
Her büyüleyici sahneyi daha da değerli kılan, 10
Ve doğanın en güzel cazibelerinin nasıl arttığını hisseden,
Onları sevdiğimiz bakışlardan yansıdığında gördüğümüzde.

Tatlı Avoca vadisi![1] en sevdiğim dostlarımla gölgenin koynunda nasıl sakince dinlenebilirim,
Bu soğuk dünyada hissettiğimiz fırtınalar dindiğinde, 15
Ve kalplerimiz, senin suların gibi, huzurla karıştığında!

--_Moore_.

[1] Avoca. İrlanda'nın Wicklow Bölgesi'nde bir vadi ve nehir.
Adının anlamı "Suların Buluşması"dır.

JOCK O' HAZELDEAN.

"Neden gelgit sırasında ağlıyorsun, hanım?
Neden gelgit sırasında ağlıyorsun?
Seni en küçük oğlumla evlendireceğim,
Ve sen onun[1] gelini olacaksın:
Ve sen onun gelini olacaksın, hanım, 5
Görünmek için çok güzel"--
Ama evet o, Jock o' Hazeldean için gözyaşlarını yağmalıyor[2] .

"Şimdi bu wilfu' kederi bitsin,
Ve o solgun yanağını kurut; 10
Genç Frank Errington'un şefi,
Ve Langley-dale'in efendisi;
Barışçıl ha'da ilk adımı atıyor,
Savaşta kılıcı keskin"--
Ama evet o gözyaşlarını yağmalıyor fa' 15
Jock o' Hazeldean için. "Altın bir zincirden yoksun kalmayacaksın,
Ne de saçını bağlamak için bir örgü;
Ne de etli tazı, ne de yönetilen[3] şahin,
Ne de taze ve güzel bir at; 20
Ve sen, onların en önde geleni
Orman kraliçemize bineceksin"--
Ama evet o Jock o' Hazeldean için gözyaşlarını yağmalıyor.

Kilise sabah gelgitinde süslendi, 25
Mumlar güzel parlıyordu;
Rahip ve damat gelini bekliyor,
Ve hanım ve şövalye orada.
Çardak ve ha'da onun yemini aradılar.
Hanım görünmüyordu! 30
Sınırı geçti ve Jock o' Hazeldean ile birlikte!

--_Scott_

[1] yapacak.

[2] yağmala. bırak.

[3] yönet. eğit.

HORATIUS.

ŞEHİR CCCLX YILI HAKKINDA YAPILMIŞ BİR LAY.

Efsaneye göre, Roma'nın ilk krallarının sonuncusu olan Tarquinius Superbus veya Tarquin the Proud, kısmen kendi tiranlığı
ve kısmen oğlu Sextus Tarquin'in
kötü işleri yüzünden şehirden kovuldu. Tarquin'lerin kovulmasının acil nedeni, Sextus'un Roma valilerinden birinin karısı olan Lucretia'ya karşı işlediği "utanç eylemi"ydi. Tahtı geri almak için iki
başarısız girişimden sonra, Tarquinius Superbus Etrüskler ve Latinlerden yardım istedi ve Etrüsk Birliği'nin başı olan Lars Porsena'nın liderliğinde birleşik kuvvetler Roma'ya yürüdü. _Horatius_ hikayesinde kaydedilen olayın o zaman gerçekleştiği varsayılıyor. Horatius'un köprüyü savunmasından sonra, Lars Porsena şehri kuşattı ve sonunda teslim aldı. Ancak, Tarquin'lerin yeniden göreve getirilmesi konusunda ısrar etmedi. Dördüncü ve son girişim, Tusculum'lu Mamilius'un yönetimindeki Latin müttefiklerinin yardımıyla, Tarquin the Proud tarafından tahtı geri almak için yapıldı. Bu seferin hikayesi, _Regulus Gölü Muharebesi_'nin konusunu oluşturur.

I

Lars[1] Clusium'lu Porsena[2]
Dokuz Tanrı'ya[3] yemin etti
Tarquin'in büyük hanedanının
bir daha haksızlığa uğramaması için.
Dokuz Tanrı'ya yemin etti, 5
Ve bir buluşma günü belirledi,[4]
Ve habercilerine,
Doğu ve batı, güney ve kuzeye doğru ilerlemelerini emretti,
Dizisini çağırmak için.

II

Doğu ve batı ve güney ve kuzey 10
Haberciler hızla at sürüyor,
Ve kule, kasaba ve kulübe
Trompetin sesini duydular.
Sahte Etrüsk'e yazıklar olsun,
Evinde oyalanan, 15
Clusium'lu Porsena
Roma'ya doğru yürüyüşteyken.

III

Atlılar ve yayalar
Hep birlikte akın ediyorlar
Birçok görkemli pazar yerinden, 20
Birçok verimli ovadan,
Birçok yalnız köyden,
Kayın ve çam ağaçlarıyla gizlenmiş,
Bir kartal yuvası gibi,
Mor Apenin'in tepesinde asılı duruyor; 25

IV

Görkemli Volaterrae'den,[5]
Ünlü kalenin asık suratlı olduğu
Devlerin elleriyle yığılmış
Eski tanrısal krallar için; Deniz kıyısındaki Populonia'dan, 30
Nöbetçileri,
Sardunya'nın karlı dağ tepelerini,
Güney gökyüzünü çevreleyen;

V

Pisse'nin gururlu pazarından,[6]
Batı dalgalarının kraliçesi, 35
Massilia'nın üç sıra yelkenlilerinin[7]
Sarı saçlı kölelerle dolu olduğu yerden,
Tatlı Olanis'in[8]
Mısır, asma ve çiçekler arasında dolaştığı yerden,
Cortona'nın göğe yükseldiği yerden 40
Kulelerinden oluşan tacı.

VI

Meşe palamutları karanlık Auser'in[9] deresine düşen meşeler uzundur;
Ciminian tepesinin dallarını
çiğneyen geyikler şişmandır;[10] 45
Tüm akarsuların ötesinde Clitumnus[11]
Çoban için değerlidir;
Kuşçunun sevdiği tüm göletlerin en iyisi
Büyük Volsinian gölü. [12]

VII

Ama şimdi hiçbir oduncu darbesi duyulmuyor 50
Auser'in deresinde;
Hiçbir avcı geyiğin yeşil yolunu takip etmiyor
Ciminian tepesine kadar;
Clitumnus boyunca izlenmeden
Süt beyazı öküzü otlatıyor; 55
Zarar görmeden su kuşları
Volsinian bataklığında dalabiliyor.

VIII

Arretium'un hasatları,[13]
Bu yıl, yaşlı adamlar biçecek,
Bu yıl, Umbro'daki genç oğlanlar[14] 60
Mücadele eden koyunları suya daldıracak;
Ve Luna'nın fıçılarında,
Bu yıl, şıra[15] köpürecek
Gülen kızların beyaz ayaklarının etrafında
Ataları Roma'ya yürüdü.

IX

Seçilmiş otuz peygamber var,
Ülkenin en bilgeleri,
Her zaman Lars Porsena tarafından
Sabah ve akşam ayakta dururlar:
Akşam ve sabah Otuzlar 70
Ayetleri çevirdiler,
Sağdan[16] keten beyazına çizilmiş
Eski zamanların güçlü kahinleri tarafından,

X

Ve tek sesle Otuzlar
Sevinçli cevaplarını aldılar: 75
"Dışarı çık, dışarı çık, Lars Porsena;
Dışarı çık, Cennetin sevgilisi:
Git ve ihtişamla geri dön
Clusium'un kraliyet kubbesine;
Ve Nurscia'nın[17] sunaklarının etrafında asılı kal 80
Roma'nın altın kalkanları[18]."

XI

Ve şimdi her şehir
Adamlarının hikayesini[19] gönderdi:
Ayaklar seksen bin,
Atlar bin on. 85
Sutrium'un[20] kapılarının önünde
Büyük bir orduyla karşılaşılır. Gururlu bir adamdı Lars Porsena
O buluşma gününde.

XII

Çünkü tüm Etrüsk orduları 90
Gözünün altında sıralanmıştı
Ve birçok sürgün edilmiş Romalı,
Ve birçok güçlü müttefik;
Ve güçlü bir takipçi kitlesiyle
Toplantıya katılmak için geldi 95
Tusculan Mamilius,[21]
Latian[22] adının Prensi.

XIII

Ama sarı Tiber'in yanında
Kargaşa ve korku vardı:
Tüm geniş şampanyadan 100
Roma'ya adamlar kaçtı.
Şehrin etrafında bir mil,
Kalabalık yolları tıkadı;
Görülmesi korkunç bir manzaraydı
İki uzun gece ve gün boyunca. 105

XIV

Koltuk değneklerindeki yaşlılar,
Ve hamile kadınlar,
Ve bebeklerinin başında hıçkıran anneler,
Onlara sarılıp gülümseyen,
Ve tahtırevanda taşınan hasta adamlar, 110
Kölelerin boyunlarında yüksekte,
Ve güneş yanığı çiftçilerin birlikleri,
Biçerdöver kancaları ve sopalarıyla,

XV

Ve katır ve eşek sürüleri,
Şarap tulumlarıyla yüklü, 115
Ve sonsuz keçi ve koyun sürüleri,
Ve sonsuz inek sürüleri,
Ve sonsuz vagon trenleri,
Mısır çuvallarının ve ev eşyalarının ağırlığı altında gıcırdıyordu, 120
Her kükreyen kapıyı tıkıyordu.

XVI

Şimdi, Tarpeian kayasından,[23]
Solgun kentliler,
Alev alev yanan köylerin sırasını,
Gece yarısı göğünde kırmızı. 125
Şehrin Babaları[24],
Gece gündüz oturdular,
Çünkü her saat bir atlı geldi
Dehşet haberleriyle.

XVII

Doğuya ve batıya 130
Toskana çetelerini yaydı;
Ne ev, ne çit, ne de güvercinlik
Crustumerium'da[25] duruyor.
Verbenna Ostia'ya[26] kadar
Bütün ovayı harap etti; 135
Astur Janiculum'a saldırdı,[27]
Ve güçlü muhafızlar öldürüldü.

XVIII

Biliyorum ki,[28] bütün Senato'da,
Bu kadar cesur bir yürek yoktu,
Ama çok ağrıyordu ve hızlı atıyordu; 140
O kötü haber söylendiğinde.
Hemen Konsül ayağa kalktı,
Bütün Babalar ayağa kalktı;
Aceleyle cüppelerini kuşandılar,
Ve onları duvara yasladılar. 145

XIX

Nehir Kapısı'nın önünde bir konsey topladılar[30];
Orada kısa bir zaman vardı, tahmin edebilirsiniz,
Düşünmek veya tartışmak için.
Konsül sert bir şekilde konuştu: 150
"Köprü[31] hemen aşağı inmeli;
Çünkü, Janiculum kaybolduğuna göre,
Kasabayı başka hiçbir şey kurtaramaz. "

XX

Tam o sırada bir keşifçi uçarak geldi,
Hepsi telaş ve korkuyla çılgına dönmüştü; 155
"Silah başına! Silah başına! Konsolos Bey:
Lars Porsena burada."
Batıya doğru alçak tepelerde
Konsolos gözlerini dikti,
Ve esmer toz fırtınasının 160
Gökyüzünde hızla yükseldiğini gördü.

XXI

Ve daha da yakın, daha da yakın
Kızıl kasırga geliyor;
Ve daha da yüksek, daha da yüksek,
O yuvarlanan bulutun altından, 165
Trompetin savaş notası gururla duyuluyor,
Ayak sesleri ve uğultu.
Ve açıkça ve daha da açıkça
Şimdi karanlığın içinden görünüyor,
Çok sola ve çok sağa, 170
Koyu mavi ışığın kırık parıltılarında,
Uzun miğfer dizisi parlak,
Uzun mızrak dizisi.

XXII

Ve açıkça ve daha da açıkça
O ışıltılı çizginin üstünde, 175
Şimdi on iki güzel şehrin[32] bayraklarını görebilirsiniz;
Ama gururlu Clusium'un bayrağı
Hepsinin en yükseğiydi,
Umbria'nın dehşeti,[33] 180
Galyalıların dehşeti.[34]

XXIII

Ve açıkça ve daha açıkça
Şimdi kasabalılar bilsin ki,
Liman ve yelekle,[35] at ve armayla,
Her savaşçı Lucumo.[36] 185
Orada Arretium'lu Cilnius
Filosunda kırmızı[37] görüldü;
Ve dörtlü kalkanlı Astur,[38]
Başka hiç kimsenin kullanamayacağı markayla kuşatılmış;
Altın kemerli Tolumnius, 190
Ve ambardan karanlık Verbenna
Kamışlı Thrasymene tarafından.[39]

XXIV

Kraliyet sancağına doğru hızla,
Bütün savaşı gözleyerek,
Clusium'lu Lars Porsena 195
Fildişi arabasında oturuyordu.
Sağ tekerlekte Mamilius biniyordu,
Latian adının Prensi;
Ve soldaki sahte Sextus,
Utanç verici eylemi gerçekleştiren. 200

XXV

Ama Sextus'un yüzü
Düşmanlar arasında görüldüğünde,
Gökkubbeyi yırtan bir haykırış
Tüm kasabadan yükseldi.
Evlerin çatılarında hiçbir kadın yoktu 205
Ona doğru tükürüp tıslamadı,
Hiçbir çocuk küfürler savurmadı,
Ve küçük yumruğunu salladı.

XXVI

Ama Konsülün kaşları üzgündü,
Ve Konsülün konuşması alçaktı. 210
Ve duvara karanlık bir şekilde baktı,
Ve düşmana karanlık bir şekilde.
"Onların arabaları üzerimize gelecek
Köprü yıkılmadan önce;
Ve eğer bir kez köprüyü ele geçirebilirlerse, 215
Kasabayı kurtarmak için ne umut var?"

XXVII

Sonra cesur Horatius konuştu,
Kapının Kaptanı:
"Bu dünyadaki her insana
Ölüm er ya da geç gelir, 220
Ve insan korkunç olasılıklarla yüzleşmekten daha iyi nasıl ölebilir,
Babalarının külleri için,
Ve tanrılarının tapınakları için,

XXVIII

Ve şefkatli annesi için 225
Onu dinlenmeye sallayan,
Ve bebeğini
göğsünde emziren karısı için,
Ve kutsal bakireler için[40]
Ebedi ateşi besleyen, 230
Onları sahte Sextus'tan kurtarmak için,
Utanç verici eylemi gerçekleştiren?"

XXIX

"Köprüyü yıkın, Sayın Konsül,
Mümkün olan en hızlı şekilde,
Ben, bana yardım edecek iki kişiyle birlikte, 235
Düşmanı oyunda tutacağım.
Şu dar yolda bin kişi
Üç kişi tarafından durdurulabilir.
Şimdi her iki tarafta kim duracak,
Ve köprüyü benimle birlikte tutacak?" 240

XXX

Sonra Spurius Lartius konuştu;
O, bir Ramnian[41] gururluydu:
"Bak, sağ elinde duracağım,
Ve seninle köprüyü koruyacağım."
Ve güçlü Herminius konuştu; 245
Titian kanındandı:
"Sol tarafında kalacağım,
Ve seninle köprüyü koruyacağım."

XXXI

"Horatius," dedi Konsül,
"Söylediğin gibi olsun," 250
Ve o büyük dizilişe doğru ilerledi korkusuz Üçlü.
Çünkü Roma'nın kavgasındaki Romalılar
Ne toprak ne de altın,
Ne oğul ne de eş, ne uzuv ne de can esirgemediler, 255
Eski cesur günlerde. [42]

XXXII

O zaman hiç kimse bir parti için değildi;
O zaman hepsi devlet içindi;
O zaman büyük adam fakirlere yardım etti.
Ve fakir adam büyükleri sevdi, 260
O zaman topraklar adil bir şekilde paylaştırıldı,
O zaman ganimetler adil bir şekilde satıldı:[43]
Romalılar kardeşler gibiydi
Eski cesur günlerde.

XXXIII

Şimdi Romalı, Romalıya 265
Bir düşmandan daha nefret verici,
Ve Tribünler[44] yüksekleri[45] sakal bırakır,
Ve Babalar alçakları öğütür.
Biz hizipte kızışırken,
Savaşta soğuruz: 270
Bu yüzden insanlar eski cesur günlerdeki gibi savaşmazlar.

XXXIV

Şimdi Üçlü sırtlarındaki

Takımlarını[46] sıkarken,
Konsül en öndeki adamdı 275
Ellerine bir balta almak için:
Ve Babalar Avam Kamarasıyla karışık

Balta, çubuk ve kargayı ele geçirdiler,
Ve yukarıdaki tahtalara vurdular,
Ve aşağıdaki destekleri çözdüler. 280

XXXV

Bu arada Toskana ordusu,
Görünüşü muhteşemdi,
Öğle vakti ışığını geri yansıtarak geldi,
Sıralar ardına, parlak dalgalar gibi
Geniş bir altın denizi. 285
Dört yüz trompet çaldı
Savaşçı bir neşe uğultusu,
O büyük ordu, ölçülü adımlarla,
Ve mızraklar ilerledi ve bayraklar açıldı,
Yavaşça köprünün başına doğru yuvarlandı, 290
Orada korkusuz Üçlü duruyordu.

XXXVI

Üçlü sakin ve sessiz durdu,
Ve düşmanlara baktı,
Ve büyük bir kahkaha
Tüm öncülerden yükseldi; 295
Ve üç şef mahmuzlayarak geldi
O derin dizilimin önünde;
Yere sıçradılar, kılıçlarını çektiler,
Ve kalkanlarını kaldırdılar ve uçtular
Dar yolu kazanmak için; 300

XXXVII

Yeşil Tifernum'dan Aunus,[47]
Üzüm Tepesi'nin Efendisi;
Ve sekiz yüz kölesi
Ilva'nın[48] madenlerinde hasta olan Seius;
Ve Clusium'a uzun süredir giden Picus 305
Barışta ve savaşta vasal,
Umbria güçleriyle savaşmaya önderlik eden
Kulelerle çevrili,
Nequinum[49] kalesinin
Nar'ın soluk dalgaları üzerine alçaldığı o gri kayalıktan. 310

XXXVIII

Güçlü Lartius Aunus'u aşağı fırlattı
Aşağıdaki akıntıya:
Herminius Seius'a vurdu,
Ve onu dişlerine kadar dövdü:
Picus'a cesur Horatius 315
Ateşli bir hamle yaptı;
Ve gururlu Umbria'nın yaldızlı kolları
Kanlı tozda çarpıştı.

XXXIX

Sonra Palerii'li Ocnus[50]
Roma Üçlüsü'ne saldırdı; 320
Ve Urgo'lu Lausulus[51]
Deniz gezgini;[52]
Ve Volsinium'lu Aruns,
Büyük yaban domuzunu öldürdü,
İnini kuran büyük yaban domuzu 325
Cosa'nın[53] bataklıklarının sazlıkları arasında
Ve ıssız tarlalar ve katledilen insanlar,
Albinia'nın[54] kıyısı boyunca.

XL

Herminius Aruns'u yere serdi:
Lartius Ocnus'u yere serdi: 330
Tam Lausulus'un kalbine
Horatius bir darbe indirdi.
"Orada yat," diye haykırdı, "düşmüş korsan!
Artık yok, dehşet içinde ve solgun,
Kalabalık Ostia'nın duvarlarından 335
Senin yok edici teknenin izini takip etmeyecek.
Campania'nın[55] dişi geyikleri[56] uçmayacak
Üç kere lanetlenmiş yelkenini gördüklerinde
Ormanlara ve mağaralara."

XLI

Ama şimdi hiçbir kahkaha sesi 340
Düşmanlar arasında duyulmuyordu.
Vahşi ve öfkeli bir haykırış
Tüm öncülerden yükseldi.
Girişten altı mızrak boyu uzakta
O derin dizilimi durdurdu, 345
Ve bir süre hiç kimse çıkmadı
Dar yolu kazanmak için.

XLII

Ama bak! haykırış Astur'dur:
Ve işte! saflar bölünüyor;
Ve Ay'ın büyük Efendisi
Heybetli yürüyüşüyle ​​gelir. 350
Geniş omuzlarında
Dörtlü kalkan yüksek sesle şakırdar,
Ve elindeki markayı sallar
Onu da kendisinden başka kimse kullanamaz. 355

XLIII

O cesur Romalılara gülümsedi
Sakin ve yüksek bir gülümseme;
Gözlerini ürperten Toskanalılara dikti,
Ve gözlerinde alay vardı.
Dedi ki, "Dişi kurdun yavruları[57] 360
Vahşice uzak durun:
Ama Astur yolu açarsa,
Takip etmeye cesaret edecek misiniz?"

XLIV

Sonra, kılıcını savurarak
İki eliyle yükseğe, 365
Horatius'a doğru atıldı,
Ve tüm gücüyle vurdu.
Horatius kalkanı ve kılıcıyla,
Darbeyi ustalıkla sağa çevirdi.
Darbe, dönmüş olsa da, henüz çok yakındı: 370
Miğferini ıskaladı, ama uyluğunu yardı:
Toskanalılar neşeli bir çığlık attı
Kırmızı kanın aktığını görmek için.

XLV

Sendeledi ve Herminius'a
Bir nefeslik mesafe eğildi; 375
Sonra, yaralarla deliye dönmüş vahşi bir kedi gibi,
Astur'un yüzüne doğru atıldı.
Dişlerin, kafatasının ve miğferin arasından
Öyle şiddetli bir hamle yaptı ki
İyi kılıç bir el genişliğinde dışarıda duruyordu 380
Toskana'nın başının arkasında.

XLVI

Ve büyük Ay Efendisi
O ölümcül darbede düştü,
Alvernus Dağı'na düşerken
Gök gürültüsüyle vurulmuş bir meşe. 385
Çatlayan ormanın çok ötesinde
Dev kollar yayılmış yatıyor;
Ve soluk kahinler, alçak sesle mırıldanarak,
Patlamış kafaya bakıyorlar.

XLVII

Astur'un boğazında Horatius 390
Topuğuna sıkıca bastırdı;
Ve üç ve dört kez sertçe çekti,
Çelik sökülmeden önce. "Ve bakın," diye haykırdı, "hoş geldiniz,
Güzel konuklar, sizi burada bekliyor! 395
Sırada hangi asil Lucumo var
Roma neşemizi tatmak için?"

XLVI

Ama onun kibirli meydan okumasına
Öfke, utanç ve korkunun karışımından oluşan
Somurtkan bir mırıltı yükseldi, 400
O ışıltılı vagon boyunca.
Yiğit adamlardan,
Ne de soylu ırktan adamlardan,
Çünkü Etrurya'nın en asilleri
O ölümcül yerin etrafındaydı. 405

XLIX

Ama Etrurya'nın en soyluları

Yeryüzünde kanlı cesetleri,
Yolda korkusuz Üçlü'yü görünce kalplerinin çöktüğünü hissettiler:
Ve korkunç girişten 410
O cesur Romalıların durduğu yerden,
Hepsi küçüldü, farkında olmayan çocuklar gibi,
Bir tavşanı kovmak için ormanda dolaşan,
Karanlık inin ağzına gelen,
Ormanda, alçaktan homurdanarak, vahşi yaşlı bir ayı 415
Kemikler ve kan arasında yatıyor.

L

Bu korkunç saldırıya öncülük edecek kimse yoktu;
Ama arkadakiler, "İleri!" diye bağırdılar
Ve öndekiler, "Geri!" diye bağırdılar. 420
Ve şimdi ve şimdi geriye doğru
Derin dizilim sallanıyor;
Ve çelikten oluşan dalgalanan denizde,
Sancaklar bir o yana bir bu yana sallanıyor;
Ve muzaffer trompet sesi 425
Uyuşuk bir şekilde ölüyor.

LI

Yine de bir adam bir anlığına
Kalabalığın önünde durdu;
Üçlü tarafından iyi tanınıyordu,
Ve onu yüksek sesle selamladılar. 430
"Şimdi hoş geldin, hoş geldin, Sextus!
Şimdi evine hoş geldin!
Neden duruyorsun ve geri dönüyorsun?
İşte Roma'ya giden yol."

LII

Şehre üç kez baktı; 435
Ölülere üç kez baktı
Ve üç kez öfkeyle geldi,
Ve üç kez korkuyla geri döndü:
Ve, korku ve nefretle bembeyaz,
Dar yola kaşlarını çatarak 440
Kan gölünde yuvarlanarak,
En cesur Toskanalıların yattığı yere.

LIII

Ama bu arada balta ve kaldıraç
Erdemlice kullanıldı;
Ve şimdi köprü sallanarak sallanıyor 445
Kaynayan gelgitin üstünde.
"Geri dön, geri dön, Horatius!"
Bütün Babalar yüksek sesle bağırdılar. "Geri dön, Lartius! Geri dön, Herminius!
Geri dön, yıkım çökmeden önce!" 450

LIV

Geri fırladı Spurius Lartius,
Herminius geri fırladı:
Ve, geçerken, ayaklarının altında
Kerestelerin çatladığını hissettiler.
Ama yüzlerini döndüklerinde, 455
Ve daha uzak kıyıda
Cesur Horatius'un tek başına durduğunu gördüler,
Bir kez daha geçeceklerdi. LV

Ama gök gürültüsü gibi bir gürültüyle
Her gevşek kiriş düştü, 460
Ve, bir baraj gibi, kudretli enkaz
Derenin tam karşısına uzandı;
Ve uzun bir zafer çığlığı
Roma surlarından yükseldi,
En yüksek kule tepelerine kadar 465
Sarı köpük sıçradı.

LVI

Ve dizginlenmemiş bir at gibi
İlk dizginleri hissettiğinde,
Öfkeli nehir sertçe çırpındı,
Ve kızıl yelesini savurdu, 470
Ve kaldırımı parçaladı ve sıçradı,
Özgür olmanın sevincini yaşayarak,
Ve şiddetli bir mücadeleyle aşağı doğru dönerek,
Siper, tahta ve iskele,
Baş aşağı denize doğru koştu. 475

LVII

Tek başına cesur Horatius duruyordu,
Ama aklında sürekli;
Önünde üç kez otuz bin düşman,
Ve arkasında geniş sel.
"Onu da aşağı!" Sahte Sextus haykırdı, 480
Solgun yüzünde bir gülümsemeyle.
"Şimdi teslim ol," diye haykırdı Lars Porsena,
"Şimdi teslim ol, lütfumuza."

LVIII

O korkak safları görmeye tenezzül etmemiş gibi döndü; 485
Lars Porsena'ya hiçbir şey söylemedi,
Sextus'a hiçbir şey söylemedi;
Ama Palatinus'ta gördü[58]
Evinin beyaz sundurmasını;
Ve soylu nehre söyledi 490
Roma kulelerinin yanından akan.

LIX

"Ah, Tiber! Baba Tiber!
Romalıların dua ettiği,
Bir Romalının hayatı, bir Romalının silahları,
Bugün sen sorumlu ol." 495
Böyle konuştu ve konuştu,
Yanında iyi kılıcı,
Sırtında koşum takımıyla,
Gelgitte baş aşağı daldı.

LX

Ne sevinç ne de keder sesi duyulmuyordu 500
Her iki kıyıdan da;
Ama dostlar ve düşmanlar, dilsiz bir şaşkınlıkla,
Dudakları aralanmış ve gözleri gergin bir şekilde,
Battığı yere bakarak durdular;
Ve dalgaların üstünde 505
Tepesinin belirdiğini gördüklerinde,
Bütün Roma coşkulu bir çığlık attı,
Ve hatta Toskana safları
Sevinçten çığlık atmaktan kendini alamadı.

LXI

Ama akıntı şiddetle akıyordu, 510
Aylarca süren yağmurla şişmişti:
Ve kanı hızla akıyordu,
Ve acıdan inliyordu,
Ve zırhıyla ağırlaşmıştı,
Ve değişen[59] darbelerle tükenmişti: 515
Ve sık sık battığını düşündüler,
Ama yine de ayağa kalktı.

LXII

Hiç, ben,[80] yüzücü,
Böyle kötü bir durumda,
Böyle şiddetli bir selde mücadele etmezdi 520
İniş yerine güvenle:
Ama uzuvları cesurca taşındı
İçindeki cesur yürek tarafından,
Ve iyi babamız Tiber
Çenesine cesurca tırmandı. 525

LXIII

"Ona lanet olsun!" dedi sahte Sextus,
"Kötü adam boğulmayacak mı?
Ama bu kalış için, gün kapanmadan
Kasabayı yağmalamalıydık!"
"Tanrı ona yardım etsin!" dedi Lars Porsena, 530
"Ve ​​onu kıyıya güvenli bir şekilde getir;
Çünkü böylesine yiğitçe bir silah gösterisi
Daha önce hiç görülmemişti."

LXI

Ve şimdi dibi hissediyor;
Şimdi kuru toprakta duruyor; 535
Şimdi etrafında Babalar toplanıyor
Kanlı ellerini sıkmak için;
Ve şimdi, haykırışlar ve alkışlarla,
Ve yüksek sesle ağlama sesiyle,
Nehir Kapısı'ndan içeri giriyor, 540
Sevinçli kalabalık tarafından taşınıyor.

LXV

Ona tahıl tarlasından verdiler,
Bu kamuya aitti,[81]
Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar iki güçlü öküzün sürebileceği kadar; 545
Ve dökme bir put yaptılar,
Ve onu yüksek bir yere diktiler,
Ve orada duruyor, gündüz,
Yalan söylersem tanıklık etmek için.

LXVI

Komitium'da duruyor,[62] 545
Herkesin görebileceği şekilde;
Horatius koşum takımıyla,
Tek dizinin üzerinde durarak:
Ve altına,
Altından harflerle, 550
Eski cesur günlerde köprüyü ne kadar yiğitçe koruduğu yazıyor. LXVII

Ve hala ismi heyecan verici geliyor
Romalı adamlara,
Onlara bağıran trompet sesi gibi 560
Volscian evine hücum etmek için,[63]
Ve karılar hala Juno'ya dua ediyor[64]
Onun gibi cesur yürekli oğlanlar için
Köprüyü çok iyi koruyan,
Eski cesur günlerde. 565

LXVIII

Ve kış gecelerinde,
Soğuk kuzey rüzgarları estiğinde,
Ve kurtların uzun ulumaları
Karların arasında duyulduğunda;
Yalnız kulübenin etrafında 570
Fırtınanın gürültüsü yüksek sesle kükrediğinde,
Ve Algidus'un[65] iyi kütükleri
İçeride daha da yüksek sesle kükrediğinde;

LXIX

En eski fıçı açıldığında,
Ve en büyük lamba yandığında 575
Kestaneler közlerde parladığında,
Ve çocuk şişi çevirdiğinde;
Genç ve yaşlı çemberdeyken
Ateş çubuklarının etrafında yakın;
Kızlar sepet örerken, 580
Ve oğlanlar yay şekillendirirken;

LXX

İyi adam zırhını onarırken,
Ve miğferinin tüylerini düzeltirken;
İyi karının mekiği neşeyle
Dokuma tezgahında parıldarken: 585
Ağlayarak ve gülerek
Hikaye hala anlatılır,
Horatius köprüyü ne kadar iyi korudu
Eski cesur günlerde.

--_Macaulay_

[1] Lars. Lord veya Şef.

[2] Clusium. Modern Chiusi.

[3] Dokuz Tanrı. Etrüsklerin baş Tanrıları dokuz kişiydi.

[4] buluşma günü. Buluşma için belirlenmiş bir gün.

[5] Volaterrae. Modern Volterra. Antik
kalenin duvarları, çimento kullanılmadan bir araya getirilmiş devasa taş bloklarından inşa edilmiştir.

[6] Pisse. Pisa

[7] Massilia. Başlangıçta bir Yunan kolonisi ve gelişen bir ticaret merkezi olan modern Marsilya. triremeler. Her iki tarafında üç sıra kürek bulunan gemiler. sarı saçlı köleler. Galyalı köleler.

[8] Clanis. Modern Chiana nehri.

[9] Auser. Anio'nun bir kolu.

[10] Ciminian tepesi. Kuzey Apeninler'de yüksek bir dağ.

[11] Clitumnus. Clitumno nehri.

[12] Volsinian gölü. Adını kıyılarında bulunan Volsinii (modern Bolsena) kasabasından alan bir göl.

[13] Arretium. Arezzo.

[14] Umbro. Etruria'da bir nehir, modern Ombrone.

[15] must. yeni şarap.

[16] Sağdan sola doğru yazılmıştır.

[17] Nurscia. Etrüsklerin talih tanrıçası.

[18] altın kalkanlar. Vesta tapınağında saklanan ve Romalıların şehirlerinin güvenliğiyle bağlantılı olduğuna inandıkları on iki altın kalkan. 68 ve 71. sayfalardaki notlara bakın.

[19] masal. (A. S. _italyan_, "hesaplamak".) sayı.

[20] Sutrium. Sutri, Roma'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir şehir.

[21] Tusculan Mamilius. Tusculum, Roma'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir şehir olan modern Frascati'dir. Mamilius, Tarquin'in damadıydı.

[22] Latium, Latinlerin yaşadığı, Orta İtalya'da bir eyaletti.
M.Ö. dördüncü yüzyılda Roma tarafından fethedildi.

[23] Tarpeian. Tarpeian Kayası, Roma'daki Capitoline Tepesi'nin bir tarafında bulunan bir uçurumdu. Adını uçurumdan alan Tarpeia,
bu tepedeki kalenin valisi olan Tarpeius'un kızıydı. Kaleyi Sabinlere ihanet etti, ancak içeri girdiklerinde
kalkanlarını üzerine fırlattılar ve ezilerek öldü.

[24] Şehrin Babaları. Senatörler.

[25] Crustumerium. Roma'dan birkaç mil uzaklıktaki bir Latin şehri.

[26] Ostia. Tiber'in ağzında, Roma'dan on beş mil uzaklıktaki bir şehir.

[27] Janiculum. Tiber'in sağ kıyısındaki bir tepe.

[28] I wis. Bkz. H. S. Grammar, s. 176.

[29] Konsül. Tarquin krallarının kovulmasından sonra Roma, konsül olarak bilinen iki baş yargıç tarafından yönetildi.

[30] Nehir Kapısı. Janiculum tepesine bakan kapı.

[31] köprü. Roma'yı Janiculum'a bağlayan Sublician köprüsü.

[32] on iki güzel şehir. Etrüsk konfederasyonu on iki şehirden oluşuyordu.

[33] Umbria. Umbria, İtalya'nın bir bölümüydü.

[34] Galyalı. Galyalılar İtalya'yı kuzeyden istila etmeye başlıyordu.

[35] liman ve yelek. Giyim ve kuşam.

[36] Lucumo. Etrüsk şefi.

[37] roan. Bir alaca at, beyaz tüylerin yoğun bir şekilde serpiştirildiği kırmızımsı bir renge sahiptir.

[38] dörtlü. Dört kat deriyle.

[39] Thrasymene. Trasimenus Gölü (modern Perugia Gölü). Sadece yaklaşık yirmi fit derinliğindedir.

[40] kutsal bakireler. Vesta tapınağındaki sunakta ateşi yakmakla görevli olan vestal bakireler. Vesta, evin tanrıçasıydı ve vestal bakireler asla evlenmemeye yeminle bağlıydı.

[41] Ramnian. Ramnes, Roma halkının çoğunlukla
oluştuğu üç kabileden biriydi; Tities bu kabilelerden ikincisiydi; Horatius'un kendisi üçüncü kabile olan Luceres'e aitti, böylece
köprünün savunmasında üç kabile de temsil ediliyordu.

[42] Hikayenin, olayın gerçekleşmesinden yaklaşık 120 yıl sonra, Roma'daki pleblerden veya sıradan insanlardan biri tarafından anlatıldığı varsayılmaktadır.

[43] Konuşmacı, Pleblerin Patrisyenlere karşı şikayetlerini dile getirir.

[44] Tribünler. Pleblerin haklarını Patrisyenlerin tecavüzlerine karşı savunmak için atanan memurlar.

[45] sakal. açıkça meydan okumak.

[46] koşum. zırh.

[47] Tifernum. Tiber nehri üzerinde bir kasaba.

[48] Ilva. Akdeniz'de, İtalya kıyısında bir ada olan Elba.

[49] Nequinum. Tiber'in bir kolu olan Nar Nehri üzerindeki Narni.

[50] Falerii. On iki Etrüsk şehrinden biri.

[51] Urgo. Akdeniz'de bir ada.

[52] deniz gezgini. korsan.

[53] Cosa. Deniz kıyısındaki bir kasaba.

[54] Albinia. Etruria'daki bir nehir.

[55] Campania. Deniz kıyısındaki bir bölge.

[56] hinds. köylüler.

[57] Dişi kurdun yavruları. Roma'nın efsanevi kurucuları olan ve bir dişi kurt tarafından emzirildiği söylenen Romulus ve Remus efsanesine bir gönderme.

[58] Palatinus. Roma'nın yedi tepesinden biri olan Palatine Tepesi.

[59] değişen. değiş tokuş eden.

[60] ween. düşün, hayal et.

[61] kamusal hak. Devlete ait.

[62] Comitium. Patrisyenlerin buluşmaya alışkın olduğu Roma forumunun veya kamusal meydanın o kısmı.

[63] Volscian evine hücum etmek. Volsciana, Latium'un güney kesiminde yaşıyordu. Romalılarla sürekli savaş halindeydiler. _Ev_
burada _şarj_ anlamını güçlendiren bir zarftır.

[64] Juno. Jüpiter'in karısı ve cennetin kraliçesi.

[65] Algidus. Roma'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir tepe.

ALICE BRAND.

İyi yeşil ormanda neşelidir,
Mavi ve merle[1] şarkı söylediğinde,
Geyikler uçup geçtiğinde ve tazılar bağırdığında,
Ve avcının boynuzu çınladığında.

"Ey Alice Brand, memleketim 5
Sana olan aşk yüzünden kayboldu;
Ve orman ve kırlara tutunmalıyız,[2]
Kanun kaçaklarının yapmaya alışkın olduğu gibi.

"Ey Alice, hepsi senin parlak saçların içindi,
Ve hepsi senin mavi gözlerin içindi, 10
O talihsiz kaçışımızın gecesinde
Cesur kardeşini öldürdüm.

"Şimdi kayın ağacını kesmeyi öğretmeliyim
Kılıcı tutan el,[3]
Alçak yatağımızı yaymak için yapraklar, 15
Mağaramızı çitlemek için kazıklar.

"Ve örtünün kılıfı için,[4] küçük parmakların,
Harpta kaybolmayacak,
Katledilen geyikten bir pelerin kesilmeli,
Soğuğu uzak tutmak için." 20

"Ey Richard! Eğer kardeşim ölürse,
Bu sadece ölümcül bir şanstı;
Karanlık[5] için savaş denendi,
Ve talih mızrağı hızlandırdı.

"Eğer artık soluk ve karanlık[6] giymiyorsam, 25
Ne de sen kızıl parıltıyı,
Diyelim ki, kızıl gri kadar sıcak,
Orman yeşili kadar neşeli.

"Ve Richard, eğer kaderimiz zorsa,
Ve memleketini kaybettiysen, 30
Hala Alice'in kendi Richard'ı var,
Ve o da Alice Markası."

Neşeli, neşeli, iyi yeşil ormanda
Çok neşeli Leydi Alice şarkı söylüyor;
Kayın ağacının gururunda ve meşenin kahverengi tarafında, 35
Lord Richard'ın baltası çınlıyor.

Yukarı konuştu asık suratlı Elf Kralı[7]
Tepede kazanan[8],--
Yıkık bir kilisenin verandasındaki rüzgar gibi,
Sesi hayalet gibi tizdi. 40

"Neden şu vuruş kayın ve meşe ağacında duyuluyor,
Ay ışığı çemberimizin[9] perdesi?
Ya da geyiği kovalamak için buraya kim geliyor,
Elf Kraliçemizin Sevgilisi?
Ya da kim cesaret edebilir 45
Perilerin ölümcül yeşilini giymeye?[10]

"Kalk, Urgan, kalk! Şu ölümlü adama,
Çünkü sen vaftiz edildin[11] insan;
Haç ya da işaret için uçmayacaksın,
Mırıldanılan söz ya da yasak için.[12] 50

"Ona solmuş kalbin lanetini,
Uykusuz gözün lanetini yükle
Ta ki hayatının ayrılmasını dileyip dua edene kadar,
Henüz ölmek için izin bulamayana kadar."

Neşeli, neşeli, iyi yeşil ormanda 55
Kuşlar şarkılarını susturmuş olsa da,
Akşam alevi Alice'i yükseltiyor,
Ve Richard çalı çırpı getiriyor.

Urgan yukarı doğru başlar, o iğrenç cüce,
Lord Richard'ın önünde durur, 60
Ve, geçerken ve kendini kutsarken,
"Ben işaretten korkmam," dedi korkunç[13] elf,
"Kanlı ellerle yapılmış olan."

Ama sonra o konuştu, Alice Brand,
O korkudan yoksun kadın,-- 65
"Ve eğer elinde kan varsa,
Bu sadece geyiğin kanıdır."

"Şimdi yüksek sesle yalan söylüyorsun, ey ruh hali cesuru!
Eline yapışıyor,
Senin kendi nazik kanının lekesi,[14] 70
Ethert Brand'in kanı."

Sonra öne çıktı, Alice Brand,
Ve kutsal işareti yaptı,--
"Ve Richard'ın elinde kan varsa,
Lekesiz bir el benimdir. 75

"Ve seni çağırıyorum[15], iblis elf,
İblislerin korktuğu O'nun adına,
Bize nereden olduğunu göster,
Ve buradaki görevin ne?"

"'Çok neşeli, çok neşeli, Periler ülkesinde, 80
Peri kuşları şarkı söylediğinde,
Saray hükümdarlarının yanında at sürdüğünde,
Dizgin ve dizgin çınlayarak:

"Ve Periler ülkesi neşeyle parlıyor--
Ama her şey parıldayan bir gösteri 85
Aralık ayının ışınının buz ve karda ok gibi attığı o aylak parıltı gibi.

"Ve solan, o değişken parıltı gibi,
Bizim değişken şeklimiz,
" Şimdi şövalye ve hanımefendi gibi görünen, 90
Ve şimdi cüce ve maymun gibi.

"Gece ile gündüz arasındaydı,
Peri Kralı güç sahibi olduğunda,
Günahkâr bir kavgada battım,
Ve yaşam ile ölüm arasında, 95
Neşesiz Elf çardağına kapıldım.

"Ama ben[16] cesur bir kadından,
Alnımı üç kez işaretlemeye cesaret eden,[17]
Ölümlü kalıbımı geri kazanabilirim,
Seninki kadar güzel bir form." 100

Onu bir kez geçti--iki kez geçti---
O kadın çok cesurdu;
Daha çirkin olan goblin rengini aldı,
Mağara daha da koyulaştı.

Onu üç kez geçti, o cesur kadın, 105
Onun elinin altında yükseldi,
İskoç kalıbının en güzel şövalyesi,
Kardeşi, Ethert Brand!

İyi yeşil ormanda neşelidir,
Mavi ve merle şarkı söylerken, 110
Ama Dunfermline'da daha neşeliydiler[18] gri,
Bütün çanlar çalarken.

--_Scott_

[1] mavi ve merle. ardıç kuşu ve karatavuk.

[2] wold. engebeli, açık arazi.

[3] glaive. kılıç.

[4] pell. Soyluların pelerinlerinin yapıldığı zengin bir kumaş.

[5] darkling. Karanlıkta.

[6] vair. Sincabın kürkü.

[7] Elf Kralı. Perilerin kralı.

[8] woned. dwellt.

[9] circle. dans.

[10] perilerin ölümcül yeşili. Perilerin elbisesi yeşildi ve
ölümlüler o renkte giysiler giymeye cesaret ettiğinde öfkelendiler.

[11] vaftiz edildi. Vaftiz edilmiş olanların, ortaçağ inancına göre, özel avantajlardan veya ayrıcalıklardan yararlandıkları varsayılırdı.

[12] yasak. lanet.

[13] korkunç. korkunç; iğrenç.

[14] nazik kan. Yakınlarınızın kanı.

[15] büyü yapmak. Yeminle çağırmak. Büyüden farklıdır, "büyüyle etkilemek" anlamına gelir.

[16] züppe. Lise Dilbilgisi'ne bakın, s. 176.

[17] işaret. Kaşın üzerine haç işareti yapın.

[18] Dunfermline. Edinburgh'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir kasaba.

YALNIZ ORAKÇI. İşte ona, tarlada tek başına,
Yalnız Highland kızı!
Tek başına biçiyor ve şarkı söylüyor,
Burada dur ya da yavaşça geç!
Tek başına tahılı kesiyor ve bağlıyor 5
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor.
Ah, dinle! Çünkü derin vadi
Sesle dolup taşıyor.

Hiçbir bülbül
Bu kadar tatlı bir şekilde dinlenen gruplara
10
Gölgeli bir mekandaki gezginlere
Arap kumları arasında:
Hiçbirinden daha tatlı bir ses duyulmamıştır
İlkbaharda guguk kuşundan
Denizlerin sessizliğini bozan 15
En uzak Hebridler arasında.

"Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de şimdiki acıklı sayılar
Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için. 20
Yoksa daha mütevazı bir şarkı mı,
Bugünün tanıdık bir meselesi mi?
Doğal bir üzüntü, kayıp veya acı,
Olan ve belki de tekrar olacak?

"Tema ne olursa olsun, kız şarkı söyledi 25
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm,
Ve orak eğilirken;--
Hareketsiz ve hareketsiz dinledim;
Ve tepeye tırmanırken, 30
Kalbimdeki müziği taşıdım,
Uzun süre sonra artık duyulmadı.

--_Wordsworth_.

İSKOÇ ADASI.

Ren nehri derin ve kızıl akıyor, ada önümüzde uzanıyor,--
"Şimdi ordudan geçmeye cesaret edebilecek biri var mı?
Çünkü nehrin akıntısı tek başına cesur bir adamı korkutabilir;
Düşmanlar daha ötede, atışları dolu gibi hızlı geliyor.
Tanrı yardımcımız olsun, eğer ortadaki adayı kazanmayı ummuyorsak; 5
Şimdi ordudan içeri girmeye cesaret edebilecek biri var mı?"
"Geçit derin, kıyılar dik, ada kıyısı geniş;
Ne bir adam ne de bir at onun gücünü durdurabilir veya öte tarafa ulaşabilir.
İşte orada! Söğüt dallarının arasında sıkışık[1] süngüler parlıyor,
Köprülerini fırlattılar,--adayı kazandılar; düşman
dereyi geçti! 10
Yayını keskin ve güçlü,--tüm azizler adına!
Anladım
Şimdiye kadar hiç asker doğmamış biri o geçidi zorlayamazdı!"

Cesur Fransız Mareşal[2], önlerinde duran adamla böyle konuştu,
Bulanık nehir, önlerinde kaba ve kızıl bir şekilde akarken.
Ne bir köprüleri ne de tekneleri vardı vahşi ve şişkin Ren'i geçmek için, 15
Ve diğer kıyıda gürleyerek Alman hattı uzanıyordu.
Yakınlarda esmer bir adam duruyordu, kılıcına yaslanmıştı,
Ve Kaptan'ın sözlerini duyduğunda yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi.
"Daha önce orada akandan daha vahşi bir dere gördüm;
Daha önce daha ağır bir selin önünü kestim ve cesaret etmeyi hiç düşünmedim. 20
Eğer Alman çeliği keskin ve keskinse, bizimki güçlü ve dürüst değil mi?
Bu eylemde tehlike olabilir, ama onur da var."

Eyerindeki yaşlı efendi döndü ve aceleyle şöyle dedi,
"Cesur Duguesclin'in[3] ateşli kalbi ölümden mi uyandı?
Sen İskoçların liderisin,--şimdi çok iyi ve kesin olarak biliyorum, 25
Tehlikeli saatlerde nazik kanın asla soğumadığını veya yavaşlamadığını;
Ve senin savaşta ölümlünün yapabileceği her şeyi yaptığını gördüm:
Eğer onur aradığın nimetse, bugün kazanılabilir,--
Ödül orta adada, maceralı yol orada,
Ve ordular ovada, cesurca bir eylem görmek için-- 30
Şimdi yiğit topluluğuna seni takip edip etmeyeceklerini sor!"

O zaman Kaptan çok neşeli görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi,
Ama onu küçük grubuna çevirdi, Ah, sanırım, onlar azdı!
Savaşta savaşmış en cesur kuvvetin kalıntıları. Bütün bu toplulukta nazik bir isme sahip olan kimse yoktu, 35
Babaları İskoçya'nın şöhret tarlalarında yer almamış olan kimse yoktu. Hepsi büyük Dundee[4] ile birlikte savaştığı ve düştüğü yere yürümüşlerdi,
Ve ölümcül savaş çatışmasında liderlerini iyi bir şekilde öç almışlardı;

Ve her göz bulanıkken diz çökmüşlerdi yere,
Kahramanlarının gömülü cesedinin üzerinde cenaze ilahisini söylerken; 40
Ve bir kez daha Geçidi[5] geçmişlerdi ve her iki tarafta eğilmişlerdi.
Düştüğü ve öldüğü yerden fundalığı koparmak için,
Ve onu kalplerinin yanına bağlamışlar ve İskoçya'nın ihtişamının düştüğü
İskoçya toprakları ve İskoç gökyüzünün son vedasını yapmışlardı.
Sonra eğilmiş ve kırılmış adamlar gibi yabancı topraklara gittiler, 45
En değerli umutlarını geride bırakanlar ve bir daha geri dönemeyenler.

"Dere," dedi, "geniş ve derindir ve düşman inatçıdır,--
Şu adanın gücü iyi korunuyor,--söyleyin kardeşlerim, gidecek misiniz?
Uzun yıllardır evden ve akrabadan uzak, adımlarımız genişledi,
Ve kemiklerimiz asla babalarımızın mezarlarının yanına konulmasın. 50
Ağıt yakacak çocuğumuz yok, düşüşümüzü ağlayacak karılarımız yok;
Hain ve yağmacının eli hepimizin yüreğini ele geçirdi.
Ama kalplerimiz ve kollarımız var, irade ve cesaret açısından güçlü
Eski sancaklarımız kuzey havasında dalgalandığında olduğu gibi.
Gelin kardeşlerim! Bir büyü söyleyeyim, ruhlarınızı yeniden canlandıracak, 55
Ve eski kanı nabız, kalp ve damar yoluyla özgürce göndereceğim.
Geçmiş yılların günlerini geri çağırın,-- bir kez daha genç ve güçlü olun;
Şuradaki dereyi, çok çıplak ve kırmızı, daha önce geçtiğimiz bir dere olarak düşünün.

Yükselin, tepe ve vadi! yüksel, kayalık ve orman! her iki yandan yüksel,--
Yine Garry'nin[6] kıyılarında, İskoç topraklarında duruyoruz! 60
Yine tartanların[7] dalgalandığını görüyorum, yine trompetlerin çaldığını;
Yine liderimizin çağrısını duyuyorum; 'Kral için onlara!'
Kükreyen sel veya keten için o görkemli günün arkasında mı kaldık?[8]
Graeme'nin ruhu hala bizimle,--şimdi kardeşlerim, içeri girecek misiniz?"
Hiçbir duraklama yok,--duraklama yok. Hep birlikte, birbirlerinin
elini tuttular, 65
Sonra öfkeli selin içine daldılar, o cesur ve yılmaz grup.
Su sıçraması başlarının üstünden uçtu, yine de ilerlemeye devam ettiler,
Çığlıklar, haykırışlar, karşılık veren haykırışlar, atışlar ve top kükremeleri arasında,--
"Şimdi, Kutsal Haç adına! Yemin ederim, dünya ve deniz başladığından beri,
Ölümlü bir adam tarafından hiç böylesine cüretkar bir eylem yapılmadı!" 70

Kalın dumanı akıntıya doğru üfledi ve alev daha hızlı parladı:
Su, gülle ve kurşun geldikçe tıslayan jetlerle sıçradı.
Yine de Süvariler, hepsi sert ve yılmadan,
Önde binlerce silahlı düşman ve yardım edecek kimse olmadan, ileriye doğru ittiler.
Bir keresinde, orta akıntıya yaklaştıklarında, sel o kadar güçlüydü ki, 75
Tehlikeli ayaklarını koruyan o uzun ve canlı duvar bile yoktu.
Sonra arkadan bir uyarı çığlığı yükseldi, önden neşeli bir haykırış:
"Akıntı güçlü,--yol uzun,--asla kıyıya
ulaşamayacaklar!
Bakın, bakın! Ortada sendeliyor, sıralarında sallanıyorlar!
Delilere ateş! saflarını dağıt ve onları Ren'de mahvet!" 80

Patlama tiz bir sesle yankılandığında uzun ağaçların sallandığını gördün mü,
Ve kasırga geçitlerden tepeye doğru öfkeyle dönerken?
Nasıl güçlü dallarını savurduklarını, öfkenin şokuyla nasıl mücadele ettiklerini;
Nasıl avantajlı yerlerini koruduklarını, kayaya sıkıca tutunduklarını?
Aynı şekilde İskoç savaşçılar da nehre karşı kendi güçlerini korudular. 85
Su etraflarında şimşek gibi çaksa da, titreyen bir göz görülmedi;
Atış keskin ve ölümcül olsa da, tek bir adam tutuşunu gevşetmedi;
Çünkü kalpleri eski güçlü düşüncelerle büyük ve heyecan vericiydi.
Aralarında bir kelime söylendi ve saflar arasında yayıldı,--
"Ölü Claverhouse'umuzu hatırlayın!" dedi Kaptan sadece. 90
Sonra, sertçe öne eğilerek, bir süre güreştiler,
Ta ki yoğun akıntıyı geçene kadar, sonra da adaya doğru. Alman kalbi sağlam ve gerçektir, Alman kolu güçlüdür;
Alman ayağı silahlı düşmanların toplandığı yere nadiren geri döner.
Ama daha önce hiç bu kadar sert bir hücumla karşılaşmamışlardı, 95
Ve İskoçya'nın geniş killi topraklarının süpürmesini hiç hissetmemişlerdi.[9]
Çığ, dik yamaçtan aşağı daha şiddetli dökülmez,
Rhen'in engebeli ve hızlı akan ana kaynaklarının üzerinden yükselir,--
Gökten gelen şimşeği ancak İskoç çetesi,
Tam korunan siperin karşısına ve üzerinden kılıç elinde, daha hızlı fırlatır. 100
Liderleri boşuna ileri doğru bastırır,--ölümcül damgayla karşılaşırlar!

Ey yalnız Ren adası,--Tohumun hiç ekilmediği,
O güçlü orakçılar tarafından atılan kumlarının üzerinde hangi hasat kaldı? O gece kış ayını, yağmurda mücadele ederken,
Bataklıklara, derelere ve ovalara soluk ve düzensiz bir ışık dökerken gören neydi? 105
Cesetlerin dağıldığı ve süngülerin parıldadığı kasvetli bir yer;
Kırık bir köprü, karaya oturmuş bir tekne, çıplak ve hırpalanmış bir tümsek;
Ve titrek parıltısını gönderen devasa bir nöbetçi ateşinin yaktığı yığın
Ordu liderlerine, fatih İskoçların orada olduğunu söylemek için.

Ve defne çelengini ördüler mi,[10] çok iyi savaşanlar için 110
Ve yaşayanları onurlandırdılar mı ve düşenler için ağladılar mı?
Yaşlı tarihler onlara ne kadar teşekkür edildiğini anlatsın.
Neden defne çelengini getirsinler ki, neden kadehi şarapla taçlandırsınlar? Ren Nehri'nde serbestçe akan Fransız kanı değildi,--
Dilencilerden oluşan yabancı bir grup bu maceraperest eylemi gerçekleştirmişti; 115
Şan yalnızca Fransa'ya aitti, tehlike onların ödülüydü,
Yabancı prens ve soylulardan gelen boş teşekküre ne önem veriyorlardı?
Sürgündeki kalbin hangi erdemi böylesine tatlı sözlerle neşelendirebilirdi?
İnsanların övünmesinin, yüksek sesle ve sevgiyle yemin etmesinin ne önemi vardı
Bu daha yüce şövalyelik gösterisi başka hiçbir yerde yapılmadı mı? 120
Şöhretin asla iyileştiremeyeceği kederi göğüslerinde taşıyorlardı,--
Sürgündekilerden başka kimsenin hissetmediği derin, tarifsiz acıyı. Kalpleri bir daha asla göremeyecekleri topraklara özlem duyuyordu, --
İskoçya'nın yüksek ve fundalıklı tepelerine, dağlarına, göllerine ve vadilerine--
Uzak denizin ötesinde belki de dinlenenler için, 125
Yeşil ve papatyalı çimenlerin altında, orada olmaktan mutluluk duyacakları!

Uzun yıllar geçti. Ren'in fırtınalı selindeki yalnız ada,
Kanlarıyla satın alanlardan başka bir isim aldı:
Ve efsane yaşamasa da,--çünkü efsaneler kolayca ölür--
Köylü, kışın akıp giden dereyi gördüğünde, 130
Ve kendisiyle kılıç savaşçılarının kazandığı yer arasındaki kanal yatağından köpürerek aktığını,
Hâlâ o derin ve tehlikeli sığlığa
İskoç Geçidi diyor.

--_Aytoun_.

[1] sıkışık. kalabalık.

[2] Mareşal. Mareşal, Fransız ordusunda en yüksek rütbeli bir subay.

[3] Duguesclin. 14. yüzyılda İngilizlere karşı yaptığı seferlerle ünlü, tanınmış bir Fransız komutan.

[4] Dundee. Viscount Dundee, Claverhouse'lu John Graham, İskoç
asker. 1689'da II. James'in Orange'lı William'a karşı savaşması için bir grup Highlanders'ı topladı. Killecrankie savaşında (1689) ölümcül şekilde yaralandı.

[5] Geçit. Killecrankie Geçidi.

[6] Garry. İskoçya, Perthshire'da bir nehir.

[7] tartan. İskoç ekose

[8] linn. Bir şelale.

[9] claymore. Highlanders tarafından kullanılan ağır pala.

[10] defne çelengi. Defne, Avrupa'nın bazı bölgelerinde bulunan her dem yeşil bir çalıdır.

Bir defne çelengi, ayrıcalık veya onur işaretiydi.

DICKENS KAMPTA.

Çamların üstünde ay yavaşça sürükleniyordu,
Aşağıda nehir şarkı söylüyordu,
Uzaklarda loş Sierralar[1], kardan minarelerini yükseltiyordu. Kükreyen kamp ateşi, kaba mizahla, 5
Sağlığın kızıl tonlarını
Bitkin yüz ve sarkmış ve baygın formda
Zenginlik için yapılan şiddetli yarışta;

Biri kalkıp, sırt çantasının yetersiz hazinesinden
Biriktirilmiş bir cilt çıkana kadar, 10
Ve kartlar isteksiz boş zamanın ellerinden düştü,
Hikayeyi yeniden dinlemek için;

Ve sonra, etraflarında gölgeler daha hızlı toplanırken,
Ve ateş ışığı düşerken,
Usta'nın[2] 15
"Küçük Nell"in[3] yazdığı kitabı yüksek sesle okudu.

Belki de çocukça bir hayaldi, -- okuyucu için
Hepsinin en küçüğüydü, --
Ama okurken, kümelenmiş çam ve sedirden
Bir sessizlik çökmüş gibiydi; 20

Gölgelerde daha da yakınlaşan köknar ağaçları,
Her püskürtmede dinlediler,
"Nell" ile birlikte tüm kamp, ​​İngiliz çayırlarında
Dolaşırken ve yollarını kaybederken.

Ve böylece dağ yalnızlıklarında - ele geçirilmiş 25
İlahi bir büyü gibi -
Endişeleri, rüzgarlı çamdan sallanan iğneler gibi onlardan düştü.

O kamp kayboldu ve tüm ateşini boşa harcadı:
Ve o büyüyü yapan kim?-- 30
Ah, yükselen çam ve görkemli Kent kulesi,[4]
Anlatacak bir hikayeniz[5] var!

O kamp kayboldu! Ama onun hoş kokulu hikayesini[6]
Heyecanlandıran nefesle harmanlasın
Şerbetçiotu asmalarının tütsüsüyle[7] tüm düşünceli ihtişam 35
Kent tepelerini dolduran.

Ve İngiliz meşesi ve kutsal ağaçlarının
Ve defne çelenklerinin iç içe geçtiği o mezarda,[8]
Bunun çok da küstahça bir çılgınlık olduğunu düşünmeyin,--
Bu Batı çamı püskülü. 40

--Harte.

[1] Sierra. Dağ sırası anlamına gelen İspanyolca bir terim. Sierra adı, elbette, pek çok farklı sıraya uygulandı.

[2] Usta. Dickens.

[3] Küçük Nell. Dickens'ın _The Old Curiosity
Shop_ adlı romanının kahramanı.

[4] Dickens, Kent'teki Gadshill'de öldü ve Westminster
Abbey'e gömüldü.

[5] Bir hikaye. Hikayeyi duyanlar da, yazanlar da öldü.

[6] Batı çamının kokusunun Dickens'ın anısına şerbetçiotu asmalarının tütsüsüyle karışmasına izin verin. Başka bir deyişle, bu hikayeyi onun anısına bir başka övgü olarak eklememe izin verin.

[7] şerbetçiotu asmalarının tütsüsü. Şerbetçiotu asmalarının kokusu. Kent, İngiltere'nin şerbetçiotu yetiştiren başlıca ilçesidir.

[8] İngiltere'nin büyük yazarları Dickens'a saygı göstermişlerdir.

BİR MÜZİK ALETİ.

I

Ne yapıyordu, büyük tanrı Pan,[1]
Nehrin kıyısındaki sazlıklarda!
Yıkım yayıyor ve yasağı dağıtıyordu,
Bir keçinin toynaklarıyla sıçrayıp kürek çekiyordu,
Ve altın zambakları yüzerken kırıyordu 5
Nehirdeki yusufçukla birlikte.

II

Bir kamış kopardı, büyük tanrı Pan,
Nehrin derin, serin yatağından.
Berrak su bulanık akıyordu,
Ve kırık zambaklar ölüyordu, 10
Ve yusufçuk kaçmıştı,
Nehirden çıkarmadan önce.

III

Kıyıda yüksekte oturuyordu büyük tanrı Pan,
Nehir bulanık akarken,
Ve büyük bir tanrının yapabileceği gibi kesilip biçilirken, 15
Sert ve kasvetli çeliğiyle, sabırlı kamışa,
Ta ki yaprağın gerçekten bir izi kalmayana kadar
Nehirden taze olduğunu kanıtlamak için.

IV

Kısa kesti, büyük tanrı Pan,
(Nehirde ne kadar uzun duruyordu!) 20
Sonra özünü, bir adamın kalbi gibi,
Dış halkadan sabit bir şekilde çekti,
Ve zavallı, kuru, boş şeyi
Deliklere çentikledi, nehrin kenarında otururken.

V

"Bu yol," diye güldü büyük tanrı Pan, 25
(Nehrin kenarında otururken güldü,)
"Tanrılar başladığından beri başarabilecekleri tek yol
Tatlı müzik yapmaktı."
Sonra ağzını kamıştaki bir deliğe indirerek,
Nehrin yanından güçlü bir şekilde üfledi. 30

VI

Tatlı, tatlı, tatlı, Ey Pan!
Nehir kenarında delici tatlı!
Kör edici tatlı, Ey büyük tanrı Pan!
Durgunluktaki güneş ölmeyi unuttu,
Ve zambaklar canlandı ve yusufçuk 35
Nehirde rüya görmeye geri döndü.

VII

Yine de yarı bir canavardır büyük tanrı Pan,
Nehir kenarında otururken gülmek için,
Bir insanı şair yapmak için:
Gerçek tanrılar[2] bedel ve acı için iç çeker,-- 40
Bir daha asla büyümeyen kamış için
Nehirdeki kamışlarla birlikte bir kamış gibi.

--Bayan Browning.

[1] Pan. Yunan mitolojisinde, otlakların, ormanların ve sürülerin tanrısı.
Görünüşte yarı insan, yarı keçi olarak tasvir edilmiştir.
Çoban flütünün mucidiydi.

[2] Pan, Olimpos tanrılarından biri değildi ve kelimenin tam anlamıyla "yarım bir canavardı."

GRADATİM.[1]

Cennete tek bir sıçrayışta ulaşılmaz;
Ama yükseldiğimiz merdiveni inşa ederiz
Alçak topraktan tonozlu göklere,
Ve tur tur zirveye tırmanırız.

Bunu büyük bir gerçek olarak kabul ediyorum, 5
Asil bir eylemin Tanrı'ya doğru bir adım olduğu--
Ruhu sıradan topraktan[2]
Daha saf bir havaya ve daha geniş bir görüşe yükseltir.

Ayaklarımızın altındaki şeylerle yükseliriz;[3]
İyilik ve kazançta ustalaştığımız şeylerle; 10
Yerinden indirilen gurur ve öldürülen tutkuyla,
Ve her saat karşılaştığımız yenilmiş kötülüklerle.

Umuyoruz, arzuluyoruz, karar veriyoruz, güveniyoruz,
Sabah bizi hayata ve ışığa çağırdığında;
Ama kalplerimiz yorulur ve geceden önce, 15
Hayatlarımız pis[4] tozun peşindedir.

Umut ederiz, karar veririz, özlem duyarız, dua ederiz,
Ve kanatlarla havaya tırmandığımızı düşünürüz
Duyusal şeylerin anımsanmasının ötesinde,
Ayaklarımız hala ağır kile tutunurken. 20

Melekler için kanatlar, ama insanlar için ayaklar![5]
Yolu bulmak için kanatları ödünç alabiliriz --
Umut edebiliriz, karar verebiliriz, özlem duyabiliriz ve dua edebiliriz.
Ama ayaklarımız yükselmeli, yoksa tekrar düşeriz.

Sadece rüyalarda bir merdiven[6] atılır 25
Yorgun topraktan safir duvarlara;
Ama rüyalar gider ve vizyon düşer,
Ve Uyuyan taş yastığında uyanır.

Cennete tek bir sıçrayışta ulaşılmaz;
Ama yükseldiğimiz merdiveni inşa ederiz
Alçak topraktan tonozlu göklere, 30
Ve tur tur zirveye tırmanırız.

--_Holland_.

[1] Gradatim. Adım adım.

[2] sıradan toprak. dünyevi şeyler.

[3] Longfellow'a bakın, _Aziz Augustine'in Merdiveni_.

[4] pis. bayağı; temelsiz.

[5] İyi kararlar ve özlemler ("kanatlar") yeterli değildir.
Yalnızca günlük yaşamın önemsiz zorluklarını
aşarak adım adım yükselebiliriz.

[6] merdiven. Yakup'un merdivenine bir gönderme (Genesis xxviii, 12).

REGILLUS GÖLÜ SAVAŞI.[1]

CASTOR VE POLLUX ŞÖLENİNDE SÖYLENEN BİR LAY,[2]

QUINTILIS'İN İDESİNDE,[3]

CITY ​​CCCCLI YILINDA (M.Ö. 303).

[_Bu Castor ve Pollux bayramı ve kazanmak için çok şey yaptıkları
Regillus Gölü savaşının yıldönümü. Onları
hatırlayalım ve övgülerini söyleyelim_.]

Ben

Ho, trompetler, bir savaş notası çalın!
Ho, liktörler,[4] yolu açın!
Şövalyeler[5] tüm gururlarıyla,
Bugün sokaklarda,
Bugün kapılar ve pencereler 5
Hepsi çelenklerle asılı,
Forumdaki Castor'dan[6],[7]
Duvarın dışındaki Mars'a.
Her şövalye mor cübbe giyer,
Her biri zeytinle taçlandırılmıştır, 10
Her birinin altında yiğit bir savaş atı
Pençeleri kibirle yere vurur.
Sarı Nehir akarken,[8]
Kutsal Tepe dururken,[9]
Quintilis'in gururlu İdleri, 15
Hala böyle bir onura sahip olacaklar. Marslı Kalendler neşelidir:[10]
Aralık ayının Nones'ları[11] neşelidir:
Ama gururlu İdes, filonun at sırtında olduğu zaman,
Roma'nın en beyaz[12] günü olacaktır. 20

II

Büyük İkiz Kardeşlere
Bu ciddi ziyafeti tutuyoruz.
Hızlı, hızlı, Büyük İkiz Kardeşler
Doğudan mahmuzlayarak geldiler.
Vahşi Parthenius'un[13] üzerinden geldiler. 25
Çam dalgaları savurarak,
Cirrha'nın kubbesinin üzerinden,[14] Adria'nın[15] köpüğünün üzerinden,
Mor Apenin'in üzerinden,
Flütler ve danslarla
Eski konaklarının çınladığı yerden, 30
Görkemli Lacedaemon'da,[16]
İki kralın şehri,
Regillus Gölü'nün yanında,
Porcian[17] yüksekliğinin altında,
Hepsi Tusculum topraklarında, 35
Görkemli savaş yapıldı.

III

Şimdi katliam yerinde
Kulübeler ve ağıllar görülüyor,
Ve asma sıraları ve buğday tarlaları,
Ve yeşil elma bahçeleri; 40
Ve domuzlar büyük meşe palamutlarını eziyor
Ki Corne'un[18] meşelerinden düşüyor.
Güzel Çeşme'nin[19] yanındaki çimenlerin üzerinde
Biçicinin çorbası tütüyor.
Balıkçı oltasını yemliyor; 45
Avcı yayını şakırdatıyor;
O güçlü dalların
Derinlerde çürüdüğünü pek düşünmüyorlar.
O gün trompetlerin ne kadar sert
çaldığını pek düşünmüyorlar; 50
Kanlı bataklıkta
Savaşçı ve savaş atı nasıl sendeledi;
Kurtlar nasıl dörtnala geldi,
Ve hevesli kanatlarla kargalar,
Kaptanların etini parçalamak için, 55
Ve kralların gözlerini gagalamak için;
Ölüler ne kadar kalın dağılmış yatıyordu
Porcian yüksekliğinin altında:
Tusculum kapılarından nasıl
Gecenin vahşi akıntısı nasıl coşkuyla akıyordu; 60
Ve Regillus Gölü nasıl
Kızıl köpükle kabarıyordu,
Otuz Şehir[20]
Roma ile savaşa ne zaman çıktı.

IV

Ama, Romalı, durduğunda 65
O kutsal topraklarda,
Karanlık kayaya dikkatle bak.
Karanlık gölün etrafını saran,
Böylece çakmak taşına derinden basılmış bir toynak izi[21] göreceksin: 70
Bu ölümlü bir atın toynağı değildi
Bu kadar garip bir ses çıkaran;
Orada Büyük İkiz Kardeşlere
Yeminlerini et ve dua et
Onlar fırtınada ve savaşta, 75
Her zaman başını korusunlar.

[_Latinler Romalılara Tarquinleri geri getirmeleri için bir mesaj gönderiyorlar. Konsül gururla reddeder ve bir diktatör atanır.
Roma ordusu Regillus Gölü'nün yakınında kamp kurar.]

Son Büyük İkiz Kardeşler
Ölümlü gözlerden beri,
Yüzlerce yıl geçti
Ve seksen on üç. 80
O yaz Virginius[22]
Birinci sıradaki Konsüldü;[23]
İkincisi ise güçlü Aulus'tu,
Posthumian ırkından.
Latinlerin Habercisi 85
Gabii'den[24] görkemli bir şekilde geldi:
Latinlerin Habercisi
Roma'nın Doğu Kapısı'ndan geçti
Latinlerin Habercisi
Forumumuzda durdu; 90
Ve orada görevini yaptı,
Elinde bir asa.

VI

"Dinleyin, senatörler ve halk
Roma'nın güzel şehrinden,
Otuz Şehir sizden 95
Tarquin'leri eve getirmenizi istiyor:
Ve eğer hala inatçıysanız,
Tarquin'leri yanlış çalıştırıyorsanız,
Otuz Şehir sizi uyarıyor,
Duvarlarınızın sağlam olmasına dikkat edin." 100

VII

Sonra Konsül Aulus konuştu,
Acı bir şaka yaptı:
"Bir keresinde alakarga bir mesaj gönderdi
Kartalın yuvasına:--
Şimdi yuvanı teslim et 105
Leşçi uçurtmasına,
Ya da cesurca çık ve
Alakargaların ölümcül mücadelesine karşı koy.--
Kartal öfkeyle baktı;
Ve leşçi uçurtması ve alakarga, 110
Gagasını ve pençesini görür görmez,
Çığlık atarak uzaklara kaçtılar."

VIII

Latinlerin Habercisi
Onu tekrar devlete bağladı;
Şehrin Babaları 115
Yüksek bir tartışmada buluştular. Sonra yaşlı Konsül konuştu,
Yaşlı ve bilge bir adam:
"Şimdi dinleyin, Asker Babalar,[25]
Tavsiye ettiğim şeye. 120
Büyük tehlike zamanlarında
Birinin egemen olması iyidir;
O zaman bir Diktatör seçeriz,
Bütün insanlar ona itaat eder.
Camerium[26] Aulus'un kılıcının ne kadar derinden ısırdığını bilir,
Ve bütün şehrimiz ona
Yetmiş dövüş adamı der.
O zaman Diktatör olsun
Altı ay ve daha fazla değil, 130
Ve Şövalyelerin Efendisi olsun,[27]
Ve yirmi dört balta."[28]

IX

Böylece Aulus Diktatör oldu,
Yetmiş dövüş adamı
Aebutius Elva'yı Şövalyelerin Efendisi yaptı.
Ondan sonraki üçüncü sabah,
Günün şafağında,
Aulus ve Aebutius
Dizilişleriyle yola çıktılar. 140
Sempronius Atratinus
Evde sorumlu bırakıldı
Oğlanlarla ve gri saçlı adamlarla
Roma'nın surlarını korumak için.
Regillus Gölü'nün yakınında 145
Kampımız gece kuruldu:
Doğuya doğru bir mil ötede Latinler yatıyordu,
Porcian yüksekliğinin altında.
Tepe ve vadinin çok ötesinde
Güçlü orduları yayılmıştı; 150
Ve bin nöbet ateşiyle
Gece yarısı gökyüzü kırmızıydı.

[_ Latin ordusuna katkıda bulunan kasabaların adları seksen bin adam ve savaş düzenleri. Tüm Latium
Roma ile savaşmak için oradaydı_.]

Altın sabah yükseldi
Porcian yüksekliğinin üzerinden,
Quintilis'in gururlu İdleri 155
Sonsuza dek beyazla işaretlendi.
Olmadan değil; gizli sorun
En cesurlarımız düşmanları gördü;
Çünkü seksen bin mızrakla çevrili
Otuz sancak yükseldi. 160
Her savaşçı şehirden
Latça ismiyle övünen,
Köpeklere ve akbabalara mahkûm,
O yiğit ordu geldi;
Sofya'nın mor bağlarından, 165
Norba'nın antik duvarından,
Tusculum'un beyaz sokaklarından,
En gururlu şehirden;
Cadının Kalesi'nin[29]
koyu mavi denizlerin üzerinden sarktığı yerden; 170
Uyuyan, durgun cam gibi gölden
Aricia'nın ağaçlarının altında--
O ağaçlar ki, loş gölgesinde
Korkunç rahip[30] hüküm sürüyor,
Katili öldüren rahip, 175
Ve kendisi de öldürülecek;
Ufens'in kasvetli kıyılarından,[31]
Bataklık kuşlarının oynadığı gecelerden,
Ve bufalo sürüsünün
Sıcak yaz günlerinde, 180
Devasa gözetleme kulelerinden,
Dünyevi insanların hiçbir eserinden değil,
Cora'nın nöbetçilerinin baktığı yerden
Hiç bitmeyen bataklığa;
Laurentian[32] ormanından, 185
Yaban domuzunun sazlıklı evinden;
Anio'nun sıçradığı yeşil dik yamaçlardan
Kar beyazı köpük sellerinden.

XI

Aricia, Cora, Norba,
Velitrae, kudretle; 190
Setia ve Tusculum'dan,
Sağda sıralanmışlardı:
Lider Mamilius'tu,
Latian adının Prensi,
Başında bir miğfer 195
Kırmızı altından alev gibi parlıyordu:
Cesur bir at üzerinde yüksekte
Koyu gri renkte biniyordu:
Yaldızlı zırhının üstünde
Mor bir yelek akıyordu, 200
Gündoğumu diyarında
Suriye'nin koyu kaşlı kızları tarafından
Ve Kartaca'nın yelkenleriyle[33] güney sularının çok ötesine getirildi.

XII

Lavinium ve Laurentum 205
Solda kendi mevkileri vardı,
Bataklığın tüm sancaklarıyla
Ve kıyının sancaklarıyla.
Liderleri sahte Sextus'tu,
Utanç verici eylemi gerçekleştiren: 210
Huzursuz adımlarla ve bitkin bir yüzle
Son tarlasına geldi. İnsanlar garip görüntüler gördüğünü söylediler
Kimsenin göremeyeceği
Ve kulaklarında garip sesler vardı 215
Kimsenin duyamayacağı, sadece kendisi. Bir kadın[34] güzel ve görkemli,
Ama ölüler kadar solgun,
Sık sık gece nöbetleri boyunca
Yatağının yanında oturuyordu. 220
Ve o, eğirmeyi yaparken,
Tatlı bir sesle ve alçak sesle,
Büyük eski evlerden,
Ve uzun zaman önce yapılan kavgalardan şarkı söyledi.
O şekilde eğirdi ve o şekilde şarkı söyledi, 225
Doğu grileşene kadar,
Sonra kanayan göğsünü işaret etti,
Ve çığlık attı ve kaçtı.

XIII

Ama en kalın merkezde
Düşmanların kalkanları sıralanmıştı, 230
Ve en yüksek merkezden
Savaş çığlığı yükseldi.
Orada Tibur[35] yürüdü ve Pedum
Gururlu Tarquin'in yönetiminin altında,
Ve kayanın Ferentinum'u, 235
Ve havuzun Gabii'si. Volscian yardımları orada at sürdü:
Orada, karanlık bir kıç halkası içinde,
Romalı sürgünler yakın toplandılar,
Eski kralın etrafında. 240
Soracte Dağı kadar beyaz olsa da[36],
Kış geceleri uzun olduğunda,
Sakalı zırh ve kemerin üzerinden aşağı akıyordu,
Kalbi ve eli güçlüydü:
Ağarmış kaşlarının altında 245
Hala söndürülemez bir öfke parlıyordu,
Ve mızrak tutuşunda sallanıyorsa,
Bu yaşlılıktan çok nefretten kaynaklanıyordu.
Yanında Titus vardı
Bir Apulian[37] atı üzerinde, 250
En genç Tarquin olan Titus,
Böyle bir cins için fazla iyiydi.

[_Savaş başlıyor. Sahte Sextus, köprünün savunucularından biri olan Herminius'tan kaçıyor. Aebutius, Tubero'yu öldürür, ancak Tusculum'lu Mamilius tarafından ağır şekilde
yaralanır ve savaştan çekilir_.]

XIV

Şimdi her iki tarafta liderler
Hücum için işaret verdiler;
Ve her iki tarafta piyadeler 255
Mızrak ve kalkanla ilerlediler;[38]
Ve her iki tarafta atlılar
Mahmuzlarını derin kana sapladılar;
Ve önden önden, ordular
Güçlü bir kükremeyle karşılaştılar: 260
Ve o büyük savaşın altında
Kanla kaplı toprak kırmızıydı;
Ve, sabah vakti Pomptine[39] sisi gibi,
Toz başımızın üstünde asılıydı;
Ve daha da yüksek ve daha yüksek 265
Karanlık tarladan yükseldi
Savaş borularının anırması,
Kılıç ve kalkanların çınlaması,
Filoların hücumu,
Ovada kasırgalar gibi,
Katillerin bağırışları, 270
Ve öldürülenlerin çığlıkları.

XV

Sahte Sextus en önde at sırtındaydı:
Bakışları yüksek ve cesurdu;
Korseti bizon derisindendi, 275
Çelik ve altınla kaplıydı.
Aç kartalın bakışları gibi
Digentian kayasından[40]
Tek başına sıçrayan seçkin bir kuzunun üzerinde
Bandusia'nın[41] sürüsünün önünde, 280
Herminius Sextus'a dik dik baktı,
Ve kartal hızıyla geldi,
Herminius siyah Auster'ın üzerinde,[42]
Cesur şampiyon cesur bir atın üzerinde; Sağ elinde kılıç 285
Köprüyü çok iyi tutan,
Miğferinde taç[43] kazandı
Gururlu Fidenae düştüğünde.
Bugün sevgilisi
Yoluna çıkacak olan kıza yazıklar olsun! 290
Sahte Sextus gördü ve titredi,
Ve döndü ve kaçtı.
Dönerken, sinekler gibi, oduncu
Calabria'da[44] fren yaptı,
Sazlıkların arasından yuvarlak göz parladığında 295
O benekli yılanın;
Öyle döndü, öyle kaçtı, sahte Sextus,
Ve onu arkaya sakladı,
Karanlık Lavinian saflarının arkasına,
Tepe ve mızrakla diken diken. 300

XVI

Ama kuzeyde çok uzakta,
Şövalyelerin Efendisi Aebutius,
Norba'lı Tubero'yu verdi
Porcian uçurtmalarını beslemek için. Sonra o kırmızı at nallarının altında 305
Setia'lı Flaccus yatıyordu;
O gün karaağaçlarının arasında budama yapsaydı daha iyi olurdu.
Mamilius katliamı gördü,
Ve altın tacını fırlattı, 310
Ve Şövalyelerin Efendisine doğru
Yoğun savaşta sıkıştırdı. Aebutias Mamilius'u vurdu
Öyle şiddetli ki, kalkanın üzerine
Tusculum'un büyük efendisi 315
Neredeyse savaş alanına yuvarlanıyordu.
Mamilius Aebutius'u vurdu,
İyi bir nişanla ve doğru bir şekilde,
Tam boynun ve omzun birleştiği yerden,
Ve onu baştan aşağı deldi; 320
Ve cesur Aebutius Elva
Bayılarak yere düştü:
Ama kalın bir kalkan duvarı
Etrafını sardı.
Savaştan gelen müşterileri[46] 325
Ona biraz yer açtı,
Ve karanlık gölden bir miğfer doldurdu,
Ve alnını ve yüzünü yıkadı;
Ve sonunda açtığında
Yüzen gözlerini ışığa doğru, 330
İnsanlar onun söylediği en erken sözün "Arkadaşlar, savaş nasıl gidiyor?" olduğunu söylüyor.

[_Merkezdeki mücadele, eski Tarquin'in vurulduğu yer

Latinler onun için yatarken kavga ederler ve Titus
Valerius'u öldürür, mücadele onun etrafında kızışır.]

XVII

Fakat bu arada merkezde
Büyük silah işleri yapıldı;
Orada Diktatör Aulus 335
Ve orada Valerius savaştı.
Aulus iyi kılıcıyla
Kanlı bir geçit açıldı
En yoğun düşmanların arasında
Uzun beyaz sakalı gördü. 340
O iyi kılıç gururlu Tarquin'in başının üzerinde dümdüz parladı.
Mızrağı düşürdü: dizginleri düşürdü:
Ölüler gibi düştü.
Aulus onu öldürmek için aşağı atıldı, 345
Ateş kömürleri gibi gözlerle;
Fakat Titus[47] daha hızlı aşağı atladı,
Ve babasının üzerine çıktı. Latian kaptanları, Roma şövalyeleri,
Hızla yere indiler, 350
Ve el ele yaya olarak savaştılar
Eski kralın etrafında.
Önce Titus uzun boylu Caeso'yu verdi
Yüzünde ölümcül bir yara;
Uzun boylu Caeso en cesur adamdı 355
Cesur Fabian[48] soyundan:
Aulus, Gabii'li Rex'i öldürdü,
Juno'nun tapınağının rahibi:
Valerius Julius'u yere serdi,
Roma'nın büyük Julian soyundan;[49] 360
Konağını terk eden Julius
Ve Velian tepesinde yüksekte,[50]
Ve tüm iyi ve kötü dönüşlerde
Gururlu Tarquin'i hala takip etti.
Şimdi gururlu Tarquin'in tam karşısında 365
Julius bir cesetle yatırıldı;
Ve Titus öfke ve kederle inledi,
Ve Valerius'a yaptı.
Valerius Titus'a vurdu,
Ve sorguçunun yarısını kesti; 370
Fakat Titus, Valerius'u

Göğsünden bir karış kadar bıçakladı.

Fırtınada kırılan bir direk gibi,

Valerius sendeledi ve düştü.
Ah! Vay halime, iyi ev için 375

İnsanları iyi seven!

Sonra Latinler yüksek sesle bağırdılar;
Ve tek bir hamleyle

Çabalayan Romalıları geriye doğru

Üç mızrak boyu ve daha fazlası: 380
Ve gururlu Tarquinius'u yukarı aldılar,
Ve onu bir kalkanın üzerine yatırdılar,
Ve dört güçlü çiftçi onu
Hala baygın bir şekilde savaş alanından çıkardılar.

XVIII

Fakat savaş daha da şiddetlendi 385
Valerius'un etrafında ölüler;
Çünkü Titus onu ayağından sürükledi,
Ve Aulus başından.

"Hadi Latinler, hadi!" dedi Titus,
"Asilerin nasıl uçtuğunu görün!" 390
"Romalılar, sağlam durun!" dedi Aulus,
"Ve bu savaşı kazan ya da öl!
Valerius'u kuzgun ve uçurtmaya vermemeliler;
Çünkü evet Valerius haksızlıktan nefret ediyordu, 395
Ve evet doğruyu savundu:
Ve karılarınız ve bebekleriniz için
Ön safta düştü.
Şimdi iyi ev için adamlar oynayın
Halkı iyi seven!" 400

XIX

Sonra vücudun etrafında on kat savaş kükremesi yükseldi,
Yanan bir ormanın kükremesi gibi,
"Kuzeyden güçlü bir rüzgar estiğinde.
Şimdi geriye, şimdi ileriye, 405
Kavgayı şiddetle salladı,
Valerius'u kimse göremeyecek kadar,
Ve kimse nerede yattığını bilmeyecek kadar. Titreyen kollar ve sancaklar
Orada bir höyükte yığılmıştı, 410
Ve kaskatı cesetler ve ölmekte olan adamlar,
Kıvranıp yeri kemiren,
Ve yaralı atlar tekmeliyor,
Ve mor köpükler tükürüyor:
Böyle bir yatak çok yakışıyordu 415
Bir Roma Konsülüne.

[_Mamilius Latinlerin yardımına gelirken görülüyor. Cossus dörtnala

gider ve hemen gelen Herminus'u çağırmaya gider. Mamilius kendini
onun yoluna fırlatır ve her iki şampiyon da öldürülür_.]

XX

Ama Diktatör kuzeye baktı;
Kuzeye uzun ve sert baktı;
Ve Muhafızlarının Yüzbaşısı Caius Cossus'a şöyle dedi: 420
"Caius, bütün Romalılar arasında
Sen en keskin görüşe sahipsin;
Söyle, şu toz fırtınasından
Latin sağından ne geliyor?"

XXI

Sonra Caius Cossus cevap verdi 425
"Kötü bir görüntü görüyorum;
Gururlu Tusculum'un sancağı
Latian'ın sağından geliyor:
Tüylü atlıları görüyorum;
Ve geri kalanlardan çok önce 430
Koyu gri atlıyı görüyorum,
Mor yeleği görüyorum,
Altın miğferi görüyorum
Alev gibi uzaktan parlayan;
Mamilius her zaman böyle biner, 435
Latian adının Prensi."

XXII

"Şimdi dinle, Caius Cossus:
Atının sırtına atla;
Apenin kurtları
Hepsi senin izindeymiş gibi at sür; 440
Güneydeki savaşımıza acele et:
Ve asla dizginlerini çekme
Herminius'u bulana kadar,
Ve ona geri gelmesini emret."

XXIII

Böylece Aulus konuştu ve onu 445
Yine o şiddetli çekişmeye çevirdi,
Ve Caius Cossus bindi,
Ve ölüm ve yaşam için sürdü.
Atının toynaklarının altında gürültülü bir çınlama duyuldu
Ölülerin miğferleri, 450
Ve birçok kan gölü
Topuğundan başına sıçradı.
Böylece güneye doğru çok uzaklara geldi,
Orada Roma ordusu savaştı,
Bataklığın sancaklarına karşı 455
Ve kıyının sancaklarına karşı.
Orak önündeki mısır gibi
Güçlü Lavinialılar düştü,
Gerçek kılıcın
Köprüyü çok iyi koruyanın ağzının altında. 460

XXIV

"Herminius: Aulus seni selamlıyor;
Hızla gelmeni istiyor,
Merkezi savaşımıza yardım etmen için:
Çünkü ihtiyacımız çok büyük.
En genç Tarquin orada savaşıyor, 465
Ve Alev Tepesi orada,[51]
Tusculan Mamilius,
Latian adının Prensi.
Valerius savaşırken düştü
Dizilişimizin önünde: 470
Ve yetmiş tarlanın Aulus'u
Tek başına günü ayakta tutuyor."

XXV

Herminius göğsünü dövdü:
Ama tek bir kelime bile etmedi.
Auster'in yelesine elini vurdu, 475
Dizginleri salladı:
Uzaklaştı, uzaklaştı Auster,
Yaydan fırlayan bir ok gibi:
Kara Auster en çevik attı
Aufidus'tan Po'ya.[52] 480

XXVI

O korku anında,
Büyük zorluklara rağmen savaşı göğüsleyen
Valerius'un etrafında ölü,
Güneyden gelen tezahüratlar 485
Güçlü bir dalgayla yükseldiğinde;
"Herminius geliyor, Herminius,
Köprüyü bu kadar iyi koruyan!"

XXVII

Mamilius, Herminius'u gördü,
Ve hızla karşıya geçti. 490
"Herminius! Seni aradım
Birçok kanlı gün boyunca.
İkimizden biri, Herminius,
Bir daha asla eve dönemeyecek,
Tusculum'a gideceğim, 495
Ve sen de Roma'ya gideceksin!"

XXVIII

Her tarafta savaş durdu,
Ölümcül bir kavgada karşılaşmışken
Romalı ve Tusculan,
Siyah ve gri atlar. 500
Herminius Mamilius'u vurdu
Göğüs zırhından ve göğsünden,
Ve mor kan hızla aktı
Mor yeleğin üzerinden. Mamilius, Herminius'u vurdu 505
Başından ve başından;
Ve yan yana o gururlu şefler
Birlikte ölü düştüler.
Birlikte ölü düştüler
Büyük bir kan gölünde; 510
Ve onları düşerken gören herkes hala ayaktaydı
İnsanlar yirmi tane sayabilirken.

[_Mamilius'un atlısı Tusculum'a doğru fırladı, Kara Auster efendisinin
bedeninin yanında kaldı. Titus ona binmeye çalıştı, ama
Diktatör Aulus tarafından öldürüldü_.]

XXIX

Hızlı, hızlı, topukları vahşice reddederek,
Koyu gri atlı kaçtı:
Savaşan adamların saflarını yarıp geçti; 515
Ölü yığınlarının üzerinden atladı.
Dizginleri çok ileri akıyordu,
Yanları kan ve köpükle doluydu,
Güney dağlarını aradı,
Yurdunun dağlarını. 520
Geçit dik ve engebeliydi,
Kurtlar uludu ve sızlandı;
Ama o, geçitten yukarı doğru bir kasırga gibi koştu,
Ve kurtları geride bıraktı.
Birçok şaşkın köyden 525
Uçan ayakları gürledi;
Tusculum kapısından hızla geçti,
Uzun beyaz sokaktan hızla geçti;
Kule ve tapınağın yanından hızla geçti,
Ve yarışından hiç vazgeçmedi 530
Ta ki efendisinin kapısının önünde durana kadar
Görkemli pazar yerinde.
Ve hemen etrafında toplandı
Solgun ve titreyen bir kalabalık,
Ve onu tanıdıklarında, öfke çığlıkları 535
Çığlıklar atıldı ve yüksek sesle ağladılar:
Ve kadınlar saçlarını yırttılar
Büyük prenslerinin düşüşü için;
Ve yaşlı adamlar eski kılıçlarını kuşandılar,
Ve duvarın başında nöbet tuttular. 540

XXX

Ama, oyulmuş bir put gibi,
Kara Auster yerini korudu,
Ve her zaman hüzünle baktı
Efendisinin yüzüne. Her gün, 545
Okşamalarla ve şefkatli okşamalarla,
Genç Herminia'nın yıkadığı ve taradığı,
Ve düzgün bukleler halinde ördüğü,
Ve renkli kurdelelerle süslediği,
Kendi neşeli giysisinden, 550
Babasının cesedinin üzerinde hüzünle asılı duran,
Katliam ve çamur içinde.
Titus bir haykırışla fırladı,
Ve Kara Auster'ın dizginlerini yakaladı.
Sonra Aulus korkunç bir yemin etti, 555
Ve ona doğru koştu.
"Kardeşinin[53] öfkesi
Benimle ve benimkilerle birlikte kalır,
Eğer lanetli evinden biri
Kara Auster'ın üzerinde at sürerse!" 560
Alp gözetleme kulesinde olduğu gibi
Gökten alev iniyor,
Titus'un boynuna tam isabet ediyor
Aulus'un kılıcı geldi:
Ve kırmızı kan fışkırdı, 565
Geniş ve uzun bir kemerde,
Avludaki bir çeşmeden fışkıran su gibi
Bazı zengin Capua'lıların[54] salonunun.
Tüm Latinlerin dizleri
Dehşetle gevşedi 570
Öldüğünde, ölü Herminius'un üzerinde,
En cesur Tarquin yatıyordu.

[_Aulus, siyah Auster'a binmeye hazırlanırken, yanında iki garip
atlı gördü. Bunlar, Roma ordusunun başında hücum eden Castor ve Pollux'du_.]

XXXI

Ve Diktatör Aulus
Auster'ın kuzguni yelesini okşadı,
Dikkatle kuşaklara baktı, 575
Dikkatle dizginlere. "Şimdi beni iyi taşı, kara Auster,
Şu kalın dizilime;
Ve sen ve ben intikam alacağız
Senin iyi efendin için bugün." 580

XXXII

Böyle konuştu; ve daha sıkı siyah Auster'ın bandını büküyordu,
Sağ tarafında at süren bir prens çiftinin farkına vardığında.
Onlar gibiydiler, hiçbir ölümlü 585
Birbirlerinden bilemezdi:
Zırhları kar kadar beyazdı;
Atları kar kadar beyazdı.
Dünyevi örs üzerinde asla
Böylesine nadir bir zırh parıldamamıştı; 590
Ve böylesine yiğit atlar asla
Dünyevi bir dereden içmemişti.

XXXIII

Ve onları gören herkes titredi,
Ve her yanağı solgunlaştı,
Ve Diktatör Aulus 595
Konuşacak ses neredeyse hiç toplanmıyordu. "İnsanlar sana hangi isimle sesleniyor?
Hangi şehir senin memleketin?
Ve neden böyle bir kılıkla
Roma saflarının önünde at sürüyorsun?" 600

XXXIV

"İnsanlar bize birçok isimle sesleniyor;
Birçok ülkede yaşıyoruz;
Semadirek[55] bizi iyi tanıyor,
Kirene bizi iyi tanıyor.
Şen Tarentum'daki[56] evimiz 605
Her sabah çiçeklerle süsleniyor:
Siraküza'nın[57] direklerinin üzerinde yüksekte
Mermer kapı kulelerimiz;
Ama gururlu Eurotas[58]
bizim sevgili memleketimizdir; 610
Ve hakkımız için savaşmaya geliyoruz
Roma saflarının önünde."

XXXV

O garip atlılar böyle cevap verdi,
Ve her biri mızrağını indirdi;
Ve hemen Roma'nın bütün safları 615
Cesur ve neşeliydi;
Ve otuz orduda
Şaşkınlık ve korku geldi,
Ve Ardea solda sallandı,
Ve Cora sağda. 620
"Roma hücuma!" diye haykırdı Aulus;
"Düşman teslim olmaya başladı!
Vesta'nın ocağına hücum![59]
Altın Kalkan'a hücum![60]
Hiç kimse yağmalamak için durmasın, 625
Ama öldür, öldür, öldür:
Sonsuza dek yaşayan Tanrılar
Bugün bizim tarafımızda."

[_Latinler dönüp kaçarlar. Şeflerinin çoğu öldürülür ve
hepsinden önemlisi, bir korkak gibi ölen sahte Sextus_.]

XXXVI

Sonra şiddetli trompet sesi
Yeryüzünden göğe yükseldi. 630
Uçurtmalar, Romalıları yaklaşmaya çağıran uzun, sert dalgayı iyi bilirler. Sonra Aulus'un iyi kılıcı
Öldürmek için kaldırıldı:
Sonra, Apenin'den aşağı bir uçurum gibi, 635
Auster kavganın içinden hızla geçti.
Ama o garip atlıların altında
Daha da kalın bir ölü kitlesi yatıyordu:
Ve o garip atların ardından
Kara Auster boşuna çabaladı. 640
Arkalarında Roma'nın uzun savaşı
Düşmanın üzerine yuvarlanarak geldi,
Yukarıda çılgınca dans eden sancaklar,
Aşağıda hepsi sıra halinde kılıçlar,
Böylece Po sel zamanında geldi 645
Kelt ovasında:[61]
Böylece fırtına geldi, geceden daha kara,
Adrian anakarasında.
Nasıl, Efendimiz Quirinus adına,[62]
Güzel bir manzaraydı 650
Otuz sancağı görmek
Uçuş gelgitini süpürdü. Adria'nın püskürmesi böyle uçar
Kara fırtına estiğinde,
Tufan zamanındaki mısır demetleri böyle döner 655
Dönen Po'yu aşağı doğru döndürür.
Sahte Sextus dağlara doğru
Önce atının başını çevirdi;
Ve hızla kaçtı Ferentinum,
Ve hızla kaçtı Lanuvium. 660
Nomentum atlıları
Çatışmadan sertçe mahmuzladılar,
Velitrae'nin yayaları
Kalkan ve mızraklarını fırlattılar. Ve ayaklar altında çiğnenmişti, 665
Çamur ve kanın ortasında,
Gururlu Tusculum'un sancağı,
Daha önce hiç eğilmemiş olan:
Ve Flavius ​​Faustus aşağı indi,
Görkemli saflarını yöneten 670
Elma çiçeklerinin dalgalandığı yerden
Anio'nun yankılanan kıyılarında,
Ve Arpinum'lu Tullus,
Volscian yardımcılarının şefi,
Ve uzun sarı bukleli Metius, 675
Anxur'un hizmetçilerinin aşkı,
Ve Vulgo'nun beyaz başı,
Büyük Arician kahini,
Ve Laurentum'lu Nepos,
Geyik avcısı; 680
Ve sırtında sahte Sextus
İyi Roma çeliğini hissetti;
Ve tozda kıvranarak öldü,
Tekerleğin altındaki bir solucan gibi:
Ve uçanlar ve takipçiler 685
Bir kütle halinde karışmışlardı;
Ve savaş çok uzaktaydı
Geçitten kükreyerek geçti.

[_Dioscuri zafer haberleriyle Roma'ya doğru yola çıktı. Kimse
kim olduklarını sormaya cesaret edemiyor ve atlarını Vesta'nın çeşmesinde yıkadıktan sonra
ölümlülerin gözünden kayboluyorlar_. ]

XXXVII

Sempronius Atratinus
Doğu Kapısı'nda oturdu, 690
Yanında üç Baba vardı,
Her biri kendi kürsüsünde;
Dokuz güçlü torunu
O gün tarlada olan Fabius,
Ve Oniki'nin en büyüğü olan Manlius[63] 695
Altın Kalkanı koruyan;
Ve Baş Papa Sergius,[64]
Bilgeliğiyle ünlü,
Tüm Etruria kolejlerinde
Böyle bir Papa bulunamadı. 700
Ve portalın etrafında,
Ve duvarın çok yukarısında,
Büyük bir insan kalabalığı duruyordu,
Ama hepsi üzgün ve sessizdi;
Genç oğlanlar ve eğilmiş yaşlılar 705
Postayı taşıyamayacak olanlar,
Dudakları titreyen matronlar,
Ve yüzleri solgun hizmetçiler. Gün ışığının ilk parıltısından beri,
Sempronius durmamıştı 710
Doğudan gelen
At nallarının
Hızla gelen sesini dinlemek için.
Akşamın sisi yükseliyordu.
Güneş hızla batıyordu,
Prens bir çiftin farkına vardığında 715
Şehre doğru hızla ilerliyorlardı,
Öyle benziyorlardı ki, insan daha önce hiç
İkizleri bu kadar benzememişti;
Zırhları kanla kırmızıydı,
Atları kanla kırmızıydı. 720

XXXVIII

"Büyük Sığınma Evi'ne selam olsun![65]
Yedi tepeye selam olsun!
Ay için yanan ateşe[66] selam olsun!
Ve gökten düşen kalkana!
Bu gün, Regillus Gölü kıyısında, 725
Porcian yüksekliğinin altında,
Tusculum topraklarında
Şanlı bir savaş yapıldı.
Yarın Diktatörünüz
Zaferle eve getirecek 730
Otuz şehrin ganimetlerini
Roma'nın tapınaklarını süslemek için!"

XXXIX

Sonra o büyük kalabalıktan
Kuleleri sarsan bir haykırış yükseldi,
Ve bazıları kuzeye, bazıları güneye koştu, 735
"Gün bizim!" diye haykırdılar.
Ama bu garip atlılar,
Yavaş ve görkemli bir tempoyla ilerlediler;
Ve duruşlarını gören hiç kimse
Adlarını veya ırklarını sormaya cesaret edemedi. 740
Forum'a doğru at sırtında gittiler,
Defne dalları ve çiçekler,
Evlerin çatılarından ve pencerelerden,
Sağanak halinde tepelerine düşerken.
Vesta'ya yaklaştıklarında, 745
Tekrar aşağı atladılar,
Ve atlarını Vesta'nın tapınağının yanındaki
kuyuda yıkadılar.
Ve hemen tekrar bindiler,
Ve Vesta'nın kapısına doğru at sırtında gittiler; 750
Sonra, bir esinti gibi, geçip gittiler,
Ve onları bir daha kimse görmedi.

[_Papa, Romalılara tanrısal ziyaretçilerinin kim olduğunu söyler ve
vatandaşlara onlar için bir tapınak inşa etmelerini ve
onların onuruna yıllık bir alay düzenlemelerini emreder_.]

XL

Ve bütün halk titredi,
Ve her yanağı solgunlaştı;
Ve Baş Papa Sergius 755
Yalnız kendisi konuşacak sesi buldu:
"Sonsuza dek yaşayan tanrılar
Bugün Roma için savaştılar!
Bunlar Büyük İkiz Kardeşlerdir
Dorların[67] dua ettiği. 760
Zaferle geri dönen Şef,
Savaş saatinde,
Büyük İkiz Kardeşleri
Sağında koşum takımıyla gördü.
Gemi limana güvenli bir şekilde geldi, 765
Dalgalar ve fırtınalar boyunca,
Eğer bir zamanlar Büyük İkiz Kardeşler
Yelkenlerde parlıyorsa.[68]
Atlarını neden yıkadılar
Vesta'nın kutsal kuyusunda, 770
Vesta'nın kapısına neden bindiler,
Biliyorum ama söyleyemem.
Burada, Vesta Tapınağı'nın hemen yanında,
Görkemli bir kubbe inşa ediyoruz
Büyük İkiz Kardeşlere 775
Roma için çok iyi savaşanlar. Ve aylar geri döndüğünde
Bu savaş gününü geri getirin,
Quintilis'in gururlu İdleri,
Daima beyazla işaretlenmiş, 780
Büyük İkiz Kardeşlere
Tüm halk toplansın,
Tespihlerle ve adaklarla,
Müzikle ve şarkılarla;
Ve kapılar ve pencereler 785
Çelenklerle asılsın,
Ve Şövalyeler çağrılsın
Duvarın dışındaki Mars'a:
Oradan mora bürünsünler
Neşeli trompet sesiyle, 790
Her biri savaş atına binmiş,
Ve her biri zeytin tacıyla;
Ve ciddi bir şekilde geç
Kutsal kubbenin önünde,
Büyük İkiz Kardeşler'in yaşadığı yer 795
Roma için çok iyi savaşanlar!"

--_Macaulay_.

[1] Lars Porsena'nın Roma kuşatmasından on yıl sonra, Latinler,
Tusculum'lu Mamilius önderliğinde, Romalıları
Tarquin krallarını geri getirmeye zorlamak için son bir girişimde bulundular. Latinler ve Romalılar arasında Regillus Gölü'nde bir savaş yapıldı
(M.Ö. 498) ve Romalılar
başarılı oldu. Regillus Gölü yok oldu ve tam yeri artık
bilinmiyor. Roma'nın yaklaşık on mil güneydoğusunda, Tusculan tepelerinin eteğinde yer aldığı varsayılıyor.

[2] Castor ve Pollux, Zeus'un (veya
Jüpiter'in) oğulları olan ikiz tanrılardı. Doğum yerleri Yunanistan'daki Sparta'ydı ve orada
baş tapınakları vardı.

[3] Quintilis'in İdesi. On beşinci Temmuz.

[4] lictors. Hakimlerin sopalarla ve baltalarla silahlanmış korumaları.

[5] Şövalyeler. Süvariler.

[6] Castor ve Mars. Castor ve Mars tapınakları.

[7] Forum. Pazar yeri veya kamusal alan.

[8] Sarı Nehir. Sarı kumlarından dolayı Tiber olarak adlandırılan.

[9] Kutsal Tepe. Roma'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki ünlü bir tepe.

[10] Mars Kalends. Juno'ya bir şölenin düzenlendiği Mart ayının ilk günü.

[11] Aralık'ın Nones'i. Sürülerin ve sürülerin tanrısı Faunus'a bir şölenin düzenlendiği Aralık ayının beşinci günü.

[12] en beyaz. "Kırmızı harfli bir gün" demeliyiz.

[13] Parthemus. Yunanistan'da bir sıradağ.

[14] Cirrha'nın kubbesi. Yunanistan'daki Cirrha yakınlarındaki Delphi'deki Apollon tapınağının kubbesi.

[15] Adria. Adriyatik.

[16] Lacedaemon. İki büyük aileyi temsil eden iki kral tarafından yönetilen Sparta.

[17] Porcian yüksekliği. Savaş sahnesinin yakınındaki Monte Porzio.

[18] Corne. Tusculum yakınlarındaki bir tepe.

[19] Fair Fount. Yakınlardaki bir pınar.

[20] Otuz Şehir. Tarquins'e yardım etmek için bir araya gelen Latin şehirleri.

[21]"Regillus Gölü'nün kenarındaki bir nokta, uzun yıllar boyunca batıl inançlı bir korkuyla
göz önünde bulunduruldu. Volkanik kayada, at nalına benzeyen bir işaret görülebiliyordu; ve bu işaretin göksel şarjörlerden biri tarafından yapıldığına inanılıyordu."--_Macaulay_.

[22] Virginius. Virginii ailesinden biri.

[23] İlk seçilen konsül genellikle diğerinden daha büyük bir onurla anılırdı.

[24] Gabii. Roma'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir Latin şehri.

[25] Asker Babalar. Senato. Orijinal ifade
_patres conscripti_ (_patres et conscripti_)'dir, _patres_ senatodaki patrici unsura, _conscripti_ ise pleb unsura atıfta bulunur.

[26] Camerium. Latin şehirlerinden biri.

[27] Şövalyelerin Efendisi. Baş teğmen.

[28] Konsüllerin genellikle her birinin on iki lictoru vardı; Diktatör'ün
yirmi dört.

[29] Cadı Kalesi. Macaulay'ın burada büyücü Circe ile ilişkilendirdiği Circeii kasabası.

[30] korkunç rahip. Aricia yakınlarındaki bir koruda bulunan Diana tapınağının rahibi kaçak bir köleydi ve bu köle kendisinden daha güçlü kaçak bir köle tarafından öldürülene kadar görev yapacaktı.

[31] Ufens. Bir nehir.

[32] Laurentian ormanı. Laurentum kasabası yakınlarındaki bataklık çalılıkları.

[33] Kartaca. Afrika'nın kuzey kıyısında. Kartacalılar ticaretle uğraşan ve denizci bir halktı.

[34] bir kadın. Lucretia. Sextus tarafından haksızlığa uğradıktan sonra kendini bıçakladı ve öldü.

[35] Tibur. Modern Tivoli şehri. [36] Soracte. Roma'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta karla kaplı bir dağ.

[37] Apulian. Apulia, İtalya'nın bölümlerinden biriydi.

[38] targe. shield.

[39] Pomptine. Latium'un güney kesimindeki Pontine bataklıkları.

[40] Digentian kayası. Digentia nehri yakınlarındaki bir kayalık.

[41] Bandusia. Bir çeşme.

[42] Auster. Kelime "fırtınalı güney rüzgarı" anlamına gelir.

[43] taç. Kuşatılmış bir kasabanın surlarını aşan ilk Romalı
altın bir taç aldı.

[44] Calabrian. Calabria, İtalya'nın "topuğunu" oluşturur.

[45] Karaağaçların gövdelerine dolanmış asmaların budanması.

[46] müşteriler. Patrisyen ailelere bağlı hizmetçiler.

[47] Titus. Tarquin the Proud'un oğlu.

[48] Fabian. Fabii'ler ünlü bir Roma ailesiydi.

[49] Julian hanedanının Aeneas'ın oğlu Iulus'tan geldiği iddia ediliyordu.

[50] Velian tepesi. Velian tepesi Roma'daki Forum'dan çok uzakta değildi.

[51] Alev Arması. Mamilius'un miğferindeki alevli arması.
l. 434'e bakın.

[52] Aufidus'tan Po'ya. Tüm İtalya'da. Aufidus, İtalya'nın güneyinde bir nehirdi; Po ise kuzeyde bir nehirdi.

[53] kardeşin. Suçu nedeniyle öfkeli tanrıçalar tarafından
(İntikamın Yunan tanrıçaları) rahatsız edildiği varsayılan Sahte Sextus.

[54] Capua. Capua, güney İtalya'da lüks bir şehirdi.

[55] Samothracia. Castor ve Pollux'un
ibadet edildiği Ege'de bir ada.

[56] Tarentum. İtalya'nın güneyinde bir Yunan kasabası.

[57] Siraküza. Sicilya'da önemli bir şehir.

[58] Eurotas. Sparta şehrinin yanından akan Yunanistan'daki bir nehir.

[59] Vesta. Ocak tanrıçası.

[60] Altın Kalkan. Roma'nın ikinci kralı Numa Pompilius'un saltanatı sırasında gökten düşen Mars'ın kalkanı.

[61] Kelt ovası. Kelt kabilelerinin yaşadığı İtalya'nın kuzeyi.

[62] Sire Quirinus. Roma'nın kurucusu Romulus.

[63] On İkiler. Mars'ın kalkanının çalınmasını önlemek için aynı desene göre on bir tane daha yapıldı ve on iki kalkanı korumak için on iki rahip atandı.

[64] Baş Papa. Baş rahip.

[65] Sığınma. Romulus'un, yeni kurulan Roma şehrinde tüm kaçaklara bir sığınak vaat ettiği söylenir.

[66] yangın. Vesta tapınağında.

[67] Dorlar. Spartalılar, Yunan halkının Dor koluna mensuptu.

[68] Castor ve Pollux, denizdeki denizcilerin özel koruyucularıydı.

Bir fırtına sırasında, bir ışık geminin direkleri ve yelkenleri etrafında
oynadığında, Castor ve Pollux'un orada olması ve geminin kaderini gözetlemesi gerekiyordu.

SIR LAUNFAL'IN GÖRÜNTÜSÜ.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ.

Tuşlarının üzerinde düşünen orgcu,
Şüpheli ve uzak bir şekilde başlayarak,
Önce parmaklarını listelerken gezdirir,
Ve Rüyalar Ülkesi'nden kendi şarkısı için bir köprü kurar:
Sonra, sevdiği enstrümanın dokunuşu 5
Umut ve şevk verirken, temasını daha da yakına çeker,
İlk önce gönderilen hafif şafak vakti kızarmalarıyla tahmin edilir
Rüyasının dalgalı manzarası boyunca.[1]

Sadece çocukluğumuzun etrafında değil
Cennet tüm ihtişamıyla yatar; 10
Her gün, ürken ve entrika çeviren ruhlarla,
Biz Sinalılar[2] tırmanırız ve bilmeyiz;
Erkekliğimizin üzerinden gökyüzünü bağlarız,
Düşmüş ve hain hayatlarımıza karşı
Büyük rüzgarlar kehanetlerde bulunur; 15
Zayıf kalplerimizle dağ çabalar;
Kollarını açmış, druid[3] ormanı
Hayırseveriyle bekler:[4]
Ve çağımızın uykulu kanına
Hala ilham veren deniz haykırır. [5] 20
Dünya bize verdiği şeyin karşılığını alır,
Dilenci, öleceği bir köşe için vergilendirilir,
Rahibin gelip bizi günahlarından arındıran[6] bir düşmanı vardır,
Yattığımız mezarlar için pazarlık ederiz;
Şeytanın kulübesinde her şey satılır, 25
Her bir ons cürufun bedeli bir ons altına mal olur;
Bir şapka ve ziller için hayatımızı öderiz,[7]
Kabarcıkları tüm ruhumuzun emeğiyle kazanırız:
Verilmiş olan tek şey cennettir,
Sadece Tanrı istendiğinde elde edilebilir, 30
Cömert yaz için belirlenmiş bir fiyat yoktur,
Ve Haziran en yoksul gelen tarafından bile elde edilebilir.

Ve Haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir?
Sonra, eğer gelirse, mükemmel günler gelir;
Sonra Cennet, uyum içinde olup olmadığını dener, 35
Ve yumuşakça sıcak kulağını onun üzerine koyar:
İster bakarız, ister dinleriz,
Yaşamın mırıldandığını duyarız veya parıldadığını görürüz;
Her toprak parçası bir kudret kıpırtısı hisseder,
İçindeki bir içgüdü ulaşır ve yükselir, 40
Ve, körü körüne ışık için onun üstünden tutunarak,
Çimen ve çiçekler için bir ruha tırmanır;
Yaşamın coşkusu rahatlıkla görülebilir
Tepelerin ve vadilerin üzerinden heyecanla geri döner;
Çuha çiçeği yeşil çayırlarda ürperir, 45
Düğün çiçeği güneşi kadehinde yakalar,
Ve hiçbir yaprak veya yaprak sapı çok kötü değildir
Mutlu bir yaratığın sarayı olmak için,
Küçük kuş güneşte kapısında oturur,
Yapraklar arasında bir çiçek gibi eğilmiş, 50
Ve aydınlanmış varlığının
Aldığı yaz seliyle kaplanmasına izin verir;
Eşi yumurtaları kanatlarının altında hisseder,
Ve dilsiz göğsündeki kalp çırpınır ve şarkı söyler;
O geniş dünyaya, o da yuvasına şarkı söyler,-- 55
Doğanın hoş[8] kulağına göre en iyi şarkı hangisidir?

Şimdi yılın gelgit zamanı,
Ve hayattan ne varsa çekilmiş,
Bir dalgalı neşeyle geri akıp gelir,
Her çıplak koya, dereye ve körfeze; 60
Şimdi kalp o kadar dolu ki bir damla onu taşır,
Şimdi mutluyuz çünkü Tanrı öyle istiyor;
Geçmiş ne kadar çorak olmuş olursa olsun,
Şimdi yaprakların yeşil olması bizim için yeterli.
Sıcak gölgede oturuyoruz ve kendimizi iyi hissediyoruz 65
Özsuyun nasıl yukarı doğru süründüğünü ve çiçeklerin nasıl şiştiğini;
Gözlerimizi kapatabiliriz ama bilmeden edemeyiz
Gökyüzünün berrak olduğunu ve çimenlerin büyüdüğünü; Meltem kulağımıza fısıldayarak geliyor,
Karahindibaların yakınlarda çiçek açtığını, 70
Mısırın filizlendiğini, derelerin aktığını,
Nehrin gökyüzünden daha mavi olduğunu,
Kızılgerdanın evinin hemen yanında sıvadığını:
Ve eğer meltem iyi haberi geri getirseydi,
Başka haberciler için eksik olmazdı; 75
Şu düvenin böğürmesinden her şeyi tahmin edebilirdik,--
Ve dinleyin! Ne kadar da net, cesur chanticleer,[9]
Yılın yeni şarabıyla ısınmış,
Şehvetli ötüşüyle ​​her şeyi anlatıyor!
Neşe gelir, keder gider, nasıl olduğunu bilmiyoruz; 80
Her şey şimdi mutlu,
Her şey yukarıya doğru çabalıyor;
Şimdi kalbin gerçek olması kadar kolay
Çimlerin yeşil olması veya gökyüzünün mavi olması kadar,--
Bu doğal bir yaşam biçimidir, 85
Bulutların nereye kaçtığını kim bilir?
Yara izi olmayan gökyüzünde iz bırakmazlar;
Ve gözler döktükleri gözyaşlarını unutur,
Kalp üzüntüsünü ve acısını unutur;
Ruh mevsimin gençliğine katılır, 90
Ve tutku ve kederin kükürtlü yarıkları[10]
Saf ve pürüzsüz bir sessizliğin altında derin yatar,
Karla iyileşmiş yanmış kraterler gibi.
Sir Launfal[11] şimdi yeminini tutmayı hatırladıysa ne şaşırırsınız? 95

BİRİNCİ KISIM.

Ben

"Altın mahmuzlarım şimdi bana getiriyor,
Ve bana en zengin postamı getiriyor,
Çünkü yarın karadan ve denizden gideceğim
Kutsal Kase'yi aramak için;[12]
Benim için asla bir yatak açılmayacak. 100
Başımın altında bir yastık bile olmayacak,
Yeminimi tutmaya başlayana kadar,
Burada sazlıkların[13] üzerinde uyuyacağım,
Ve belki de gerçek bir vizyon gelebilir
Dünyayı yeniden yaratmadan önce." 105
Yavaşça Sir Launfal'ın gözleri karardı,
Uyku bir bulut gibi üzerine çöktü,
Ve vizyon ruhuna uçtu.

II

Kargalar ikili üçlü kanat çırptı,
Havuzda sığırlar dizlerine kadar uyudu, 110
Küçük kuşlar sanki
Yılın tek yaz günüymüş gibi şarkı söylediler
Ve yapraklar bile ağaçlarda şarkı söylüyor gibiydi
Manzarada tek başına kale uzanıyordu
Kışın bir karakolu gibi, donuk ve gri; 115
Kuzey Ülkesi'nin en gururlu salonuydu,[14]
Ve kapıları asla açılmayacaktı,
Yüksek rütbeli bir lord veya hanımefendi dışında;
Yaz her gün onu kuşattı yan,
Ama kaba taş saldırılarına meydan okudu; 120
Soğuk duvarı tırmanamadı,
Etrafında fersahlarca uzanan pavyonları olmasına rağmen,
Sağa ve sola uzanıyordu,
Tepelerin üzerinden ve görüş alanının dışında;
Her çadır yeşil ve genişti, 125
Ve her birinden bir mırıltı yükseldi,
Ta ki gece esintisi kesilene kadar.

III

Asma köprü sert bir çınlamayla indi,
Ve karanlık kemerden bir şarjör fırladı,
Genç şövalye Sir Launfal'ı taşıyordu, 130
Yaldızlı zırhında, öyle parlak yanıyordu ki
Karanlık kale,
Şiddetli güneşin duvarının üzerinden fırlattığı okları toplamış gibiydi
Üç yüz yaz süren kuşatmasında,
Ve hepsini tek bir alevli demet halinde birleştirerek, 135
Onları dışarı atmıştı; Böylece, genç ve güçlü,
Ve bir çekirge yaprağı kadar parlak,
Sir Launfal yarasız zırhıyla parladı,
Kutsal Kase'yi her iklimde aramak için.

IV

Tepede, derede ve ağaçta sabahtı, 140
Ve genç şövalyenin kalbinde sabah;
Sadece kale asık suratla
Güneşin armağanlarını geri çevirdi,
Ve kendi kendine karanlıktı;
Mevsim diğer her şeyi doldurdu 145
Yağmurun sürahi bitkisinin kupasını doldurması gibi dolu.

V

Sir Launfal karanlık kapıdan sabahlarken,
Aynı şekilde çömelmiş bir cüzzamlının farkındaydı,
Eliyle yalvarıyor ve otururken inliyordu;
Ve Sir Launfal'a karşı bir nefret geldi, 150
Güneş ışığı ruhundan bir heyecanla söndü,
Zırhının altındaki et büzüldü ve süründü. Ve yarı yolda kalbi durdu
Donmuş bir şelale gibi;
Çünkü bu adam, bu kadar çirkin ve eğik yapılı, 155
Narin doğasına sertçe tısladı,
Ve yaz sabahındaki tek leke gibi göründü,--
Bu yüzden ona küçümseyerek bir parça altın fırlattı.

VI

Cüzamlı altını tozdan kaldırmadı:
"Fakir adamın kabuğu benim için daha iyidir, 160
Fakirlerin duası daha iyidir,
Kapısından boş dönsem bile;
Elin tutabileceği gerçek sadaka değildir;
Değersiz altından başka bir şey vermez
Görev duygusuyla veren; 165
Ama incecik bir zerre veren[16]
Ve görünmeyen şeye veren,
Her şeyi ayakta tutan Güzelliğin o ipliği
Her şeyin içinden geçen ve her şeyi birleştiren, --
El sadakasının tamamını kavrayamaz, 170
Kalp hevesli avuçlarını açar,
Çünkü onunla birlikte bir tanrı gider ve onu depolar[17]
Daha önce karanlıkta açlık çeken ruha."

İKİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ. Dağ zirvesinden gelen soğuk rüzgar aşağı doğru süpürdü,
Beş bin yazlık kardan: 175
Açık çayırda ve kasvetli tepelerde
Bütün soğuğu toplamıştı,
Ve gezginin yanağında bir çarşaf gibi döndürdü;
Her yere bir ürperti taşıdı
Yapraksız dallardan ve çıplak otlaklardan; 180
Küçük dere bunu duydu ve bir çatı inşa etti
'Altında onu barındırabilirdi, kışa dayanıklı:
Bütün gece beyaz yıldızların buzlu parıltıları altında
Kemerlerini[18] kastı ve kirişlerini eşleştirdi;
İnce ve berraktı kristal direkleri 185
Yıldızları düzelten ışık kirpikleri gibi;
Her yaz zevkini
Salonlarında ve odalarında gözden uzakta yonttu;
Bazen şıngırdayan suları
Don yapraklı bir orman mezarından aşağı doğru kaydı.[19] 190
Çelik saplı ağaçların uzun, ışıltılı koridorları
Bir esintiyi taklit etmek için eğiliyor;
Bazen hiçbir oyma işi çatıyı tanımıyordu
Ama aşağıya doğru büyüyen gümüş yosunları;
Bazen keskin bir kabartmayla oyulmuştu[20] 195
Buz eğrelti otu yaprağının tuhaf arabeskleriyle[21];
Bazen sadece pürüzsüz ve berraktı
Cennetin sevincinin parlaması için ve burada
Sallanan saz tepelerini yakalamıştı
Ve onları elmas damlalarla kalın bir şekilde asmıştı, 200
Ay ve güneşin ışınlarını kristalleştiren,
Ve her birini bir yıldıza dönüştüren:
Böylece ölümlü inşaatçının en nadir cihazı
Bu kış buz sarayıyla eşleşebilirdi;
Sanki her görüntü yansıyordu 205
Derinliklerinde yaz günü boyunca dingin,
Her uçuşan toprak ve gökyüzü gölgesi,
Mutlu model kaybolmasın diye,
Peri duvarcılığında taklit edilmişti
Donların elf inşaatçıları tarafından. 210

Salonda şarkı ve kahkaha var,
Noel'in yanakları kırmızı ve neşeli parlıyor,
Ve her konsol[22] ve kiriş
Sarmaşık ve kutsalın parlak yeşiliyle filizleniyor;
Bacanın derin körfezinden[23] geniş 215
Noel kütüğünün[24] kükreyen gelgiti yuvarlanıyor;
Geniş alev flamalarının sarkması ve çırpınması
Ve rüzgârda bir bayrak gibi karınları ve çekişmeleri;
Bir çekirge gibi hapsedilmiş özsuyu tiz bir sesle haykırıyor,
Galerilerinde kör bir şekilde avlanarak ölüme sürükleniyor; 220
Ve sessiz kıvılcımların hızlı küçük birlikleri,
Şimdi duraklayarak, şimdi korku içinde dağılarak,
Kurum ormanının karışık karanlıklarını işleyerek
Şaşkın geyik sürüleri gibi.

Ama dışarıdaki rüzgar istekli ve keskindi, 225
Sir Launfal'ın gri saçlarından bir arp yapıyor,
Ve şakırdıyor ve buruyor
Buzlu telleri,
Kasvetli bir monotonlukla şarkı söylüyor,
Kendi Noel şarkısı, 230
Yükü[25] hala, tahmin edebileceği gibi,
"Barınaksız, barınaksız, barınaksız!" idi.

Seneschal'in[26] sesi bir meşale gibi parladı
Gezgini verandadan uzaklaştırırken,
Ve kapıda oturdu ve bütün gece gördü 235
Çok neşeli ve cesur olan büyük salon ateşi,
Eski kalenin pencere aralıklarından,
Kızıl ışık iskelelerini oluşturuyordu
Soğuğun sürüklenmesine karşı.

İKİNCİ KISIM.

I

Çalıda veya ağaçta hiçbir zaman bir yaprak yoktu 240
Çıplak dallar titreyerek takırdıyordu;
Nehir dilsizdi ve konuşamıyordu,
Çünkü donun hızlı mekikleri kefenini örmüştü;
Ağaç tepesindeki tek bir karga kasvetliydi
Parlayan tüylerinden soğuk güneş dökülüyordu; 245
Yine sabah oldu, ama büzülmüş ve soğuktu,
Sanki damarları özsuyundan yoksun ve yaşlıydı,
Ve bitkin bir şekilde ayağa kalktı
Dünyaya ve denize son bir kez bakmak için.

II

Sir Launfal kendi sert kapısından döndü, 250
Kontluğundaki bir başka varis için oturdu;
Yaşlı, kambur, bitkin ve güçsüz bir adam,
Kutsal Kase'yi aramaktan geri döndü;
Kontluğunun kaybını pek umursamadı,
Surmontunda[27] artık haç yoktu, 255
Ama ruhunun derinliklerinde taşıdığı işaret,
Acı çekenlerin ve yoksulların rozeti. III

Sir Launfal'ın giysisi ince ve yalındı
Dikenli havaya karşı boş bir postaydı,
Çünkü tam Noel zamanıydı; 260
Otururken daha güneşli bir iklimi düşündü,
Ve soğuktan ve kardan bir sığınak aradı
Uzun zaman önceki ışık ve sıcaklıkta;[28]
Yılan benzeri kervanın çölün kenarında süründüğünü gördü, siyah ve küçük, 265
Sonra giderek daha da yakınlaştı, ta ki, birer birer,
Güneşteki develeri sayabilir,
Kızgın kumların üzerinden geçerlerken
İncecik çimen gerdanlığıyla,
Küçük pınar gölgede güldü ve sıçradı, 270
Ve kendi kendine bir bebek gibi oynadı,
Ve avuç içleriyle işaretini salladı.

IV

"İsa'nın tatlı aşkına, bir sadaka istiyorum;"
Mutlu develer bahara ulaşabilir,
Fakat Sir Launfal, büyüyen bir şeyden başka hiçbir şey görmez,[29] 275
Yağmurdan solmuş kemik kadar zayıf,
Yanında büzülen, yalnız bir şey,
Ve Kuzey denizlerinin buz adaları kadar beyaz,
Hastalığının ıssız dehşetinde.

V

Ve Sir Launfal dedi ki,--"Sende 280
Ağaçta ölenin bir suretini görüyorum;[30]
Ayrıca dikenli tacın da vardı,--
Ayrıca dünyanın tokatları ve alayları da vardı.
Ve hayatına karşılık verilmemişti
Ellerdeki, ayaklardaki ve yanlardaki yaralar; 285
Yumuşak huylu Meryem'in Oğlu, beni tanı;
İşte, onun aracılığıyla sana veriyorum!"

VI

Sonra cüzzamlının ruhu gözlerinde dikildi
Ve Sir Launfal'a baktı ve hemen
Ne kadar kibirli bir kılıkta olduğunu hatırladı 290
Cüzzamlıya sadaka atmıştı,
"Genç hayatını yaldızlı zırha hapsettiğinde
Ve Kutsal Kase'yi aramaya koyulduğunda,
İçindeki kalp kül ve tozdu;
Tek kabuğunu ikiye ayırdı, 295
Derenin kıyısındaki buzu kırdı,
Ve cüzzamlıya yedirip içirdi;
Bu küflü bir kaba kahverengi ekmek kabuğuydu,
Tahta bir kaptan çıkan suydu,--
Yine de cüzzamlı iyi buğday ekmeğiyle beslendi, 300
Ve susamış ruhuyla içtiği kırmızı şaraptı.

VII

Sir Launfal asık bir yüzle düşünürken,
Bir ışık etrafta parladı;
Cüzzamlı artık yanında çömelmiş,
Ama onun önünde yüceltilmiş bir şekilde duruyordu, 305
Parlayan, uzun, adil ve dik
Güzel Kapı'nın yanında duran sütun gibi,--[31]
Kendisi, insanların
İnsan'daki Tanrı tapınağına girebileceği Kapı.[32]

VIII

Sözleri çamdan dökülen yapraklardan
daha yumuşaktı, 310
Ve Sir Launfal'ın üzerine tuzlu sudaki karlar gibi düştüler,
Yumuşaklıklarını ve sessizliklerini bir araya getiren
Üzerlerine süzüldükleri tüylü huzursuzlukla;
Ve sessizlikten daha sakin olan ses dedi ki,
"İşte, ben, korkma! 315
Birçok iklimde, boşuna,
Hayatını Kutsal Kase için harcadın;
İşte burada,--bu kadeh ki
Benim için dere kenarında doldurdun;
Bu kabuk senin için kırılan bedenim, 320
Bu su, ağaçta ölen kanı;[33]
Kutsal Akşam Yemeği gerçekten de,
Başkalarının ihtiyacıyla paylaştığımız şeyde tutulur,--
Verdiğimiz şey değil, paylaştığımız şey,--
Çünkü veren olmadan hediye çıplaktır; 325
Sadakasıyla kendini bağışlayan üç kişiyi doyurur,--
Kendisi, aç komşusu ve ben."

IX

Sir Launfal, baygınlıktan uyandı;--
"Buradaki kalemdeki Kutsal Kase bulundu!
Boştaki zırhımı duvara asın, 330
Örümceğin ziyafet salonu olsun;
Daha güçlü bir zırhla çevrilmeli
Kutsal Kase'yi arayan ve bulan. "

X

Kale kapısı artık açık,
Ve gezgin salona hoş geldin 335
Tıpkı kuş[34]'un karaağaç dalına hoş geldiği gibi,
Artık kuleleri uzun süre kaşlarını çatarak dikmiyor,
Yazın uzun kuşatması sonunda bitti;
İlk zavallı sürgün kapıdan içeri girdiğinde,
Onunla birlikte kılık değiştirerek girdi, 340
Ve kaleyi sürpriz bir şekilde ele geçirdi;
Yerde onun kadar sevdiği hiçbir yer yok.
Orada bütün yıl boyunca oyalanıp gülümsüyor;
Sir Launfal'ın topraklarındaki en aşağılık serf
Emrinde bir salon ve çardak var; 345
Ve Kuzey Ülkesinde onun kadar kontluğun efendisi olmayan
hiçbir fakir adam yok.

--_Lowell_.

[1] Tıpkı orgçunun hayalperest bir önsöz aracılığıyla temasının ruhuna
uyması gibi, şair de bu giriş aracılığıyla
önermeyi amaçlıyor Aşağıdaki şiirin ruhu.

[2] Sinais. Exodus, xix ve xx'e bakın.

[3] Druid. Druidler, antik Keltlerin rahipleriydi.

[4] Benedicite. Kutsama, kutsama.

[5] Dünyevi şeylerle ne kadar meşgul olursak olalım, Doğa
her zaman bizi iyi yönde etkiler.

[6] günah çıkarır. İtirafları duyar ve bağışlamaları bahşeder.

[7] Aptalca şeyler uğruna canımızı veririz. Şapka ve çanlar
saray soytarısının kostümünün bir parçasıydı.

[8] güzel. seçici, ince ayrımlar yapabilen.

[9] chanticleer. Ötüşen bir horoz. "Açıkça şarkı söyleyen" kuş.

[10] yarıklar. Kelimenin tam anlamıyla, yarıklar veya çatlaklar; Burada mecazi olarak kullanılmıştır
ruh üzerindeki "tutku ve keder" etkilerine atıfta bulunularak.

[11] Sir Launfal. Kral Arthur'un Yuvarlak Masası'ndan bir Şövalye.

[12] Kutsal Kase. Efsaneye göre, Kutsal Kase, İsa'nın Son Akşam Yemeği'nde içtiği ve İsa'nın bedeni çarmıhtan indirildiğinde İsa'nın yaralarından kan almak için
Joseph of Arimathea tarafından kullanılan
kupa veya kasedir.
Joseph of Arimathea tarafından İngiltere'ye götürüldü ve onun ölümünde
torunlarının korumasında kaldı. Ancak zamanla, koruyucularının yaşamlarının kirliliği nedeniyle
Kase ortadan kayboldu; ve bundan sonra sadece günahtan arınmış hayatları olanlara göründü.
Kaseyi arama işi Yuvarlak Masa'nın birçok şövalyesi tarafından üstlenildi, ancak yalnızca bir şövalye, Sir Galahad, vizyonu görebilecek kadar saftı.

[13] acele eder. Sazlar, Orta Çağ'da feodal kalelerin zeminlerini sermek için kullanılırdı.

[14] Kuzey Ülkesi. İngiltere'nin kuzeyi.

[15] Burada kullanılan pavyon ve çadır, ağaçlara atıfta bulunur.

[16] Bkz. Luka, xxi, 1-4.

[17] mağaza. bol.

[18] oluklu. Oluk, iki kemerin kesiştiği çizgidir.

[19] kripto. Yeraltı hücresi veya şapel.

[20] kabartma. Şekillerin, oluşturuldukları zeminden çıkıntı yaptıklarında veya
dikkat çektiklerinde kabartma oldukları söylenir.

[21] arabeskler. Araplardan benimsenen, çiçekleri, meyveleri
ve yaprakları temsil eden bir süsleme stili.

[22] konsol. Bir duvarın yüzünden çıkıntı yapan ve üstünde bir kemer veya kirişi destekleyen
bir çıkıntı.

[23] körfez. Baca açıklığı veya boğazı.

[24] Yule-kütüğü. Eski zamanlarda, Noel arifesinde
ocak ateşinin üzerine konan büyük bir odun kütüğü.

[25] yük. nakarat.

[26] seneschal. Baş kâhya; ziyafetlerden ve diğer törenlerden sorumlu olan görevli.

[27] surcoat. Bir şövalyenin zırhının üzerine giyilen bir pelerin.
Bir Hıristiyan şövalyenin surcoat'ı genellikle beyazdı ve üzerinde belirgin bir şekilde sergilenen büyük bir kırmızı haç vardı.

[28] Sıcak çölün resimlerini
hatırlayarak soğuğu ve karı unutmaya çalıştı.

[29] growsome. korkunç, iğrenç.

[30] ağaç. haç.

[31] Güzel Kapı. Bkz. Yuhanna, x, 7.

[32] İnsandaki Tanrı tapınağı. "Vücudunuzun Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?" I Cor., vi, 19.

[33] Bkz. Luke, xxii, 19, 20.

[34] hangbird. oriole.

İNŞAATÇILAR.

Hepsi Kaderin mimarlarıdır,
Bu Zaman duvarlarında çalışırlar,[1]
Bazıları büyük ve büyük işler yaparlar,
Bazıları kafiye süslemeleri yaparlar. Hiçbir şey işe yaramaz veya alçak değildir; 5
Her şey kendi düzleminde en iyisidir;
Ve sadece boş görünen şey
Gerisini güçlendirir ve destekler.

Yükselttiğimiz yapı için,
Zaman malzemelerle doludur; 10
Bugünlerimiz ve dünlerimiz
İnşa ettiğimiz bloklardır.

Bunları gerçekten şekillendirin ve biçimlendirin;
Arada büyük boşluklar bırakmayın;
Düşünmeyin, çünkü kimse görmüyor, 15
Böyle şeyler görülmeden kalacaktır.

Sanatın eski günlerinde,
İnşaatçılar en büyük özenle çalıştılar
Her dakika ve görünmeyen parça;
Çünkü Tanrılar her yeri görür. 20

Biz de işimizi yapalım,
Hem görünmeyeni hem de görüneni;
Tanrıların yaşayabileceği evi,
Güzel, bütün ve temiz yapın.

Aksi takdirde hayatlarımız eksik kalır, 25
Zamanın bu duvarlarında durarak,
Ayakların tırmanmaya çalışırken tökezlediği kırık merdivenler.

Bugün inşa et o zaman, güçlü ve emin
Sağlam ve geniş bir temelle 30
Ve yükselen ve güvenli
Yarın yerini bulacaktır.

Yalnızca böylece ulaşabiliriz
O kulelere, gözün
Dünyayı tek bir uçsuz bucaksız ova olarak gördüğü, 35
Ve gökyüzünün sınırsız bir erişimi.[2]

--_Longfellow_.

[1] Şekil, içinde daha yüksek seviyelere çıkmamızı sağlayan
merdivenler (hayatlarımızı) inşa ettiğimiz büyük bir yapının (Zaman) şekli gibi görünüyor.

[2] Hayata daha geniş bir bakış açısı kazanırız.

İNGİLİZ ÖZGÜRLÜĞÜ.[1]

İngiliz özgürlüğünün selinin, açık denize, dünyanın övgüsüne, karanlık antik çağlardan, "karşı konulamaz suların ihtişamıyla" aktığını düşünmek doğru olmaz.[2] Sık sık bir ruh haline bürünse de, 5
Sağlıklı grupların denetimini reddeden,
Bu bataklıklar ve kumlardaki en ünlü akıntının,
Yok olması,[3] ve kötülüğe ve iyiliğe,
Sonsuza dek kaybolması. Salonlarımızda asılı
Eski yenilmez şövalyelerin silah deposu: 10
Özgür olmalıyız ya da ölmeliyiz, Shakespeare'in konuştuğu dili konuşanlar,
İnanç ve ahlak, Milton'ın sahip olduğu. Her şeyde, dünyanın ilk kanından türedik, çok sayıda unvanımız var.

--_Wordsworth_.

[1] 1802 veya 1803'te, Napolyon'un İngiltere'yi işgal etmesi beklendiğinde
yazılmıştır.

[2] Bu cümle, Elizabeth dönemi şairi Daniel'in bir şiirinden alıntıdır.

[3] bataklıklarda ve kumlarda yok olmalı. Napolyon tarafından yok edilmeli.

MILES STANDISH'İN KUR GEÇMİŞİ.[1]

I

MILES STANDISH.

Eski Koloni günlerinde, Hacılar ülkesi Plymouth'da,[2]
Basit ve ilkel meskeninin bir odasında ileri geri dolaşırken,
Yeleği[3] ve çorapları ve Cordovan[4] derisinden çizmeleri içinde,
Savaşçı bir tavırla, Puritan Kaptan Miles Standish yürüyordu.
Düşüncelere gömülmüş gibi görünüyordu, elleri arkasındaydı,
ve ara sıra durup 5
Savaş silahlarını parıldayan bir şekilde seyrediyordu. Odanın duvarları boyunca parlayan bir dizi halinde asılı duran,
Çelikten pala ve zırh[5] ve güvenilir Şam kılıcı[6],
Uç kısmı kıvrık ve mistik[7] Arapça cümlesiyle yazılmış,
Altında, bir köşede, av tüfeği, tüfek,
ve fitilli tüfek vardı.[8] 10
Boyu kısaydı ama güçlü ve atletikti,
Omuzları geniş, göğsü derin, kasları ve demirden sinirleri vardı;
Yüzü fındık kadar kahverengiydi ama kızıl sakalı çoktan açılmıştı,
Bazen Kasım ayında çitler gibi kar parçalarıyla pul pul dökülmüştü.
Yanında John Alden oturuyordu,[9] arkadaşı ve ev arkadaşı, 15
Pencerenin yanındaki çam bir masada gayretli bir hızla yazıyordu;
Sarışın, masmavi gözlü, narin Sakson tenli,
Gençliğinin çiyine ve güzelliğine sahip, tıpkı tutsaklar gibi,
Aziz Gregory'nin gördüğü ve "Melekler değil, Melekler" diye haykırdığı. "[10]
Mayflower ile gelen adamların en genciydi. 20

Aniden sessizliği bozan çalışkan yazıcı sözünü kesti,
Yüreğinin gururuyla konuştu, Plymouth'un Yüzbaşısı Miles Standish.

"Şu silahlara bakın," dedi, "burada asılı duran savaşçı silahlar
Parlatılmış, parlak ve temiz, sanki bir geçit töreni veya teftiş için!
Bu Şam kılıcı, Flanders'ta savaştığım;[11]
bu göğüs zırhı, 25
O günü iyi hatırlıyorum! Bir keresinde bir çatışmada hayatımı kurtarmıştı;
Burada, önünüzde, bir İspanyol arcabucero'nun kalbime tam isabetle
attığı merminin izini görebilirsiniz.[12]
Saf çelikten olmasaydı, Miles Standish'in unutulmuş kemikleri şu anda küflenirdi, Flaman bataklıklarındaki mezarlarında." 30
Bunun üzerine John Alden cevap verdi, ancak yazısından başını kaldırmadı:
"Gerçekten de Tanrı'nın nefesi merminin hızını yavaşlattı;
O merhametiyle seni korudu, kalkanımız ve silahımız ol!"
Yüzbaşı, gencin sözlerine aldırmadan devam etti:
"Bak, ne kadar parlaklar, sanki bir cephanelik asılıymış gibi; 35
Bunun nedeni, bunu kendim yapmış olmam ve başkalarına bırakmamış olmamdır.
Kendine hizmet et, sana iyi hizmet edilir, mükemmel bir atasözüdür;
Bu yüzden ben kollarıma iyi bakarım, tıpkı senin kalemlerine ve mürekkep hokkana iyi bakman gibi. Sonra, benim askerlerim, benim büyük, yenilmez ordum var,
On iki adam, hepsi donanımlı, her biri dinlenme ve fitilli tüfeğiyle, 40
Ayda on sekiz şilin, diyet ve yağmayla birlikte,
Ve Sezar gibi, her askerimin adını biliyorum!"
Bunu, gözlerinde güneş ışınlarının
denizin dalgaları üzerinde dans edip bir anda tekrar kaybolması gibi dans eden bir gülümsemeyle söyledi.
Alden yazarken güldü ve Kaptan hala devam etti: 45
"Bak! Bu pencereden, kilisenin çatısına[13] yerleştirilmiş tunç obüsümü[14] görebilirsin, amaca yönelik konuşan bir vaiz,
Kararlı, açık sözlü ve güçlü, karşı konulamaz bir mantıkla,
Ortodoks, inançlarını putperestlerin kalplerine doğru parlatıyor. "Şimdi, sanırım, Kızılderililerin herhangi bir saldırısına hazırız: 50
İsterlerse gelsinler, ve ne kadar erken denerlerse o kadar iyi, -- İsterlerse gelsinler, sagamore, sachem veya powwow olsun,[15]
Aspinet, Samoset, Corbitant, Squanto veya Tokamahamon!"

Pencerede uzun süre durdu ve manzaraya hüzünle baktı,
Soğuk gri bir sisle yıkanmış, doğu rüzgarının buharlı nefesi. 55
Orman, çayır, tepe ve okyanusun çelik mavisi kenarı,
Öğleden sonra gölgelerinde ve güneş ışığında sessiz ve üzgün yatıyordu.
Yüzünde manzaradakilere benzer bir gölge uçuşuyordu,
Karanlık, ışıkla karışmıştı; ve sesi duyguyla bastırılmıştı,
Şefkat, acıma, pişmanlık, bir duraklamadan sonra devam ederken: 60
"Şurada, deniz kenarındaki tepede Rose Standish gömülüdür;
Yol kenarında benim için açan güzel bir aşk gülü!
Mayflower ile gelenlerin arasında ilk ölen oydu!
Üstünde yeşil, ektiğimiz buğday tarlası büyüyor,
Halkımızın mezarlarını Kızılderili izcilerinden saklamak daha iyi, 65
yoksa onları sayarlar ve kaç kişinin öldüğünü görürler!"
Üzgün ​​bir şekilde yüzünü çevirdi ve aşağı yukarı yürüdü ve düşünceliydi.

Karşı duvara sabitlenmiş bir kitap rafı vardı ve aralarında
Üç önemli kitap, hacim ve cilt açısından aynı şekilde ayırt ediliyordu;
Barriffe's Artillery Guide ve Caesar'ın Yorumları, 70
Londra'dan Arthur Goldinge tarafından Latince'den çevrildi,[16]
Ve sanki bunlar tarafından korunuyormuş gibi, aralarında İncil duruyordu. Bir an onların önünde düşünen Miles Standish, sanki şüpheliymiş gibi durakladı

Üçten hangisini teselli ve rahatlık için seçmesi gerektiğini,
İbranilerin savaşları mı, Romalıların meşhur seferleri mi, 75
Ya da savaşçı Hıristiyanlar için tasarlanmış Topçu tatbikatı mı?
Sonunda ağırbaşlı Romalıyı rafından aşağı sürükledi,
Pencereye oturdu ve kitabı açtı ve sessizce

Çok yıpranmış sayfaları çevirdi, kenarlarında kalın başparmak izleri vardı,
Ayak sesleri savaşın en sıcak olduğunu ilan ediyordu. 80
Odada genç çocuğun telaşlı kaleminden başka hiçbir şey duyulmuyordu,
Mayflower ile gitmek üzere önemli mektupları yoğun bir şekilde yazıyordu,[17]
Yarın ya da en geç ertesi gün, Tanrı dilerse yelken açmaya hazırdı!
Tüm o korkunç kışın haberleriyle eve doğru yola koyulmuş,
Alden tarafından yazılmış ve Priscilla'nın adıyla dolu mektuplar,[18] 85
Püriten bakire Priscilla'nın adıyla ve şöhretiyle dolu!

II

SEVGİ VE DOSTLUK.

Odada sadece gencin telaşlı kalemi duyuluyordu,
Ya da Kaptan'ın emekçi yüreğinden gelen ara sıra bir iç çekiş,
Julius Sezar'ın harikulade sözlerini ve başarılarını okuyordu.
Bir süre sonra, elini vurarak haykırdı,
avuç içi aşağı bakacak şekilde, 90
Sayfanın üzerinde ağır bir şekilde: "Bu Sezar harika bir adamdı!
Sen bir yazarsın ve ben bir savaşçıyım, ama işte bir adam
Hem yazabilen hem de savaşabilen ve her ikisinde de eşit derecede yetenekli!"
Hemen cevap verdi ve konuştu John Alden, yakışıklı, genç:
"Evet, dediğin gibi, kaleminde ve silahlarında da aynı derecede yetenekliydi. 95
Bir yerde okumuştum ama unuttum, aynı anda yedi mektubu
dikte edebiliyordu, anılarını da yazıyordu." "Gerçekten," diye devam etti Yüzbaşı, diğerini dinlemeden veya duymadan,
"Gerçekten de Caius Julius Caesar harika bir adamdı!
İberya'nın küçük bir köyünde birinci olmak daha iyi, dedi, 100
Roma'da ikinci olmaktansa,[19] ve bence bunu söylediğinde haklıydı.
Yirmi yaşına gelmeden önce iki kez evlendi ve sonrasında da birçok kez,
Beş yüz savaş yaptı ve bin şehir fethetti;
Kendisi de Flanders'da savaştı, kendisinin de kaydettiği gibi;
Sonunda arkadaşı hatip Brutus tarafından bıçaklandı! 105
Şimdi, Flanders'da belirli bir vesileyle ne yaptığını biliyor musun,
Ordusunun arka muhafızları geri çekildiğinde, cephe de yol verdiğinde,
Ve ölümsüz On İkinci Lejyon çok sıkışık bir şekilde bir araya geldiğinde,
Kılıçları için yer yoktu? Neden, bir askerden bir kalkan aldı,
Kendini birliklerinin başına koydu ve
yüzbaşılara, 110
Her birini ismiyle çağırarak, sancaktarları öne sürmelerini emrederek;
Sonra safları genişleterek, silahlarına daha fazla yer vererek;
Böylece günü, bir şeyin savaşını kazandı.
Ben her zaman bunu söylerim; Eğer bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan,
Kendin yapmalısın, başkalarına bırakmamalısın!" 115

Her yer yine sessizleşti; Kaptan okumaya devam etti.
Odada, Mayflower'ın ertesi gün göndereceği önemli mektuplar yazan,
Püriten bakire Priscilla'nın adı ve şöhretiyle dolu,
Her cümle Priscilla adıyla başlıyor veya bitiyordu, 120
Ta ki sırrını itiraf ettiği o hain kalem,
Şarkı söyleyerek ve Priscilla adını haykırarak onu ele vermeye çabalayana kadar!
Sonunda kitabını kapattı, ağır kapağının çarpmasıyla,
Bir askerin tüfeğini ateşlemesinin sesi kadar ani ve yüksek,
Böylece genç adama Plymouth Kaptanı Miles Standish şöyle dedi: 125
"İşini bitirdiğinde, sana
söyleyecek önemli bir şeyim var. Ancak acele etmeyin; bekleyebilirim, sabırsızlanmayacağım!"
Alden, mektuplarının sonuncusunu katlarken hemen cevap verdi,
Kağıtlarını bir kenara iterek ve saygılı bir şekilde dikkat ederek:
"Konuşun: çünkü ne zaman konuşursanız konuşun, ben her zaman dinlemeye hazırım. 130
Miles Standish ile ilgili her şeyi duymaya her zaman hazırım."
Bunun üzerine Kaptan, utanarak ve cümlelerini ayıklayarak cevap verdi;
"Bir adamın yalnız olması iyi değildir, der Kutsal Yazılar.[20]
Bunu daha önce söyledim ve tekrar tekrar söylüyorum;
Günün her saati bunu düşünüyorum, hissediyorum ve söylüyorum. 135
Rose Standish öldüğünden beri hayatım yorgun ve kasvetli,
Kalbim hasta, dostluğun iyileştiremeyeceği kadar.
Yalnız saatlerimde sık sık Priscilla adlı kızı düşündüm.
O dünyada yalnız; babası, annesi ve kardeşi
Kışın birlikte öldüler; Gidişini ve gelişini gördüm, 140
Şimdi ölülerin mezarına, şimdi de ölmekte olanların yatağına.
Sabırlı, cesur ve güçlüydü ve kendi kendime dedim ki, eğer
Yeryüzünde melekler varsa, tıpkı gökte olduğu gibi,
İkisini gördüm ve tanıdım, ve Priscilla adındaki melek
Diğerinin terk ettiği yeri benim ıssız hayatımda tutuyor. 145
Uzun zamandır bu düşünceyi besledim, ama asla açıklamaya cesaret edemedim,
Bu konuda korkak olsam da, çoğunlukla yeterince cesurum.
Plymouth'un en güzel kızı olan Priscilla'ya git,
Şunu söyle ki, sert mizaçlı yaşlı bir Yüzbaşı, söz değil eylem adamı,
Elini ve kalbini, bir askerin elini ve kalbini sunuyor. 150
Bu sözlerle değil, biliyorsun, ama kısaca kastettiğim bu;
Ben bir savaş yaratıcısıyım, cümleler yaratıcısı değilim,
Bir bilgin olarak yetiştirilmiş olan sizler, bunu zarif bir dille söyleyebilirsiniz,
Sevgililerin yalvarışlarını ve kurlarını kitaplarınızda okuduğunuz gibi,
Bir kızın kalbini kazanmak için en uygun olduğunu düşündüğünüz gibi." 155

"Konuştuktan sonra, John Alden, sarışın, suskun genç,
Sözlerine dehşet içinde, şaşırmış, mahcup, şaşkın,
Konuyu hafife alarak dehşetini gizlemeye çalışıyor,
Gülümsemeye çalışıyor, ama yine de kalbinin göğsünde durduğunu hissediyor.

Bir saatin yıldırım düşen bir evde durması gibi. 160
Böylece cevap verdi ve konuştu, ya da cevap vermekten çok kekeledi:
"Böyle bir mesajı, eminim ki onu mahvedip bozarım;
Eğer iyi yapılmasını istiyorsan,--sadece senin özdeyişini tekrarlıyorum--
Bunu kendin yapmalısın, başkalarına bırakmamalısın!"

Ama hiçbir şeyin amacından döndüremeyeceği bir adamın havasıyla 165
Başını ciddi bir şekilde sallayarak, Plymouth Kaptanına cevap verdi:
"Gerçekten de özdeyiş iyidir ve ben onu çürütmek istemiyorum;
Ama onu dikkatli kullanmalıyız ve boşuna barut israf etmemeliyiz.
Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, ben asla bir söz üreticisi olmadım.
Bir kaleye yürüyüp teslim olma yerini çağırabilirim, 170
Ama böyle bir teklifle bir kadına yürüyüp, buna cesaret edemem.
Ne kurşunlardan, ne de bir topun ağzından çıkan güllelerden korkarım,
Ama gürleyen bir 'Hayır!'dan. Bir kadının ağzından tam olarak,
İtiraf ediyorum ki bundan korkuyorum, itiraf etmekten de utanmıyorum!
Bu yüzden isteğimi yerine getirmelisin, çünkü sen zarif bir bilginsin, 175
Konuşma zarafetine ve cümleleri çevirme becerisine sahipsin,"
Hala isteksiz ve kuşkulu olan arkadaşının elini tutarak,
Elini kendi elinin içinde uzun süre tutarak ve nazikçe sıkarak ekledi:
"Böylesine hafif konuşmuş olsam da,
beni harekete geçiren duygu derin;
Elbette dostluğumuz adına istediğim şeyi reddedemezsin!" 180
Sonra John Alden cevap verdi: "Dostluk adı kutsaldır;
Bu adla talep ettiğin şeyi sana vermeme gücüm yok!"
Böylece güçlü irade galip geldi, daha nazik olanı alt edip şekillendirdi,
Dostluk sevgiye galip geldi ve Alden görevine devam etti.

III

SEVGİLİNİN YOLCULUĞU. Böylece güçlü irade galip geldi ve Alden görevine koyuldu, 185
Köyün sokağından çıkıp ormanın patikalarına,
Mavi kuşların ve kızılgerdanların inşa ettiği sakin ormanlara,
Kalabalık ağaçlar arasında, yemyeşil bahçelerle dolu kasabalar,
Huzurlu, havadar neşe, sevgi ve özgürlük şehirleri!
Etrafında her yer sakindi, ama içinde kargaşa ve çatışma vardı, 190
Sevgi dostlukla, ben ise her cömert dürtüyle mücadele ediyordu.
Göğsünde ileri geri düşünceleri inip kalkıyordu,
Batmakta olan bir gemide olduğu gibi, geminin her yuvarlanışında,
Acımasız denizi, okyanusun acımasız dalgasını yıkıyordu! "Her şeyden vazgeçmeli miyim," diye haykırdı vahşi bir ağıtla,-- 195
"Her şeyden vazgeçmeli miyim, neşeden, umuttan, yanılsamadan?[21]
Bunun için mi sevdim, bekledim ve sessizce ibadet ettim!
Bunun için mi uçan ayakları ve gölgeyi takip ettim
Kış denizinin üzerinden, New England'ın ıssız kıyılarına?
Gerçekten de kalp aldatıcıdır ve bozulmanın derinliklerinden 200
Bir soluk gibi yükselir, tutkunun sisli hayaletleri;
Işık melekleri gibi görünürler, ama sadece Şeytan'ın yanılsamaları.
Şimdi her şey benim için açık; hissediyorum, açıkça görüyorum!
Bu Rab'bin eli; öfkeyle üzerime kondu,
Çünkü yüreğimin arzularını ve düzenlerini çok fazla takip ettim, 205
Astaroth'a körü körüne tapınmak ve Baal'ın dinsiz putlarına.[22]
Bu Katlanmam gereken haç; günah ve hızlı ceza."

Böylece John Alden, görevi için Plymouth ormanlarından geçti;
Çakıl taşlarının ve sığlıkların üzerinde kavga ettiği sığlıktan dereyi geçti,
Yürürken etrafında açan Mayflower'ları[23] topladı, 210
Hoş kokulu, havayı garip ve harika bir tatlılıkla doldurdu,
Ormanda kaybolmuş ve uykularında yapraklarla kaplı çocuklar.
"Püriten çiçekleri," dedi, "ve Püriten kızların tipi,
Mütevazı ve sade ve tatlı, tam Priscilla tipi!
Bu yüzden onları ona götüreceğim; Plymouth'un Mayflower'ı Priscilla'ya, 215
Mütevazı ve sade ve tatlı, bir veda hediyesi olarak götüreceğim;
Solup giderken, solarken ve yok olurken sessiz vedalarını soluyarak,
Verenin kalbi gibi yakında atılacak." Böylece John Alden Plymouth ormanları boyunca görevine devam etti;
Açık bir alana geldi ve okyanusun diskini gördü, 220
Yelkensiz, kasvetli ve doğu rüzgarının rahatsız edici nefesiyle soğuk;
Yeni inşa edilmiş evi ve çayırda çalışan insanları gördü;
Kapıya yaklaştığında, Priscilla'nın müzikal sesini duydu
Yüzüncü Mezmur'u, görkemli eski Püriten ilahisini söylüyordu,
Luther'in Mezmur yazarının kutsal sözlerine söylediği müzik, 225
Rab'bin nefesiyle dolu, birçok kişiyi teselli ediyor ve rahatlatıyordu.
Sonra, kapıyı açtığında, kızın suretini gördü,
Tekerinin yanında oturuyordu ve taranmış yün bir kar yığını gibiydi
Dizinin dibinde yığılmıştı, beyaz elleri açgözlü iği besliyordu,
Ayağı pedalda iken tekerleği hareket ettiriyordu
230
Kucağında açık bir şekilde Ainsworth'un yıpranmış mezmurlar kitabı duruyordu,[34]
Amsterdam'da basılmış, sözler ve müzik bir arada,
Kaba yontulmuş, köşeli notalar, bir kilise avlusunun duvarındaki taşlar gibi,
Dizelerin akan asması tarafından karartılmış ve sarkmış. İşte eski Püriten ilahisini söylediği sayfalarından kitap böyleydi, 235
O, Püriten kız, ormanın yalnızlığında,
Mütevazı evi ve sade ev yapımı giysileri
Güzelliğiyle güzel, varlığının zenginliğiyle zengin!
Üstünden, keskin, soğuk ve amansız bir rüzgar gibi geçti,
Neler olabileceğine dair düşünceler, ve görevinin ağırlığı ve acısı; 240
Solan tüm hayaller ve kaybolan tüm umutlar,
Bundan böyle tüm hayatı kasvetli ve kiracısız bir malikane,
Boş pişmanlıklar ve solgun, kederli yüzlerle dolu. Yine de kendi kendine, ve neredeyse sert bir şekilde söyledi,
"Elini sabana koyan geriye bakmasın;[35] 245
Saban demiri hayatın çiçeklerini
kaynaklarına kadar kesse de,
Ölülerin mezarlarından ve yaşayanların ocaklarından geçse de,
Bu Rab'bin isteğidir ve merhameti sonsuza dek sürer!"

Böylece eve girdi; ve tekerleğin uğultusu ve şarkı
Ansızın kesildi; çünkü Priscilla, eşikte onun adımlarından
uyanarak, 250
içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona hoş geldin işareti olarak elini uzattı,
"Koridorda adımlarını duyduğumda senin olduğunu biliyordum;
Çünkü orada şarkı söyleyip iplik eğirirken seni düşünüyordum." dedi. Tuhaf ve dilsiz, onun düşüncesinin karışmış olmasından
Böylece kızın kalbinden gelen kutsal mezmurda, 255
Sessizce önünde durdu ve ona bir cevap olarak çiçekleri verdi,
Düşüncesini ifade edecek kelime bulamadı. O günü hatırladı
kışın,
İlk büyük kardan sonra, köyden bir yol açtığında,

Sallanarak ve kapıyı tıkayan kar yığınlarının arasından
geçerek,
Eve girerken ayaklarındaki karı çiğneyerek,
ve Priscilla 260
Karlı buklelerine güldü ve ona şöminenin yanında bir yer verdi,
Kar fırtınasında onu düşünmüş olduğunu bilmekten minnettar ve memnundu.
O zaman konuşsaydı! Belki de boşuna konuşmamıştı;
Şimdi çok geçti; altın an kaybolmuştu!
Bu yüzden orada utanarak durdu ve ona bir cevap olarak çiçekleri verdi. 265

Sonra oturup kuşlardan ve güzel
İlkbahar mevsiminden bahsettiler;
Evdeki arkadaşlarından ve ertesi gün yelken açan Mayflower'dan
bahsettiler. "Bütün gün düşündüm," dedi Püriten kız nazikçe,
"Bütün gece hayal kurup, bütün gün İngiltere'nin çit sıralarını düşündüm,
--
Şimdi çiçek açtılar ve ülke bir bahçe gibi; 270
Yolları ve tarlaları, tarlakuşu ve keten kuşunun şarkısını düşünüyorum,
Köy sokağını ve komşuların tanıdık yüzlerini görüyorum
Eskiden olduğu gibi dolaşıp birlikte dedikodu yapmak için duruyoruz,
Ve sokağın sonunda, sarmaşıklı köy kilisesi,
Eski gri kuleye tırmanıyor ve kilise bahçesindeki sessiz mezarlar. 275
Birlikte yaşadığım insanlar nazik ve dinim benim için değerli;
Yine de kalbim o kadar üzgün ki, kendimi Eski İngiltere'ye geri istiyorum.
Bunun yanlış olduğunu söyleyeceksin ama elimde değil: Neredeyse
Kendimi Eski İngiltere'ye geri istiyorum, kendimi çok yalnız ve perişan hissediyorum."

Bunun üzerine genç cevap verdi: "Gerçekten seni kınamıyorum; 280
Bir kadınınkinden daha güçlü kalpler bu korkunç kışta korktu.
Seninkiler yumuşak ve güvenilir ve yaslanmak için daha güçlü birine ihtiyaç duyuyor;
Bu yüzden şimdi sana, iyi ve sadık bir adam olan Plymouth Kaptanı Miles Standish tarafından yapılmış bir evlilik teklifi ve teklifiyle geldim!"

Böylece mesajını iletti, becerikli mektup yazarı, 285
Konuyu süslemedi veya güzel ifadelerle dizmedi,
Ama doğrudan konuya girdi ve bir okul çocuğu gibi ağzından kaçırdı;
Kaptanın kendisi bile bunu bundan daha açık bir şekilde söyleyemezdi. Şaşkınlık ve üzüntüden dilsiz, Püriten bakire Priscilla
Alden'ın yüzüne baktı, gözleri hayretle açılmıştı, 290
Sözlerinin onu sersemleten ve
konuşamaz hale getiren bir darbe gibi olduğunu hissetti;
Sonunda haykırdı, uğursuz sessizliği bölerek:
"Eğer Plymouth'un büyük Kaptanı benimle evlenmek için bu kadar istekliyse,
Neden kendisi gelip beni baştan çıkarma zahmetine girmiyor?
Eğer baştan çıkarmaya değmiyorsam, kesinlikle kazanmaya da değmem!" 295
Sonra John Alden açıklamaya ve meseleyi yumuşatmaya başladı,
Kaptanın meşgul olduğunu söyleyerek durumu daha da kötüleştirdi, --
Böyle şeyler için vakti yoktu; -- böyle şeyler! sözleri sertçe
Priscilla'nın kulağına geldi; ve bir şimşek gibi cevap verdi:
"Evlenmeden önce, sizin dediğiniz gibi, böyle şeyler için vakti yok mu? 300
Düğünden sonra bunu bulması veya başarması olası mıdır?
Sizin yolunuz bu; bizi anlamıyorsunuz, anlayamazsınız.
Birini, diğerini düşündükten sonra,
Kararınızı verdiğinizde,
Birini seçip, reddedip, birini diğeriyle karşılaştırdığınızda,
Sonra ani ve ani bir itirafla arzunuzu dile getirirsiniz, 305
Ve belki de bir kadının hiç şüphelenmediği bir aşka hemen karşılık vermemesi,
Tırmandığınız yüksekliğe bir anda ulaşamaması,
Bu doğru veya adil değildir, çünkü kesinlikle bir kadının sevgisi
İstenecek bir şey değildir ve sadece istendiği için elde edilir. 310
Kişi gerçekten aşık olduğunda, bunu sadece söylemekle kalmaz, aynı zamanda gösterir
Biraz bekleseydi, sadece göstermiş olurdu beni sevdiğini,
Hatta bu Kaptanınız bile -kim bilir?- sonunda beni kazanabilirdi,
Ne kadar yaşlı ve sert olursa olsun, ama artık bu asla olamaz."

John Alden, Priscilla'nın sözlerine aldırmadan devam etti, 315
Arkadaşının davasını ısrarla destekledi, açıkladı, ikna etti, genişletti;
Cesaretinden ve becerisinden ve Flanders'daki tüm savaşlarından bahsetti,
Tanrı'nın halkıyla nasıl sıkıntı çekmeyi seçtiğinden,
Şevkine karşılık olarak onu Plymouth'un Kaptanı yaptıklarından;
O doğuştan bir beyefendiydi, soyunu açıkça izleyebiliyordu 320
İngiltere, Lancashire'daki Duxbury Hall'dan Hugh Standish'e geri döndü,
Ralph'ın oğluydu; ve Thurston de Standish'in torunuydu; Geniş mülklerin varisiydi, ki alçakça dolandırılmıştı,
Hala aile armalarını taşıyordu ve arması gümüş bir horozdu
Taralı ve gerdanlı gules[26] ve armanın geri kalanını taşıyordu. 325
Şerefli, asil ve cömert bir adamdı;
Kaba olmasına rağmen nazikti; kışın nasıl olduğunu biliyordu
Hastalara, bir kadınınki kadar nazik bir elle bakıyordu;
Biraz aceleci ve ateşliydi, bunu inkar edemezdi ve dik başlı,
Bir asker kadar sert olabilirdi, ama içten ve her zaman yatıştırıcıydı, 330
Gülünç ve küçümsenmezdi, çünkü boyu kısaydı;
Çünkü yüreği büyüktü, yüce gönüllüydü, kibar, cesurdu;
Plymouth'daki herhangi bir kadın, hayır, İngiltere'deki herhangi bir kadın,
Miles Standish'in karısı olarak anılmaktan mutlu ve gururlu olabilirdi!

Ama o ısınırken ve parlarken, basit ve belagatli dilinde, 335
Kendini tamamen unutmuş ve rakibinin övgüleriyle dolu,
Archly kız gülümsedi ve kahkahalarla dolu gözlerle,
Titrek bir sesle, "Neden kendi adına konuşmuyorsun, John?" dedi.

IV

JOHN ALDEN.

Açık havaya çıkan John Alden, şaşkın ve sersemlemiş bir halde,
Deli bir adam gibi koştu ve deniz kenarında tek başına dolaştı, 340
Kumların üzerinde aşağı yukarı yürüdü ve başını doğu rüzgarına açtı,
Isınan alnını ve içindeki ateşi ve ateşi soğuttu. Yavaşça, göklerden fırlamış gibi, kıyametvari ihtişamlarla,
Havari Yuhanna'nın vizyonunda Tanrı'nın Şehri'ni batırdı,[27]
Böylece, krizolit, yeşim ve safirden oluşan bulutlu duvarlarıyla, 345
Geniş kızıl güneş battı ve kulelerinin üzerinde
Şehri ölçen meleğin altın kamışı parladı.

"Hoş geldin, ey Doğu rüzgarı!" Vahşi bir coşkuyla haykırdı,
"Hoş geldin, ey Doğu rüzgarı, sisli Atlantik'in mağaralarından!
Kırmızı deniz tarlalarının[38] ve ölçüsüz deniz çayırlarının
üzerinden esen, 350
Kayalık çoraklıkların ve okyanusun mağaralarının ve bahçelerinin üzerinden esen!
Soğuk, nemli elini yanan alnıma koy ve beni
Sisli giysilerine sar, içimdeki ateşi yatıştırmak için!"

Uyanmış bir vicdan gibi, deniz inliyor ve çırpınıyordu,
Pişmanlıkla ve gürültülü bir şekilde deniz kıyısının değişken kumlarını dövüyordu, 355
Ruhunda tutkuların mücadelesi ve kargaşası şiddetliydi;
Muzaffer ve taçlandırılmış aşk, yaralı ve kanayan dostluk,
Tutkulu arzu çığlıkları ve ısrarcı görev yalvarışları!
"Benim suçum mu," dedi, "kızın aramızdan birini seçmesi?
Benim suçum mu başarısız olması, benim suçum mu galip olmam? 360
Sonra içinde Peygamberin sesine benzer bir ses gürledi:
"Rabb'i kızdırdı!"--ve Davut'un
ihlalini,[29]
Bathşeba'nın güzel yüzünü ve savaşın önündeki arkadaşını düşündü!
Utanç ve suçluluk duygusunun yarattığı karışıklık, aşağılanma ve kendini kınama,
Bir anda onu alt etti; ve en derin pişmanlıkla haykırdı: 365
"Rabb'i kızdırdı! Bu Şeytan'ın ayartmasıdır!"

Sonra başını kaldırıp denize baktı ve orada gördü
Mayflower'ın belirsiz gölgeli şekli,
Yükselen gelgitte sallanıyordu ve yarın yelken açmaya hazırdı;
Sislerin arasından insanların seslerini, halatların takırtısını duydu 370
Güverteye atılan, kaptanın ve denizcilerin bağırışlarını
"Ay, ay, efendim!"
Açık ve belirgin, ama yüksek değil, alacakaranlığın damlayan havasında.
Bir an durdu, dinledi ve gemiye baktı,
Sonra aceleyle devam etti, bir hayalet gören biri gibi,
Durdu, sonra adımlarını hızlandırdı ve çağıran gölgeyi takip etti. 375
"Evet, şimdi benim için açık," diye mırıldandı; "Rabbin eli
Beni karanlığın ülkesinden, hatanın esaretinden,
deniz, etrafımdaki sularının duvarlarını kaldıracak,
Beni saklayacak, beni kesecek, beni takip eden zalim düşüncelerden.
Geri döneceğim okyanusun üzerinden, bu kasvetli topraklar terk edecek, 380
Sevmediğim kişiyi ve kalbimin gücendirdiği kişiyi.
İngiltere'deki yeşil eski kilise mezarlığındaki mezarımda olmak daha iyi,
Annemin yanında ve akrabalarımın tozu arasında;
Utanç ve onursuzluk içinde yaşamaktansa ölüp unutulmak daha iyi! Kutsal ve güvenli ve görünmez, dar odanın karanlığında 385
Benimle sırrım, toz olan elde parıldayan gömülü bir mücevher gibi yatacak
Sessizliğin ve karanlığın odalarında,
Evet, bundan sonraki büyük nişanın evlilik yüzüğü gibi!"

Böyle konuşurken, güçlü kararlılığının gücüyle döndü,
Kıyıyı geride bırakarak ve alacakaranlıkta aceleyle yürüdü, 390
Sessiz ve kasvetli ormanın uyumlu karanlığında,
Plymouth'un yedi evindeki ışıkları görene kadar,
Akşamın alacakaranlığında ve sisinde yedi yıldız gibi parlıyordu.
Kısa süre sonra kapısından girdi ve korkunç Yüzbaşı'yı
Tek başına oturmuş ve Sezar'ın savaşçı sayfalarına dalmış, 395
Hainault veya Brabant veya Flanders'da büyük bir sefer düzenlerken buldu.[30]
"Uzun zamandır görev başındasın," dedi neşeli bir şekilde tavır,
Cevap bekleyen ve sorundan korkmayan biri olarak bile. "Ev çok uzakta değil, aramızda ormanlar olmasına rağmen;
Ama sen o kadar uzun süre oyalandın ki, sen giderken
ve gelirken 400
ben on savaş yaptım ve bir şehri yağmalayıp yıktım.
Gel, otur ve bana olan biten her şeyi anlat."

Sonra John Alden konuştu ve harikulade macerayı
Başından sonuna, dakikası dakikasına, olduğu gibi anlattı;
Priscilla'yı nasıl gördüğünü ve kur yaparken nasıl hızlandığını, 405
Sadece biraz yumuşatarak ve onun reddini yumuşatarak.
Ama sonunda Priscilla'nın söylediği sözlere geldiğinde,
Bu kadar şefkatli ve zalimce sözler, "Neden kendi adına konuşmuyorsun, John?"
Plymouth Kaptanı ayağa fırladı ve yere vurdu,
Zırhı
Asıldığı duvara, uğursuz bir alamet sesiyle çarpana kadar. 410
Bütün birikmiş öfkesi aniden patladı,
Bir el bombası gibi,[31] etrafına yıkım saçan. Vahşice ve yüksek sesle bağırdı: "John Alden! Bana ihanet ettin!
Ben, Miles Standish, arkadaşın! Beni alt ettim, dolandırdım,
ihanet ettim!
Atalarımdan biri kılıcını Wat Tyler'ın
kalbine sapladı;[32] 415
Kim beni kendi kılıcımı bir hainin
kalbine saplamaktan alıkoyabilir?
Seninki daha büyük ihanet, çünkü seninki dostluğa ihanet!
Çatı altında yaşayan, bir kardeş gibi değer verdiğim ve sevdiğim sen;
Benim soframda yemek yiyen, kadehimde içen,
şerefimi, en kutsal ve gizli düşüncelerimi emanet ettiğim sen,-- 420
Sen de, Brutus! Ah, bundan sonra dostluk adına yazıklar olsun!
Brutus Sezar'ın dostuydu ve sen benimsin, ama bundan sonra
aramızda savaştan ve amansız nefretten başka hiçbir şey olmasın!"

Böyle konuştu Plymouth Yüzbaşısı ve odada dolaştı,
Öfkeden sızlayan ve boğulan,
şakaklarındaki damarlar ipler gibiydi. 425
Ama öfkesinin ortasında kapıda bir adam belirdi,
Son derece aceleyle acil öneme sahip bir mesaj getirdi,
Tehlike, savaş ve Kızılderililerin düşmanca akınları söylentileri!
Yüzbaşı hemen durdu ve daha fazla soru sormadan
veya müzakere etmeden,
Duvardaki çividen demir kınıyla kılıcını aldı, 430
Kemerini beline doladı ve sertçe kaşlarını çatarak uzaklaştı.
Alden yalnız kalmıştı. Kınının şıngırtısını duydu
Giderek zayıflıyor ve uzaklarda kayboluyordu. Sonra oturduğu yerden kalktı ve karanlığa baktı,
Serin havanın hakaretle sıcak olan yanağına çarptığını hissetti, 435
Gözlerini göğe kaldırdı ve çocukluğunda olduğu gibi ellerini kavuşturarak,
Gecenin sessizliğinde gizlice gören Baba'ya dua etti.
Bu arada öfkeli Kaptan öfkeyle konseye doğru yürüdü,
Zaten toplanmış, sabırsızlıkla gelişini bekleyenleri buldu;
Hayatın ortasındaki adamlar, tavırlarında sert ve ciddi, 440
Sadece biri yaşlıydı, cennete en yakın olan tepe,
Karla kaplı ama dik, Plymouth'un mükemmel Yaşlısı.[33]
Tanrı bu planlama için buğdayı bulmak üzere üç krallığı elemişti,
Sonra buğdayı, bir ulusun yaşayan tohumu gibi elemişti;
Eski kronikler böyle der ve halkın inancı da böyledir! 445
Yanlarında bir Kızılderili duruyordu, tavırları sert ve meydan okuyan,
Beline kadar çıplak, asık suratlı ve vahşi görünümlü;
Önlerindeki masada ise açılmamış bir İncil duruyordu,
Ağır, deri ciltli, pirinç kakmalı, Hollanda'da basılmış,
Yanında da çıngıraklı yılan derisi parıldıyordu, 450
Bir sadak gibi oklarla doluydu: Bir savaş işareti ve meydan okuması,
Kızılderili tarafından getirilmiş ve meydan okumanın oklu dilleriyle konuşuyordu. Miles Standish içeri girdiğinde, onların tartıştıklarını gördü
Düşmanca mesaj ve tehdit için uygun bir cevap neydi,
Teneke kutulardan ve o şeylerden bahsediyorlardı, tasarlıyor, öneriyor, itiraz ediyorlardı; 455
Barış için tek bir ses ve o da Yaşlının sesiydi,
En azından bazılarının dönüştürülmesinin akıllıca ve iyi olduğuna karar vererek,
Hiçbiri öldürülmesinden ziyade, çünkü bu sadece bir Hıristiyan davranışıydı!
Sonra, Plymouth'un sadık Kaptanı Miles Standish konuştu,
Boğazının derinliklerinden mırıldanarak, çünkü sesi öfkeden boğuktu, 460
"Ne! Süt ve gül suyuyla savaşmayı mı düşünüyorsun?
Havan topunu kızıl sincapları vurmak için mi yerleştirdin
Kilisenin çatısına mı, yoksa kızıl şeytanları mı vurmak için?
Gerçekten de vahşi birinin anlayabileceği tek dil
Topun ağzından konuşan ateş dili olmalı!" 465
Bunun üzerine Plymouth'un mükemmel Yaşlısı cevap verdi ve şöyle dedi,
Bu saygısız dil karşısında biraz şaşırmış ve endişelenmişti:
"Aziz Paul ya da diğer Havariler böyle düşünmedi;
Konuştukları ateş dilleri topun ağzından değildi!"[34]
Fakat Kaptan'a bu hafif azarlama aldırış edilmedi, 470
Masaya doğru ilerlemiş ve böylece konuşmaya devam etmişti:
"Bu konuyu bana bırakın, çünkü hakkımdır.
Savaş korkunç bir ticarettir; ama haklı davada,
Barutun kokusu tatlıdır ve ben meydan okumaya böyle karşılık veririm!"

Sonra çıngıraklı yılanın derisinden, ani, küçümseyici bir hareketle, 475
Kızılderili oklarını çekerek, barut ve mermilerle doldurdu
Çenelerine kadar dolu ve vahşiye geri verdi,
Gök gürültüsü gibi bir sesle şöyle dedi; "Al onu! Cevabın bu!"
Sessizce odadan dışarı süzülen parıldayan vahşi,
Yılan derisini taşıyarak ve kendisi de bir yılan gibi görünerek, 480
Karanlıkta kıvrılarak ormanın derinliklerine doğru ilerliyordu.

V

MAYFLOWER'IN YELKENİ.

Tam şafak vakti, sisler çayırlardan yükselirken,
Uyuyan Plymouth köyünde bir kıpırtı ve bir ses vardı;
Silahların şakırtısı ve tıkırtısı ve emir emri, "İleri!"
Bastırılmış bir tonda, bir ayak sesi ve sonra sessizlik. 485
Sislerin içinde, on rakamı yavaşça köyden çıktı. O, sekiz yiğit ordusuyla, 
Hintli rehberleri, beyaz adamların dostu Hobomok önderliğinde, 
Vahşilerin ani isyanını bastırmak için kuzeye doğru yürüyen, 
Sislerin içinde dev gibi görünüyorlardı ya da Kral Davut'un kudretli adamları; 490
Yüreklerinde devlerdi, Tanrı'ya ve İncil'e inanıyorlardı, -- Evet, Midyanlıların ve Filistinlilerin vurulacağına inanan, 
Üzerlerinde sabahın kızıl bayrakları uzaktan parlıyordu; 
Altlarında kumların üzerinde gürültülü, sıkışık dalgalar, ilerliyordu, 
Hat boyunca ateşlendi ve düzenli bir düzende geri çekildi. 495

Birçok mil yürümüşlerdi ki, sonunda Plymouth köyü 
Uykusundan uyandı ve çok yönlü çalışmalarına odaklanarak ayağa kalktı. 
Hava tatlı ve yumuşaktı; ve bacalardan çıkan duman yavaşça

Çamurdan çatıların üzerinden yükseldi ve sürekli doğuya yöneldi;
Adamlar kapılardan çıktılar, durdular ve havadan bahsettiler, 500

Rüzgarın değiştiğini ve Mayflower için güzel estiğini söylediler;

Kaptanlarının gidişinden ve tehdit eden tüm tehlikelerden bahsettiler,
O gittiği için, kasaba ve onun yokluğunda yapılması gerekenler.
Neşeyle şarkı söylediler kuşlar ve kadınların yumuşak sesleri

Ev halkının ortak kaygılarını ilahilerle kutsadılar. 505
Denizden güneş doğdu ve dalgalar onun gelişine sevindi;
Dağların mor tepelerinde ayakları güzeldi,
Demirli Mayflower'ın yelkenlerinde güzeldi,
Kışın tüm fırtınaları tarafından hırpalanmış, kararmış ve yıpranmıştı. Direklerine gevşekçe asılmış ve çırpınan bir yelken bezi vardı, 510
Çok sayıda fırtına tarafından yırtılmış ve denizcilerin elleriyle yamalanmıştı.
Aniden, güneş okyanusun üzerinde yükselirken,
Bir duman bulutu fırladı ve denize doğru süzüldü; anon
Tarla ve ormanın üzerinden yüksek sesle yankılandı, topun kükremesi ve yankılar
Sesi duydu ve tekrarladı, ayrılışın sinyal silahı! 515
Ah! ama daha yüksek yankılarla cevap verdi insanların kalpleri!
Uysalca, bastırılmış seslerle, İncil'den bölüm okundu,
Uysalca dua başladı, ama ateşli bir yakarışla sona erdi!
Sonra evlerinden aceleyle Plymouth Hacıları çıktı,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi aceleyle deniz kıyısına indiler, 520
Gözyaşlarıyla Mayflower'a veda etmek için istekli,
Denizin üzerinden eve doğru gidiyorlardı ve onları burada, çölde
bırakıyorlardı.

Bunların en başında Alden geliyordu. Bütün gece uykusuz yatmıştı,
Ateşinin sıcağında ve huzursuzluğunda dönüp duruyordu.
Meclisten geç dönen Miles Standish'i görmüştü, 535
Odaya doğru yürüyordu ve onun mırıldandığını ve mırıldandığını duymuştu,
Bazen bir dua gibi geliyordu, bazen de küfür gibi geliyordu.
Bir keresinde yatağa gelmişti ve bir an sessizce orada durmuştu;
Sonra arkasını dönmüş ve şöyle demişti: "Onu uyandırmayacağım;
Bırak uyusun, en iyisi bu; daha fazla konuşmanın ne faydası var!" 530
Sonra ışığı söndürdü ve kendini şiltesine attı,
Giyinmiş bir şekilde ve sabahın ilk ışıklarıyla yola çıkmaya hazırdı,--
Flanders'daki seferlerinde giydiği peleriniyle örtündü,--
Bir askerin bivakında uyuması gibi, harekete hazır bir şekilde uyudu.
Ama şafak vakti uyandı; alacakaranlıkta Alden onu gördü 535
Çelik zırhını ve zırhının geri kalanını giydi,
Beline güvenilir Şam kılıcını taktı,
Köşeden tüfeğini aldı ve böylece odadan dışarı çıktı.
Gencin yüreği sık sık yanmış ve onu kucaklamak için can atmıştı,
Dudakları sık sık konuşmaya çalışmış, af dilemişti; 540
Tüm eski dostluk, şefkatli ve minnettar duygularıyla geri döndü;
Ama gururu, içindeki daha asil doğayı alt etti, -- Gurur, haksızlığının hissi ve hakaretin yakıcı ateşi.
Böylece arkadaşının öfkeyle ayrıldığını gördü, ama konuşmadı,
Tehlikeye, belki de ölüme gittiğini gördü ve konuşmadı! 545
Sonra yatağından kalktı ve insanların ne söylediklerini duydu,
Stephen, Richard ve
Gilbert ile kapıda yapılan sohbete katıldı,[35]
Sabah duasına ve Kutsal Kitap'ın okunmasına katıldı,
Ve diğerleriyle birlikte aceleyle deniz kıyısına doğru koştu,
Ayaklarının dibinde bir kapı eşiği olan
Plymouth Kayası'na doğru 550
Bilinmeyen bir dünyaya, bir ulusun temel taşına!

Orada, teknesiyle birlikte, biraz sabırsız olan Usta vardı
Gelgiti kaybetmemek veya rüzgar doğuya dönmemek için,
Dört köşeli, güçlü ve kuvvetli, etrafında okyanus kokusuyla,
Şunlarla ve şunlarla konuşuyor, mektupları ve paketleri tıkıştırıyordu 555
Geniş ceplerine ve birbirine karışmış mesajlar
Dar beynine, ta ki sonunda tamamen şaşkına dönene kadar. Tekneye daha yakın olan Alden, bir ayağı küpeştede[36] duruyordu,
Biri hala kayanın üzerindeydi ve zaman zaman denizcilerle konuşuyordu,
Çelik direklerinde dik oturuyordu[37], hepsi hazır ve başlamaya hevesliydi, 560
O da gitmeye hevesliydi ve böylece ıstırabına son verdi,
Umutsuzluktan kaçmayı düşünüyordu, omurgadan veya yelken bezinden daha hızlı olan o şey,
Onu takip edecek ve yükselecek hayaletin denizde boğulacağını düşünüyordu.
Ama kalabalığa bakarken, Priscilla'nın suretini gördü
Onların arasında üzgün bir şekilde duruyordu, olup biten her şeyden habersizdi. 565
Gözleri onun üzerindeydi, sanki niyetini sezmiş gibi,
Öylesine hüzünlü, öylesine sitemkar, yalvaran ve sabırlı bir bakışla sabitlenmişti ki,
Kalbi aniden tiksintiyle amacından geri çekildi,
Bir adım daha attığında yıkımın başladığı bir uçurumun kenarından.
Gariptir insanın kalbi, hızlı ve gizemli içgüdüleriyle! 570
Gariptir insanın hayatı ve anlar ölümcül veya kaderseldir,
Bunun üzerine, menteşeler gibi, duvarın kapıları sert[38]
"Burada kalıyorum!" diye haykırdı, üstündeki göklere bakarken,
Nefesi sisi ve deliliği dağıtan Tanrı'ya şükrederek,
Kör ve kaybolmuş bir şekilde baş aşağı ölüme doğru sendeleyerek gidiyordu. 575
"Üstümdeki eterde yüzen o kar beyazı bulut,
Okyanusu işaret eden ve çağıran bir el gibi görünüyor.
Hayalet ve hayalet gibi olmayan başka bir el daha var,
Beni tutuyor, geri çekiyor ve korumak için elimi sıkıyor.
Bulutun eli, süzül ve eterde kaybol! 580
Yumruk gibi kıvrıl, beni tehdit et ve yıldır;
Ne uyarını, ne tehditini, ne de kötülüğün herhangi bir alametini dikkate almıyorum!
Hiçbir toprak bu kadar kutsal, hiçbir hava bu kadar saf ve sağlıklı değildir,
Onun soluduğu hava ve ayak izlerinin
bastığı toprak kadar.
Onun hatırı için burada kalacağım ve görünmez bir varlık gibi 585
Sonsuza dek etrafında dolaşacağım, zayıflığını koruyacak, destekleyeceğim;
Evet! Tıpkı inişte bu kayaya ilk basan ayağım olması gibi,
Öyleyse, Tanrı'nın kutsamasıyla, çıkışta sonuncusu olacak!"

Bu arada Üstat uyanıktı, ama onurlu bir tavırla ve önemli,
Dikkatli gözlerle gelgiti, rüzgarı ve havayı tarıyordu, 590
Kumların üzerinde yürüyordu ve insanlar onun etrafında toplanmıştı
Son birkaç söz söylüyor ve dikkatli hatırlamalarını sağlıyorlardı.
Sonra, her birini elinden tutarak, sanki bir dümeni kavrıyormuş gibi,
Tekneye atladı ve aceleyle gemisine doğru ilerledi,
Yüreğinde tüm bu endişe ve telaştan kurtulduğu için mutlu, 595
Kum, hastalık ve keder diyarından gittiği için mutlu,
Kısa yiyecek ve bol miktarda İncil'den başka hiçbir şey yok!
Kürek seslerinde kaybolan Hacılar'ın son vedasıydı.
Ey güçlü ve gerçek yürekler! Mayflower'da geri dönen olmadı!
Hayır, bu sabana elini koyan hiç kimse geriye bakmadı! 600

Kısa süre sonra gemide denizcilerin bağırışlarını ve şarkılarını duyduk

Vinçi çeviriyorlardı ve ağır çapayı çekiyorlardı.

Sonra direkler[39] gerildi ve tüm yelkenler batı rüzgarına ayarlandı,
Sabit ve güçlü bir şekilde esiyordu ve Mayflower limandan yelken açtı,
Gurnet'in burnunu döndü[40] ve çok uzağa
güneye doğru 605
Kum adası ve burnu ve İlk Karşılaşmanın Alanı,[41]
Rüzgârı kendi tarafına aldı ve açık Atlantik'e doğru durdu,
Denizin kumu ve Hacılar'ın şişkin kalpleri üzerinde taşındı.

Uzun süre sessizce izlediler, geminin geri çekilen yelkenini,
Hepsi için çok sevimliydi, canlı ve insani bir şey olarak; 610
Sonra, ruhla dolup kehanet dolu bir vizyona sarılırken,
Beyaz başını açarak, Plymouth'un mükemmel Yaşlısı. "Dua edelim!" dediler ve dua ettiler, Tanrı'ya şükrettiler ve
cesaret aldılar.
Kaya tabanındaki dalgalar hüzünle hıçkırdı ve onların üstünde
Ölüm tepesindeki buğday eğildi ve fısıldadı ve
onların akrabaları 615
Mezarlarında uyanmış ve ettikleri duaya katılmış gibi görünüyorlardı. Güneşle aydınlatılmış ve beyaz, okyanusun doğu kıyısında
Ayrılan yelken, bir mezarlıktaki mermer levha gibi parlıyordu;
Altında sonsuza dek kaçma umudu gömülüydü,
İşte! Ayrılmak üzere döndüklerinde, bir Kızılderilinin suretini gördüler, 620
Tepeden onları izliyordu; ama birbirleriyle konuşurken,
Ellerini uzatarak işaret ediyor ve "Bakın!" diyordu, kaybolmuştu.
Böylece evlerine döndüler; ama Alden biraz oyalandı,
Kıyıda tek başına düşüncelere daldı ve dalgaların yıkanışını izledi
Kayanın tabanının etrafında, ve güneş ışığının ışıltısı ve parıltısı, 625
Tanrı'nın ruhu gibi, suların üzerinde gözle görülür şekilde hareket ediyordu.[42]

VI

PRISCILLA.

Böylece bir süre durdu ve okyanusun kıyısında düşüncelere daldı,
Birçok şey düşündü, özellikle de Priscilla'yı;
Ve sanki düşünce mıknatıs taşı gibi kendine doğru çekme gücüne sahipmiş gibi,
Neye dokunursa dokunsun, doğasının ince yasalarıyla, 630
Bak! Ayrılmak üzere döndüğünde, Priscilla yanında duruyordu.

"Bu kadar mı gücendin ki, benimle konuşmuyorsun?" dedi. "Dün, sen
Başkasının davasını hararetle savunurken, kalbim, dürtüsel ve asi,
Kendi davanı savunup, belki de nezaket kurallarını unutarak konuştun, bu kadar mı suçluyum? 635
Elbette, bu kadar açık konuştuğum,
Söylememem gerekeni söylediğim için beni affedebilirsin, ama şimdi asla geri alamam;
Çünkü hayatta, kalbin öyle duygu dolu olduğu anlar vardır ki,
Eğer şans eseri sarsılırsa veya bir çakıl taşı gibi derinliklerine
Dikkatsizce bir söz düşerse, taşar ve sırrı, 640
Su gibi yere dökülürse, asla bir araya getirilemez.
Dün, Miles Standish'ten bahsettiğini duyduğumda şok oldum,
Erdemlerini övüyordun, kusurlarını erdemlere dönüştürüyordun,
Cesaretini ve gücünü ve hatta Flanders'daki savaşını övüyordun,
Sanki tek başına savaşarak bir kadının kalbini kazanabilirmişsin gibi, 645
Kendini ve dinlen, kahramanını yüceltirken.
Bu yüzden, karşı konulamaz bir dürtüyle, yaptığım gibi konuştum.
Umarım, aramızdaki dostluk uğruna beni affedersin,
Bu dostluk kolayca bozulamayacak kadar gerçek ve kutsaldır!"
Bunun üzerine, bilgin, Miles Standish'in arkadaşı John Alden cevap verdi: 650
"Sana kızmadım, sadece kendime kızdım,
Elimdeki meseleyi ne kadar kötü idare ettiğimi gördüğüm için."
"Hayır!" diye sözünü kesti genç kız, hızlı ve kararlı bir cevapla;
"Hayır; bana kızdın, bu kadar açık ve özgürce konuştuğum için.
Yanılmışım, kabul ediyorum; çünkü bir kadının kaderi 655
Uzun süre sabırlı ve sessiz olmak, konuşamayan bir hayalet gibi beklemek,
Ta ki sorgulayan bir ses sessizliğinin büyüsünü bozana kadar. Bu yüzden birçok acı çeken kadının iç yaşamı
Güneşsiz, sessiz ve derin, yeraltı nehirleri gibi
Karanlık mağaralardan akan, duyulmayan, görülmeyen,
ve verimsiz, 660
Taş kanallarını aşındırarak, sonsuz ve yararsız mırıltılarla."
Bunun üzerine genç adam, kadın aşığı John Alden cevap verdi:
"Tanrı korusun, Priscilla; ve gerçekten bana her zaman
Cennet bahçesini sulayan güzel nehirlere daha çok benziyorlar,[43]
Havila çöllerinden akan Fırat nehrine daha çok benziyorlar, 665
Ülkeyi zevkle ve bahçenin tatlı anılarıyla dolduruyorlar!"
"Ah, bu sözlerden görebiliyorum," diye tekrar sözünü kesti kız,
"Beni ne kadar az takdir ettiğini veya söylediklerimi ne kadar az umursadığını. Yüreğimin derinliklerinden, acı ve gizli bir endişeyle,
Sana açıkça konuşuyorum, sadece sempati ve nezaket istiyorum, 670
Sen hemen, açık ve doğrudan olan
ve içten olan sözlerimi kavrıyorsun,
Onları anlamlarından uzaklaştırıyorsun ve iltifat dolu ifadelerle cevap veriyorsun. Bu doğru değil, adil değil, içinizdeki en iyiye sadık değil;
Çünkü sizi tanıyorum ve takdir ediyorum ve doğanızın asil olduğunu hissediyorum,
Benimkini daha yüksek, daha eterik bir seviyeye yükseltiyor. 675
Bu yüzden dostluğuna değer veriyorum ve belki de daha keskin hissediyorum
Eğer birçok kişiden biri olduğumu ima eden bir şey söylersen,
Eğer o yaygın ve iltifat dolu ifadeleri kullanırsan
Çoğu erkek kadınlarla uğraşırken ve konuşurken çok iyi olduğunu düşünür,
Fakat kadınlar bunu tatsız, hatta aşağılayıcı olarak reddeder." 680

Alden suskun ve şaşkındı; dinledi ve Priscilla'ya baktı,
Onu hiç bu kadar güzel, güzelliğiyle bu kadar ilahi görmediğini düşünerek.
Daha dün bir başkasının davasını bu kadar yüzeysel bir şekilde savunan,
Orada mahcup ve sessiz bir şekilde durdu ve boşuna bir cevap aradı.

Böylece kız devam etti ve 685
Yüreğinde onu bu kadar beceriksiz ve konuşamaz hale getiren şeyin ne olduğunu az çok tahmin etti veya hayal etti.
"O halde olduğumuz gibi olalım ve düşündüğümüzü söyleyelim ve
her şeyde
Kendimizi gerçeğe ve kutsal dostluk
itiraflarına sadık tutalım. Sana söylediğim bir sır değil ve bunu açıklamaktan utanmıyorum:
Seninle birlikte olmaktan, seni görmekten, seninle konuşmaktan her zaman hoşlandım. 690
Bu yüzden sözlerin beni incitti ve seni duymak beni biraz rencide etti
Arkadaşınla evlenmem için beni teşvik ettiğini duymak, o Yüzbaşı Miles Standish olsa bile.
Çünkü sana gerçeği söylemeliyim: Benim için dostluğumuz, onun sana verebileceği tüm sevgiden çok daha fazla, eğer senin düşündüğün kahramanın iki katı kadar olsaydı."
Sonra elini uzattı ve hevesle kavrayan Alden, 695
Yüreğindeki tüm yaraları hissetti, çok acı bir şekilde
acıyan ve kanayan,
O elin dokunuşuyla iyileşen, ve duygu dolu bir sesle şöyle dedi:
"Evet, her zaman arkadaş olmalıyız; ve sana dostluk sunan herkesin
Ben her zaman ilk, en gerçek, en yakın ve en sevgili olayım!"

Mayflower 700'ün parıldayan yelkenine veda bakışı atarak
Uzakta, ama hala görüş alanında ve ufkun altına doğru batarken,
Birlikte eve doğru yürüdüler, garip, belirsiz bir hisle,
Geri kalanların hepsinin gitmiş ve onları çölde yalnız bırakmış olduğu hissiyle.
Ama, tarlalarda güneşin bereketi ve gülümsemesiyle
yürürken,
Yürekleri daha da aydınlandı ve Priscilla çok alaycı bir şekilde şöyle dedi: 705
"Şimdi korkunç Kaptanımız Kızılderililerin peşine düştüğüne göre,
Bir haneye komuta etmekten çok daha mutlu olduğu yerde,
Cesurca konuşabilir ve aranızda geçen her şeyi bana anlatabilirsin,
Dün gece döndüğünde ve beni ne kadar nankör bulduğunu söylediğinde."
Bunun üzerine John Alden cevap verdi ve ona hikayenin tamamını
anlattı,-- 710
Ona kendi umutsuzluğunu ve Miles Standish'in korkunç öfkesi.
Bunun üzerine kız gülümsedi ve kahkaha ile içtenlik arasında şöyle dedi,
"O küçük bir baca ve bir anda ısınıyor!"
Ama onu nazikçe azarladığında ve ona nasıl acı çektiğini anlattığında,--
O gün Mayflower'da yelken açmaya nasıl karar verdiğini, 715
Ve onun uğruna nasıl kaldığını, tehdit eden tehlikeleri duyduğunda,--
Bütün tavırları değişti ve titrek bir aksanla şöyle dedi,
"Gerçekten bunun için sana teşekkür ediyorum: Bana her zaman ne kadar iyi davrandın!"

Böylece, Kudüs'e doğru yolculuk eden bir hacı dindar olarak,
Üç adım ileri, bir adım isteksizce geri, 730
İtirazcı bir şevkle teşvik edilerek ve pişmanlık sancılarıyla engellenerek;
Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ileriye doğru, geri çekilerek ama sürekli ilerleyerek,
Bu Püriten genci özlemlerinin Kutsal Topraklarına doğru yolculuk etti,
Aşkın ateşiyle teşvik edildi ve pişmanlık dolu kuşkularla engellendi.

VII

MİLES STANDISH'İN YÜRÜYÜŞÜ. [44]

Bu arada, sadık Miles Standish istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru yürüyordu
725
Orman ve bataklıktan geçerek ve deniz kıyısının eğilimi boyunca,
Gün boyunca, neredeyse hiç durmadan, öfkesinin ateşi
İçinde yanıyor ve çıtırdıyordu ve barutun kükürtlü kokusu
Ormanın tüm kokularından daha tatlı geliyordu burnuna.
Sessiz ve asabi bir şekilde yürüyordu ve rahatsızlığını çokça döndürüyordu; 730
Başarıya ve her zaman kolay zaferlere alışmış olan,
Bir genç kız tarafından böyle aşağılanmak, reddedilmek ve alay konusu olmak,
En güvendiği arkadaşı tarafından böyle alay konusu olmak ve ihanete uğramak!
Ah! Bu katlanılması çok zor bir şeydi ve zırhının içinde
endişelendi ve yıprandı!

"Tek suçlu benim," diye mırıldandı, "çünkü benimkisi aptallıktı. 735
Sert ve yaşlı bir askerin, koşum takımı içinde kasvetli ve grileşmiş,
Kampa ve onun yollarına alışmış, bakireleri baştan çıkarmakla ne işi var?
O sadece bir rüyaydı,--geçmesine izin ver,--diğerleri gibi kaybolmasına izin ver!
"Bir çiçek olduğunu sandığım şey, sadece bir ot ve değersiz;
Kalbimden koparıp atacağım ve
bundan böyle 740
Sadece bir savaş savaşçısı, bir tehlike aşığı ve kur yapanı olacağım."
Böylece zihninde üzücü yenilgisini ve rahatsızlığını döndürdü,
Gündüz yürürken veya geceleri ormanda yatarken,
Ağaçlara ve onların ötesindeki takımyıldızlara bakıyordu.

Üç günlük yürüyüşten sonra bir Kızılderili kampına geldi 745
Deniz ve orman arasında bir çayırın kenarına kurulmuştu;
Çadırların yanında çalışan kadınlar ve savaş boyalarıyla korkunç görünen savaşçılar,
Ateşin etrafında oturmuş, sigara içiyor ve konuşuyorlardı;
Uzaktan beyaz adamların aniden yaklaştığını gördüklerinde,
Göğüs zırhında, kılıçta ve tüfekte güneşin parıltısını gördüler, 750
Hemen ayağa fırladılar ve aralarından ikisi,
Standish ile görüşmeye geldi ve ona hediye olarak kürk teklif ettiler;
Bakışlarında dostluk vardı, ama kalplerinde nefret vardı.
Kabilenin yiğitleriydi bunlar ve kardeşler, devasa yapıdaydı,
Gath'ın Goliath'ı veya Başan kralı korkunç Og kadar büyüktü;[45] 755
Biri Pecksuot, diğeri Wattawamat olarak adlandırıldı.
Boyunlarına bıçakları asılıydı
wampum'dan yapılmış kınlarında,[46]
İki ağızlı, keskin bıçaklar, iğne kadar keskin uçları vardı.
Diğerlerinin silahları yoktu, çünkü koşuyorlardı ve kurnazdılar.
"Hoş geldiniz, İngiliz!" dediler,--tüccarlardan öğrendikleri bu sözleri
760
Bazen kıyıya uğrayıp, postlar için pazarlık ediyor ve pazarlık ediyorlardı.[47]
Sonra kendi ana dillerinde Standish ile görüşmeye başladılar,
Rehberi ve tercümanı, beyaz adamın dostu Hoborook aracılığıyla,
Battaniye ve bıçaklar için yalvarıyorlardı, ama çoğunlukla tüfek ve barut için,
Beyaz adam tarafından saklanıyordu, dediler, veba ile birlikte,
mahzenlerinde, 765
Serbest bırakılmaya ve kızılderili kardeşini yok etmeye hazırdı!
Ama Standish reddettiğinde ve onlara İncil'i vereceğini söylediğinde,
Aniden tonlarını değiştirerek övünmeye ve böbürlenmeye başladılar.
Sonra Wattawamat diğerinin önünde bir adımla ilerledi,
Ve kibirli bir tavırla, Kaptan'a şöyle övünerek konuştu: 770
"Şimdi Wattawamat, Kaptan'ın ateşli gözlerinden görebiliyor,
Yüreğinde öfke var; ama cesur Wattawamat'ın yüreği
Bu görüntüden korkmuyor. O bir kadından doğmamıştı
Ama bir dağda, geceleyin, yıldırımın parçaladığı bir meşe ağacından,
Bütün silahlarıyla birlikte bir sıçrayışta ileri atıldı, 775
Bağırarak, 'Burada cesur Wattawamat ile dövüşecek kim var?'"
Sonra bıçağını kınından çıkardı ve sol elindeki bıçağı bileyerek,
Bıçak yukarı kalktı ve sapında bir kadının yüzünü gösterdi,
Acı bir ifade ve uğursuz bir anlam taşıyan bakışla şöyle dedi:
"Evde bir tane daha var, sapında bir erkek yüzü var, 780
Yakında evlenecekler; ve bir sürü çocukları olacak!"

Sonra Pecksuot kendini överek, Miles Standish'e hakaret ederek öne çıktı;
Parmaklarıyla göğsünde asılı duran bıçağı okşarken,
Kılıfından yarı yarıya çıkarıp geri daldırırken,
"Yakında görecek; yiyecek; ah, ha! ama konuşmayacak! 785
Bu, beyaz adamların bizi yok etmek için gönderdiği kudretli Kaptan!
O küçük bir adam; Bırakın gitsin ve kadınlarla çalışsın!"

Bu arada Standish, ormanda çalıdan ağaca gizlice göz gezdiren ve sürünen Kızılderililerin yüzlerini ve figürlerini fark etmişti,
Oklarını yay kirişlerine yerleştirmiş,
Oyun arıyormuş gibi yaparak, 790
Pusu ağlarını daha da yakınlaştırarak.
Ama yılmadan durdu, gizlendi ve onlara yumuşak davrandı;
Babaların günlerinde yazılmış olan eski kronikler böyle diyor.
Ama onların meydan okumasını, övünmeyi, alay etmeyi ve hakareti duyduğunda,
Irkının, Sir Hugh'un ve Thurston de Standish'in tüm sıcak kanı, 795
Yüreğinde kaynadı ve çarparak, şakaklarındaki damarlarda şişti.
Baş aşağı övünen adamın üzerine atladı ve bıçağını
kınından çekip
Kalbine sapladı ve geriye doğru sendeleyerek, vahşi
Yüzü yere dönük bir şekilde düştü gökyüzü ve üzerinde şeytani bir vahşet.
Ormandan hemen orada, savaş çığlığının korkunç sesi yükseldi, 800
Ve, Aralık ayının ıslık çalan rüzgarında bir kar fırtınası gibi,
Hızlı, ani ve keskin bir şekilde tüylü okların uçuşu geldi.
Sonra bir duman bulutu geldi ve buluttan şimşek çıktı,
Şimşekten gök gürültüsü; ve görünmeyen ölüm onun önünde koştu.
Korkmuş vahşiler bataklıkta ve çalılıkta sığınmak için kaçtılar, 805
Sıcak bir şekilde takip edildiler ve kuşatıldılar; ama onların sachem'i, cesur Wattawamat,
Kaçmadı; ölmüştü. Sarsılmaz ve hızlı bir kurşun beyninden geçti ve iki eliyle
yeşil çimenleri kavrayarak düştü,
Ölümde düşmanından atalarının topraklarını uzak tutuyormuş gibi görünüyordu.

Çayırın çiçeklerinin üzerinde savaşçılar yatıyordu ve
onların üstünde, 810
Sessiz, kollarını kavuşturmuş, beyaz adamın dostu Hobomok duruyordu.
Uzun süre gülümseyerek Plymouth'un yiğit Kaptanına haykırdı:
"Pecksuot cesareti, gücü ve duruşuyla çok yüksek sesle övündü,
-
Büyük Kaptanla alay etti ve ona küçük bir adam dedi; ama şimdi görüyorum ki
Onu önünüzde konuşamayacak kadar büyüksünüz!" 815

Böylece ilk savaş yapıldı ve yiğit
Miles Standish tarafından kazanıldı.
Haberleri Plymouth köyüne ulaştığında,
Ve cesur Wattawamat'ın başı, bir savaş ganimeti olarak
hem kilise hem de kale olan kalenin çatısından kaşlarını çatarak baktı,
Onu gören herkes sevindi, Tanrı'ya övgüler sundu ve cesaretlendi. 820
Sadece Priscilla yüzünü bu dehşet hayaletinden çevirdi,
Kalbinde Tanrı'ya Miles Standish ile evlenmediği için şükrediyordu;
Küçülerek, neredeyse korkarak, savaşlarından eve döndüğünde,
Cesaretinin ödülü ve mükafatı olarak onun elini talep edebilirdi.

VIII

DÖNER TEKERLEK. Aylar aylar geçti ve sonbaharda, tüccarların gemileri
825
Akraba ve dostlarla oyun, Hacılar için sığır ve mısırla.
Köydeki her şey barış içindeydi; adamlar işlerine odaklanmışlardı,
Yontma ve inşa etmekle, bahçe arsasıyla ve tarlayla meşguldüler,[48]
Kilise arazisini kırmakla ve çayırlardaki otları biçmekle meşguldüler,
Denizde balık arıyorlardı ve ormanda geyik avlıyorlardı. 830
Köydeki her şey barış içindeydi; ama zaman zaman savaş söylentileri
Havayı endişe ve tehlike korkusuyla dolduruyordu.
Cesur Standish, kuvvetleriyle ülkeyi cesurca tarıyordu,
Savaşta yiğitleşiyor ve yabancı orduları yenerek,
Adı uluslar için bir korku sesi haline gelene kadar. 835
Öfke hâlâ yüreğindeydi, ama zaman zaman pişmanlık ve pişmanlık
Bütün asil tabiatlarda tutkulu patlamanın ardından gelir,
Bir nehrin akıntısıyla karşılaşan yükselen bir gelgit gibi gelir,
Bir süre akıntısını korur, ama onu acı ve tuzlu hale getirir.[49]

Bu arada Alden evde ona yeni bir mesken inşa etmişti, 840
Sağlam, sağlam, ormanın köknarlarından kabaca yontulmuş keresteden.
Kapı tahta parmaklıklıydı ve çatı sazlarla kaplıydı;
Pencereler kafesliydi ve pencere camları kağıttandı,
Işığı içeri almak için yağlanmıştı, rüzgar ve yağmur hariç.
Orada da bir kuyu kazdı ve etrafına bir meyve bahçesi dikti: 845
Kuyudan ve meyve bahçesinden hala bazı izler görülebilir. Evin yakınında ahır vardı, orada, güvende ve emniyette
sıkıntıdan,
Raghorn, kar beyazı boğa, Alden'in tahsisatına düşmüştü
Sığırların bölünmesinde, gece vakti geviş getirebilirdi
Ot ektiği meralarda, tatlı nane ile kokulandırılmıştı. 850

Çoğu zaman emeği bittiğinde, hayalperest hevesli ayaklarla
Ormanın içinden geçen patikayı takip ederdi Priscilla'nın evine,
Romantik yanılsamalar ve ince hayal aldatmacaları tarafından yönlendirilirdi,
Görev kılığına bürünmüş zevk ve dostluk görünümündeki aşk.
Her zaman onu düşündü, evinin duvarlarını şekillendirirken; 855
Her zaman onu düşündü, bahçesinin toprağını kazarken; Pazar günü İncil'inde okuduğunda, her zaman onu düşündü

Özdeyişler'de anlatıldığı gibi erdemli kadının övgüsü, -
Kocasının yüreğinin ona her zaman nasıl güvenle güvendiğini,
Yaşamının tüm günlerinde ona nasıl iyilik yapacağını, kötülük yapmayacağını, 860
Yünü ve keteni nasıl aradığını ve sevinçle nasıl işlediğini,
İğneyi nasıl elinin altına koyduğunu ve eğirmeyi nasıl tuttuğunu,
Kendisi veya ev halkı için kardan nasıl korkmadığını,
Ev halkının dokumacılığının kırmızı kumaşıyla
giyildiğini bilerek!

Bir sonbahar öğleden sonra tekerleğinin başında otururken, 865
Karşısında oturan Alden, onun hünerli parmaklarını izliyordu,
Sanki eğirdiği iplik onun hayatının ve servetinin ipliğiymiş gibi,
Konuşmalarında bir duraklamadan sonra, iğin sesine şöyle dedi. "Gerçekten, Priscilla," dedi, "seni eğirirken ve eğirirken gördüğümde,
Bir an bile boş durmazsın, ama tutumlu ve başkalarını düşünürsün, 870
Birdenbire dönüşürsün, bir anda gözle görülür şekilde değişirsin;
Artık Priscilla değilsin, Güzel Eğirici Bertha'sın."[50]
Burada pedaldaki hafif ayak giderek daha da hızlı hale geldi;
İğ
Öfkeli bir hırlama çıkardı ve iplik parmaklarının arasında kısaldı;
Bu yaramazlığa aldırmayan aceleci konuşmacı devam ederken 875
"Sen güzel Bertha'sın; eğirici, Helvetia kraliçesi;[51]
Southampton sokaklarında bir tezgahta[52] hikayesini okuduğum kişi,
O, binek atına binerken, vadi, çayır ve dağın üzerinden,
Eyerine sabitlenmiş bir eğirme aletinden[52] ipliğini eğiriyordu. O kadar tutumlu ve iyiydi ki, adı bir atasözüne dönüştü. 880
Sizinkiler de öyle olacak, eğirme çarkı artık
çiftçinin evinde vızıldayıp odalarını müzikle doldurmayacak.
O zaman anneler, azarlayarak, çocukluklarında nasıl olduğunu anlatacaklar,
Eski güzel zamanları ve eğirmeci Priscilla'nın günlerini övecekler!"
Güzel Püriten kız, çarkından hemen kalktı, 885
Övgüsü en tatlı olan kişiden gelen tutumluluğuna övgüyle
memnun oldu,
Masadaki makaradan eğirme ipliğinden karlı bir yumak çekti,
Bu arada, Alden'in iltifat dolu sözlerine şöyle cevap verdi:
"Gel, boş durmamalısın; eğer ben ev kadınları için bir örneksem,
Kocalar için de aynı derecede örnek olmaya layık olduğunu göster. 890
Bu yumağı ellerinde tut, ben onu örmeye hazır hale getirirken;
Sonra kim bilir, modalar değiştiğinde
ve görgü kuralları,
babalar oğullarına John Alden'ın eski güzel zamanlarından bahsedebilirler!"
Böylece, bir şaka ve kahkaha ile, ellerindeki yumağı ayarladı,
O orada beceriksizce oturmuş, kollarını önüne uzatmış, 895
O zarif, dik duruyor ve ipliği parmaklarından sarıyordu,
Bazen beceriksizce tutma tarzını biraz azarlıyordu,
Bazen ellerine dokunuyordu, ustaca çözerken
İpliği farkında olmadan büküyor veya düğümlüyordu--çünkü nasıl engel olabilirdi ki?--
Vücudundaki her sinire elektriksel titreşimler gönderiyordu. 900

İşte! Bu sahnenin ortasında, nefes nefese bir haberci girdi,
Kocadan gelen korkunç haberi aceleyle ve hararetle getirdi.
Evet; Miles Standish ölmüştü!--bir Kızılderili onlara haberi getirmişti,--
Zehirli bir okla öldürülmüş, savaşın ön tarafında vurulmuş,
Bir pusuya aldatılmış, tüm kuvvetleriyle birlikte kesilmiş; 905
Tüm kasaba yakılacak ve tüm halk katledilecekti!
Dinleyicilerin kalplerine çöken kötülük haberleri böyleydi.
Sessiz ve heykel gibi duran Priscilla, yüzü geriye bakıyordu
Hala konuşanın yüzüne bakıyordu, kolları dehşet içinde yukarı kalkmıştı;
Ama John Alden, sanki okun dikeni 910
Arkadaşının kalbini delmiş ve
Bir kez ve sonsuza dek onu tutsak olarak bağlayan bağları koparmış gibi küstahça,
Duyguların aşırılığıyla çılgına dönmüş, özgürlüğünün korkunç zevki,
Acı ve pişmanlıkla karışmış, ne yaptığının farkında olmadan,
Neredeyse bir inlemeyle, Priscilla'nın hareketsiz bedenini kavramış, 915
Onu sonsuza dek kendi kalbiymiş gibi kalbine bastırarak ve haykırarak:
"Rabbin birleştirdiklerini, hiç kimse onları ayırmasın!"

İki ayrı ve uzak kaynaklardan gelen dereler gibi,
Birbirlerini uzaktan görerek, kayalardan atlayıp takip ederek,
Her biri kendi dolambaçlı yolunu takip ederek, ama giderek daha yakın ve daha dinleyici olarak, 930
Sonunda ormandaki buluşma yerlerinde birlikte koştular;
Böylece ayrı kanallarda bu kadar uzağa koşmuş olan bu hayatlar,
Birbirlerini görerek, sonra savrularak ve akarak,
Güçlü engellerle ayrılmış, ama giderek daha yakına gelen,
Sonunda birlikte koştular ve biri diğerinde kayboldu. 925

IX

DÜĞÜN GÜNÜ.

Bulut perdesinden, mor ve kızıl çadırdan,
Güneş çıktı, büyük Başrahip,[54] parlak giysileriyle,
Alnında ışık harfleriyle Rab'be kutsallık,
Cüppesinin eteğinde altın çanlar ve narlar. Dünyayı kutsayarak geldi ve altındaki buhar çubukları 930
Pirinç bir ızgara gibi parlıyordu ve ayaklarının dibindeki deniz bir leğendi![55]

Bu, Püriten bakire Priscilla'nın düğün sabahıydı.
Arkadaşlar bir araya toplanmıştı; Yaşlı ve Yargıç da
Sahneyi varlıklarıyla süslediler ve Yasa ve İncil gibi durdular,
Bir yeryüzünün onayıyla ve bir de cennetin kutsamasıyla. 935
Düğün, Ruth ve Boaz'ınki gibi basit ve kısaydı.[56]
Genç kız ve genç kız, nişan sözlerini yumuşak bir şekilde tekrarladılar,
Yargıcın huzurunda birbirlerini karı koca olarak kabul ettiler,
Puritan usulüne ve Hollanda'nın övgüye değer geleneklerine göre,
O zamanlar, Plymouth'un mükemmel Yaşlısı, hararetle ve dindar bir şekilde, 940
O gün sevgiyle kurulan ocak ve yuva için dua etti,
Yaşamdan ve ölümden bahsederek ve İlahi kutsamalar dileyerek.

Bakın! Ayin sona erdiğinde, eşikte bir şekil belirdi,
Çelik zırh giymiş, kasvetli ve kederli bir figür!
Damat neden irkilip garip hayalete bakıyor? 945
Gelin neden solgunlaşıyor ve yüzünü onun omzuna saklıyor?
Bu bir hava hayaleti mi, bedensiz, hayaletsi bir yanılsama mı? Mezardan gelen bir hayalet mi, nişanı yasaklamak için mi geldi?
Uzun süre orada görünmeden durmuştu, davetsiz, hoş karşılanmayan bir misafir;
Bulutlu gözlerinin üzerinden zaman zaman bir ifade geçmişti 950
Kasveti yumuşatan ve altlarında saklı sıcak kalbi ortaya çıkaran,
Gökyüzünde yağmur bulutunun sürüş rafı[57]
Bir an incelir ve parlaklığıyla güneşi ele verir.
Bir keresinde elini kaldırdı ve dudaklarını oynattı, ama sessizdi,
Sanki demir bir irade geçici niyeti ele geçirmiş gibi. 955
Ama yemin, dua ve son dua sona erdiğinde,
Odaya doğru yürüdü ve insanlar hayretle gördüler
Zırhı içinde bedensel olarak orada, Plymouth Kaptanı Miles Standish! Damat elini tutarak duyguyla şöyle dedi, "Affet beni!
Öfkelendim ve incindim, -çok uzun zamandır bu duyguyu besledim; 960
Zalim ve sert davrandım, ama şimdi, Tanrıya şükür! bitti.
Benimki Hugh Standish'in damarlarında sıçrayan aynı sıcak kan,
Hassas, kin tutmakta çabuk, ama hatanın kefaretini ödemekte de aynı derecede çabuk.
Miles Standish, John Alden'ın dostu olmamıştı hiç."
Bunun üzerine damat cevap verdi: "Aramızda her şey unutulsun,-- 965
Sevgili eski dostluk hariç, o da yaşlanacak
ve daha da kıymetlenecek!"
Sonra Yüzbaşı ilerledi ve eğilerek Priscilla'yı selamladı,
Ciddi bir şekilde ve İngiltere'deki eski moda soyluların tarzında,
Kamp ve saray, şehir ve kırsaldan bir şeyler harmanlanmış,
Düğününde ona mutluluklar dileyerek ve kocasını yüksek sesle överek. 970
Sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Şu sözü hatırlamalıydım,--
Eğer iyi hizmet almak istiyorsanız, kendinize hizmet etmelisiniz; ve dahası,
Hiçbir adam Noel mevsiminde Kent'te kiraz toplayamaz!"[58]
Halkın şaşkınlığı büyüktü ve sevinçleri daha da büyüktü,
Böylece bir kez daha Kaptanlarının güneş yanığı yüzünü görmek, 975
Onun için ölü olarak yas tutmuşlardı ve etrafında toplanıp kalabalıklaşmışlardı,
Onu görmek ve duymak için can atıyorlardı, gelini ve damadı unutmuşlardı,
Soru soruyor, cevaplıyor, gülüyor ve birbirlerinin sözünü kesiyorlardı,
Ta ki iyi Kaptan, tamamen bunalmış ve şaşkın bir halde,
Bir Kızılderili kampına girmeyi, 980
Davet edilmediği bir düğüne tekrar gelmekten çok daha iyi ilan edene kadar.

Bu arada damat dışarı çıktı ve gelinle birlikte kapıda durdu,
O sıcak ve güzel sabahın hoş kokulu havasını soluyarak. Sonbahar renkleriyle dokunmuş, ama güneş ışığında yalnız ve hüzünlü,
Önlerinde emek ve yoksunluk diyarı uzanıyordu; 985
Ölülerin mezarları ve deniz kıyısının çoraklığı vardı.
Orada tanıdık tarlalar, çam koruları ve çayırlar vardı;
Ama onların gözlerine değişmiş olarak, Cennet Bahçesi gibi görünüyordu,
Tanrı'nın varlığıyla dolu, sesi okyanusun sesiydi. Kısa süre sonra, ayrılışın gürültüsü ve kargaşasıyla görüşleri bozuldu, 990
Evden çıkan ve daha fazla gecikmeye tahammül edemeyen arkadaşlar,
Her biri gün için kendi planlarıyla ve tamamlanmamış işleriyle.
Sonra, yakınlardaki bir ahırdan, hayret dolu haykırışlar arasında,
Düşünceli, dikkatli, çok mutlu, Priscilla'yla çok gururlu Alden,
Efendisinin eline itaat ederek kar beyazı boğasını çıkardı. 995
Burun deliklerine bağlanmış bir demir halka ile yönlendirilen bir iple,
Kırmızı bir bezle örtülü ve eyer olarak yerleştirilmiş bir yastıkla.
Öğle vaktinin tozu ve sıcağında yürümemeliydi, dedi;
Hayır, bir kraliçe gibi binmeliydi, bir köylü gibi ağır ağır yürümemeliydi. İlk başta biraz endişelendi, ancak diğerleri tarafından rahatlatıldı, 1000
Elini yastığa koydu, ayağını kocasının eline koydu,
Neşeli bir şekilde, neşeli bir kahkahayla Priscilla atına bindi.
"Şimdi hiçbir şey eksik değil," dedi gülümseyerek, "dişilteden başka;
O zaman sen gerçekten kraliçem, güzel Bertha'm olurdun!"

Gelin alayı şimdi yeni meskenlerine doğru ilerledi, 1005
Mutlu karı koca ve arkadaşlar sohbet ediyorlardı.
Ormandaki sığlıktan geçerken dere hoş bir şekilde mırıldanıyordu,
Göğsünden bir aşk rüyası gibi geçen görüntüden memnundu,
Titrek, havada süzülen, masmavi uçurumların derinlikleri üzerinde. Altın yaprakların arasından güneş ihtişamını döküyordu, 1010
Mor üzümlerin üzerinde parıldayan, üstlerindeki dallardan sarkan,
Kokulu nefeslerini çam ve köknar ağacının balsamıyla karıştıran.
Eşkol vadisinde yetişen salkımlar kadar vahşi ve tatlı.[59]
İlkel, pastoral çağların bir resmi gibi görünüyordu,
Dünyanın gençliğiyle taze ve Rebecca ile Isaac'ı anımsatan,[60] 1015
Eski ve yine de her zaman yeni ve her zaman sade ve güzel,
Aşıkların sonsuz ardışıklığında ölümsüz ve genç aşk.
Böylece Plymouth ormanlarından gelin alayı geçti.

--Longfellow.

[1] Miles Standish, 1580 civarında büyük bir mülkün Lancashire beyefendisinin oğlu olarak doğdu.
Kraliçe Elizabeth'in ordusuna katıldı ve bir süre Hollanda'da görev yaptı. Orada, papazları Robinson ile birlikte İngiliz Püritenleri cemaatiyle tanıştı ve
onların Kilisesinin bir üyesi olmasa da, 1620'de Mayflower ile onlarla birlikte yelken açtı. Yeni koloninin savunmasıyla görevlendirildi ve ayrıca, toplulukta başka güven görevleri üstlendi.
1830'da Plymouth'dan ayrıldı ve Duxbury'ye yerleşti ve
1656'da orada öldü.

[2] Hacı Babaların Amerika'ya yelken açtığı Mayflower,
Kasım 1620'de Cape Cod'a ulaştı. Kıyıları keşfetmekle birkaç hafta geçirildi,
ama sonunda, Aralık ayının sonuna doğru, Mayflower
Plymouth Limanı'na demir attı ve
bir karaya çıkıp orada bir yerleşim yeri kurmaları gerektiğine karar verildi.
"Eski Koloni" adı uzun süre Plymouth civarındaki yerleşim yeri için kullanıldı.

[3] Erkekler için vücudu boyundan bele kadar
kapatan dar bir giysi.

[4] Cordovan derisi. İspanya'nın Cordova kentinde
hazırlanan keçi derisi.

[5] Pala. Denizciler tarafından kullanılan kısa, kavisli bir kılıç.
korse. Vücut zırhı; göğüslük.

[6] Şam. Çelik bıçaklarıyla ünlü, Suriye'de bir şehir.

[7] mistik. Anlamı belirsiz ve gizemli.

[8] av tüfeği. Kuşları vurmak için kullanılan hafif bir silah.
fitilli tüfek.
Kibritle ateşlenen eski moda bir silah.
Bu
"kibrit" genellikle
alevi tutacak bükülmüş ipten yapılırdı.

[9] John Alden, Southampton'daki gemiye bir fıçıcı olarak
alınmıştı. Mayflower ile İngiltere'ye dönmekte özgürdü,
ama
Püritenlerin
talihini paylaşmaya karar verdi.

[10] Altıncı yüzyılda Gregory adında bir keşiş, Roma'daki köle pazarında bazı sarı saçlı gençleri görüp, onların milliyetlerini sordu. Kendisine bunların Anglus olduğu söylendi. "Non Angli,
sed Angeli," dedi
Gregory. "Onların yüzleri Meleklerinkine benziyor, Meleklerinkine değil."

[11] Avrupa'da Hollanda'nın bir parçası olan Flanders.

[12] arcabucero. Kelimenin tam anlamıyla okçu; burada tüfekçi,

[13] obüs. Küçük bir top.

[14] Aşağıdakiler 1627'de Plymouth Kolonisi'nden bir hesaptan alınmıştır:
"Tepede meşe kirişlerle desteklenmiş düz çatılı büyük bir kare evleri var, tepesinde çevredeki araziye hakim altı top var.
Alt kısmını kiliseleri için kullanıyorlar,
Pazar günleri ve olağan tatillerde vaaz veriyorlar.
Davul ritmiyle, her biri tüfeği veya çakmaklı tüfeğiyle,
Kaptan'ın kapısının önünde toplanıyorlar; pelerinlerini giyiyorlar
ve üçer üçer sıraya giriyorlar ve davul ritmi olmayan bir çavuş tarafından yönetiliyorlar. Arkasından uzun bir cübbeyle Vali geliyor;
sağ tarafta vaiz, sol tarafta ise Kaptan geliyor ve böylece iyi bir düzen içinde yürüyorlar ve her biri silahlarını yanına koyuyor.
Böylece gece gündüz sürekli tetikte oluyorlar."

[15] sagamore. İkinci rütbeden bir Kızılderili şefi;
sachem, birinci rütbeden bir şef; pow-wow, bir sihirbaz veya şifacı.

[16] Goldinge. Elizabeth döneminin tanınmış bir tercümanı.

[17] Mayflower, 5 Nisan 1621'de İngiltere'ye yelken açtı.

[18] Priscilla Mullins (veya Molines), Hacılar'ın karaya çıkmasından sonraki Şubat ayında ölen William Mullins'in kızıydı.

[19] "Yolculuğunda, Alpleri geçerken ve çok az sakini olan, sefil derecede fakir barbarların yaşadığı küçük bir köyden geçerken, arkadaşları alaycı bir şekilde aralarında şu soruyu sordular:
Burada herhangi bir makam arayışı var mı; en üstte olması gereken herhangi bir çekişme var mı, yoksa büyük adamların birbirlerine karşı çekişmeleri mi var.
Sezar buna ciddi bir şekilde şöyle cevap verdi:
'Benim açımdan, bu adamlar arasında birinci adam olmak,
Roma'da ikinci adam olmaktan daha iyidir.'" Plutarch'ın _Sezar'ın Hayatı_, A. H. Clough'un çevirisi.

[20] Genesis, ii, 18.

[21] illüzyon. İllüzyon, yanıltıcı veya aldatıcı bir görünümdür.
Önceden beklediği mutluluk sahte ve gerçek dışı çıkıyordu.

[22] Baal ve Astaroth, Fenikelilerin iki baş tanrısıydı, sırasıyla
erkek ve dişi.
Baal ve Astaroth'a tapınmak,
kendini dünyevi arzulara ve zevklere teslim etmektir.

[23] İngiltere'de Mayflower, alıçtır;
Yeni İngiltere Eyaletleri'nde ise, sürünen arbutustur.

[24] Ainsworth. Dini inancı nedeniyle zulüm gören ve Hollanda'ya sığınan bir din adamı ve bilgin.

[25] Luka, ix, 62.

[26] Armacılıkta kullanılan terimler.

[27] Vahiy, xxi ve xxii'ye bakın. Kıyamet
bir vahiydir ve terim genellikle Vahiy Kitabı'na uygulanır.

[28] dulse. Bazen yiyecek olarak kullanılan iri kırmızı deniz yosunu.

[29] II Samuel, xii, 3.

[30] Hollanda'nın ilçeleri.

[31] el bombası. Patlayıcılarla doldurulmuş ve elle atılan bir top veya mermi.

[32] Wat Tyler. 1381'de İngiltere'deki köylü isyanının lideri.

[33] Yaşlı William Brewster.

[34] Bkz. Acts ii, 1-4.

[35] Stephen Hopkins, Richard Warren, Gilbert Winslow.

[36] küpeşte. Bir teknenin yan tarafının üst kenarı.

[37] engel. Teknenin bir tarafından diğerine geçen koltuklar.

[38] adamantin. Kırılamaz;
bu nedenle _kader_ "duvar adamantindir."

[39] yarda. Yelkenleri destekleyen direkler.

[40] Gurnet. Plymouth yakınlarındaki bir burun.

[41] Hacıların Kızılderililerle ilk kez karşılaştığı yer, 8 Aralık 1620.

[42] Bkz. Genesis, i, 2.

[43] Bkz. Genesis, ii, 10-14.

[44] Miles Standish'in yürüyüşünün anlatımı
Yeni İngiltere kroniklerine dayanmaktadır.

[45] Bkz. I Samuel, xvii ve Sayılar, xxi.

[46] wampum. Kabuklardan yapılmış ve Kızılderililer tarafından hem para hem de süs olarak kullanılan boncuklar.

[47] postlar için havyarcılık yapmak. Deri veya kürk ticareti yapmak.

[48] merestead. Sınırlı bir arsa.

[49] acımsı. tuzlu.

[50] Bir Alman efsanesindeki başlıca karakter.

[51] Helvetia. İsviçre

[52] ahır. Bir kulübe veya dükkan.

[53] distaff. İpliğin eğrildiği keten veya yünü tutmak için kullanılan değnek.

[54] Bu açıklamadaki referanslar için Çıkış xxviii'e bakın.

[55] laver. Avluda veya Yahudi çadırında rahiplerin ellerini ve ayaklarını yıkadıkları tunç bir kap.

[56] Rut Kitabı, bölüm iv.

[57] raf. buhar.

[58] Bir İngiliz atasözü.

[59] Eşkol. Musa, Kenan diyarına casuslar gönderdiğinde,
"Eşkol deresine geldiler ve oradan bir salkım üzümlü bir dal kestiler ve onu
iki asa üzerinde taşıdılar."

[60] Tekvin, xxiv.

SOHRAB VE RUSTUM.

Sohrab ve Rustum'un hikayesi, Pers destan şairi Firdusi'nin Şahnamah veya Krallar Kitabı'nda anlatılan bir bölüme dayanmaktadır.
Şahnamah'ın baş kahramanı, Pers mitolojisinin Herkül'ü olan Rustum'dur. Rustum, ünlü bir Pers savaşçısı olan Zal'in oğluydu.
Daha çocukken, büyük güç ve cesaret gerektiren birçok harika iş yaptı. Halkının şampiyonu oldu, Pers kralını tahtına geri getirdi ve Pers'i işgal eden büyük Turanlı veya Tatar lideri Afrasiab'ı yendi. Turan'da bir av gezisi sırasında, ünlü atı Ruksh ondan çalındı ​​ve onu geri almak için komşu bir şehir olan Samangam'ın
Kralını çağırmak zorunda kaldı. Kral onu memnuniyetle karşıladı ve kızı Tahminah'ı ona eş olarak verdi. Ancak, çocuğunun doğumundan önce Rustum İran'a geri çağrıldı, ancak Tahminah'la birlikte
bir tılsım veya muskayla birlikte ayrıldı, böylece
çocuğu tanıyabilirdi. Oğlu Sohrab doğduğunda, annesi Rustum'un geri dönüp onu bir asker olarak yetiştirmek için kendisinden alacağından korkarak, ona bir kız çocuğu doğduğunu haber verdi. Rustum, buna göre, Samangam'a geri dönmedi, ancak Sohrab'ı
bilmedi. Bu arada, Sohrab büyüdükçe, büyük bir savaşçı oldu ve ünlü Rustum'un babası olduğunu öğrendikten sonra, onunla tanışmak, onun için savaşmak ve onu kral yapmak için yardım etmek istedi. Sonunda fırsat geldi. Peran-Wisa komutasındaki Afrasiab ordusu bir kez daha İran'ı işgal etti ve Sohrab orduya eşlik etti. Persler istilacılarla karşılaşmaya hazırlandı
ve iki ordu iki krallık arasındaki sınırı oluşturan
Oxus nehrinde karşılaştı. _Sohrab ve Rustum_ hikayesi tam bu noktada başlar.

[_Sohrab sabahın erken saatlerinde uyanır ve uyuyan ordunun arasından geçerek
şefi yaşlı Peran-Wisa'nın çadırına gider.]

Ve sabahın ilk grisi doğuyu doldurdu,
Ve sis Oxus[1] deresinden yükseldi.
Ama dere boyunca uzanan tüm Tatar[2] kampı
susmuştu ve adamlar hâlâ uykuya dalmışlardı:
Tek başına Sohrab uyumadı: bütün gece 5
Uyanık yatmış, yatağında dönüp durmuştu;
Ama gri şafak çadırına girdiğinde,
Kalktı, giyindi ve kılıcını kuşandı,
Atlısının pelerinini aldı ve çadırından çıktı,
Soğuk ve ıslak sisin içine doğru yola koyuldu, 10
Loş kamptan Peran-Wisa'nın[3] çadırına.

Siyah Tatar çadırlarının arasından geçti,
Oxus'un alçak düz sahilinde arı kovanları gibi kümelenmişlerdi, yaz sellerinin taştığı yerde,
Güneş yüksek Pamere'deki karları erittiğinde:[4] 15
Siyah çadırların arasından geçti, o alçak sahilin üzerinden,
Ve biraz geriye bir tepeye geldi
Derenin kıyısından, ilk önce bir teknenin,
Yazın dereyi geçerek, toprağı kazıdığı yerden.
Eskiden insanlar tepeyi bir kil kaleyle taçlandırmışlardı: ama o yıkılmıştı; ve şimdi
Tatarlar orada Peran-Wisa'nın çadırını inşa ettiler,
Bir çıta kubbesi ve üzerine keçeler serildi.
Ve Sohrab oraya geldi, içeri girdi ve çadırdaki kalın tüylü halıların
üzerinde durdu, 25
Ve yaşlı adamı yatağında uyurken buldu
Halılar ve keçelerden yapılmıştı ve yanında kolları vardı. Ve Peran-Wisa onu duydu, adım
Sıkıcıydı; çünkü hafif uyuyordu, yaşlı bir adamın uykusu;
Ve hemen tek koluyla doğruldu ve şöyle dedi:-- 30

[Peran-Wisa uyanır ve gelişinin nedenini sorar. Sohrab,
Persler tarafından seçilen bir şampiyonla düello yaparak savaşı çözmeyi teklif eder. Bu planla Rustum bunu duyacak ve baba ile oğul
en sonunda buluşacaklardır.]

"Sen kimsin? Çünkü henüz şafak vakti değil.
Konuş! Haber var mı, yoksa gece alarmı mı?"

Ama Sohrab yatağın yanına geldi ve şöyle dedi:--
"Beni tanıyorsun, Peran-Wisa: Benim.
Güneş henüz doğmadı ve düşman 35
Uyuyor; ama ben uyumuyorum, bütün gece boyunca yatıyorum
Sallanarak ve uyanık ve sana geliyorum.
Çünkü Kral Afrasiab[5] bana senin tavsiyeni aramamı ve oğlun gibi seni dinlememi emretti,
Semerkant'ta[6] ordu yürüyüşe geçmeden önce, 40
Ve sana kalbimin ne istediğini söyleyeceğim.
Ader-baycan'dan[7] beri ilk
Tatarların arasına geldiğimden ve silah taşıdığımdan beri,
Afrasiab'a iyi hizmet ettiğimi ve
Çocukluğumda, bir adamın cesaretini gösterdiğimi biliyorsun. 45
Bunu da biliyorsun, hala
Dünyadaki fatih Tatar bayraklarını taşıdığım sürece,
Ve Persleri yendiğimde her alanda,
bir adam arıyorum, bir adam ve tek bir adam.
Rustum, babam; umarım selam verir, 50
Bir gün selam verir, iyi savaşılmış bir alanda
değersiz olmayan, şerefsiz olmayan oğlunu.
Bu yüzden uzun zamandır umut ediyordum, ama onu asla bulamadım.
Gel, şimdi dinle ve bana istediğimi ver,
İki ordu bugün dinlensin: ama ben 55
En cesur Pers lordlarına meydan okuyacağım
Benimle buluşmaları için, adam adama: eğer galip gelirsem,
Rustum kesinlikle duyacaktır; eğer düşersem--
Yaşlı adam, ölülerin kimseye ihtiyacı yoktur, akraba iddia etmezler. Ortak bir kavganın söylentisi sönüktür, 60
Ev sahibi ev sahibiyle karşılaşır ve birçok isim gömülür:
Ama tek bir dövüşten Şöhret açıkça konuşur."

Konuştu: ve Peran-Wisa elini tuttu
Genç adamın elini tuttu ve iç çekti ve dedi ki:--

"Ey Sohrab, huzursuz bir kalbin var senin! 65
Tatar şefleri arasında dinlenemez misin,
Ve savaşın ortak şansını bizimle paylaşamaz mısın
Seni seven, ama sonsuza dek önce bastırmak zorunda olan,
Tek bir risk alarak tek bir kavgada,
Hiç görmediğin bir babayı bulmak için? 70
Ya da, eğer gerçekten bu tek arzu her şeye hükmediyorsa,
Rustum'u aramak için - onu kavgayla arama:
Onu huzur içinde ara ve kollarına al,
Ey Sohrab, yaralanmamış bir oğul taşı!
Ama onu çok uzaklarda ara, çünkü o burada değil. 75
Şimdilik gençliğimdeki gibi değil,
Rustum her kavganın önündeyken:
Ama şimdi ayrı duruyor ve evde oturuyor,
Seistan'da,[8] babası yaşlı Zal ile.
Ya kendi kudretli gücü sonunda 80
Yaşlılığın iğrenç yaklaşımlarını hissediyor;
Ya da Pers Kralı ile bir kavgada.[9]
İşte gidiyor:--Sen istemiyor musun? Yine de kalbim önsezi
Tehlike ya da ölüm seni bu alanda bekliyor.
Seni güvende ve iyi bilmek istiyorum, kaybolmuş olsan da 85
Bize: bu yüzden seni buradan göndermek istiyorum, barış içinde
Babanı aramak için, tek başına kavgalar aramak için değil
Boşuna:-- ama aslan yavrusunu kim koruyabilir
Açlıktan? Ve Rustum'un oğlunu kim yönetebilir? Git: Sana kalbinin istediğini vereceğim." 90

[_Peran-Wisa Sohrab'ı vazgeçirmeyi başaramaz. Güneş doğar, sis
dağılır ve Tatar ordusu toplanır_.]

Böyle dedi ve Sohrab'ın elini bıraktı ve
Yatağını ve üzerinde yattığı sıcak halıları,
Ve soğuk bacaklarının üzerine yün paltosunu
Geçti ve sandaletlerini ayaklarına bağladı,
Ve üzerine beyaz bir pelerin attı ve 95
Sağ elinde bir hükümdar asası, kılıç değil,
Ve başına koyun postundan şapkasını koydu,
Siyah, parlak, Kara-Kill'in yününü kıvırdı;[10]
Ve çadırının perdesini kaldırdı ve
Habercisini yanına çağırdı ve dışarı çıktı. 100

Güneş, bununla doğmuştu ve sisleri
Geniş Oxus'tan ve parıldayan kumlardan temizlemişti:
Ve çadırlarından Tatar atlıları,
Açık ovaya; böyle buyurdu Haman;
Peran-Wisa'nın yanında hüküm süren Haman, 105
Orduyu yönetiyordu ve hâlâ şehvetli bir şekilde en iyi zamanlarındaydı.
Siyah çadırlarından, uzun at sıraları, akıyorlardı:
Tıpkı, gri bir kasım sabahı, sıralar,
Yürüyüş düzeninde yayılmış, uzun boyunlu turnalar,
Casbin'in[11] ve güney yamaçlarının üzerinden akıyordu, 110
Elburz'un[12] Aralian haliçlerinden,[13]
Ya da Hazar'ın[14] sazlıklarından, güneye doğru giden
Sıcak Pers kıyısına doğru: böyle akıyorlardı. Oxus'un Tatarları, Kralın muhafızları,
Önce siyah koyun postu başlıklar ve uzun mızraklarla; 115
Buhara'dan[15] gelen iri adamlar, iri atlar
Ve Hiva'dan, kısrakların sütünü mayalayanlar.[16]
Sonra güneyin daha ılımlı Toorkmunları,[17]
Tukalar ve Salore'nin mızrakları,
Ve Attruck'tan[18] ve Hazar kumlarından gelenler; 120
Hafif adamlar ve hafif atlar üzerinde, sadece
Develerin acı sütünü ve kuyularını içenler.
Ve sonra uzaklardan gelen ve daha şüpheli bir hizmete sahip olan[19] bir sürü gezgin at;
Fergana'nın Tatarları, kıyılardan 125
Jaxartes'ten, seyrek sakallı adamlar
Ve sık kafalı takkeler; ve o daha vahşi ordular
Kıpçak ve kuzey çoraklığında dolaşanlar,
Kalmuklar ve bakımsız Kuzzak'lar,[20] Kutba en yakın
dolaşan kabileler ve gezgin Kırgızlar, 130
Pamere'den tüylü midillilerle gelenler.
Bunların hepsi kamptan ovaya doğru akın etti,
Ve diğer tarafta Persler oluştu:
Önce hafif bir at bulutu, Tatarlar gibi görünüyorlardı,
Horasan'ın İlyatları:[21] ve arkada, 135
Pers kraliyet birlikleri, atlı ve yaya,
Cilalanmış çelikten parlak taburları düzenledi.
Ama habercisiyle Peran-Wisa geldi
Tatar filolarını öne doğru dizdi,
Ve asasıyla en öndeki safları geride tuttu. 140
Ve Persleri yöneten Ferood,
Peran-Wisa'nın Tatarları geride tuttuğunu gördüğünde,
Mızrağını aldı ve öne geçti,
Saflarını kontrol etti ve durdukları yerde sabitledi.
Ve yaşlı Tatar kumların üzerine geldi 145
Sessiz orduların arasında, konuştu ve şöyle dedi:--

[_Peran-Wisa, Persleri bir şampiyon bulmaya çağırıyor ve Gudurz
bunu yapmayı kabul ediyor_.]

"Ferood ve siz, Persler ve Tatarlar, duyun!
Bugün ordular arasında ateşkes olsun.
Ama Pers lordlarından bir şampiyon seçin
Şampiyonumuz Sohrab'la adam adama dövüşsün." 150

Tıpkı, Haziran sabahında, kırsalda,
İnci başaklarında çiy parladığında,
Derin mısırların arasından sevinç için bir ürperti geçer---
Böylece, Peran-Wisa'nın ne dediğini duyduklarında,
Tüm Tatar birliklerinde bir heyecan esti 155
Sevdikleri Sohrab için gurur ve umut.

Ama Cabool'dan gelen bir seyyar satıcı birliği gibi,[22]
Hint Kafkasya'sının altından geçerler,
O uçsuz bucaksız gökyüzüne komşu süt karı dağı;
Öyle yüksekten kıvrılarak, tırmanırken, 160
Karda ölü gezen kuşların uzun sürüleri,
Hava tarafından boğulmuş, ve kendileri bile zorlukla
Kavrulmuş boğazlarını şekerli dutlarla dindirebiliyorlar --
Tek sıra halinde hareket ediyorlar ve nefeslerini tutuyorlar,
Sarkan karları yerinden oynatmaktan korktukları için -- 165
Böylece solgun Persler korkudan nefeslerini tuttular.

Ve kardeş şefleri Ferood'a geldiler
Öğüt vermek için: Gudurz ve Zoarrah geldi,
Ve Pers ordusunu yöneten Feraburz
İkincisi ve kralın amcasıydı: 170
Bunlar geldiler ve öğüt verdiler; ve sonra Gudarz dedi ki:--

"Ferood, utanç bizi onların meydan okumasını kabul etmeye zorluyor,
Yine de bu gençle boy ölçüşebilecek bir şampiyonumuz yok.
O vahşi geyiğin ayağına, aslanın yüreğine sahip. Ama Rustum dün gece geldi; mesafeli oturuyor 175
Ve surat asık, çadırlarını ayırmış:
Onu arayacağım ve kulağına götüreceğim
Tatar meydan okumasını ve bu genç adamın adını
Belki öfkesini unutur ve dövüşür.
Bu arada öne çıkıp meydan okumalarını kabul eder." 180

Böyle konuştu; ve Ferud öne çıkıp şöyle dedi:--
"Yaşlı adam, dediğin gibi kabul edilsin. Sohrab'ın silahlanmasına izin ver, bir adam bulacağız."

[_Gudurz çadırında Rustum'u çağırır. "Bize yardım et, Rustum, yoksa
kaybederiz_."]

Konuştu; ve Peran-Wisa döndü ve
Açık filoların arasından çadırına doğru yürüdü. 185
Ama endişeli Perslerin arasından Gudurz koştu,
Ve arkada kalan kampı geçti ve ulaştı,
Ötesindeki kumların üzerinde, Rustum'un çadırları.
Kırmızı kumaştan ve ışıl ışıl parlıyorlardı,
Yeni kurulmuşlardı: Ortadaki yüksek köşk 190
Rustum'undu ve adamları etrafına kamp kurmuşlardı.
Ve Gudurz Rustum'un çadırına girdi ve
Rustum'u buldu: Sabah yemeği bitmişti, ama hala
Masa yanında duruyordu, yiyecekle doluydu;
Bir tarafta kızarmış koyun ve ekmek kekleri, 195
Ve koyu yeşil kavunlar; ve orada Rustum otur
Halsizdi ve bileğinde bir şahin tutuyordu,
Ve onunla oynuyordu; ama Gudurz gelip
Önünde durdu; ve baktı ve onun ayakta durduğunu gördü,
Ve bir çığlık atarak ayağa kalktı ve kuşu düşürdü, 200
Ve Gudurz'u iki eliyle selamladı ve dedi ki:--

"Hoş geldin! Bu gözler daha iyi bir manzara göremezdi.
Ne haber! Ama önce otur, ye ve iç."

Ama Gudurz çadır kapısında durdu ve dedi ki:--
"Şimdi değil: Yemek ve içmek için bir zaman gelecek, 205
Ama bugün değil: Bugünün başka ihtiyaçları var.
Ordular çekildi ve bakışları altında duruyorlar:
Çünkü Tatarlardan bir meydan okuma getirildi
Pers lordlarından bir şampiyon seçmek için
Şampiyonlarıyla savaşmak için - ve sen onun adını biliyorsun - 210
Sohrab adamları ona derler, ama doğum yeri gizlidir. Ey Rustum, senin kudretin bu genç adamınki gibidir!
Vahşi geyik ayağına, aslan yüreğine sahiptir.
Ve gençtir ve İran'ın[23] şefleri yaşlıdır,
Ya da çok zayıftır; ve tüm gözler sana çevrilir. 215
Aşağı in ve bize yardım et, Rustum, yoksa kaybederiz."

[_Rustum ilk başta reddeder, ancak Gudurz'un alaycı tavrından
saparak savaşmayı kabul eder--ismi bilinmemek üzere_.]

Konuştu; ancak Rustum gülümseyerek cevap verdi:--
"Git! İran'ın şefleri yaşlıysa, o zaman ben daha yaşlıyım: eğer gençler zayıfsa, Kral
garip bir şekilde yanılıyor: Kral için, Kai Hüsrev için, 220
Kendisi gençtir ve genç adamları onurlandırır,
Ve yaşlıların mezarlarına çürümesine izin verir. Rustum'u artık sevmiyor, ama gençleri seviyor--
Gençler Sohrab'ın övünçlerine karşı ayağa kalkabilir, ben değil.
Ne umrumda, herkes Sohrab'ın ününden bahsetse de? 225
Çünkü keşke benim de böyle bir oğlum olsaydı,
Ve sahip olduğum o tek, çaresiz, zayıf kız olmasaydı,
Böylesine ünlü, böylesine cesur bir oğul, savaşa gönderecek,
Ve ben kar saçlı Zal'la kalacaktım,
Hırsız Afganların canını sıktığı babam, 230
Ve sınırlarını kısaltıp sürülerini güdecek,
Ve zayıf yaşlılığını koruyacak kimsesi olmayacaktı. Oraya giderdim ve zırhımı asardım,
Ve büyük adımla o zayıf ihtiyarı savunurdum,
Ve sahip olduğum güzel hazineleri harcardım, 235
Ve yaşımı dinlendirirdim ve Sohrab'ın ününü duyardım,
Ve nankör kralların ordularını ölüme terk ederdim,
Ve bu katliamcı ellerle bir daha kılıç çekmezdim."

Konuştu ve gülümsedi; ve Gudurz cevap verdi:--
"Peki, ey Rustum, insanlar buna ne diyecek, 240
Sohrab en cesurumuzu dışarı attığında ve
En çok seni aradığında ve en çok seni aradığında,
Yüzünü gizlediğinde? Dikkat et, yoksa insanlar şöyle diyebilir: _Yaşlı bir cimri gibi, Rustum şöhretini saklıyor,
Ve onu daha genç adamlarla tehlikeye atmaktan kaçınıyor_." 245
Ve çok etkilenmiş bir şekilde, Rustum cevap verdi:--
"Ey Gudurz, neden böyle sözler söylüyorsun?
Sen bundan daha iyi sözler biliyorsun. Bir fazla, bir eksik, belirsiz veya ünlü,
Cesur veya korkak, genç veya yaşlı, benim için ne ifade eder? 250
Onlar ölümlü değil mi, ben kendim değil miyim?
Ama kim hiçbir şeye sahip olmayan insanlar için büyük işler yapmak ister?
Gel, Rustum'un ününü nasıl sakladığını göreceksin. Ama ben bilinmeyen bir şekilde ve sade silahlarla savaşacağım;[24]
İnsanlar Rustum için, onun herhangi bir ölümlü adamla tek başına dövüştüğünü söylemesin."

[_Rustum silahları; sahadaki görünümü Perslere neşe getiriyor.]

Konuştu ve kaşlarını çattı; Gudurz döndü ve korku ve neşe içinde
hızla kampın içinden geri koştu,
Öfkesinden korktu, ama Rustum'un gelmesinden sevinç duydu,
Ama Rustum çadırının kapısına doğru yürüdü ve 260
Takipçilerini içeri çağırdı ve silahlarını getirmelerini söyledi,
Ve kendini çelikle kapladı: Seçtiği silahlar sade idi ve kalkanında hiçbir işaret yoktu,
Sadece miğferi zengindi, altınla işlenmişti
Ve yivli omurgasından[25] bir tüy 265
sallanıyordu, at kılından, kızıl bir at kılı tüyü.
Böylece silahlanmış bir şekilde dışarı çıktı; ve atı Ruksh,
Onu, sadık bir tazı gibi, topuklarında takip etti,
Ruksh, ünü tüm dünyada yankılanan,
Rustum'un bir keresinde Buhara'da nehir kenarında bir akında bulduğu,
Bir tay yavrusu,
Suyun altında bir tay, ve onu eve götürdü,
Ve onu büyüttü; parlak bir doru, yüksek tepeli;
Dight[26] işlemeli yeşil bir eyer örtüsüyle
Altınla kaplanmış ve yerde 275
Tüm av hayvanları, avcıların tanıdığı tüm hayvanlar:
Böylece takip etti, Rustum çadırlarını terk etti ve geçti
Kampı ve Pers ordusuna göründü.
Ve tüm Persler onu tanıdı ve bağırarak
Selamladılar; ama Tatarlar onun kim olduğunu bilmiyorlardı. 280
Ve ıslak dalgıç kadar sevgili
Kıyıda bekleyen ve ağlayan solgun karısının,
Kumlu Bahreyn'de,[27] Basra Körfezi'nde,
Bütün gün mavi dalgalarda, gecede,
Değerli incilerden oluşan hikayesini[28] uydurmuş, 285
Kumların üzerindeki kulübelerine geri dönüyor---
Soluk Persler için çok sevgili olan Rustum geldi.

[_Rustum ilerliyor; Sohrab'ı uyarıyor. Sohrab genç; neden
yenilgiyi ve ölümü_ davet etsin ki?]

Ve Rustum Pers cephesine ilerledi,
Ve Sohrab Haman'ın çadırında silahlandı ve geldi.
Ve tarlada biçerdöverler bir sıra keserken 290
Zengin bir adamın tahılının ortasından aşağı,
Ve her iki tarafta da dik duran tahıl kareleri var,
Ve ortasında kısa ve çıplak bir anız;
Böylece her iki tarafta, mızraklı

Kılçıklı, ve ortada, açık kumlu kareler vardı. 295
Ve Rustum kumun üzerine geldi ve
Gözlerini Tatar çadırlarına doğru çevirdi ve
Sohrab'ın dışarı çıktığını gördü ve geldiği gibi ona baktı.

Bir kış sabahı zengin bir kadın gibi,
İpek perdelerinin arasından gözleri, zavallı köle 300
Uyuşmuş, kararmış parmaklarıyla ateşini yakan--
Horoz ötüşünde, yıldızlı bir kış sabahı,
Don beyazlaşmış pencere camlarını çiçeklendirdiğinde--
Ve nasıl yaşadığını ve o zavallı kölenin
düşüncelerinin ne olduğunu merak ederdi; Rustum da öyle baktı 305
Uzaklardan gelen,
Rustum'u arayan ve
En yiğit şeflerin hepsine meydan okuyan bilinmeyen maceracı genç: Uzun süre[29]
Onun canlı havasını inceledi ve kim olduğunu merak etti. Çok genç görünüyordu, şefkatle büyütülmüştü; 310
Uzun boylu, koyu ve dik,
Bir kraliçenin tenha bahçesinde, ay ışığının aydınlattığı çimenlere hafif koyu gölgesini
düşüren,
Gece yarısı, köpüren bir çeşmenin sesine

Çok ince görünüyordu Sohrab, çok yumuşak bir şekilde büyütülmüştü. 315
Ve Rustum'un ruhuna derin bir acıma girdi
Onu gelirken görünce; ve ayağa kalktı,
Ve eliyle ona işaret etti ve dedi ki:--

"Ey genç adam, Cennetin havası yumuşaktır,
Ve sıcaktır, ve hoştur; ama mezar soğuktur. 320
Cennetin havası, soğuk ölü mezardan daha iyidir. Bana bak; ben enginim ve demirle kaplıyım,
Ve denendim;[30] ve birçok kanlı
alanda durdum ve birçok düşmanla savaştım:
O alan asla kaybedilmedi veya o düşman kurtarılmadı. 325
Ey Sohrab, neden ölüme saldırıyorsun?
Yönetil:[31] Tatar ordusunu terk et ve
İran'a gel ve benim oğlum gibi ol,
Ve ben ölünceye kadar sancağım altında savaş. İran'da senin kadar cesur genç yok." 330

[_Sohrab'ın babası olduğundan belli belirsiz şüpheleri var. Rustum,
cehalet içinde, soğuk bir şekilde tüm teklifleri bir kenara itiyor. Kavga ediyorlar_.]

Böylece yumuşak bir şekilde konuştu: Sohrab sesini duydu,
Rustum'un kudretli sesi; ve gördü
Kumun üzerine dikilmiş dev figürü,
Tek, tek bir kule gibi, bir şefin
Eski yıllarda ıssızlığa
inşa ettiği 335
soygunculara karşı; ve gördü ki o baş,
İlk gri saçlarıyla çizgili: umut ruhunu doldurdu;
Ve öne doğru koştu ve dizlerini kucakladı,
Ve elini kendi elinin içine kenetledi ve dedi ki:--

"Ah, babanın başı adına! Kendi ruhun adına! 340
Sen Rustum değil misin? Konuş! Sen o değil misin!"

Ama Rustum diz çökmüş gence yan gözle baktı,
Ve arkasını döndü ve kendi ruhuna şöyle dedi:--

"Ah, bu genç tilkinin ne demek istediğini düşünüyorum,
Sahte, kurnaz, övüngen, bu Tatar oğlanları. 345
Çünkü şimdi bu şeyi itiraf edersem,
Ve saklamazsam, ama dersem ki--_Rustum burada_--
Gerçekten teslim olmayacak, düşmanlarımızı terk etmeyecek,
Ama savaşmamak için bir bahane bulacak,
Ve şöhretimi övecek ve nazik hediyeler sunacak. 350
Belki bir kemer veya kılıç, ve yoluna gidecek.
Ve bir bayram gününde, Afrasiab'ın salonunda,
Semerkant'ta, ayağa kalkacak ve haykıracak--
'Bir keresinde, iki ordu Oxus'un yanında kamp kurduğunda,
Tüm Pers lordlarına meydan okudum 355
Tek bir dövüşte benimle başa çıkmak için; ama onlar
Küçüldüler; sadece Rustum meydan okudu: sonra o ve ben
Hediyeler aldık,[32] ve eşit şartlarda uzaklaştık.'
Belki de insanlar alkışlarken o böyle konuşacaktır.
Sonra İran şefleri benim aracılığımla kandırıldılar." 360

Ve sonra döndü ve sert bir şekilde yüksek sesle konuştu:--
"Kalk! Neden böyle boşuna soru soruyorsun
Rustum'dan? Ben buradayım, sen beni meydan okuyarak çağırdın; övünmeni haklı çıkar ya da teslim ol.
Sadece Rustum'la mı savaşacaksın? 365
Aceleci çocuk, insanlar Rustum'un yüzüne bakıp kaçarlar.
Çünkü iyi biliyorum ki, büyük Rustum bugün senin yüzünün önünde durdu ve ortaya çıktı,
O zaman daha fazla savaşmaktan söz edilmezdi.
Ama ben olduğum için sana şunu söylüyorum; 370
Bunu en derin ruhuna kaydet,
Ya övünmeni terk edip teslim olacaksın;
Ya da kemiklerin bu kumu savuracak, ta ki
rüzgarlar onları ağartana kadar, ya da yaz selleriyle Oxus,
yazın Oxus hepsini yıkayıp götürene kadar." 375
Konuştu; ve Sohrab ayağa kalkarak cevap verdi:--
"Bu kadar mı vahşisin? Beni bu kadar korkutamazsın.
Ben kelimelerle solgunlaştırılacak bir kız değilim.
Yine de bunu iyi söyledin, Rustum burada, bu alanda durdu, o zamanlar kavga yoktu, 380
Ama Rustum çok uzakta ve biz burada duruyoruz. Başla: Sen benden daha engin, daha korkunçsun,
Ve sen kanıtlandın, biliyorum ve ben gencim,--
Ama yine de başarı cennetin nefesiyle sallanır,[33]
Ve sen kesin olarak bildiğini düşünsen de 385
Zaferini, yine de kesin olarak bilemezsin.
Çünkü hepimiz denizdeki yüzücüler gibiyiz,
Kaderin devasa bir dalgasının tepesinde duruyoruz,
Hangi tarafa düşeceği belirsiz.
Ve bizi karaya mı çıkaracak, 390
Ya da bizi denize mi yuvarlayacak,
Tekrar denize, ölümün derin dalgalarına mı,
Bilmiyoruz ve hiçbir arama bize bunu bildirmeyecek:
Sadece olay bize zamanında ders verecek."

[_Sohrab Rustum'un darbesinden kaçınır. Rustum kuma düşer ve
oğlu tarafından hayatı bağışlanır_. ]

Konuştu ve Rustum cevap vermedi, ama fırlattı 395
Mızrağını: omzundan aşağı, aşağı indi,
Uzun zamandır havadaki bulutlarda yükselen bir şahin gibi,
Bir çekül gibi düşer;[34] Sohrab onun geldiğini gördü,
Ve bir yana sıçradı, bir şimşek kadar hızlı: mızrak 400
Tısladı ve titreyerek kuma doğru gitti,
Onu genişçe uçurdu: sonra Sohrab fırlattı
Sırayla, ve Rustum'un kalkanına tam çarptı: keskin bir çınlama,
Demir levhalar keskin bir çınlama, ama mızrağı çevirdi.
Ve Rustum sopasını aldı, ki onu sadece kendisi kullanabilirdi; budanmamış bir gövdeydi ve kocamandı,
Hala pürüzlüydü; ağaçsız ovalardaki insanların
taşkın nehirlerden balık tutmak için tekneler inşa ettiği gibi,
Hyphasis veya Hydaspes,[35] yükseklerde,
karanlık pınarlarının yanında, kış mevsiminde rüzgar 410
Himalaya ormanlarını enkaz haline getirmiş,[36]
ve kanalları yırtık dallarla doldurmuş; çok büyük
Rustum'un şimdi kaldırıp vurduğu sopa
Bir vuruş; ama yine Sohrab bir yana sıçradı
Sıçrayan yılan kadar kıvrak ve sopa geldi 415
Gök gürültüsü gibi yere indi ve Rustum'un elinden fırladı. Ve Rustum kendi darbesini takip etti ve düştü
Dizlerinin üzerine ve parmaklarıyla kumu kavradı:
Ve şimdi Sohrab kılıcını kınından çıkarabilirdi,
Ve kudretli Rustum'u, 420
Başı dönerken, dizlerinin üzerinde ve kumla boğulmuş halde yatarken delebilirdi:
Ama baktı ve gülümsedi, ya da kılıcını çekmedi,
Ama nazikçe geri çekildi ve konuştu ve dedi ki:--

"Çok sert vuruyorsun: senin o sopan yüzecek
Yaz sellerinin üzerinde, kemiklerimin üzerinde değil, 425
Ama kalk ve öfkelenme: Ben öfkelenmiyorum:
Hayır, seni gördüğümde, öfke ruhumu terk ediyor.
Sen Rustum olmadığını söylüyorsun: öyle olsun.
Öyleyse sen kimsin ki, ruhuma bu kadar dokunabiliyorsun?
Çocukken, ben de savaşlar gördüm; 430
kanlı dalgalarında en önde yürüdüm,
Ve ölen adamların boş kükremesini duydum;
Ama kalbim daha önce hiç bu kadar etkilenmemişti.
Bunlar Cennet'ten mi, kalbin bu yumuşamaları?
Ey eski savaşçı, Cennet'e teslim olalım! 435
Gel, öfkeli mızraklarımızı buraya, toprağa dikelim,
Ve bir ateşkes yapalım, ve bu kumun üzerine oturalım,
Ve birbirimize kırmızı şarapla söz verelim, dostlar gibi,
Ve sen bana Rustum'un yaptıklarından bahsedeceksin.
Pers ordusunda yeterince düşman var 440
Karşılaşabileceğim, vurabileceğim ve hiçbir acı hissetmeyebileceğim,
Yeterince şampiyon var Afrasiab, onlarla
Savaşabilirsin, savaşabilirsin, senin mızrağınla karşılaştıklarında. Ama ah, aramızda barış olsun!"

Durdu: ama konuşurken Rustum ayağa kalkmıştı, 445
Ve öfkeyle titreyerek dikildi: sopasını
Yatmayı bıraktı, ama mızrağını geri almıştı,
Ateşli ucu şimdi zırhlı sağ elindeydi
O sonbahar yıldızı gibi parlak ve uğursuz bir şekilde parlıyordu,[37]
Ateşin uğursuz işareti: toz 450
Görkemli tepesini kirletmişti ve ışıldayan kollarını karartmıştı.
Göğsü kabardı; dudakları köpürdü; ve sesi iki kez
Öfkeyle boğuldu: sonunda şu kelimeler koptu:--

[_Rustum yaralı gururuyla öfkeyle savaşa geri döndü. "Rustum!" diye haykırdı. Sohrab sese aldırmadan
yan tarafını bir yaraya maruz bıraktı ve düştü_.]

"Kız! ayaklarınla ​​çevik ol, ellerinle değil!
Kıvrılmış uşak,[38] dansçı, tatlı sözlerin yaratıcısı! 455
Dövüş; nefret dolu sesini bir daha duymama izin verme!
Artık Afrasiab'ın bahçelerinde değilsin
Dans etmeye alışık olduğun Tatar kızlarıyla;
Ama Oxus kumlarında ve dansta
Savaşta ve oyun oynamayan benimle 460
Savaşta: Ben savaşırım ve göğüs göğüse.
Bana ateşkesten, yeminden ve şaraptan bahsetme!
Bütün yiğitliğini hatırla: hilelerini dene
Ve kurnazlık: Bütün acıma duygum gitti:
Çünkü beni her iki ordunun önünde utandırdın 465
Hafif zıplamalarınla ​​ve kızının hileleriyle. "

Konuştu; ve Sohrab onun alaylarına kızdı,
Ve o da kılıcını çekti: hemen hücum ettiler
Birlikte, aynı avın üzerindeki iki kartal gibi
Birlikte bulutlardan aşağı koşarak geldiler, 470
Biri doğudan, biri batıdan: kalkanları
Birbirine çarparak bir çınlama ve bir gürültüyle
Gül, kaslı oduncuların
Sabahleyin ormanın kalbinde sık sık yaptıkları gibi,
Baltaları kesmek, ağaçları kırmak: böyle darbeler 475
Rustum ve Sohrab birbirlerine selam verdiler.
Ve güneş ve yıldızların o doğal olmayan çatışmada yer aldığını söylerdiniz; çünkü bir bulut
Aniden gökyüzünde büyüdü ve güneşi kararttı
Savaşçıların başlarının üstünde; ve bir rüzgar yükseldi 480
Ayaklarının altından ve inlemeler ovayı süpürdü,
Ve kumlu bir kasırgada ikiliyi sardı.
İkisi de karanlıktaydı sarılmış ve yalnızlar;
Çünkü her iki taraftaki bakan ordular
Gün ışığında duruyorlardı ve gökyüzü berraktı, 485
Ve güneş Oxus deresinde parıldıyordu.
Ama karanlıkta savaştılar, kanlı gözlerle
Ve zor nefes alarak; önce Rustum kalkanı vurdu
Sohrab'ın dimdik tuttuğu: çelik çivili mızrak
Sert levhaları yırttı, ama deriye ulaşamadı, 490
Ve Rustum öfkeyle inleyerek geri çekti.
Sonra Sohrab kılıcıyla Rustum'un miğferine vurdu,
Ne de çeliğini tamamen deldi; ama tüm tepe
Kıyıya çekti ve o gururlu at kılı tüyü,
Şimdiye kadar hiç kirlenmemiş, toza gömüldü; 495
Ve Rustum başını eğdi; ama sonra karanlık
Daha da karardı: gök gürültüsü havada gürledi,
Ve şimşekler bulutu yırttı; ve at Ruksh,
Elinde duran, korkunç bir çığlık attı:
Hiçbir atın çığlığı, kükremesine en çok benzeyen şey değildi
Acı çeken bir çöl aslanının,
Bütün gün
Avcının mızrağını yanında sürükleyen,
Ve gece kumda ölmek üzere gelen:--
İki ordu da o çığlığı duydu ve korkudan titredi,
Ve Oxus, deresini geçerken donup kaldı. 505
Ama Sohrab duydu ve korkmadı, ama hücum etti,
Ve tekrar vurdu; ve Rustum tekrar başını eğdi; ama bu sefer tüm kılıç, cam gibi,
Binlerce titremeyle dümende sıçradı,
Ve elinde kabzası tek başına kaldı. 510
Sonra, Rustum başını kaldırdı: korkunç gözleri
Flaşladı ve tehditkar mızrağını yukarı kaldırdı,
Ve bağırdı, Rustum! Sohrab o haykırışı duydu,
Ve şaşkınlıkla büzüldü: bir adım geri çekildi,
Ve ilerleyen şekli kırpıştıran gözlerle taradı; 515
Ve sonra şaşkın bir şekilde durdu; ve
Koruyucu kalkanını düşürdü ve mızrak yanını deldi.
Sendeledi ve sendeleyerek geriye doğru yere çöktü.
Ve sonra karanlık dağıldı ve rüzgar dindi,
Ve parlak güneş çıktı ve tüm 520
Bulutu eritti; ve iki ordu çifti gördü;
Rustum'u ayakta, güvende ayakta,
Ve Sohrab'ı yaralı, kanlı kumun üzerinde gördü.

[_Sohrab, düşüşünün intikamını Rustum'un alacağını söylüyor_.]

Sonra, acı bir gülümsemeyle Rustum başladı;--
"Sohrab, aklından bugün bir Pers beyi öldürmeyi
ve cesedini soymayı,
Ve ganimetlerini Afrasiab'ın çadırına götürmeyi geçirdin.
Ya da büyük Rustum'un
Kendisi savaşmak için aşağı ineceğini ve senin hilelerinin
Bir hediye almaya
yüreğini harekete geçireceğini ve seni serbest bırakacağını. 530
Ve sonra tüm Tatar ordusunun
Cesaretini veya hünerini öveceğini ve
Babanı zayıf yaşlılığında sevindirmek için ününü yayacağını.
Aptal! Öldürüldün ve hem de bilinmeyen bir adam tarafından!
Kırmızı çakallara daha sevgili olacaksın, 535
Dostlarına ve yaşlı babana göre."

Ve korkusuz bir tavırla Sohrab cevap verdi:--
"Tanınmıyorsun; ama senin vahşi küstahlığın boş.
Sen beni öldüremezsin, gururlu ve övüngen adam!
Hayır! Rustum beni ve bu evlat kalbini öldürüyor. 540
Çünkü senin gibi on adamla eşleşseydim,
Ve ben bugüne kadar olduğum kişi olsaydım,
Onlar burada yatıyor olurdu, ben orada dururdum.
Ama o sevgili isim kolumu gerdi--
O isim ve itiraf ediyorum sende bir şey var, 545
Bütün yüreğimi tedirgin eden ve kalkanımı
Düşüren; mızrağın silahsız bir düşmanı delip geçen.
Ve şimdi övünüyorsun ve kaderime hakaret ediyorsun.
Ama bunu duy, vahşi adam, duyduğunda titre!
Güçlü Rustum ölümümün intikamını alacak! 550
Babam, tüm dünyada aradığım,
Ölümümün intikamını alacak ve seni cezalandıracak!"

Baharda bir avcı
Yuvasında oturan üreyen bir kartal bulduğunda,
Bir tepe gölünün engebeli adasında, 555
Ve yükselirken onu bir okla deldiğinde,
Ve düştüğü yeri bulmak için onu takip ettiğinde
Uzaklarda;--bir anda eşi kanat çırparak geri gelir
Avlanmaktan ve çok uzakta,
Küçük sol ayağını görür; o anda, o 560
Dişini kontrol eder ve kısa, huzursuzca savrulur
Gözünün üstünde daireler çizer, yüksek sesle çığlıklar atar
Eşini yuvasına geri çağırır; ama o
Yatar ölürken, yanında okla,
Uzak bir taşlı geçitte, onun bilgisi dışında, 565
Çırpınan tüylerden oluşan bir yığın: bir daha asla
Göl onu cam gibi camlaştırmayacak, üzerinden uçarak;
Asla siyah ve damlayan uçurumlar
Yoldan geçerken onun fırtınalı çığlığını yankılayın:--
O zavallı kuş eve uçarken, kaybını bilmezken, 570
Böylece Rustum kendi kaybını bilmedi, ama
Ölen oğlunun başında durdu ve onu tanımadı.

[_Rustum endişeyle hiç oğlu olmadığını, sadece bir kızı olduğunu söylüyor_.]

Ama soğuk, inanmaz bir sesle şöyle dedi:--
"Bu babalar ve intikam hakkında ne gevezelik?
Kudretli Rustum'un hiç oğlu olmadı." 575

Ve, zayıf bir sesle, Sohrab cevap verdi:--
"Ah evet, vardı! Ve ben o kayıp oğlum.
Elbette haber bir gün kulağına ulaşacak,
Oturduğu ve uzun süre beklediği Rustum'a ulaşacak,
Bir yerde, nerede olduğunu bilmiyorum, ama buradan çok uzakta; 580
Ve onu bir bıçak gibi delecek ve
Silahlara atlayıp senden intikam almak için haykırmasını sağlayacak.
Sert adam, düşünsene, tek oğlun için!
O keder ne olacak, o intikam ne olacak!
Ah, o kederi görene kadar yaşayabilirdim! 585
Yine de ona değil, ona acıyorum,
Ader-baycan'da yaşayan annem,
O yaşlı kralla, babasıyla, yaşla birlikte grileşen ve yiğit Koordlar'ı yöneten.[39]
En çok ona acıyorum, bir daha 590
Sohrab'ın Tatar'dan dönüşünü göremeyecek kamp,
Savaş bittiğinde ganimet ve onurla.
Ama karanlık bir söylenti yayılacak,[40]
Kabileden kabileye, ta ki kulağına ulaşana kadar;
Ve sonra o savunmasız kadın öğrenecek ki 595
Sohrab artık gördüğüne sevinmeyecek,
Ama isimsiz bir düşmanla savaşta,
Çok uzaktaki Oxus'ta, öldürülecek."

[_Gerçek Rustum'un üzerine çöküyor. Tekrar Sohrab'ı
yalan bir hikayeyle suçluyor_.]

Konuştu; ve sustuğunda yüksek sesle ağladı,
Onu düşünerek gitti ve kendi ölümünü. 600
Konuştu; ama Rustum dinledi, düşüncelere daldı. Ve henüz konuşanın oğlu olduğuna inanmıyordu
Tanıdığı isimleri geri çağırsa da
Çünkü Aderbaycan'da doğan bebeğin
605
zayıf bir kız olduğu, hiç de erkek olmadığı konusunda kesin bir haberi vardı:
Bu yüzden o üzgün anne, Rustum'un çocuğu alıp silah eğitimi alması korkusuyla ona haber gönderdi;
Ve böylece Sohrab'ın,
Sahte bir övünmeyle, Rustum'un oğlunun tarzını[41] aldığını; 610
Ya da insanların ona, ününü artırmak için verdiğini düşündü. O öyle zannetti; yine de dinledi, düşüncelere daldı;
Ve ruhu kedere büründü, engin gelgit gibi
Parlak sallanan okyanusun kıyıya vurduğu
Dolunayda: gözlerinde yaşlar birikti; 615
Çünkü kendi erken gençliğini hatırladı,
Ve tüm o coşkulu coşkuyu; şafak vakti,
Çoban dağ evinden,
Uzak, parlak bir şehri, güneşe vurulmuş,
Birçok yuvarlanan bulutun arasından;--Rustum böyle gördü 620
Gençliğini; Sohrab'ın annesini, çiçek açmış halde gördü;
Ve o yaşlı kral, babası, gezgin misafirini çok seven ve ona güzel çocuğunu veren
Neşeyle; ve yaşadıkları tüm o hoş hayatla,
Üçleri, o uzak yaz mevsiminde-- 625
Kale, ve çiyli ormanlar, ve av
Ve tazı, ve o güzel tepelerde sabah
Ader-bayjan'da. Ve o genç gördü,
Yaşlı ve kendi sevgili oğlu gibi görünen,
Acınası ve sevimli, kumun üzerinde yatıyordu, 630
Bir tür zengin sümbül gibiydi, beceriksiz bir bahçıvanın
tırpanıyla biçilmiş,
Bahçenin çimenlerini yatağının yakınında biçiyordu,
Ve uzanıyordu, mor çiçeklerden oluşan hoş kokulu bir kule,
Biçilmiş, ölmekte olan çimenlerin üzerinde;--Sohrab da öyle yatıyordu, 635
Ölümde sevimli, sıradan kumun üzerinde. Ve Rustum ona kederle baktı ve dedi ki:--

"Ey Sohrab, sen gerçekten de Rustum'un sevdiği bir oğulsun!
Ama burada yanılıyorsun, Sohrab, yoksa insanlar 640
sana yalan söylemiş olabilirler;--sen Rustum'un oğlu değilsin.
Çünkü Rustum'un oğlu yoktu: bir çocuğu vardı--
Ama bir tane--bir kız; şimdi annesiyle birlikte
Hafif bir kadın işi yapıyor, ne bizi hayal ediyor--
Ne bizi, ne yaraları, ne de savaşı hayal ediyor." 645

Ama Sohrab ona öfkeyle cevap verdi; şimdilik
Derine saplanmış mızrağın acısı şiddetlendi,
Ve çeliği çıkarmak istedi,
Ve kanın serbestçe akmasına izin verdi ve böylece öldü,
Ama önce inatçı düşmanını ikna edecekti-- 650
Ve bir kolu üzerinde sertçe kalkarak şöyle dedi:--

[_Sohrab, tanınması gereken işareti açıklıyor. "Ey çocuk--baban_!"]

"Sen kimsin ki benim sözlerimi inkar ediyorsun?
Gerçek, ölmekte olan insanların dudaklarında oturuyor,
Ve yalan, ben yaşarken, benden çok uzaktı.
Sana söylüyorum, taşıdığım bu kola batırılmış 655
Rustum'un anneme verdiği o mühür,
Doğurduğu çocuğa batırması için."

Konuştu: ve bütün kan Rustum'un yanaklarından aktı;
Ve dizleri titredi ve elini göğsüne vurdu,
Ağır zırhlı elini, 660
Sert demir zırh yüksek sesle şakırdadı;
Ve diğer elini kalbine bastırdı,
Ve boğuk bir sesle konuştu ve dedi ki:--

"Sohrab, bu yalan olamayacak bir kanıttı.
Eğer bunu gösterirsen, o zaman sen Rustum'un oğlusun." 665

Sonra, zayıf aceleci parmaklarıyla, Sohrab
Kemerini çözdü ve omzunun yanında kolunu büktü,
Ve soluk kırmızı noktalarla bir işaret gösterdi
Delindi: Pekin'de kurnaz bir işçi gibi,
Kırmızıyla bir porselen vazoyu deldi, 670
Bir imparator hediyesi - sabahın erken saatlerinde boyadı,
Ve bütün gün boyunca ve gece olduğunda, lamba
Çalışkan alnını ve ince ellerini aydınlattı:--
Öyle nazikçe deldi ki işaret belirdi[42]
Sohrab'ın kolunda, Rustum'un mührünün işareti. 675
O, eskiden Zal'i büyüten o grifondu,[43]
Rustum'un büyük babası, onu ölüme terk ettiler,
Dağ kayaları arasında çaresiz bir bebek.
O nazik yaratık onu buldu, büyüttü ve sevdi --
Sonra Rustum bunu görkemli işareti olarak aldı. 680
Ve Sohrab o figürü koluna geçirdi,
Ve kendisi onu uzun uzun hüzünlü gözlerle taradı,
Ve sonra eliyle dokundu ve dedi ki:--
"Ne diyorsun? Bu işaret uygun işaret mi
Rustum'un oğlunun mu, yoksa başka bir adamın mı?" 685
Konuştu: ama Rustum baktı, baktı ve durdu
Konuşamadı; ve sonra keskin bir çığlık attı--
_Oğlan--baban_!-- ve sesi orada boğuldu.
Ve sonra gözlerinin önünden kara bir bulut geçti,
Ve başı döndü ve yere battı. 690
Fakat Sohrab yattığı yere süründü ve
Kollarını boynuna doladı ve dudaklarını öptü,
Ve sevgi dolu titrek parmaklarıyla yanaklarını okşadı,
Onu hayata geri çağırmaya çalıştı: ve hayat
Rustum'a geri döndü ve gözlerini açtı, 695
Ve dehşetle kocaman açıldılar; ve o,
Etrafta yatan tozu iki eliyle kavradı,
Ve onu başına fırlattı ve saçlarını,
Saçlarını, yüzünü, sakalını ve ışıldayan kollarını lekeledi:
Ve güçlü, çırpınan inlemeler göğsünü sarstı, 700
Ve hıçkırıkları onu boğdu; ve kılıcını kavradı,
Onu çekip sonsuza dek hayatı serbest bırakmak için.
Fakat Sohrab onun düşüncesini gördü ve ellerini tuttu,
Ve yatıştırıcı bir sesle konuştu ve şöyle dedi:--

[_Baba ve oğul kucaklaştı. "Oxus üzerimden akıyor olsaydı!" mutsuz baba diyor ki_.]

"Baba, sakın: çünkü ben bugün 705
Doğumumda yazılmış olan
Cennetteki kaderle karşılaşıyorum ve sen Cennetin bilinçsiz elisin.
Kesinlikle kalbim sen olduğunu haykırdı,
Seni ilk gördüğümde; ve senin kalbin de konuştu,
Biliyorum: ama kader o dürtüleri 710
Demir topuğunun altında ezdi; kader, kader çekişmeyi
Kavgaya dahil etti ve beni babamın mızrağına fırlattı.
Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim:
Babamı buluyorum; bulduğumu hissetmeme izin ver.
Gel, bu kumun üzerine yanıma otur ve 715
Başımı ellerinin arasına al ve yanaklarımı öp,
Ve gözyaşlarınla ​​yıka ve de ki, 'Oğlum!'
Çabuk! Çabuk! Çünkü hayatımın kumları sayılı,
Ve hızlı; çünkü bu tarlaya şimşek gibi
geldim ve rüzgar gibi gidiyorum-- 720
Aniden, hızlı ve geçen bir rüzgar gibi,
Ama Cennette bunun olması gerektiği yazılmıştı."

Böyle dedi: ve sesi Rustum'un
yüreğini serbest bıraktı ve gözyaşları fışkırdı; kollarını oğlunun boynuna doladı ve yüksek sesle ağladı, 725
Ve onu öptü. Ve her iki orduya da korku düştü
Rustum'un kederini gördüklerinde; ve at Ruksh,
Başını yere eğerek ve yelesiyle
Tozu süpürerek yaklaştı ve sessiz bir kederle
Önce birine sonra diğerine doğru hareket etti 730
Başını, sanki kederlerinin ne anlama geldiğini sorar gibi; ve onun karanlık, şefkatli gözlerinden,
Büyük sıcak gözyaşları aşağı doğru yuvarlandı ve kumu ıslattı.
Ama Rustum sert bir sesle onu azarladı ve şöyle dedi:--

"Ruksh, şimdi üzülüyorsun; ama, ey Ruksh, ayakların 735
O zaman çevik eklemlerinde çürümeliydi,
Efendini ilk kez bu tarlaya taşıdıklarında."

Ama Sohrab ata baktı ve şöyle dedi:--
"Bu Ruksh mu? Geçmiş günlerde,
Annem bana senden ne kadar sık ​​bahsetti, yiğit at! 740
Korkunç babamın korkunç atı; ve dedi ki,
Bir gün efendini ve seni bulacağım,
Gel, elimi yelene koyayım.
Ey Ruksh, sen benden daha şanslısın;
Çünkü asla gidemeyeceğim yere gittin, 745
Ve babamın evinin esintilerini söndürdün. Ve Seistan'ın kumlarını yürüdün,
Ve Helmund nehrini[44] ve Zirrah gölünü gördün; ve yaşlı Zal'ın kendisi
Sık sık boynunu okşadı ve sana yemek verdi, 750
Şarapla ıslatılmış altın bir tepside mısır,
Ve dedi ki--Ey Ruksh! Rustum'u iyi taşı!'--ama ben
Büyükbabamın kırışık yüzünü hiç görmedim,
Ne de Seistan'daki yüksek evini gördüm,
Ne de susuzluğumu berrak Helmund deresinde giderdim; 755
Ama babamın düşmanları arasında konakladım ve
Sadece Afrasiab'ın şehirlerini gördüm, Semerkant,
Buhara ve çoraklıktaki yalnız Hiva,
Ve siyah Türkmen çadırları; ve sadece sarhoş
Çöl nehirleri, Moorghab ve Tejend, 760
Kohik ve Kalmukların koyunlarını beslediği yer,
Kuzey Sir;[45] ve bu büyük Oxus deresi--
Kıyısında öldüğüm sarı Oxus."

Ve, ağır bir inlemeyle, Rustum cevap verdi:--
"Ah, dalgaları üzerimden akıyor olsaydı! 765
Ah, sarı silt tanelerinin[46]
Akıntıda başımın üzerinden yuvarlandığını görseydim!"

[_Sohrab'ın son dileği. "Kuvvetlerini çek; Seistan'da benim için bir
anıt sütunu inşa et." Rustum'un ölümünü önceden haber verir_.]

Ve, ciddi ve yumuşak bir sesle, Sohrab cevap verdi:--
"Bunu arzulama, babam; sen yaşamalısın.
Çünkü bazıları büyük işler yapmak ve yaşamak için doğar, 770
Bazıları ise gizlenmek ve ölmek için doğar. Sen benim çok genç yaşta ölmeme rağmen yaptığım işleri yap,
Ve yaşında ikinci bir şan elde et.
Sen benim babamsın ve senin kazancın benimdir,
Ama gel: Bu büyük insan topluluğunu gör 775
Beni takip edenler; sana yalvarıyorum, bunları öldürme:
Onlar için yalvarmama izin ver: Ne yaptılar?
Beni takip ettiler, umudum, şöhretim, yıldızım.
Hepsinin Oxus'u barış içinde geri geçmelerine izin ver.
Ama beni buradan taşımalısın, onlarla göndermemelisin, 780
Ama beni yanında Seistan'a götür,
Ve beni bir yatağa yatır ve benim için yas tut,
Sen ve kar saçlı Zal ve tüm dostların. Ve beni o güzel toprağa yatırmalısın,
Ve kemiklerimin üzerine görkemli bir höyük yığmalısın, 785
Ve her şeyin üzerine uzaktan görülen bir sütun dikmelisin:
Böylece ıssız arazide geçen atlı
Mezarımı çok uzakta görüp şöyle diyebilir--
_Sohrab, kudretli Rustum'un oğlu, orada yatıyor,
Büyük babasının bilmeden öldürdüğü_-- 790
Ve ben mezarımda unutulmayacağım."

Ve hüzünlü bir sesle Rustum cevap verdi:--
"Korkma; dediğin gibi, Sohrab, oğlum,
Öyle olacak: çünkü çadırlarımı yakacağım,
Ve orduyu terk edip seni buradan benimle birlikte götüreceğim, 795
Ve seni Seistan'a götüreceğim,
Ve seni bir yatağa yatıracağım ve senin için yas tutacağım,
Karlı Zal ve tüm dostlarımla. Ve seni o güzel toprağa yatıracağım,
Ve kemiklerinin üzerine görkemli bir höyük yığacağım, 800
Ve herkesin üzerine uzaktan görülen bir sütun dikeceğim;
Ve insanlar seni mezarında unutmayacaklar,
Ve ordunu bağışlayacağım: evet, bırak gitsinler:
Hepsi Oxus'u barış içinde geri geçsinler.
Daha fazla öldürmekle ne yapacağım? 805
Çünkü öldürdüğüm herkes
Bir kez daha hayatta olsun; en acımasız düşmanlarım,
Ve zamanlarında şampiyon olarak adlandırılanlar,
Ve onların ölümüyle sahip olduğum şöhreti kazandım;
Ve ben sıradan bir adamdan başka bir şey değildim, 810
Zavallı, sıradan bir asker ve ünsüz;
Sen de öyle yaşayabilirsin, oğlum, oğlum! Ya da daha doğrusu ben, ben kendim,
Şimdi bu kanlı kumda yatıyor olabilirdim,
Ölümün eşiğinde, ve senin cahilce bir darbenle, 815
Sen benimkinden değil; ve ben ölebilirim, sen değil;
Ve ben, sen değil, Seistan'a taşınırdım;
Ve Zal mezarımın üstünde ağlar, senin mezarının üstünde değil,
Ve derdi ki--_Oğlum, senin için çok fazla ağlamıyorum,
Çünkü gönüllü olarak, biliyorum, sonunla karşılaştın_.-- 820
Ama şimdi gençliğim kan ve savaşlar içindeydi,
Ve yaşım kan ve savaşlarla doluydu;
Ve bu kanlı yaşamı asla sonlandırmayacağım. "

Sonra, ölüm anında, Sohrab cevap verdi:--
"Gerçekten kanlı bir hayat, korkunç adam! 825
Ama yine de barışa sahip olacaksın; sadece şimdi değil;
Henüz değil: ama o gün barışa sahip olacaksın,[47]
Yüksek direkli bir gemide yelken açtığında,
Sen ve Kai-Khosroo'nun diğer akranları,[48]
Tuz mavisi denizin üzerinden eve dönerken, 830
Sevgili efendini mezarına yatırmaktan."

[_Rustum oğlunun cesediyle birlikte terk edildi. Oxus nehri akmaya devam ediyor
yıldız ışığı altında Aral Denizi'ne_.]

Ve Rustum Sohrab'ın yüzüne baktı ve dedi ki:--
"O gün yakında gelecek, oğlum ve o deniz derin!
O zamana kadar, kader isterse, bırak da dayanayım."

Konuştu; Sohrab ona gülümsedi ve 835
Mızrağı aldı ve yanından çekti ve hafifletti
Yarasının buyurgan[49] ızdırabını: ama kan
Açık yaradan fışkırıyordu ve hayat
Dereyle birlikte akıyordu: soğuk beyaz yanının tamamından aşağı
Kızıl sel akıyordu, şimdi bulanık ve kirli, 840
Beyaz menekşelerin kirli dokusu gibi
Taze toplanmış, kendi kıyılarında,
Dadılarının çağırdığı, koşuşturan çocuklar tarafından
Öğle vakti sıcak tarlalardan: Başı aşağı sarktı,
Uzuvları gevşedi; hareketsiz, beyaz, yatıyordu-- 845
Beyaz, gözleri kapalı; sadece ağır soluklar,
Derin, ağır soluklar, tüm vücudunu titreterek,
Onu geriye doğru sarstı hayata döndü, onları açtı,
Ve onları zayıfça babasının yüzüne yerleştirdi:
Şimdiye kadar tüm gücü tükenmişti ve uzuvlarından 850
İstemeden de olsa ruh kaçtı,
Geride bıraktığı sıcak konaktan pişmanlık duyarak,
Ve gençlik ve çiçeklenme ve bu hoş dünyadan.

Böylece, kanlı kumda, Sohrab ölü yatıyordu.
Ve büyük Rustum atlı pelerinini 855
Yüzünün üzerine çekti ve ölü oğlunun yanında oturdu.
Bir zamanlar Jemshid tarafından Persepolis'te[50] yüksekte dikilen o siyah granit sütunlar gibi,
Evini taşımak için, şimdi, kırık basamakların ortasında,
Yüzüstü uzanmış, muazzam, dağın yamacından aşağı-- 860
Böylece kumda Rustum oğlunun yanında yatıyordu.

Ve gece ağırbaşlı çoraklığın üzerine indi,
Ve bakan iki ordu ve o tek çift,
Ve her şeyi kararttı; ve soğuk bir sis, geceyle birlikte,
Oxus'tan sürünerek geldi. Kısa süre sonra bir uğultu yükseldi, 865
Büyük bir meclisin dağıldığı ve ateşlerin
Siste titreşmeye başladığı gibi: şimdilik
Her iki ordu da kamp kurmak için hareket etti ve yemeklerini yedi:
Persler açık kumlarda aldılar
Güneye doğru; Tatarlar nehir kenarında: 870
Ve Rustum ve oğlu yalnız kaldılar.

Ama görkemli nehir akmaya devam etti
O alçak arazinin sisi ve uğultusundan;
Donmuş yıldız ışığına doğru ve orada hareket etti,
Sevinçle, sessiz Chorasmian[51] çoraklığında 875
Yalnız ayın altında: aktı
Kutup yıldızına doğru, Orgunje'yi geçerek[52]
Dolup taşan, parlak ve büyük: sonra kumlar başladı
Sulu yürüyüşünü sınırlamak ve akarsularını barajlamak,
Ve akıntılarını bölmek için; ki birçok lig boyunca 880
Kesilmiş ve parçalanmış Oxus, kum yatakları ve hasır sazlık adaları arasında
zorlanarak ilerler--
Oxus, sahip olduğu parlak hızı unutarak
Pamere'deki yüksek dağ beşiğinde,
Engellenmiş dolambaçlı bir gezgin:-- sonunda 885
Uzun zamandır beklenen dalgaların sesi duyulur ve geniş
Suların aydınlık evi[53] açılır, parlak
Ve sakin, zemininden yeni yıkanmış yıldızlar
Ortaya çıkar ve Aral Denizi'ne parlar.

--Arnold.

[1] Oxus. Orta Asya'nın büyük nehirlerinden biri, Pers ile Turan veya Tataristan arasındaki sınırı oluşturur.

[2] Tatar. Oxus'un doğusundaki Orta Asya'daki kabilelere verilen genel bir isim.

[3] Peran-Wisa (Pe'ran-We'sa). Kral Afrasiab'ın ordusunu oluşturan Tatar kabilelerinin komutanı.

[4] Pamere.  Orta Asya'da bir plato.

[5] Kral Afrasiab (Afra'-siab).  Tatarların Kralı.

[6] Semerkant.  Türkistan'da bir şehir.

[7] Ader-baijan (Ader-bi'-yan).  İran'ın bir eyaleti.

[8] Seistan (Sa-es-tan'). Doğu Pers'in bir bölgesi.

[9] Belki de yaşlanmaya başladığı için veya Pers kralıyla bir
tartışmadan dolayı.

[10] Kara-Kul. Pers'te bir bölge.

[11] Casbin. Pers'te bir şehir.

[12] Elburz. Kuzey Pers'te bir dağ sırası.

[13] Aralian haliçleri. Aral denizine akan nehirlerin ağzı.

[14] frore. donmuş.

[15] Buhara ve Hiva. Orta Asya bölgeleri.

[16] Tatarlar, kısrak veya deve sütünden yapılan koumiss adı verilen sarhoş edici bir içki kullanırlar.

[17] 118-134. satırlar çeşitli göçebe kabilelerden bahseder; isimlerin pek bir önemi yoktur.

[18] Attruck ve Jaxartes (l. 126). Nehirlerin adları.

[19] daha şüpheli hizmet. Sadakatleri şüpheliydi; Kral Afrasiab'ın ordusunu takip etmekle yükümlü değillerdi.

[20] Kuzzak'lar. Kazaklar.

[21] Horasan. Kuzeydoğu Pers'in bir eyaleti.

[22] Kabool. Afganistan'ın başkenti Kabul. Kabul ile Hindustan arasındaki ticaret yolu dağları büyük bir yükseklikten geçer.

[23] İran. Orijinali Pers'ten geldi.

[24] sade silahlarla. Kalkanında herhangi bir cihaz olmadan.

[25] yivli omurga. Miğferin tepesindeki içi boş sivri uç, miğfer tüyü veya tepenin takıldığı yer.

[26] Dight. güverteli.

[27] Bahreyn. Bir ada.

[28] hikaye. sayı.

[29] incelendi. tarandı.

[30] denendi. deneyimlendi.

[31] Yönetil. Tavsiyemi dinle.

[32] Değiştirilmiş hediyeler. Dostluğun bir işareti olarak değiş tokuş edilmiş hediyeler.

[33] Başarı rüzgar kadar değişkendir.

[34] düşüş. Denizin derinliğini ölçmek için kullanılan kurşun.

[35] Hyphasis veya Hydaspes. Kuzey Hindistan'daki iki büyük nehir.

[36] enkaz. yıkıntı, yıkım.

[37] o sonbahar yıldızı. Sirius, köpek yıldızı.

[38] minyon. sevgili veya favori. Kelime genellikle
aşağılamayı ifade etmek için kullanılır.

[39] Koords. Kürdistan halkı.

[40] Yurtdışında söylenti veya yayılacak.

[41] stil. ünvan veya isim.

[42] Orijinal efsaneye göre, Rustum Sohrab'ın annesine bir muska veya
tılsım bıraktı. Arnold hikayenin bu ayrıntısını değiştirmiş ve muska yerine bir mühür koymuştur.

[43] grifon. Yarı aslan, yarı kartal olan ve gizli hazineyi koruması gereken efsanevi bir yaratık. Tıpkı Roma mitolojisinde Romulus ve Remus'un bir dişi kurt tarafından büyütülmesi gibi, Pers mitolojisinde de Zal bir grifon tarafından büyütülmüştür.

[44] Helmund. Afganistan'da bir nehir.

[45] Efendim. Jaxartes nehrinin bir diğer adı.

[46] silt. Çamur veya ince toprak birikintisi.

[47] Bu kehanet gerçekleşmedi. Efsaneye göre Rustum, üvey kardeşi Şughad'ın elinden ihanetle öldü.

[48] Kai Hüsrev. Pers Kralı, 220. satıra bakın.

[49] buyurgan. yardım talep eden.

[50] Persepolis. Perslerin efsanevi kralı olan
Cemşid veya Jamşid tarafından inşa edildiği varsayılan antik bir şehir.

[51] Korasm çoraklığı. Aşağı Oxus'ta bir çöl ülkesi.

[52] Orgunje. Oxus'ta bir köy.

[53] suların evi. Aral Denizi veya "Adalar Denizi."

O. J. Stevenson'ın Project Gutenberg'in Anlatı ve Lirik Şiirleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE AND LYRIC POEMS ***

***** This file should be named 13184.txt or 13184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/8/13184/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

