*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quiet Talks on Prayer (Dua Üzerine Sessiz Konuşmalar)
Yazar: S. D. (Samuel Dickey) Gordon
Yayın Tarihi: August 17, 2004 [EBook #13196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Quiet Talks on Prayer, by S. D. (Samuel Dickey) Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quiet Talks on Prayer

Author: S. D. (Samuel Dickey) Gordon

Release Date: August 17, 2004 [EBook #13196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIET TALKS ON PRAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Dua Üzerine Sessiz Konuşmalar

tarafından

S. D. Gordon

Telif hakkı, 1904, Fleming H. Revell Company

İçindekiler

I. Duanın Anlamı ve Misyonu
1. Dua Gücün En Büyük Çıkış Yolu
2. Dua Ruhsal Bir Çatışmada Karar Verici Faktördür
3. Dünya, Duadaki Savaş Alanıdır
4. Dua Tanrı'yı ​​Etkiler mi?

II. Duaya Engel Olanlar
1. Sonuçlar Neden Başarısız Olur
2. Sonuçlar Neden Gecikir
3. Dışarıdaki Büyük Engel

III. Nasıl Dua Edilir
1. İlişkinin "Nasıl"ı
2. Yöntemin "Nasıl"ı
3. Duanın Dinleme Tarafı
4. Dua ile Bağlantılı Olarak Tanrı'nın İradesi Hakkında Bir Şey
5. Sevdiklerimizin Dönüşümü İçin Güvenle Dua Edelim

IV. İsa'nın Dua Alışkanlıkları
1. Bir Kalem Taslağı
2. Çözünen Görüşler
3. Derinleşen Gölgeler
4. Zeytin Ağaçlarının Altında
5. Bileşik Bir Resim

I. Duanın Anlamı ve Misyonu

1. Dua Gücün En Büyük Çıkış Yoludur.
2. Dua Ruhsal Çatışmada Karar Verici Faktördür.
3. Dünya, Duadaki Savaş Alanıdır.
4. Dua Tanrı'yı ​​Etkiler mi?

Dua Gücün En Büyük Çıkış Yoludur

<u>Beş Güç Çıkış Yolu.</u>

Tanrı'nın yüreğine büyük bir keder çöktü. Sadece kısık sesle söylensin - dünyalarından biri _savurgan_! Sesini daha da sustur - bizimkisi o savurgan dünyadır. Sesini daha da yumuşat - hikayenin savurgan kısmına _rıza_ gösterdik. Fakat, şimdiye kadarki en
yumuşak tonlarda, O, güçlü ve şefkatli sevgisiyle bazılarımızı geri kazandı.
Ve şimdi sesin büyük bir sevinçle çınlamasına izin verin--kazandıklarımız, diğerleri için Tanrı'ya geri dönüş yolu olabilir. Bu, O'nun samimi arzusudur. Bu, bizim baskın tutkumuz olmalıdır. Bu amaçla O, bize
özel bir güç bahşetti.

Hayatta bir güç girişi vardır--herkesin hayatında--herhangi bir tür güç: sadece bir giriş--Kutsal Ruh. O, güçtür. Kapısını Tanrı'ya
açan herkesin içindedir. Her açık kapıdan hevesle girer. Bizim davetimiz ve rızamızla içeri
girer. İçimizdeki varlığı hayati önem taşır.

Fakat çoğumuz için O içerideyken, O kontrolde değildir: misafir olarak; ev sahibi olarak değil. Yani, doğal hareketlerinde engellenmiştir; bağlanmıştır,
böylece istediğini yapamaz. Ve bu yüzden O'nun varlığının bilincinde değiliz veya sadece
kısmen farkındayız. Ve diğerleri daha da az. Fakat O'nun hakimiyetine boyun eğmek, O'nun dostluğunu geliştirmek, O'na tam güç vermek - bu, güç denen şeyle sonuçlanacaktır. Gücün bir girişi - kontroldeki Kutsal Ruh.

Gücün beş çıkışı vardır: Bu Bir'in
içimizdeki Kendini gösterdiği ve gücünü açığa çıkardığı beş yol.

Birincisi: hayat aracılığıyla, olduğumuz şey. Sadece olduğumuz şey. Eğer
haklıysak Tanrı'nın gücü sürekli olarak dışarı akacaktır, biz bunun farkında olmasak da. Bu, bir insanın hayatında haklı olmasına en keskin vurguyu yapar. Hizmet etmek için istekli bir arzu olacaktır. Yine de
olduğumuz şeyde yaptığımız şeyden daha fazlasını sürekli olarak yapabiliriz. Yaşadığımız hayatlarda, verdiğimiz en iyi hizmetten daha iyi hizmet edebiliriz. Bunun anısı, biraz yorgun olduğunuzda ruhunuza huzur vermeli ve yorgun olduğunuz için cesaretiniz kırılabilir.

İkincisi: dudaklar aracılığıyla, söylediklerimiz. Kekeleyerek ve duraksayarak söylenebilir. Ama Efendimizi memnun etme arzusuyla elinizden gelenin en iyisini söylerseniz
Tanrı tarafından kutsanmış olursunuz. Bir adamın konuştuğunu duydum. Ve kekeledi ve kızardı
ve dilbilgisi çok karışmıştı, ama dinlerken kalbim yandı. Ve
Bir adamın akıcı bir şekilde konuştuğunu duydum ve bu benden
ondan çıktığı kadar kolay akıp gitti. Elinizden gelenin en iyisini yapın ve gerisini bırakın. Eğer Tanrı ile
temas halindeysek, dil kekelese de veya güçlerini iyi kontrol etse de ateşi yakar.

Üçüncüsü: hizmetimizle, yaptığımız şey. Beceriksizce ve
beceriksizce yapılmış olabilir. En iyiniz en iyisi olmayabilir, ama en iyinizse
bir hasat getirecektir.

Dördüncüsü: paramızla, saklamadığımız, ama Tanrı için serbest bıraktığımız şeyle.
Para, ele aldığımız her şeyin en güçlüsüne en yakın olanıdır. Ve beşincisi: duamızla, İsa'nın adına talep ettiğimiz şey.

Ve tüm olasılıklara rağmen bunların en büyüğü dua yoluyla çıkıştır.
Bir hayatın gücü sadece bir noktaya dokunur, ancak dokunuş muazzamdır. Saf, özverili, nazikçe güçlü bir hayatla karşılaştırılabileceğini düşündüğümüz
ne var? Yine de gücü, yaşandığı tek bir noktayla sınırlıdır.
Dudaklardan gelen güç, tamamen dudakların arkasındaki hayata bağlıdır.
Kırık dökük gelen kelimeler, genellikle arkalarındaki hayat tarafından yakıcı ve anlamlı hale getirilir.
Ve yumuşak ve kolay olan kelimeler, genellikle arkalarındaki hayat tarafından tüm anlamları
sönükleştirilir. Hizmet yoluyla gelen güç büyük olabilir ve birçok noktaya dokunabilir, ancak her zaman bir hayatın gücünden daha azdır.
Paradan gelen güç, tamamen paranın arkasındaki güdüye bağlıdır.
Kıskanılan
para, lekeli para, hazineyi kirletir. Her şeye
güçlülüğe en yakın olan, aynı zamanda güçsüzlüğe de en yakın olandır. Ancak duayla açığa çıkan güç, en azından, daha fazlasını söylememek gerekirse, muazzamdır, gerçek bir hoş kokulu yaşamın gücü kadar muazzamdır ve dikkat edin, _ve_,
tüm dünyada onu çevirmeyi seçtiğiniz tek bir noktaya değil,
herhangi bir yere dokunabilir.

Birinin Tanrı ve insan için yapabileceği en büyük şey dua etmektir. Tek şey değildir. Ama en önemli şeydir. Kişinin kullanabileceği olası güçlerin doğru bir şekilde dengelenmesi bunu ilk sıraya koyar. Çünkü bir insan doğru dua edecekse, önce _güdülerinde_ ve hayatında_ doğru olmalıdır. Ve bir insan _doğru_ olursa ve dua etme uygulamasını doğru yere koyarsa, o zaman onun hizmet etmesi, vermesi ve konuşması Tanrı'nın varlığıyla oldukça hoş kokulu olacaktır.

Bugünün dünyasındaki büyük insanlar dua eden insanlardır. Duadan bahsedenleri kastetmiyorum; duaya inandıklarını söyleyenleri de; dua hakkında açıklama yapabilenleri de; ama bu
zaman ayıran ve dua eden_ insanlardan bahsediyorum. Zamanları yok. Başka bir şeyden alınmalı. Bu başka bir şey önemli. Çok önemli ve duadan daha acil. Duayı ilk sıraya koyan ve hayat programındaki diğer şeyleri duanın etrafında ve sonrasında gruplayan insanlar var.

Bunlar bugün Tanrı için en çok şeyi yapan insanlardır; ruhları kazanmakta; sorunları çözmekte; kiliseleri uyandırmakta; misyonerlik görevleri için hem adam hem de para sağlamakta; en yoğun savaşın yaşandığı yabancı alanda fedakarlık hizmetinde bu hayatları taze ve güçlü tutmakta; eski dünyayı bir süre daha tatlı tutmakta.

Tamamen gizli bir servis. Bu insanların kim olduğunu bilmiyoruz, ancak
bazen kurnazca tahminler yapılabilir. Bazen kiliseden sessizce çıkan sıradan görünümlü bir kadının yanından geçtiğimizi düşünüyorum; cübbe iki veya üç kez döndürülmüş; başlığı bir kereden fazla takılmış; eldivenlerin yumuşamasından pek haberi olmayan eller; ve biz ona pek bir şey düşünmüyoruz ve belki de _o_nun kilisesi, dünya ve Tanrı için, daha fazla dikkat ve düşünce talep eden yüzlerce kişiden çok daha fazlasını yapan kişi olduğunu bilmiyoruz veya tahmin etmiyoruz, _çünkü dua ediyor_;
gerçekten de Tanrı'nın Ruhu'nun ilham verdiği ve yönlendirdiği gibi dua ediyor.

Şöyle söyleyeyim: Tanrı, buradaki en alçakgönüllü kişinin duası sonucunda, başka türlü _yapmayacağı_ şeyi yapacaktır. Evet, onu bundan daha güçlü hale getirebilirim ve bunu daha güçlü hale getirmeliyim, çünkü Kitap bunu yapıyor.
Dinleyin: Tanrı, buradaki en zayıf kişinin duasına, başka türlü _yapamayacağı_ şeyi yapacaktır. "Ah!" diye düşünen biri, "şimdi bunu
çok
güçlendiriyorsun." Pekala, İsa'nın üst oda ile zeytin yeşili arasında on bir adamla yaptığı son uzun sessiz konuşmada kendi sözlerini dinleyin. Yuhanna bu konuşmanın çoğunu bizim için saklıyor. Dinleyin: "Siz Beni seçmediniz, fakat Ben sizi seçtim ve sizi atadım ki gidip meyve
verin ve meyveniz kalıcı olsun:" --dinleyin, seçilmemizin amacının bir parçası-- "Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, O size _versin_."[1] Bu "olabilir" kelimesine dikkat edin; bu sefer "olacak" değil, _olabilir_. "Shall" konuyu Tanrı'ya -Onun amacına- atar. "May" konuyu bize -işbirliğimize- atar. Yani duamız Tanrı'nın başka türlü yapamayacağı şeyi yapmasını mümkün kılar.

Ve biraz düşünürseniz, bu duanın gerçek kavramına
uyuyor. En basit analizinde dua -tüm dualar- iki bölüme sahiptir, sahip olmalıdır. İlk olarak, verecek bir Tanrı. "Evet," diyorsunuz, "elbette, zengin, istekli, tüm bunları yapan bir Tanrı." Ve aynı şekilde, ikinci bir faktör daha olmalı, _alacak bir insan_. İnsanın istekliliği Tanrı'nın dünyaya olan kanalıdır. Tanrı asla kalabalık oluşturmaz veya zorlamaz. Tanrı insan için ve insan aracılığıyla her şeyi her zaman insanın rızasıyla yapar. Gereken saygıyla, ama çok açık bir şekilde, Tanrı'nın kapalı elleri ve kapalı hayatı olan insan için hiçbir şey yapamayacağını söyleyelim. Tanrı'nın özlediği şeyi verebileceği açık bir el, kalp ve yaşam
_olmalıdır. Açık bir yaşam, açık bir el,
yukarı doğru açık, Tanrı'nın kalbi ile bu zavallı, aldatılmış eski dünya arasındaki iletişim hattıdır. Duamız, Tanrı'nın kendisini dışarıda bırakacak
dünyaya girme fırsatıdır.

<u>Bir gezegenle temas halinde.</u>

Dua, bir insanın faaliyetlerine bütün bir gezegeni açar.

Uzak Hindistan veya Çin'de dua yoluyla Tanrı için kalplere dokunabilirim,
sanki oradaymışım gibi. Oradaymış gibi birçok şekilde değil, ama gerçekten.
Anlayın beni, bence hizmetin mümkün olan en büyük _ayrıcalığı_
o uzak diyarlardadır. Orada ihtiyaç en büyüktür, karanlık en yoğundur ve
yalvaran çağrı en güzel şekilde acıklıdır. Ve eğer biri oraya gidebilirse - ne mutlu adam! - eğer biri onurlu hizmet yerine gitme ayrıcalığına sahipse - o zaman bulunduğu yerdeki beş çıkışı da doğrudan kullanabilir.

Yine de bu sadece bir noktadır. Ancak ilişkisi Efendisi'ninki kadar geniştir ve sempatisi de öyle olmalıdır. Bir adam Afrika'da olabilir, ancak kalbi İsa ile temas halindeyse _bir dünya_ için yanacaktır. Dua bizi bir dünya ile doğrudan dinamik temasa sokar.

Bir adam bugün bir kenara çekilebilir, kapısını kapatabilir ve gerçekten Hindistan'da yarım saat geçirebilir - onları söylerken sözlerimi düşünüyorum, söylenecek çok şey var gibi görünüyor ve yine de doğru - sanki bizzat oradaymış gibi hayatının yarım saatini Tanrı için Hindistan'da geçirebilir. _Bu_ doğru mu? Eğer doğruysa, kesinlikle sen ve ben bu gizli hizmet için daha fazla yarım saat kazanmalıyız. Hiç şüphesiz anahtarını çevirip duanın gücüyle bir süreliğine Çin'de olabilir, sanki gerçek bedensel formda oradaymış gibi. _Potansiyel olarak_ mevcut diyorum. Elbette bilinçli olarak mevcut değil. Ancak insanlara uygulanan _güçte_ duasının nesnel noktasında gerçekten mevcut olabilir. Afrika'daki bir yerlinin okuduğu basılı sayfaya yeni bir anlam verebilir. Vaiz veya öğretmene yeni bir alev dili verebilir. İnsanların İsa'nın hikayesini kabul etmesini ve sonra kendilerini İsa'ya teslim etmelerini kolaylaştırabilir - kötü ruhlar ve nesiller boyunca önyargılar tarafından sürüklenen ve yönlendirilen şu insanlar - hikayeyi kabul etmelerini ve gerekirse sevdikleriyle yollarını ayırmalarını ve yeni bir hayata adım atmalarını kolaylaştırır.

Belki de samimi bir kalp burada bir itiraza neden olur. Düşünüyorsunuz ki
eğer orada olsaydınız,
kişisel temasınızla,
canlı sesle insanları etkileyebilirdiniz. Yani yapabilirdiniz. Ve kişisel dokunuş olmalı.
Keşke o mübarek kişisel dokunuş için çok daha fazla şey olsaydı.
Ama bu hem gidebilecek olanlar hem de kalmak zorunda olanlar için dikkatle işaretlenmesi gereken bir şey: nerede olursanız olun, kişiliğinizden daha çok
dua ederek yaparsınız. Hindistan'da olsaydınız,
kişiliğinizi duanıza
ekleyebilirdiniz_. Bu yapılacak harika bir şey olurdu. Ama
ister orada ister burada olun, önce zaferi kazanmalısınız, her adımda, her
hayatta, yolun her adımında, gizlice, ruhsal alemde ve sonra kişiliğinizin kudretli dokunuşunu hizmette eklemelisiniz. Dua ettikten _sonra_, dua etmekten _daha fazlasını_ yapabilirsiniz. Ama dua edene_ kadar dua etmekten _daha fazlasını_ yapamazsınız. Ve tam da orada, hepimizin zaman zaman bir
kayma yaptığı ve çoğumuzun hâlâ yaptığı bir şey var -- kötü bir kayma. Hizmet aracılığıyla bulunduğumuz yerde daha fazlasını yapabileceğimizi düşünüyoruz: hizmete güç vermek için dua. _Hayır_--en koyu vurguyla, şunu söyleyelim--HAYIR. Dua işini yapana kadar gerçek bir güçle hiçbir şey yapamayız.

İşte yanımda bir adam var. Onunla konuşabilirim. Kişiliğimi ona getirebilirim, böylece onu kazanabilirim. Ama Tanrı için iradesini zerre kadar etkileyebilmeden önce, önce gizli yerde zaferi kazanmış olmalıyım.
Şefkat, şefe karşı zafer kazanmaktır ve hizmet, şef kovulduktan sonra sahaya çıkmaktır. Bu tür bir hizmet, kişiliğin bir yerle sınırlı olmasıyla sınırlıdır. Dua adı verilen bu ruhsal telgraf, bir insanı bir gezegenle doğrudan dinamik temasa sokar.

Kendilerini pratik türden sanan bazı arkadaşlarımız var, "en büyük şey çalışmaktır: dua iyidir ve doğrudur, ancak en büyük ihtiyaç pratik bir şeyler yapmaktır." Gerçek şu ki, kişi duayı anladığında ve duayı hayatında doğru yere koyduğunda, kemiklerinde _yapmak_ için yanan yeni bir motivasyon gücü bulur; ve dahası, duadan doğan yapmanın insan kalplerine dokunmada en güçlü şey olduğunu keşfeder. Ve daha da fazlası, tüm bir dünya için bir şeyler _yapıyor_ olabileceği için büyük bir sevinç duyar. Hizmeti, Efendisinin düşüncesi kadar genişler.

<u>Şefaat Hizmettir.</u>

Şefaatin hizmet olduğunu hatırlamak çok yardımcı olur: Tanrı'nın planında bir hayatın başlıca hizmeti. Diğer tüm hizmet biçimlerinden farklıdır ve şu konuda onlardan üstündür: daha az sınırlaması vardır. Diğer tüm
hizmetlerde sürekli olarak mekan, bedensel güç, ekipman,
maddi engeller, kişilikteki özel farklılıklarla ilgili zorluklarla sınırlandırılırız. Dua böyle sınırlamalar tanımaz. Mekanı görmezden gelir. Doğru bir şekilde uygulandığında ve kişinin güçleri uygun şekilde kontrol altında olduğunda, bedensel güç harcamasından muaf olabilir. Doğrudan, ruhun telgrafıyla, insanların kalplerine gider, sessizce duvarlardan ve kilitlerden geçer, engellenmeden geçer ve iç kalple ve etkilenme isteğiyle en doğrudan temasa geçer.

Hizmette, genellikle anlaşıldığı gibi, kişi vücudunun olduğu mekanla, sesinin ulaşabileceği mesafeyle, yemek yemek, dinlenmek veya uyumak için
durmadan önce devam edebileceği zamanla sınırlıdır. Duvarlar ve kilitlerle, insanların zihinlerinin önyargılarıyla ve insanların kalplerine kuşatma koyarken incelenmesi gereken o özel mizaç farklılıklarıyla sınırlıdır.

İnsanları kazanma çabasının tüm çemberi böylesine sonsuz bir çeşitliliği içerir. Gerçeği bir dizi kişiye ve birer birer söylemek vardır; yardımlaşmanın ihtiyaç duyulan nazik eylemlerini yapmak, yiyecek sağlamak
ve benzeri şeyler; öğretmek vardır; neredeyse her şeye gücü yeten para hizmeti; saf ve özverili bir yaşamla sürekli temas; mektup yazmak; matbaa mürekkebi
sonsuz çeşitlilikte. Bunların hepsi Tanrı'nın insanları kazanma planındadır. Ancak
işaret edilmesi gereken yoğun ve büyüleyici gerçek şudur:--tüm bu hizmetteki gerçek zafer gizlice, önceden, duayla kazanılır ve bu diğer vazgeçilmez şeyler düşmanın işlerine müdahale etmek ve
zaten kazanılmış zaferi talep etmektir. Ve bu şeyler uygun sıraya konduğunda, önce dua ve sonra diğer şeyler; _ikinci_, diyorum ki,
ihmal edilmez, gevelenmez; mümkün olan tüm samimiyet ve beyin, el ve kalp gücüyle yapılır; ancak zafer gizlice, gerçek düşmana karşı kazanıldıktan _sonra_ yapılırsa ve kazanan hala
zaten garanti altına alınmış zaferi iddia ederken _yapılırsa, o zaman bu dış açık hizmette çok daha büyük
başarılar gelecektir.

Sonra bu hizmete, başlangıçta alanı süpüren ve inatla
tartışılan noktalara sabit bir şekilde yapışan o güzel beklenti ruhuyla gireriz, ta ki kırbaçlanan düşman kuyruğunu çevirip gidene kadar. Dua, gizli düşmana
kazanan darbeyi vurmaktır. Hizmet,
gördüğümüz ve dokunduğumuz insanlar arasında o darbenin sonuçlarını toplamaktır. Hizmette büyük sabır, incelik ve sebat gerekir çünkü her adam kendi iradesiyle
etkilenmelidir. Ancak kazanan kurnaz strateji,
önce keskin, katı gizli mücadeleyi koyar.

<u>Ruh Santrali.</u>

Elektrik garip bir elementtir. Fizik çalışmasında kataloglanmıştır.
Doğa güçleri arasında uygun şekilde sınıflandırılması gerekir.
Yine de ruh dünyasının birçok özelliğine sahip gibi görünüyor.
Çoğunu bilenler,
ne olduğunu en az bildiklerini söylüyorlar. Varlığının bazı yasaları öğrenilmiştir ve bu yüzden onun harikulade gücü,
insanın kullanımı için dizginlenmiştir, ancak ne olduğu konusunda büyük bir cehalet içinde. Neredeyse fiziksel ve ruhsal alemler arasında bir yere aitmiş gibi görünüyor. Ruhsal yaşamın gerçeğini daha yakından anlamak için grafiksel yardımın birçok benzetmesini sağlar.

Elektriğin insanın kullanımına sunulduğu veya uzmanların söylediği gibi üretildiği elektrik santralinde, bir dizi panonun bulunduğu bir santral veya santral odası bulunur. Burada büyük bir şehir tesisinde bir adam gidip bir şalteri çevirebilir, yani küçük bir kolu çok kısa bir mesafe hareket ettirebilir. Bu çok basit, kolayca gerçekleştirilen ve neredeyse hiç güç gerektirmeyen bir eylemdir. Ancak bu eylem, santralin arkasındaki evdeki elektriği teller boyunca gevşetmiş ve belki de şehrin tüm bir bölümünü aydınlatmıştır. Başka bir saatte tekrar içeri girer ve _bu_ anahtar setini ve _bu_ anahtarları çevirir ve belki de onlarca arabayı, yüzlerce yolcuyu hızla hareket ettirir. Tekrar içeri girer ve küçük kolları hareket ettirir ve yüzlerce işçi çalıştıran bir fabrikadaki tekerlekleri hareket ettirir.

Bu, genellikle gözlemciler açısından gizli bir servistir. Çok sessiz, gerçekçi bir servistir. Ancak etkilenen güç
ölçülemez ve ölçülemezdir. Ve görünüşe göre, şimdiye kadar hiç kimse, dahil olan gizemli ama muazzam etkeni açıklayamamıştır. Sıvı - bir sıvı mı?
yoksa ne? - telin içinden mi geçiyor? veya telin etrafından mı? Uzmanlar
bilmediklerini söylüyorlar. Ancak uyduğu yasalar biliniyor. Ve insanlar bunlara uydukça neredeyse her şeye gücü yettiği ortaya çıkıyor.

Ruh alemindeki böyle bir anahtarlama odası, kişinin dua odasıdır. İsteyen herkes hayatında böyle bir ruh anahtarlama panosuna sahip olabilir. Oraya gidebilir ve kullanılan gücün yasalarına uyarak Tanrı'nın lütuf dolu, ikna edici, karşı konulamaz gücünü istediği yere, şimdi Japonya'ya, şimdi Çin'e; Hindistan'ın ovalarının ve dağlarının aç insan kalplerine salabilir; yine İsa'nın oturduğu yere İngiltere veya Amerika kadar yakın olan Afrika'da; ve şimdi evinizin karşısındaki sokaktaki eve; ve gecekondu mahallesine; ve şimdi vaizinizin kalbine
gelecek Pazar günü yapılacak iş için; ve şimdi yine yerleşim yerinde veya misyon okulunda buluşacağınız kişilerin kalplerine.

Çocukların elektrik panosunda veya beceriksiz bir elin
bulunmasına izin verilmez. Çünkü kötüye kullanım, mal ve cana büyük zarar verme olasılığı anlamına gelir.
Ve ruh panosu beceriksiz dokunuşa boyun eğmez.
Bazen kaba parmaklı kişiler tarafından çok fazla kurcalama yapılıyor gibi görünse de,
ve bu akımı yalnızca kişisel çıkar için kullanma bencil arzusunda olanlar.

Burada beceri gerekir. Yine de bizim sevimli Tanrımızın harika planı öyledir ki
beceri, isteyen herkese gelebilir; sadece o kadar --isteyen herkese; ve
çok basit bir şekilde_ gelir.

Garip olan, elektrikli muadili gibi, bu şeyin tam veya tatmin edici bir açıklamanın ötesinde olmasıdır.

Bir adam birkaç kolu çevirdiğinde, millerce ötede
büyük tekerlekler dönmeye başlar ve muazzam bir güç ortaya çıkar? Birisi
lütfen açıklasın? Yine de bunun böyle olduğunu biliyoruz ve insanlar eylemlerini bu bilgiyle yönetiyorlar. Iowa'da bir kadının şüpheci kocasının dönüşümü için dua etmesi ve onun, Washington'un iç savaştan beri bildiği en ilgi çekici kongrenin ortasında ve kadının amacından tamamen habersiz bir şekilde, inanmadığı Tanrı'nın varlığının ve gücünün bilincine varması ve aylar sonra keskin, yasal olarak eğitilmiş zihniyle, kadının duasının başlangıcını, onun istenmeyen bilincinin başlangıcıyla bir araya getiren takvimi bulması nasıl olur? Birisi lütfen açıklasın? Ah! Kim yeterince açıklayabilir ki! Yine de, kolayca tespit edilebilen gerçekler oradadır ve adamın hayatındaki ve mesleğindeki tam değişiklikte kanıtlanmıştır. Missouri'de bir kadının, Glasgow'da şüpheci bir şekilde, tartışmayı ustalıkla ölçebilen ve savuşturabilen bir arkadaşı için dua etmesi, ancak daha sonra dua etme zamanının, ilk başta kesinlikle istenmeyen, ancak sonunda radikal bir inanç
değişimi olan
onun zamanı olduğunu görmesi nasıl mümkün oluyor! Yine de düşünceli erkek ve kadın grupları, bu iki örneğin de aynı olduğunu biliyorlar, ancak nasıl olduğunu açıklayamıyorlar.

Ve gizemli elektrik gücü, yasalarına itaat ederek kullanılırken, duanın gücü de, yasalarını itaat edecek kadar basit anlayan ve muhteşem sonuçlar getiren birçok kişi tarafından kullanılıyor.

<u>Geniş İç Ufuk.</u>

Bu, doğru şekilde yuvarlanmış Hıristiyan yaşamının iki tarafı olduğunu hemen akla getiriyor; _dış_ taraf ve _iç_ taraf. Çoğumuz için dış taraf daha büyük görünüyor. Yaşamak, hizmet etmek, vermek, yapmak, hayatın işine dalmak, insanlarla temas, büyük çoğunlukla varoluş mücadelesi - bunlar hepimizin daha fazla düşünmesini ve zamanını alır. Bunlar, içsel hayata tamamen inananlarımız için bile hayatın büyük işi gibi görünür.

Ancak gerçek gözler, görünmeyeni gören içsel gözler açıldığında,
bakış açısındaki değişiklik önce gülünç, sonra müthiş, sonra da acınası olur.
Gülünç, oranların değişmesi nedeniyle; müthiş, tehlikedeki
sorunlar nedeniyle; acınası, görmeyen ve çubukları yontarak muhteşem güçlerini harcamaya devam eden güçlü adamlar nedeniyle. Dış taraf, sınırları bakımından dardır. Yiyecek ve giyecek, tuğla ve kereste, zaman ve geçen saat, zihnin kültürü, sosyal temasın sevinçleri,
acı çekenler için yolun düzeltilmesiyle ilgilidir. Ve bunların doğru olduğunu söylemeye gerek yok; resme aittirler; onlar onun fiziksel
arka planıdır.

İç taraf _tüm bunları içerir_ ve sonsuza kadar uzanır.
Sınırları geniştir; insanın evi kadar geniştir; saran
atmosferi eklenmiştir. İçsel ruha dokunur.
Motiflere, sevgilere, kalbe doğru hareket eder.
Dünyanın etrafında durmaksızın uçuşan ve insanların ruhlarını ve hayatlarını lekeleyen ve
sümükleyen sayısız ruhsal varlığa ve güce doğru hareket eder.
Tanrı'nın koluna doğru hareket eder ve O'nun bir dünya için olan büyük sevgi planıyla işbirliği yapar.

Gerçek bakış açısını edinmiş birini bir günlüğüne takip edelim mi? İşte
dış taraf: mütevazı bir ev, dar bir çevre, bebeğe bakmak,
yama yapmak, dikmek, yemek pişirmek, çağırmak; _veya_, kuru gıdaları ölçmek, bir
daktiloyu doğramak, bir muhasebe defterini kontrol etmek, hızlı makineyi beslemek, bitmek bilmeyen
dikişler, bir lokomotif kolunu kavramak, sabanı itmek, hayvanları yönetmek, ev işlerini yapmak, yorucu sınav kağıtları; ve geri kalan tüm
bitmek bilmeyen, bitmek bilmeyen, sıradan koşu bandı
şeylerini her gün yapmak, yapılması gereken, insan hayatlarının büyük çoğunluğunun gününü dolduran şeyler. Görünmeden takip ettiğimiz bu kişi, yüzünde biraz güneş ışığı, gözünde bir ışık ve adımında hafiflikle günlük turunu sessizce, neşeyle yapıyor ve sıradan yer, bu sıra dışı ruha sahip adamın varlığıyla sıra dışı hale geliyor.
Tanrı için çalışıyor. Hayır, daha iyisi, Tanrı ile çalışıyor. Yanında
görünmeyen bir
Dost var. Bu her şeyi değiştiriyor. Sıradan angarya sıradan olmaktan çıkar ve sıradan olmaktan çıkar çünkü böylesine sıra dışı bir
Efendi için yapılır. Bu, bu hayatın dışsal, dar tarafıdır: kendi içinde değil ama bütüne oranla dardır.

Şimdi, nefesinizi tutun ve bakın, çünkü burada hayatın daha büyük işinin yapıldığı iç taraf vardır. Burada Tanrı ile, Kitap ile baş başa geçirilen sessiz bir zaman dilimi vardır. Efendi'nin söylediği gibi kapı kapalıdır. Şimdi sabah saatidir, biraz ışıkla, çünkü güneş daha da doğuda meşguldür. Şimdi akşam saatidir, güneş batı hizmetine doğru hızla ilerler ve yatak davetkar bir şekilde yakındır. Tanrı'nın yüzüne bakmak vardır; sonra keskin ama saygılı bir okuma ve sonra bunun birçok varyasyonuyla basit, akıllı bir yalvarma vardır - "Senin isteğin yerine gelsin, Galip'in adıyla." Tanrı'nın kendisi burada, bu iç odadadır. Melekler
buradadır. Bu oda, dünya kadar geniş bir ruh alanına açılıyor ve onunla doğrudan temas halinde.
Bu odanın ufku küre kadar geniş.
Tanrı'nın bu adamla birlikte olması bunu mümkün kılıyor.

Bugün Çin'de, misyonerleri, yerli Hıristiyanları, milyonları, basılı sayfa, kişisel temas, hikayenin anlatımı, okul, dispanser, hastane için yarım saat geçiriliyor. Ve dilekçelerin arasında şu altın iplik geçiyor: "İsa adına zafer:
İsa adına zafer; bugün: bugün: Senin isteğin yerine getiriliyor: diğer
istek boşa çıkarılıyor: İsa adına zafer." Yarının zamanının büyük kısmı muhtemelen Hindistan'da geçiriliyor. Ve böylece dar dış ufku ve geniş iç ufku olan bu adam ruhsal yolunu Japonya, Hindistan, Seylan, İran, Arabistan, Türkiye, Afrika, Avrupa'nın papalık toprakları, Güney Amerika eyaletleri, memleket, şehirleri, sınırları, gecekondu mahalleleri, memleket, kilise, sokağın karşısındaki adam; içeri ve dışarı; dışarı ve içeri; duanın gelgiti sessizce, karşı konulmaz bir şekilde her gün süpürür.

İşte gerçek Hıristiyan yaşamı. Bu adam ruhları kazanıyor ve bu uzak diyarlarda ve yakın yerlerde hayatları tazeliyor, sanki her yerdeymiş gibi. Bu Üstadın planıdır. İsa'nın gerçek takipçisi, Üstadı kadar geniş bir ufka sahiptir. İsa kıtalarda ve denizlerde düşündü. Takipçisi kıtalarda ve denizlerde dua eder. Bu adam neyin başarıldığını bilmiyor. Evet! O da biliyor. İnancın çıkarımıyla biliyor.

Birlikte buluşup konuştuğumuz bu oda o kadar
tamamen kapatılmış olabilir ki içeri hiç ışık giremez. Bir yerlerdeki tek bir çatlak
ince bir ışık çizgisinin içeri girmesine izin verir. Fakat karanlıkta parlayan o ışık çizgisi
dış dünyayı dolduran kocaman bir ışık güneşinden bahseder.

Bu adama ara sıra, evet sık sık, değişikliklerin
yapılmakta olduğuna dair kanıtlar gelir, fakat bunların sadece daha dolgun bir
parıltıdan bahseden ince bir ihtişam ışığı çizgisi olduğunu bilir. Ve Tanrı'ya yardım edebileceği ve edebileceği için sevinçli bir hayranlıkla dokunulmuş bir ruhla, hem huzur hem de özlemle dolu bir kalple ve görünmeyen bir Varlığın kokusuyla dolu bir hayatla, günün şafağına doğru kararlı bir şekilde yoluna devam eder.

Ruhsal Bir Çatışmada Karar Veren Faktör Dua

<u>Tarih Öncesi Bir Çatışma.</u>

En basit anlamıyla dua bir çatışmayla ilgilidir. Doğru bir şekilde
anlaşıldığında ruhsal bir çatışmada karar veren faktördür. Çatışmanın
sahnesi yeryüzüdür. Çatışmanın amacı, dünyanın ve sakinlerinin kontrolünü belirlemektir. Çatışma, yaratılış zamanının sisli çağlarına kadar uzanır.

Dünyanın haklı prensi, Kralın Oğlu İsa'dır. Bir zamanlar haklı prens olan bir sahte prens vardır.
Güveni ihlal etmekten suçluydu. Ancak Kral Saul gibi, reddedildikten ve Davut'un onun yerine meshetmesinden sonra,
gücünü kullanarak diyarı elinde tutmak ve haklı hükümdarı devirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve çalışıyor.

Haklı Prens, dünyayı ilk sadakatine geri döndürmek için tamamen farklı yollarla, yani ikna yoluyla çabalıyor. Sahtekârla sert bir
anlaşma yaşadı ve bir dizi zaferden sonra diriliş sabahının büyük
zaferini kazandı.

Bu çatışmayı diğerlerinden farklı kılan bir özelliği var; yani kesin bir zafer ve önde gelen generalin
kesin yenilgisi savaşı durdurmadı. Ve bunun nedeni dikkat çekici.
Galip, sadece düşmana karşı değil, aynı zamanda
_insanların özgür rızasıyla_ kazanmak için derin bir aşk-hırsına sahiptir. Ve böylece, harikulade
sevgiden doğan bilgelik ve cesaretle, çatışma insanların hatırına açık bırakılır.

Bu bir ruh çatışmasıdır. Dünya bir ruh atmosferinde sallanır.

Dünyanın yüzeyinde dolaşan ve atmosferini dolduran sayısız binlerce iyi ve kötü ruh varlığı vardır.

İki kompakt organizasyona muhteşem bir şekilde
düzenlenmişlerdir.

İnsan bir ruh varlığıdır; bedenlenmiş bir ruh varlığıdır. Bir bedeni ve bir zihni vardır.

O bir ruhtur. Gerçek çatışmaları ruhani türdendir; ruh aleminde, diğer ruhani varlıklarla.

Şeytan bir ruhani varlıktır; bedensiz bir ruhani varlıktır. Yani, bedensizdir,
ancak çok kurnazca, derin, karanlık bir amaçla
insanlarda bedenlenmeyi güvence altına alır.

Ruhani alemde etkili olan tek güç türü _ahlaki_
güçtür. Bununla _iyilik_ kastedilmez, ancak fiziksel bir türde olmayan kötü veya iyi bir güçtür: salt fiziksel olandan daha yüksek, sonsuz derecede daha yüksek ve daha büyük bir güç. Ahlaki güç, şiddet içeren veya fiziksel gücün
zıddıdır.

Tanrı güç kullanmaz, şiddetli fiziksel güç. Bu ifadenin bazı
istisnaları vardır. Bir tarafta haklı savaşlar olmuştur.
İncil kayıtlarına dönersek, acil durumlarda, aşırı durumlarda Tanrı savaş önlemleri emretmiştir. İsrail'in savaşla ortadan kaldırması söylenen uluslar, kaçınılmaz olarak fiziksel aşırılıkları ve yaşam yasalarına itaatsizlikleri nedeniyle kendilerini yıpratmış olacaklardı. Ancak ırka dair geniş bir bakış açısı, daha hızlı bir hareket gerektiren bir acil durumu ortaya koydu. Ve bir istisna olarak, bir ırkın ve bir dünyanın nihai kurtuluşu için planı uğruna, Tanrı bir imha emri verdi. Acil durum, istisnayı oluşturur. İnsan hayatının alınmasının doğru olduğu bir durum vardır, yani, hayatın vereni ve hükümdarı olan Tanrı'nın bunu yönlendirdiğinin açıkça belirlenebildiği durumdur. Ancak kural açıkça şudur: Tanrı güç kullanmaz. Ancak bununla keskin bir tezat oluşturarak fiziksel güç, Şeytan'ın başlıca silahlarından biridir. Ancak orada iki yoğun ilgi çekici gerçeği not edin: Birincisi, onu yalnızca insanı müttefiki olarak güvence altına aldığında ve onun aracılığıyla kullandığında kullanabilir. İkincisi, onu kullanırken büyük bir incelikle eylem alanını değiştirmeye çalışmıştır. O, saf ve basit ruh gücü alanında dezavantajlı olduğunu bilir: aslında, daha da kötüsü, yenilmiştir. Çünkü diğer tarafta emrindekilerden daha büyük bir ahlaki güç vardır. Saflık ve doğruluk güçlerine karşı koyamaz. İsa, saflığın ve doğruluğun kişileştirilmiş halidir. Büyük zaferi kazandığı yer bu ahlaki zemin, bu ruh alanıydı. O, insan yılları boyunca, incelikli ve şiddetli bir dizi testten geçti ve saflığı ve doğruluğuyla lekesiz bir şekilde galip geldi.

<u>Dua, Kişinin Ruh Kişiliğini Yansıtmaktır.</u>

Şimdi dua bir ruh gücüdür, tamamen ruh varlıkları ve güçleriyle ilgilidir. Bu, bir insanın, bedenlenmiş bir ruh varlığının, İsa'nın büyük kötü ruh şefi üzerindeki zaferinin gücünün, artık kontrolü altında olan belirli yaşamlara kadar uzanacağı yönündeki ısrarlı bir iddiasıdır. Dua, dua eden adamın karakterini alır. O bir
ruhsal varlıktır. Bir ruhsal kuvvete dönüşür. Ruhsal kişiliğinin ruhsal alemine bir projeksiyondur. Bir ruhsal kuvvet olduğu için, bedensiz ruhsal varlıkların belirli niteliklerine veya özelliklerine sahiptir. Bedensiz bir ruhsal varlık, bizim bedenli insanlar gibi uzayla sınırlı değildir. Düşünebildiğimiz kadar hızlı gidebilir. Eğer Londra'ya gitmek istersem, bedenimi aradaki boşluktan geçirmek en az bir hafta sürecektir.
Ama kendimi Londra'ya kelimeleri söyleyebileceğimden daha hızlı bir şekilde
düşünebilirim ve
Strand'da yürüyebilirim. Şimdi bir ruh varlığı benim
düşünebildiğim kadar hızlı gidebilir.

Ayrıca, ruh varlıkları bu binanın duvarları gibi maddi engellerle sınırlandırılmaz. Bugün buraya geldiğimde bu kapıdan girdim.
Hepiniz bu kapılardan girdiniz. Bizler ya kapılardan ya da pencerelerden girmek zorundaydık.
Ama bizi dinleyen ve
tartışmamızla derinden ilgilenen ruh varlıkları kapılarla uğraşmadılar.
Üstümüzdeyseler duvarlardan veya çatıdan,
bu seviyenin altındaysalar buradaki zeminden girdiler.

Dua, ruh varlıklarının uzay veya maddi engellerle sınırlandırılmama gibi niteliklerine sahiptir. Dua gerçekten ruhumu, yani gerçek kişiliğimi ilgili yere yansıtıyor ve orada diğer ruh varlıklarıyla iş yapıyorum. Örneğin, Atlantik kıyısındaki bir şehirde her gün dua ettiğim bir adam var. Onun için dua etmemi çok somut ve kesin hale getiriyor; her dua ettiğimde duamın bir ruh gücü olduğunu ve onunla aramızdaki boşluğu anında geçtiğini ve evin duvarlarından engelsizce geçtiğini ve etrafındaki ruh varlıklarını etkilediğini ve böylece kendi iradesini etkilediğini hatırlamak. Birkaç yıl önce Üstadımın henüz ihtiyacın en fazla olduğu yeryüzünün o bölgelerine gitmemi istemediğini anladığımda, üzerime derin bir hayal kırıklığı çöktü. Sonra, hizmetteki egemenliğinin bilgeliğini fark ettiğimde, dua ederek o topraklarda O'nun için olumlu bir etki yaratabileceğimi yeniden anladım. Diğer birçok kişinin yaptığı gibi, günlük bir dua programı belirledim. Bazı kişiler için, belirli aralıklarla adlarıyla dua ediyorum. Ve her seferinde böyle bir dua
verildiğinde, ruh kişiliğimin oraya yansıtıldığını ve aslında Şanghay, Kalküta ve Tokyo'da durup İsa'nın oradaki kötülüğe karşı zaferinin gücünü ve
Tanrı için orada duran o sadık kişiler adına yalvardığımı hatırlamak inancıma büyük bir sadelik ve kalbime büyük bir sevinç veriyor.

Bu şiddetle tartışılan bir çatışma. Şeytan eğitimli bir stratejist ve
inatçı bir savaşçıdır. Yenilgiyi kabul etmek zorunda kalana kadar reddeder. Bu onun
hayatının mücadelesidir. Garip ve belki de saçma görünse de, görünüşe göre
başarılı olmayı umuyor. Her şeyi bilseydik, onun tarafındaki faktörler nedeniyle daha az garip ve saçma görünebilirdi. Dünyada kesinlikle beklentilerine renk katmak için tam olarak takdir edebileceğimiz çok şey vardır. Dua, İsa'nın zaferinde ısrar etmek ve düşmanın her bir noktada geri çekilmesi ve ilgili kalp ve sorundur.

Düşman sadece yapması gerekeni verir. Sadece alınanı verir.
Bu nedenle zemin adım adım alınmalıdır. Dua kesin olmalıdır.
Sadece yapması gerektiğinde teslim olur. Bu nedenle dua ısrarcı olmalıdır. O, saldırılarını sürekli olarak yeniler, bu nedenle alınan zemin ona karşı Galip adına _tutulmalıdır_. Bu, duanın neden
sonuçtan tam olarak emin olduktan sonra ve hatta bazı anında sonuçlar geldikten veya genel sonuçlar gelmeye başladıktan sonra bile ısrarla sürdürülmesi gerektiğini anlamamıza yardımcı olur.

<u>Tanrı'ya Taze Bir Ayak Vermek.</u>

Galip'in bu çatışmadaki en iyi müttefiki, savaş alanında kalırken hayatını Kurtarıcı-Galip'iyle tam temas halinde tutan ve sonra aralıksız, ısrarla, inanarak _İsa adına zafer_ iddia eden kişidir. O, Şeytan'ın karşı koyamayacağı insanlar arasındaki tek düşmandır. O, ruh alemine karşı konulamaz bir ruh gücü yansıtmaktadır. Şeytan teslim olmak zorundadır. Tarihin uzun geçmişi boyunca zaferlerin sadece fiziksel güçle kazanıldığını görmeye o kadar alışmışız ki, ahlaki gücün diğerinin asla yapamayacağı şekilde yendiğini fark etmemiz zor. İncillerde ve modern zamanlarda Çin'de[2] açıkça kendi belirledikleri amaçlara aykırı olarak, en yoğun mücadelelerine rağmen yenilgiyi kabul etmek ve hatta Fatihlerinden iyilik istemek zorunda kalan iblislere tanık olun. Kişisel Hristiyan hizmeti kayıtları, şiddetli muhalefetin tamamen bastırıldığı ve bireylerin böyle bir etkiyle dönüştürüldüğü büyüleyici örnekler sunar. Ruhsal varlıkları ve ruhsal çatışmaları görebilecek gözlerimiz olsaydı, İsa'ya hayatının ruhunda bağlı birinin ısrarlı duasıyla sayısız örnekte düşmanın yenilgisini sürekli olarak görürdük. Böyle bir adam her dua ettiğinde, bu, ruh dünyasında Şeytan'ın başının üzerinde İsa Mesih'in kırmızı boyalı bayrağının sallanmasıdır. Kendini özgürce Tanrı'ya
veren ve duaya kendini adayan her adam, Tanrı'ya zafer sancağını
dikeceği tartışmalı topraklarda yeni bir yer veriyor.

Japonlar, deniz zaferleri Rusya'yı denizlerde neredeyse çaresiz hale getirmiş olmasına rağmen, Port Arthur yarımadasında bir yer edinmek için haftalarca mücadele etti.
Böyle zaferlerden sonra karaya çıkmakta böyle bir zorluğa tanık olmak alışılmadık bir manzaraydı. Ancak Japonya, savaşını belirleyen bulldog azmiyle bir yer edinmek için mücadele etti.
Bir yer edinilene kadar hiçbir şey yapılamazdı.

Dua, Tanrı'ya bu dünyanın tartışmalı topraklarında bir yer veren insandır. Tanrı ile tam bir amaç teması içinde olan, ısrarla dua eden insan, Tanrı'nın düşman topraklarındaki yeridir. Tamamen Tanrı'ya
adanan insan, O'na savaş alanında çalışabileceği yeni bir alt karargah verir. Ve o adamın içindeki Kutsal Ruh, yeni
noktada, İsa Galip'in adıyla düşmanın geri çekilmesinde ısrar edecektir. Bu
duadır. Her birimiz, Tanrı'nın savurgan yeryüzüne
basmasını artırmayacak mıyız!

Dünya, Duadaki Savaş Alanı

<u>Dua Bir Savaş Ölçüsüdür.</u>

Bu dünya Tanrı'nın savurgan oğludur. Tanrı'nın kalbi savurgan
oğlu için kanar. Çok uzun zaman oldu ve ev çemberi kırıldı. O, savurganı
yuvaya geri döndürmek için tüm düşünce zenginliğini
harcadı. Melekler ve insanlar o plana, kapsamına,
ayrıntısına, gücüne ve bilgeliğine, şefkatine hayran kaldılar. O, planı için insana ihtiyaç duyuyor.
İnsanı _kullanacak_. Bu doğru. İnsanı hizmette _onurlandıracak_. Bu doğru. Ancak bunlar gerçeğin sadece kenarına dokunuyor. Tanrı'dan insan kalbine giden yol insan kalbinden geçer. O, planındaki büyük
stratejik hamleye geldiğinde, Kendisi bir insan olarak aşağı indi ve o
hareketi yaptı. _Planı için insana ihtiyacı var._

İnsanın eline verilen en büyük etken duadır. Bunu tam olarak anlamak için duayı tanımlamak gerekir. Ve duayı yeterince tanımlamak için savaş dilini kullanmak gerekir. Barış dili duruma denk değildir. Dünya savaş halindedir. Sıcak bir şekilde kuşatılmıştır ve bu yüzden duanın ilgili olduğu gerçekleri kavramak için savaş konuşması kullanılmalıdır. _Tanrı'nın tarafındaki dua, Kendisi ile düşman ülkesindeki müttefikleri arasındaki iletişimdir. Dua Tanrı'yı ​​ikna etmek değildir. Tanrı'nın amacını etkilemez. O'nu bizim tarafımıza çekmek değildir; asla. O, bizim haklı olarak arzuladığımız şey için bizden çok daha fazla arzuludur. Sizi acıtan yanlış, günah ve ızdırap ne varsa, O'nu çok daha fazla acıtır. O, bu konuda daha fazlasını bilir. O, buna karşı en hassas olanımızdan daha keskin bir şekilde hassastır. Sizi dua etmeye iten
kalp özlemi ne olursa olsun, O'ndandır. Tanrı, tüm dualarda inisiyatifi ele alır.
Her şey O'ndan başlar. Gerçek dua bir daire içinde hareket eder. Tanrı'nın
kalbinde başlar, yeryüzündeki bir insan kalbine doğru ilerler, böylece
duanın savaş alanı olan yeryüzünün çemberini keser,
ve sonra tekrar başlangıç ​​noktasına geri döner, aşağı doğru salınımda amacını
başarmış olur.

<u>Üç Dua Biçimi.</u>

Dua, Tanrı ile olan tüm ilişkiler için yaygın olarak kullanılan kelimedir. Ancak, bu kelimenin üç ilişki biçimini kapsadığı ve içerdiği unutulmamalıdır. Tüm dualar üç aşamadan geçer ve her zaman bu şekilde devam eder.

İlk dua biçimi _komünyon_'dur. Bu, basitçe Tanrı ile iyi geçinmektir.
İyi geçinmemizin ve iyi geçinmemizin temeli olarak haçın kanını içerir.
İsa aracılığıyla Tanrı'ya gelmemi içerir. Komünyon, Tanrı ile arkadaşlıktır. Belirli bir şey için talepte bulunmak değil; istemek değil, sadece Kendisinin tadını çıkarmak, O'nu sevmek, O'nun hakkında düşünmek, ne kadar güzel, zeki, güçlü, sevgi dolu ve sevimli olduğunu düşünmek; O'na kelimeler olmadan konuşmak. Bu en gerçek ibadettir, O'nun
O'na getirebileceğimiz en iyi şeylerin ne kadarına layık olduğunu ve sonsuz
daha fazlasını düşünmek. Tamamen Tanrı ve bir insanın birbirleriyle iyi geçinmesiyle ilgilidir. Zorunlu olarak benim tarafımdan itirafı ve Tanrı'nın tarafından bağışlanmayı içerir, çünkü ancak bu şekilde arkadaşlık ilişkisine girebiliriz.
Adavet, ibadet duanın bu ilk aşamasına aittir. Cemaat tüm duaların temelidir. Gerçek Hıristiyan yaşamının temel nefesidir. Sadece iki kişiyi ilgilendirir, Tanrı ve ben, siz. Etkisi
doğrudan özneldir. _Beni etkiler._

Duanın ikinci biçimi _dilekçe_'dir. Ve ben bu kelimeyi şimdi daha dar anlamda, kişinin kendisi için bir şey istemesi anlamında kullanıyorum. Dilekçe, Tanrı'dan
ihtiyacım olan bir şey için kesin bir istekte bulunmaktır. Bir insanın tüm hayatı
tamamen Tanrı'nın veren eline bağlıdır. İhtiyacımız olan her şey
O'ndan gelir. Arkadaşlıklarımız, para kazanma yeteneğimiz, sağlığımız, günaha ve üzüntüye karşı gücümüz, zor koşullarda ve hayatın tüm hareketlerinde rehberlik; her türlü yardım, maddi, bedensel, zihinsel, ruhsal - hepsi Tanrı'dan gelir ve O'nunla sürekli bir temas gerektirir. Sürekli bir dilekçe akışı, çoğu zaman sözsüz dua olması gerekir. Ve sürekli bir cevap ve tedarik akışı aşağı inecektir. Tanrı ile kişinin kendi benliği arasındaki kapı her zaman açık tutulmalıdır. Döndürülecek düğme bizim tarafımızdadır. O, uzun zaman önce kendi tarafını açtı ve açık tuttu ve düğmeyi fırlattı. Tüm hayat, harikulade Tanrımızla bu sürekli ilişkiye bağlıdır. Bu, duanın ikinci aşaması veya biçimidir. Sadece ikisiyle ilgilidir: Tanrı ve Tanrı ile uğraşan insan. Etkisi özneldir: _erişimi içeridedir_. 

Üçüncü dua biçimi _şefaattir_. Gerçek dua asla kişinin kendisi için
dilekçe vermekle bitmez. Başkalarına uzanır. Şefaat kelimesinin kendisi başka birine uzanmayı ima eder. Tanrı ile O'nunla teması olmayan veya özel yardıma ihtiyacı olan biri arasında bir aracı, ortak bir arkadaş olarak durmaktır. Şefaat duanın
doruk noktasıdır. Duanın dışa dönük dürtüsüdür. Duanın _dışa dönük_ etkili sonudur. Cemaat ve dilekçe yukarı ve aşağı doğrudur. Şefaat temeli olarak bu ikisine dayanır. Cemaat ve dilekçe hayatı Tanrı'nın gücüyle depolar; şefaat onu başkaları adına dışarı çıkarır. İlk ikisi zorunlu olarak kendisi içindir; üçüncüsü başkaları içindir. Bunlar insanı Tanrı ile tam olarak birleştirir: bu ittifakı başkaları için kullanır. Şefaat, kökleri ve gücü diğer iki biçimde arkada ve aşağıda yatan tam çiçek açmış bitkidir. _Bu_, Tanrı'nın bir gezegeni gerçek küresine geri döndürmek için büyük sevgi planında ona yardımcı olan dua biçimidir. Bu konuşmalar boyunca bu basit dua
analizini akılda tutmak yardımcı olacaktır. Çünkü söylenecek olanların çoğu esas olarak bu üçüncü biçimle, şefaatle, duanın dışa doğru hareketiyle ilgili olacaktır.

<u>Duanın Doruk Noktası. </u>

Tanrı için insan önce nesnel bir noktadır ve sonra, bundan vazgeçmeden,
daha da fazla bir dağıtım merkezi haline gelir. Tanrı bir insanı her zaman iki kez düşünür: önce kendisi için, sonra da başkalarına ulaşmada olası kullanımı için. Cemaat ve dilekçe, kişinin Tanrı ile ilişkisini sabitler ve sürdürür ve böylece duanın büyük dışa dönük biçimi olan şefaate hazırlanır. Dua
ilk ikisinde başlamalı ancak üçüncüsünde doruk noktasına ulaşır. Cemaat
ve dilekçe zorunlu olarak kendi içindedir. Şefaat, erişiminde dünya çapındadır. Ve tüm gerçek yuvarlak dua, her zaman bu üç öğeyi de içerecektir. Tanrı ile temas olmalıdır. Kişinin sürekli ihtiyaçları sürekli
dilekçe oluşturur. Ancak gerçek takipçinin kalbi, Tanrı'nın kalbinin sıcak bulaşmasını yakalamıştır ve açlıkla dünyaya uzanır. Şefaat
duanın doruk noktasıdır.

Duanın öznel ve nesnel değeri hakkında çok şey söylenmiştir;
kişinin kendisi üzerindeki etkisi ve kişinin
kendisinin dışındaki kişiler ve olaylar üzerindeki olası etkisi. Zorunlu olarak burada adı geçen ilk iki tür dua özneldir; tamamen kişinin kendisiyle ilgilidir.
Eşit olarak şefaat duası nesneldir; tamamen başkalarıyla ilgilidir. Burada bile bir refleks etkisi vardır; ilk ikisinde
doğrudan öznel; burada tesadüfen refleks. Tanrı ile temas
ederken O'nunla başkaları için uğraşmak zorunlu olarak beni etkiler. Ama bu
sadece giysinin saçaklarıdır. Ana itici amaç dışsaldır.

Şu anda bazı çevrelerde duanın öznel değerine büyük vurgu yapmak ve başkalarını etkilemedeki değerini
azaltmak veya tamamen inkar etmek oldukça yerinde bir şey gibi görünüyor. Halkın kulağına sahip olan bazıları bu yönde dil ve kalemle oldukça özgürdür. Hem dışarıdan hem de
kesinlikle Hıristiyan çevrelerden sesleri gelir. Kişi, bu arkadaşların, diğer tarafta sabit diskleri için derin bir nefes almak amacıyla, duanın öznel değerine daha fazla vurgu yapıp yapmadıklarını merak ediyor. Yine de, daha büyük olasılık, söyledikleri gibi dürüstçe inanmaları, ancak resmin tam perspektifini kavrayamamalarıdır. Bu tür ifadeleri dinlerken, kutsal metinlerin bakış açısının her zaman şu olduğunu canlı bir netlikle hatırlar: kişinin kendisinin tamamen dışında olan, mevcut koşulların doğal düzeninde gerçekleşmeyecek olan şeyler, dua aracılığıyla gerçekleşir. İsa sürekli olarak bunu _varsaymıştır_. Başarılı duanın ilk, sağduyulu görüşü, gerçek bir sonucun onun aracılığıyla elde edildiğidir.

Duanın yeterli bir açıklaması olarak böyle bir teoriyi öne sürmek, soruyu tamamen dilemektir. Çünkü dua, en basit kavramıyla, başka türlü ulaşılamayacak bir şeyin değiştiğini varsayar. Hem kutsal metinlerden hem de engebeli bir felsefi bakış açısından, amaç, tüm tam duanın gerçek itici gücüdür. Öznel, Tanrı'nın bir dünya için olan büyük sevgi planının nihai dışa dönük doruk noktası olarak nesnel olana göre sıralanmıştır.

<u>Duanın Altında Yatan Altı Gerçek.</u>

Duanın altında yatan belirli gerçeklere taze bir bakış için biraz geri çekilip yukarı çıkmak çok yardımcı olacaktır. Her şey doğru bir bakış açısına bağlıdır.
Herhangi bir konuyu incelemek için birçok bakış açısı olabilir; ancak herhangi bir bakış açısının ilgili tüm temel gerçekleri içermesi gerekir. Aksi takdirde, oluşan izlenim yanlış olacaktır ve kişi eylemlerinde yanıltılacaktır. Bu konuşmalarda İncil'in ifadelerini kanıtlamaya veya bunların yorumlanması için ortak bir yasa önermeye çalışmıyorum.
Bu, oldukça ayrı bir konuşma dizisinin konusu olacaktır. Bazı şeyleri varsaymak için zemini temizler. Bu kutsal metin ifadelerinin doğruluğunu varsayıyorum. Ve bunu yapmakta hiçbir zorluk çekmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

Şimdi bu eski Kitapta sürekli olarak belirtilen ve varsayılan belirli gerçekler var. Bunlar tarihinde açıkça belirtilmiş, şarkılarına dokunmuş ve Genesis'ten Yuhanna'nın Patmos vizyonlarının sonuna kadar tüm bu peygamberlik yazılarının altında yatıyor. Muhtemelen o kadar uzun zamandır aşinaydılar ki
ve o kadar uzun süre hafife alındılar ki, yabancılaştılar. Çok eski
olanların çok yeniymiş gibi ifade edilmesi gerekebilir. İşte altı gerçek zinciri:

Birincisi:--Dünya ve onun doluluğu Rab'bindir.[3] Yaratılış ve egemen yönetimiyle O'nundur. Rab tufanda Kral olarak oturdu.[4]

İkincisi:--Tanrı dünyanın egemenliğini insana verdi. Yaşamının krallığını, güçlerinin kontrolünü ve hakimiyetini.[5]

Üçüncüsü:--Dünyanın egemenliğini Tanrı'nın emaneti olarak elinde tutan insan,
bir çifte eylem olan bir eylemle egemenliğini başkasına devretti. Bu eylemi yapmaya kandırıldı. Bu bir itaatsizlik
ve itaat eylemiydi. Tanrı'ya itaatsizlik ve bir başkasına, dünyanın egemenliğini kendi eline almaya çalışan bir prense itaat. İlk insanın bu eylemi bunu yaptı. İtaatsizlik Tanrı ile bağlarını kopardı ve sadakati Tanrı'dan aktardı. Başkasına itaat, sadakati ve bununla birlikte egemenliği bu
ötekine aktardı.

Dördüncü gerçek şudur:--Bu dünyanın egemenliği veya krallığı şimdiye kadar insana verildiği kadarıyla, artık Tanrı'nın değildir, çünkü onu insana verdi. Ve insanın da değildir, çünkü onu başkasına aktardı. Bu, ismini değiştiren karakteriyle birlikte gelen o muhteşem prensin kontrolündedir--Şeytan, nefret eden, düşman. İsa tekrar tekrar "prens"ten bahseder -- yani bu dünyanın yönetici olanından.[6] Yuhanna vizyon kitabında "dünyanın krallığının (eski versiyondaki gibi krallıklar değil) Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallığı olacağı" bir zamandan bahseder.[7] O zamandan önceki açık çıkarımlara göre, bu krallık O'nun krallığından başka birinin krallığıdır.
İnsana verilen yeryüzünün krallığı veya hükümdarlığı artık Şeytan'ındır.

Beşinci gerçek:--Tanrı dünyayı orijinal haline döndürmek için can atıyordu: Kendi iyiliği için, insan iyiliği için, yeryüzü iyiliği için. Görüyorsunuz, Tanrı'nın dünyasını O'nun elinden çıktığı gibi bilmiyoruz. Nadiren güzel bir dünyadır -- yukarıdaki yıldızlar, bitki örtüsü, sular, enfes renkler ve karışımlar, bunların hepsinin kombinasyonları -- enfes bir şekilde güzel bir dünya. Ama dünya ne eskiden böyleydi, ne de bir gün böyle olacak. Şu anki hükümdarı altında üzücü bir şekilde yara almış ve değişmiştir. Muhtemelen Havva, Yaratıcısının elinden yeni çıkmış haliyle, şu anki dünyada erken yuvası olan dünyayı tanıyamazdı.

Tanrı eski dünyayı orijinal kontrolüne geri döndürmek için can atıyordu. Ama bunu
yapmak için, onu ilk sadakatine geri döndürebileceği orijinal mütevelli sınıfından bir adam, bir adam bulmalıydı. Bu adam insana verilmişti.
İnsan tarafından
geri döndürülmeliydi. Ve böylece bir Adam geldi ve
İsa mükemmel ve tamamen insan olsa da, biz bu Adam kelimesini büyük M ile yazıyoruz çünkü O, tüm insanlardan oldukça farklı bir adamdı. O, diğer tüm insanlardan
daha gerçek anlamda insan olduğu için, diğer insanlardan oldukça farklıdır. Bu Adam, dünyayı ilk sadakatine geri döndürmek için bir harekete öncülük edecekti.

Altıncı gerçek şudur:--Bu ikisi, Tanrı'nın Adamı ve sahte prens,
bir mücadeleye girdiler: şimdiye kadar yapılmış veya tanık olunmuş en korkunç mücadele. Zalim, kötü niyetli beşik saldırısından Calvary sabahına ve iki gün daha fazlasına kadar devam etti. O otuz üç yıl boyunca daha önce veya sonra bilinmeyen bir
korkunçluk ve yoğunlukla devam etti. İncelik ve kuvvetin usta prensi, o Nasıra yıllarında elinden gelenin en iyisini ve en kötüsünü yaptı, sonra
çöle, --Gethsemane--ve Calvary'ye. Ve o gün saat üçte ve biraz daha uzun bir süre kötü olan kazandığını düşündü. Ve bu dünyanın prensinin karargahında büyük bir neşe vardı. Tanrı'nın Adamı ölümün parmaklıkları altında, ölümün efendisinin doğrudan kontrolü altında mezarda yattığında zaferin kendilerinin olduğunu düşündüler. Fakat
üçüncü sabah geldi ve ölümün parmaklıkları pamuk ipliği gibi koptu. _İsa bir Galip olarak ayağa kalktı._ Çünkü _O_ gibi birinin ölümün efendisi tarafından
tutulması mümkün değildi. Ve sonra Şeytan yenildiğini anladı. İsa,
Tanrı'nın Adamı, Kral'ın haklı prensi, zafer kazanmıştı.

Ancak, lütfen Şeytan'ın tarafındaki dört alt gerçeği çok dikkatli bir şekilde işaretleyin. Birincisi, yenilgisini kabul etmeyi reddediyor. İkincisi,
hakimiyetini teslim etmek zorunda kalana kadar teslim etmeyi reddediyor. Sadece yapması gerekeni ve yapması gereken zamanda teslim ediyor.
Üçüncüsü, hırslarında insan tarafından destekleniyor. Kontrolü için
insanın onayına sahip. Bugün ve her gün dünyadaki insanların çoğu
onun kontrolüne onay verdi. Kontrolü sadece insanın onayıyla sağlıyor.
(Şeytan, bir insanın kalbine onun onayı olmadan giremez ve Tanrı da girmeyecektir.) Ve dördüncüsü, yeryüzündeki mülkiyetini kalıcı hale getirmeyi umuyor.

<u>Galip'in Büyük Planı.</u>

Şimdi nefesinizi tutun ve Galip-prens tarafında, bu benzersiz ve taklit edilemez eylemi not edin: Çatışmayı açık bıraktı ve yenilen şefi sahada bıraktı, böylece sadece şefe karşı değil,
bu zaferle tüm savurgan ırkı tekrar Babasının ev çevresine geri döndürebilir. Ancak büyük meydan savaşı henüz gelmedi. Ben
daha iyi bir meydan savaşı diyebilirim, çünkü en büyüğü geçti. İsa
gelecekteki savaşa bir Galip olarak giriyor. Şeytan son savaşını bir yenilginin
gölgesi ve acısı altında yapacak. Şeytan görünüşe göre bir İsa elde etmek için çok çabalıyor. Yani İsa dünyayı geri döndürmek için gönderilen Tanrı'nın Adamıydı. Şeytan elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor _bir adam_--dünyanın egemenliğinin emanet edildiği orijinal mütevelli sınıfından biri--İsa'nın Tanrı için durduğu gibi kendisi için duracak bir adam. Gerçekten de İsa'nın Tanrı'nın kişileştirilmiş hali, O'nun kişiliğinin açık ifadesi olduğu gibi, kendisini kişileştirecek bir adam. Bunu başardığında son umutsuz kriz gelecektir.

_Şimdi dua şudur: Orijinal mütevelli sınıfından biri olan bir adam, Tanrı'dan emanet olarak dünyayı alan ve kontrolünü Şeytan'a veren; _dünyada_, zavallı eski Şeytan tarafından çalınmış, günahla sümüklenmiş, günahla lanetlenmiş, itiraz edilen dünya; _hayatı Galip'le tam temas halinde olan ve sahtekar prensle tamamen temas halinde olmayan, İsa'nın zaferi önünde Şeytan'ın adım adım, yaşamdan yaşama teslim olacağını ısrarla iddia eden bir adam. İsa galiptir. Şeytan bunu bilir ve Ondan
korkar. Onun ilerlemesi önünde teslim olmalı ve yeryüzünde İsa için duran bu adam önünde teslim olmalıdır. Ve o _teslim_ olacaktır. İsteksizce, öfkeyle, olabildiğince yavaş, inatla her karış toprağı tartışarak, pençeleri gevşeyecek ve bu İsa-insanın önüne gidecek.

İsa "dünyanın prensi geliyor: ve bende hiçbir şeyi yok" dedi.[8]
Siz ve ben, diyebileceğimiz gibi, çok alçakgönüllülükle O'nun lütfuna güvenerek,
kendi imparatorluk irademizin çözümünde çok kararlı bir şekilde, "bu dünyanın prensi gelse bile bende hiçbir şeyi olmayacak, hayatımın kıyılarında ne kadar küçük olursa olsun hiçbir kömür istasyonu olmayacak" dediğimizde, o zaman Şeytan'ın iddia ettiğimiz gibi teslim olması gereken bir konumda olacağız - Galip'in Adına zafer.

Dua Tanrı'yı ​​Etkiler mi?

<u>Tanrı Nasıl Verir.</u>

Bazıları tüm bunlara, Tanrı'nın sözünün ifadelerinin bu bakış açısıyla uyuşmadığını söyleyerek itiraz edebilir.

Rasgele bir anı, sık sık alıntılanan birkaç çok tanıdık pasajı hatırlatıyor. "Bana yalvar, sana cevap vereceğim ve bilmediğin büyük ve zor şeyleri sana göstereceğim."[9] "Ve sıkıntı gününde Bana yalvar; seni kurtaracağım ve sen Beni yücelteceksin."[10] "İste, sana verilecektir; ara, bulacaksın; kapıyı çal, sana açılacaktır."[11] Burada, nesillerdir düşünmeye alıştığımız gibi, Tanrı'nın yapmasını etkileyen şeyin bizim isteğimiz olduğu anlaşılıyor. Ve ayrıca, Tanrı'yı ​​yapmaya ikna etmek için birçok kez ısrarla, sürekli istemek gereklidir. Ve bu ısrar ihtiyacının olağan açıklaması, Tanrı'nın isteğimizi yerine getirmeden önce inancımızı sınaması ve içimizde belirli değişiklikler yapmaya çalışmasıdır. Bu açıklama şüphesiz _kısmen_ oldukça doğrudur. Ancak dikkat edilmesi gereken şey, bunun _sadece_ kısmen açıkladığıdır. Ve hakikatin tüm çemberi göz önüne getirildiğinde,
bu açıklamanın bütünün sadece küçük bir kısmını kapsadığı görülür.

Tanrı hakkında en iyi benzetmelerle öğreniyoruz gibi görünüyor. Benzetme asla öğrenilecek her şeyi getirmez. Yine de ulaşabileceğimiz en yakın şey gibi görünüyor. Kendimiz
hakkında bildiklerimizden O'nu tanırız.

İnsanların nasıl verdiğini fark ettiniz mi? Hayırsever girişimlere verenler arasında, her birinde farklılıklar olan üç tür verici vardır.

Başkalarından etkilendiği için veren kişi vardır. Eğer
doğru kişi veya kişilerden oluşan komite çağırırsa ve ustaca yalvarışlarını sunarsa,
kendisine çekici gelebilecek şeyler üzerinde ustaca oynarsa; konumu; egoizmi; elde edebileceği olası avantaj;
sınıflandırılmak istediği kişilerin
neler yaptığı vb. bu tür kişilerin aşina olduğu geniş yelpazede; eğer ısrar ederlerse, zamanla verir. İlk başta isteksiz görünür, ancak sonunda az ya da çok lütufla verir. Bu bir tür vericidir.

İkinci bir tür daha vardır: Gerçekten hayırsever bir kalbe sahip olan ve başkalarına yardım etmek için
vermeyi arzulayan kişi. Kendisine yalvarıldığında dikkatle dinler ve yalnızca davanın değerini ve verilecek uygun miktarı tatmin edecek kadar bekler ve sonra verir.

Üçüncü bir tür daha vardır, en nadir tür. Bu ikinci kişi bir aşama daha ileridedir ve _inisiyatifi ele alır_. Etrafına bakar, soruşturmalar yapar ve
her yönden diğer insanların büyük ihtiyacını düşünür. Parasının en iyi şekilde nerede yardım etmek için kullanılabileceğine karar verir; ve sonra kendisi vermeyi teklif eder. Ancak hediyesi, eğer yapabilselerdi parasını almak ve onu düşüncesizce veya amaçladığından farklı şekilde kullanmak isteyen bazıları tarafından kötüye kullanılabilir. Bu yüzden, karşılanması gereken belirli koşullar koyar ve amacı, yardım etmek istediği kişilerle bazı konularda sempatik ilişkiler kurmaktır. Bir İngiliz'in yüreği, İsa'nın hikayesini milyonlarca Çinliye ulaştırmak için güçlü bir şekilde etkilenir. Çin-İç Misyonundan, parasının yaklaşık bir milyon dolarının harcanmasını, kalbindeki nesneyi en iyi şekilde güvence altına alacak şekilde kontrol etmesini ister. Bir Amerikalı, memleketindeki Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne, talimat verildiği şekilde harcanmak üzere büyük bir miktar bağışlar. Onun düşüncesi, bu özel örgütü kurmak değil, kendi kasabasındaki, kendi iyiliği için olduğunu düşündüğü belirli koşulları karşılayacak çok sayıda genç erkeğe fayda sağlamaktır. Bu örgüte güvenmeyi öğrenmiştir ve bu yüzden örgüt onun mütevelli heyeti olur. Başka bir adam, New York Şehri halkına iyi okumalar verilirse, bunun onlara hayatta en iyi şekilde yardımcı olabileceğini düşünür. Ve bu yüzden, o şehrin dört bir yanındaki bir dizi kütüphane için gönüllü olarak para verir. Ve bilgilerini artırmak isteyen binlerce kişi, bu tek noktada, onun hediyesi sayesinde ona sempati duyar. Tüm bu durumlarda verenin düşüncesi, belirli yönlerdeki amaçları kendisiyle uyumlu olanlarda belirli sonuçlar elde etmektir. Tanrı'nın herhangi bir insan tasviri kaba görünebilir. Yine de bu üç tür vericiden Tanrı'nın nasıl verdiğini ima etmeye başlayan tek bir tane vardır. Çok kapsamlı bir ifade gibi görünebilir, ancak _çoğu kişinin_ Tanrı'nın cevaplayan duasını bu üç kişiden ilki olarak düşünmeden düşündüğüne inanmaya giderek daha fazla meyilliyim. Diğer birçok kişi, ikincisinin ima ettiği gibi bazı düşüncelere sahip olmuştur. Yine de durumu kesin olarak ifade etmek, bu yolların hiçbirinin Tanrı'nın vermesini hiçbir şekilde tasvir etmediğini açıkça ortaya koymaktır. Üçüncüsü, duayı duyan ve cevaplayan Tanrı'yı ​​tasvir etmeye en yakın olanıdır. Tanrımız, zavallı savurgan dünyasına ve içindeki her birine özlem duyan büyük bir yüreğe sahiptir. Günahın etkilerinin ortadan kaldırılmasını ve orijinal görüntünün yeniden sağlanmasını özler. İnisiyatif alır. Yine de insan için yapılan her şey
zorunlu olarak insanın iradesiyle; onun özgür ve mutlu rızasıyla olmalıdır.
Yoldaki engeller
sayısız veya aşılmaz değildir, ancak çoktur ve inatçıdırlar. Keskin, kurnaz bir sahtekâr prens vardır ki,
insanları idare etme sanatında usta bir geçmiş ustadır. Çarpık ve zayıflamış iradeler vardır; vicdanlar bulanıktır; keskinliğin tam tersi olan zihinler,
sıradan bir daha keskin olma umudunun ötesinde
körelmiş hassasiyetler. Günah sadece hayatı lekelemekle kalmamış, aynı zamanda yargıyı çarpıtmış, iradeyi zayıflatmış ve zihinsel görüşü bulanıklaştırmıştır. Ve Tanrı'nın zor zamanları vardır, çünkü her değişim zorunlu olarak o zayıflamış ve çarpıtılmış iradeden geçmelidir.

Yine de zorluk büyük olsa da asla karmaşık değil, çok basittir. Ve böylece
O'nun amacının ifadesi her zaman son derece basittir. Tekrar dinleyin:
"Bana dua edin, size cevap vereceğim ve bilmediğiniz büyük ve zor şeyleri
göstereceğim." Eğer bir insan dua ederse, yüzünü Tanrı'ya doğru çevirmiştir. İradesi harekete geçmiştir ve iki kat daha fazla hareket etmiştir; zıttından uzaklaşıp Tanrı'ya doğru, basit ama muazzam bir adım. Çağrı, amaçlarının aynı olduğu Tanrı ile sempatik temas noktasıdır. Çağrı yapan kişi zorluklarla kuşatılmıştır ve özgürlüğü özler. Onunla konuşan Tanrı zorlukları çok önceden görmüştür ve onları ortadan kaldırmak için
hevesle özlem duymuştur. Şimdi anlaşmışlardır. Ve bu istekli iradeyle Tanrı amacını hevesle gerçekleştirir.

<u>Çok Eski Bir Soru.</u>

Bu çok eski bir soruya yol açar: Dua Tanrı'yı ​​etkiler mi? Hiçbir soru daha fazla veya daha içtenlikle
tartışılmamıştır. İyi bilimsel eğitim almış şüpheci adamlar büyük bir pozitiflikle "hayır" demişlerdir. Ve bilgili eğitim almış ve güçlü inançlı Hıristiyan adamlar eşit derecede pozitiflikle "evet" demişlerdir. Gariptir ki her ikisi de haklıydı. Tüm ifadelerinde, tüm inançlarında, tüm düşünme süreçlerinde doğru değil, ancak bu kısa kelimelerle, "hayır" ve "evet" ile temsil edilen nihai sonuçlarında doğru. Dua Tanrı'yı ​​etkilemez. Dua kesinlikle Tanrı'yı ​​etkiler. Amacını etkilemez. Eylemini etkiler. Dua edilen her şey, elbette her doğru şeyi kastediyorum, Tanrı zaten yapmayı amaçlamıştır. Ancak bizim rızamız olmadan hiçbir şey yapmaz. İsteksizliğimiz yüzünden amaçlarında engellenmiştir. Amaçlarını öğrendiğimizde ve bunları dualarımız haline getirdiğimizde, O'na harekete geçme fırsatı vermiş oluruz. Bu çifte bir fırsattır: insan ve Şeytan. İstekliyiz. İstekliliğimiz Şeytan'ın muhalefetini şah mat eder. Tanrı'ya giden yolu açar ve engelleri ortadan kaldırır. Böylece yol önceden planlanmış özgür eylem için temizlenir. Doğanın yasalarının bazen bir kenara bırakılmasıyla ilgili diğer soru tamamen ikincil bir konudur. Doğanın yasaları, ikincil güçlerle başa çıkmada Tanrı'nın eylem alışkanlığından başka bir şey değildir. Tanrı'nın hiçbir amacını içermezler. Onun amaçları ahlaki konularla ilgilidir. Güneşin dünyanın belirli bir bölümünün üzerinde normalden biraz daha uzun süre kalması Tanrı için sadece bir ayrıntıdır. Bu, O'nun gücünü etkilemez çünkü tüm mesele O'nun parmağının altındadır. Çok daha ciddi konularla ilgili olarak O'nun amacını etkilemez. Günahın yol açtığı dünyanın acil durumları, Tanrı'nın insan için büyük amacının gerçekleşmesi için tam da bu tür olayları gerektirir. Acil durumlar, ilahi ve insani tüm eylem alışkanlıklarını değiştirir. Bunlar gücün gerçek testidir. Bir adam taşıdığı bohçayı yere atıp, şapkasını düşürerek sokağın ortasına doğru hızla ve çılgınca bir şekilde koşarsa ve böyle bir eylem için hiçbir neden görünmediğinde yerdeki bir şeye sarılırsa, onun için uygun yerin bir akıl hastanesi olduğu sonucuna hemen varırız. Ama küçük bir çocuk neredeyse atın nallarının veya tramvayın altındaysa, kimse eleştirmeyi düşünmez, bunun yerine
cesaretine ve hızlı hareketine hayran kalır ve nefes nefese
sonucu izler. Acil durumlar özel eylem gerektirir. Eylemleri, var oldukları yerde kontrol etmelidirler. Acil durumlar eylemi açıklar ve başka hiçbir şeyin açıklayamayacağı şeyi tatmin edici bir şekilde açıklar.

_Dünya günah yüzünden büyük bir acil durumda. _ Ancak o muazzam gerçek bizi kavradığında dua eden adamlar ve ihtiyaç sınırına kadar ve olasılıkların sınırına kadar eylem yapan adamlar olacağız. Ancak o yoğun gerçek akılda tutulduğunda Tanrı'nın tarihteki ve kişisel deneyimlerimizdeki eylemlerini anlamaya başlayacağız. Dünyanın en büyük olayı, çarmıh, acil bir eylemdi.

Duanın Tanrı'nın düşüncesinde veya amacında hiçbir değişiklik yapmaması, O'nun harikulade sevgisini çok şefkatli bir şekilde ortaya koyar.

Diyelim ki bir şeyi çok istiyorum ve hem ihtiyacım var hem de istiyorum. Ve Tanrı'ya gidip onu istiyorum. Ve diyelim ki O vermek konusunda isteksiz: Bana o şeyi vermeyi hiç düşünmemişti; ve daha çok tereddüt ediyor. Ama ben ısrarcıyım, yalvarıyorum ve direniyorum ve Tanrı yavaş yavaş benim samimiyetimden etkileniyor ve o şeye gerçekten ihtiyacım olduğunu görüyor, duamı yanıtlıyor ve istediğimi bana veriyor. Bu, benim yalvarışımı dinleyip boyun eğen sevgi dolu bir Tanrı değil mi? Elbette. Bir çocukla babası veya annesi arasında kaç kez böyle bir olay yaşanmıştır. Ve çocuk kendi kendine, "Baba ne kadar da sevgi dolu; bana istediğim şeyi verdi." diye düşünür.

Fakat Tanrı'nın her zaman beni düşündüğünü ve planlar yaptığını, benim için sevgi dolu planlar yaptığını ve bana sahip olduğu şeylerin çoğunu vermeyi arzuladığını varsayalım. Yine de bilgeliğiyle vermiyor çünkü ben kendi ihtiyacımı bilmiyorum ve almak için elimi açmadım, evet, ve dahası, ihtiyacımı bilmediğim için, daha önce ihtiyaç duymadan verilen bir şeyi kötüye kullanabilir, yanlış kullanabilir veya kullanamayabilirim. Ve şimdi bu ihtiyacı görmeye ve hissetmeye başlıyorum
ve gelip istiyorum ve O, bendeki değişimden memnun bir şekilde, hevesle veriyor.
Söyle bana, bu diğer anlayışın önerdiğinden çok daha sevgi dolu bir Tanrı değil mi? Gerçek şu ki _o_ Tanrı'dır. İsa, "Babanız, _siz istemeden_ önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir." der. Ve O bir Babadır. Ve Tanrı ile birlikte baba kelimesi aynı zamanda anne anlamına da gelir. O zaman O, bizim ihtiyacımız olduğunu _bildiği_ şeyi _vermeyi_ _zaten_ planlamıştır. O zaman kişisel bir şey için dua ederken benim için en önemli soru şudur: _Ben_, _O'nun_ benim ihtiyacım olduğunu bildiği şeyi biliyor muyum? O'nun benim için ne düşündüğünü düşünüyor muyum? 
Ve sonra Tanrı'nın, bildiğimiz en bilge, en sevgi dolu babadan çok daha fazla sevgi dolu planlamada olduğunu hatırlayın. Bir anne, çocuğunun ihtiyaçlarını, yemeğini, giyeceğini ve ekstraları, lüksleri de düşünür mü? Bu Tanrı'dır, sadece O, en iyimizden daha sevgi dolu ve daha bilgedir. Bazen şunu düşündüm: Tanrı bana: "Sana özel bir sevgi hediyesi olarak bir şey vermek istiyorum; seni sevdiğim için fazladan bir şey: neye sahip olmak istersin?" dese Biliyor musun, "Sevgili Tanrım,
_sen_ seç. _Ben_ senin_ seçtiğini seçiyorum." diyeceğimi düşünmüştüm. O beni düşünüyor. O,
ne düşündüğümü ve en çok neyden hoşlanacağımı biliyor ve O öyle bir
sevgi dolu Tanrı ki, benim
düşüneceğimden biraz daha
güzel bir şey seçer. Ben bir dolar düşünüyor olabilirim, ama O muhtemelen
çift kartal düşünüyor. Ben böğürtlenleri, iri, sulu böğürtlenleri düşünüyorum,
ama aslında O'nun bildiği ve benim için seçeceği böğürtlenlerin dışında
hangi böğürtlen olduğunu bilmiyorum. O bizim Tanrımız. Dua böyle bir Tanrı'nın amacını değiştirmez ve değiştiremez. İsteyebileceğimiz her doğru ve iyi şey için O bize vermeyi
zaten planlamıştır. Ama dua Tanrı'nın eylemini değiştirir. Çünkü O bizim irademize karşı veremez ve isteğimizle ifade ettiğimiz isteklilik O'na önceden planladığı şeyi yapma fırsatı verir.

<u>En Büyük Dua.</u>

En büyük dua vardır, sunulabilecek en büyük dua. Bu, her gerçek duanın
alt tabakasıdır. Ruh'un esinlediği tüm duaların
akıntısındaki alt akıntıdır. İsa'nın kendisi, bizim kullanımımıza bıraktığı tek dua
biçiminde bunu bize verir. Boyutu küçüktür, ancak gücü kudretlidir.
Dört kelime--"Senin isteğin olsun." Sandalyelerimizi çekelim ve onu zihnimizde _demleyelim_ ki, gücü ve kokusu burun deliklerimize gelsin ve varlığımızı doldursun.

"_Senin_": Bu Tanrı'dır. Bir yandan, O bilgedir, tüm
entelektüel güç, keskinlik ve dengeli yargı ile
insanlar arasında o kelimenin bize getirdiği. Diğer yandan, O güçlüdür, o kelimenin karşı konulamaz kudret ve güç anlamında ima edebileceği her şeyle. Yine diğer yandan, O iyi, saf, kutsaldır, o kelimelerin bize en iyi tanıdıklarımızda veya rüyalarımızda ve vizyonlarımızda ima ettiği en iyi düşünceyle. Sonra, kalan bir tarafta, şefkatli kişisel tarafta, O sevgi dolu mu? Hayır, bu oldukça yetersiz. O _sevgi_dir. Kişileştirilmiş hali O'dur. Şimdi, o kelimelerin anlamını bilmediğimizi unutmayın. Onları en iyi şekilde tanımlayıp,
düşüncemiz, hatta rüyalarımızda bile, kendimizi dışarı attığımızda, ama
çevrede dolaştığımızda. Onların kalbini bilmiyoruz. O kelimeler düşündüğümüzden sonsuz derecede daha fazla şey ifade ediyor. Anlamları, onlar hakkındaki düşüncemizin çizgileri boyunca bir projeksiyondur, ancak en yüksek erişimimizin ölçüsüzce ötesindedir.

Ve sonra, bu Tanrı, bilge, güçlü, iyi ve sevgi dolu, _bizimle akraba_. Biz
Ona aitiz.

"Biz Onun sürüsüyüz;
O bizi besler.
Ve koyunları için,
O bizi alır."

Bizler yaratılışla ve İsa Mesih'te yeni bir yaratılışla Onun çocuklarıyız. O
bizimdir, kendi eylemiyle. O "Senin"dir - bilge, güçlü, saf, sevgi olan ve bir Baba-anne-Tanrı olan ve _bizim_ Tanrımız olan bir Tanrı.

"Senin _iraden_." Tanrı'nın iradesi, O'nun arzuları, O'nun amaçları, gerçekleşmesini
istediği ve gerçekleşmesi için
güç verdiği şeydir. Dünya O'nun yaratılışıdır. İnsanlar O'nun çocuklarıdır. İnsanlar arasındaki bilge
sevgi dolu ebeveynlerden yola çıkarak Kendini tüm insanlar, her insan ve dünya için düşünmeye, incelemeye ve planlamaya adamıştır. Onun planı düşünülebilecek en akıllıca, en saf, en sevgi dolu plandır ve daha fazlasıdır. Hayatlarımızın tamamını ve her ayrıntısını kapsar. Hiçbir şey Tanrımızın sevgi-uyanıklığından kaçamaz. Sevgi kadar uyanık ve keskin ne olabilir? Nefret, tam tersi, en yakın olanıdır. Her zaman uçlar buluşur. Ancak nefret, her fırsatta keskin bir uyanıklık için sevgiye yaklaşamaz. Sağlık, güç, ev, sevdikleriniz, arkadaşlıklar, para, rehberlik, koruyucu bakım, ihtiyaçlar, sevginin aklına gelebilecek ekstralar, hizmet--tüm bunlar Tanrı'nın bizim için olan sevgi dolu düşüncesinde yer alır. Bu, O'nun iradesidir. Bizim rızamızın derecesiyle değişir ve hayatlarımızın koşullarıyla daha da değişir. Hayat, kötü bir şekilde
karışık bir iplik yumağı haline gelmiştir. Sonsuz sabrı ve becerisiyle Tanrı, karışıklıktan mümkün olan en iyiyi çıkarmak ve çözmek için çalışmaktadır. Kesinlikle en iyi olan şey, nadiren nispeten en iyisidir. Kendi başına en iyi olan şey, genellikle belirli koşullar altında, insan hayatları dengedeyken en iyi değildir. Tanrı'nın uçsuz bucaksız bir becerisi, ölçüsüz bir sabrı ve her ikisinin de ötesinde bir sevgisi vardır. Her koşulda mümkün olan en iyi şeyi her zaman gerçekleştirir. İnsan iradelerimiz O'nun iradesine daha fazla uysaydı, çoğu zaman daha fazlasını yapabilir ve bunu çok daha kısa sürede yapabilirdi. O'na güvenilebilir. Ve
elbette _güven_, göremediğiniz _en karanlıkta_ güvenmek anlamına gelir. Ve
güven, güven demektir. Bu, test etmek anlamına gelmez. Güvendiğiniz yerde test etmezsiniz.
Test ettiğiniz yerde güvenmezsiniz. Bunu duamız yapmak, Tanrı'ya güvenmek anlamına gelir. Bu Tanrı'dır ve O'nun iradesidir ve bu duayı sunmamızın anlamıdır. "Senin iraden _olsun_." Bir insanın iradesi, kendi gücünün sınırları içinde eylem halindeki insandır. Tanrı'nın insan için iradesi, işbirliğimizin sınırları içinde eylem halindeki Kendisidir. _Be_ bir fiildir, bir eylem kelimesidir, edilgen seste. Herhangi bir eylem kelimesinin edilgen sesini ifade etmek için fiilin bir biçimini almak gerekir. Bu edilgen sesi insan eylemine sokmak için en yoğun irade faaliyeti gerekir. En büyük güç
akıllıca teslimiyette ortaya çıkar. Burada dua, bir insanın Tanrı'nın iradesinin kendisinde ve kendisi aracılığıyla
gerçekleşmesine olan mutlak istekliliğini ifade eder. Bir insan, erkekliğini kaybetmediği sürece asla iradesini _kaybetmez_. Fakat
burada o iradeyi olabildiğince güçlü kılıyor, bir parça çelik gibi,
güçlü meşe gibi, rüzgarda sallanıp eğilebilecek kadar güçlü.
Sonra tüm gücünü daha yüksek bir iradeye karşı pasif hale gelmek için kullanıyor. Ve
o da o yüksek iradenin amacı kendi sınırlı bilgi ve anlayışı için net olmadığında.

"Senin iraden _olsun_." Yani, yerine getirilsin, gerçekleşsin.
Bu kelime, mükemmelleştirilmiş, tamamlanmış haliyle eylemi ifade eder. Senin iraden
tüm kapsamıyla ve tüm öğeleriyle tam olarak yerine getirilsin. Sadece dua eden kalbin içten arzusunu değil, aynı zamanda yaşamdaki her şeyin Tanrı'nın bu amacının
yapılmasına tabi tutulduğu belirlenmiş amacı da ifade eder. Bu, Tanrı'nın amacının baskın olabilmesi için
en güçlü adamların hayatlarını tamamen değiştiren amacın teslim edilmesi anlamına gelir. Dünyanın en büyük hukukçusu, İbrani kanun koyucusunu büyük bir tahttan indirdi ve onu köle ırkına müttefik olmaya yöneltti. O entelektüel dev Yeremya'yı kolay ve keyifli bir liderlikten
aşağılanan bir davayı benimsemeye ve böylece kendisinin de aşağılanmasına yol açtı. Pavlus'u büyük bir ulustaki kendi neslinin liderliğinden anlatılmaz acılara ve bir bloğa ve bir baltaya götürdü. Tanrı'nın Oğlu İsa'yı bir krallıktan
bir haça götürdü. Her nesilde hayatları ve yaşam hırslarını kökten değiştirdi. "Senin isteğin olsun" Tanrı'nın insanlar arasındaki tüm büyük işlerinde izlediği yol olan büyük baskın amaç-duadır.

Bu istek Tanrı'nın büyük dünyalar dünyasında her yerde yapılıyor,
dünyada ve bu dünyaya bağlı ruh dünyasının o kısmında hariç. Her yerde Tanrı'nın isteğiyle uyumun mükemmel müziği var.
Sadece burada sert, uyumsuz nota duyuluyor.

Bu duayla birlikte onu gerçekten ayrıntılı hale getiren ve açıklayan iki cümle gelir.
Bunlar duaya dahil edilmiştir ve tam niyeti daha açık hale getirmek için eklenmiştir.
Bu cümlelerin ilki, O'nun iradesinin kapsamını en geniş hatlarıyla verir.
İkincisi, hem bireysel yaşamlarımız hem de ırk ve dünya için bu iradeye karşıtlığa değinir.

İlk cümle şudur: "Senin krallığın gelsin." Bu kısa cümlelerin her ikisinde de, "Senin iraden olsun," "Senin krallığın gelsin," vurgulanan kelime "Senin"dir. Bu kelime burada mümkün olan en keskin karşıtlığa yerleştirilmiştir.
Dünyada artık başka bir krallık var. Başka bir irade yapılıyor. Tanrı'nın krallığı gelecekse bu başka krallık gitmelidir. Bu krallıklar her temas noktasında
karşıttır. Aynı sadakat ve aynı topraklar için rakiptirler. Birlikte var olamazlar. Charles II
ve Cromwell birlikte Londra'da kalamazlar. "Krallığın gelsin," zorunlu olarak şunu da içerir, "diğer krallık git." "Krallığın gelsin" aynı şekilde "Kralın gel," anlamına gelir, çünkü şeylerin doğası gereği kral olmadan krallık olamaz. Bu yine aynı çıkarımla, "diğer prens git," tahtın meşru varisi olma iddiasında bulunan kişi anlamına gelir. "Senin iraden olsun" aynı çıkarımla şunu içerir: "Diğeri bozulacak." Bu, bu en büyük dua olan "Senin krallığın gelsin" ile bağlantılı olan ilk büyük açıklayıcı cümledir. Tanrı'nın iradesinin en geniş hatlarını verir.

Duaya dahil edilen ve eylemin salınımını açıklığa kavuşturmak için eklenen ikinci cümle şudur: "Bizi kötü olandan kurtar." Bu iki cümle, "Senin iraden olsun," ve "Bizi kötü olandan kurtar," doğal olarak bağlantılıdır. Her ifade diğerini içerir. Tanrı'nın iradesinin içimizde tam olarak gerçekleşmesi, kötü olanın her türlü etkisinden, doğrudan veya dolaylı, veya kalıtsal lekelerden, kurtulmak anlamına gelir. Kötü olandan kurtulmak, Tanrı'nın hayatlarımız için her düşüncesinin ve planının tam olarak yerine getirilmesi anlamına gelir.

Dünyada, tarihin eyleminde ve bireysel hayatlarımızda sürekli çatışan iki büyük irade vardır. Çoğumuzda, evet, hepimizde, büyük ölçüde farklı derecelerde de olsa, bu iki irade sürekli çatışır.
İnsan gerçek savaş alanıdır. Savaşın zemini onun iradesindedir. Tanrı
bir insanın iradesi onay vermeden iradesini yerine getirmez. Ve Şeytan
yapamaz. Kökünde Tanrı'nın iradesine karşı çalışan tek şey kötü olanın iradesidir. Ve diğer yandan Şeytan'ın planlarını etkili bir şekilde
engelleyen tek şey ise Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olmuş bir insandır.

O zaman tam olarak ifade edilen en büyük dua, önce tüm eylem alanını
tarayıp süpürür, sonra eylemin kalbine dokunur ve sonra
muhalefete saldırır. Bu şudur:--Krallığın gelsin: Senin iraden yerine gelsin: Bizi
kötü olandan kurtar. Sunulan her gerçek dua bu basit
kapsamlı duanın kapsamına girer. Sunulabilir, sonsuz
çeşitlilikte
sunulur. Kapsamı nedeniyle en büyüktür. Diğer tüm
dilekleri içerir, çünkü Tanrı'nın iradesi duanın doğru bir şekilde sunulduğu her şeyi içerir. Yoğunluğuyla en büyüktür. Tanrı'ya muhalefetin tam 
tam ortasına isabet ediyor.

II. Duaya Engel Olanlar

1. Sonuçların Neden Başarısız Olduğu. 2. Sonuçların Neden Geciktiği. 3. Büyük
Dış Engel veya Duanın Şeytanla İlişkisi.

Sonuçların Neden Başarısız Olduğu

<u>Tanrı ile Bağları Koparmak.</u>

Tanrı duaya cevap verir. Dua, Tanrı ve insanın bir miktar yüksek 
sonuç elde etmek için el ele vermesidir. Dua iletişimi aracılığıyla bizimle birlikte 
belirli büyük sonuçları elde eder. Bu, duanın ana itici gücüdür. Bizim istememiz ve beklememiz ve Tanrı'nın birlikte yapması, aksi takdirde gerçekleşmeyecek şeyleri gerçekleştirir. Dua, şeyleri değiştirir. Bu, duanın büyük
gerçekliğidir.

Yine de pek çok dua cevaplanmaz. Ya da daha doğru bir ifadeyle,
pek çok dua hiçbir sonuç elde etmekte tamamen başarısız olur. Muhtemelen _binlerce_ duanın yükselip hiçbir şeyi
aşağıya indirmediğini söylemek doğrudur. Bu kesinlikle doğrudur. Bunu olabildiğince açık ve net bir şekilde söyleyelim. Sonuç olarak birçok kişi şunu söylüyor: "Dua, iddia ettiğiniz gibi
değildir: dua ettik ve hiçbir cevap gelmedi: hiçbir şey değişmedi."

Her türlü çevreden ve her türlü dilden bu ifade geliyor. Bilgelik sözcükleriyle yazan bilginler ve düşünceleri asla konunun derisini bile delmeyen düşüncesiz insanlar ve aradaki her türlü insan burada bir araya geliyor. Ve onlar haklı, kesinlikle haklı. Sorun şu ki, söyledikleri söylenecek her şey değil. Söylenecek daha çok şey var, bu da doğru ve bu nihai sonucu kökten değiştiriyor. Kısmi gerçek çok kötü bir yalandır.

Diğer birçokları gibi dua planı da çok bozuldu ve sıklıkla bozuldu. Ve Tanrı'nın gücünün sınırına kadar onunla ortak olmak isteyen biri, dua planını engelleyen şeyleri anlamalıdır. Dua için üç çeşit engel vardır. Öncelikle, içimizde Tanrı ile _bağlantıyı_ koparan şeyler vardır, değişen gücün kaynağı. Sonra, içimizde sonuçları _geciktiren veya azaltan_ bazı şeyler vardır;
dua operasyon planının tam hızına müdahale eden. Ve sonra, hesaba katılması gereken büyük bir _dış_ engel vardır. Bugün, bunların ilki olan Tanrı ile insan eşi arasındaki _bağlantıları_ koparan engellerden birlikte bahsetmek istiyoruz.

Burada yine üçe bölünme var. Tanrı kitabında duayı engelleyen doğrudan üç şey
söz konusudur. Bunlardan biri
tanıdık bir şeydir. Ne yazık ki iğrenç şeyler o kadar tanıdık hale gelebilir ki
artık itici olamaz. Şudur:--_günah_ duayı engeller. Yeşaya'nın ilk bölümünde Tanrı'nın kendisi şöyle diyor: "Ellerini uzattığında" - dua ettikleri şekilde, ellerini uzatarak ayakta durduklarında - "Gözlerimi kapatacağım; çok dua ettiğinde, kulaklarımı kapatacağım."[12] Neden?
Zorluk nedir? Bu uzatılmış eller _kirlidir!_ Aslında günahla kirlenmiş ellerini Tanrı'nın yüzüne doğru kaldırıyorlar; ve Tanrı, en nefret ettiği şeye bakmak zorunda kalıyor. Aynı kitabın elli dokuzuncu bölümünde,[13] Tanrı'nın kendisi tekrar konuşuyor. Dinle
"İşte! _Rabbin_ eli kısalmamış: _Kulağı_ ağırlaşmamış."
_Yukarı_ tarafta hiçbir sorun yok. Tanrı iyidir. "Ama" - her iki kulağınızla da dinleyin - "_kötülükleriniz_ ... _günahlarınız_ ... _elleriniz_ ... _parmaklarınız_ ... _dudaklarınız_ ... _diliniz_ ..." günahın sümüğü her şeyin üzerinden sızıyor! Altmış altıncı Mezmur'a geri dönün[14] - "yüreğimdeki kötülüğe
bakarsam Rab beni duymaz." Yüreğimdeki günah ellere veya hayata
geçerse ne kadar daha fazla! Ve bir kez ve herkes için en kara mürekkeple
yazılması gereken gerçek şudur - _günah duayı engeller_.
Bunda şaşırtıcı bir şey yok. Tersini düşünebilmemiz
şaşırtıcı olan şeydir. Dua, Tanrı ile iş yapmaktır. Günah
_Tanrı ile bağları koparmaktır_.

Diyelim ki buradaki apartmanlarımdan Cleveland'daki evime özel bir telim var ve biri dışarı çıkıp teli yere değene kadar aşağı doğru çekse -toprakla iyi bir kare temas- elektrikçiler buna topraklanmış derlerdi, o tel üzerinden telgraf çekebilir miyim? Neredeyse her çocuk
bunu yapamayacağımı bilir. Diyelim ki biri teli _keser_, güzel ve temiz bir kesim; iki
uç birbirinden ayrıdır: bir mil değil; bir yarda değil; ama belirgin bir şekilde. O tel üzerinden telgraf çekebilir miyim? Elbette hayır. Yine de odamda oturup saatlerce tamamen dalmış bir şekilde çalışabilir ve en güzel ikna edici
dilleri kullanabilirim -ne işe yarar? Tel kesilmiş. Tüm güzel yalvarışlarım
yere veya havaya
gitmektedir. Şimdi _günah teli keser;_ mesajı
yere
götürür.

"Peki," diye itiraz edecek biri, "şimdi hepimizi kesip atıyorsun, değil mi?
Hepimiz içimizde savaşılması ve sürekli olarak bastırılması gereken günahkâr bir şeyin farkında değil miyiz?" Kesinlikle doğru görünüyor ki
bir insan Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsa, sürekli zafer kazanırken bile içindeki günahkâr bir eğilimin o kadar keskin bir şekilde bilincinde olur. Ama yeterince açık bir şekilde
Kitabın burada kastettiği şudur:--eğer hayatımda Efendi'nin hoşlanmadığı bir şey tutuyorsam, O'nun sesi konuştuğunda itaat etmiyorsam, bu benim için günahtır. Kendi içinde yanlış olabilir. Kendi içinde yanlış _olmayabilir_. Başkası için yanlış olmayabilir. Bazen meseleyi ortaya çıkaran şey dahil olan şey değil, dahil olan Kişidir. Eğer o sadık
sessiz iç ses konuştuysa ve Efendi'nin neyi tercih edeceğini biliyorsam ve buna uymayı başaramıyorsam, bu benim için günahtır. O zaman dua işe yaramaz; tamamen
nefes israfıdır. Evet, daha kötüsü, aldatıcıdır. Çünkü "Ben senin kadar iyi değilim, ya da senin kadar, ama o kadar da kötü değilim;
_dua ediyorum._" demeye veya düşünmeye yatkınım. Ve gerçek şu ki, Tanrı ile aramı bozduğum için
dua etmek--bu şekilde sözler söylemek--tamamen değersizdir.

Görüyorsun ya _günah Tanrı'nın yüzüne tokat atmaktır_. Cilalanmış, kültürlü bir
günah olabilir. Günah oldukça yüksek bir cilaya sahip gibi görünüyor. Ya da
sıradan bir
sokağın zerresi olabilir. Bir adam, kendisine bir darbe
vuracak bir sopanın tanesiyle ilgilenmez. Eğer ben bunu yaptıysam,
ve buna sadık kaldıysam--özür bile dilemediysem, O ve ben nasıl birlikte konuşabiliriz. Ve eğer suç tekrarlanıyorsa özür dilemenin ne faydası var. Ve eğer birlikte konuşamıyorsak
elbette birlikte çalışmak söz konusu bile olamaz. Ve dua Tanrı ile birlikte çalışmaktır. Dua, Tanrı'nın dünya için planında _çekiştirmektir_.

Yanlış olanı dışarı mı atacağız? Yoksa Efendi'nin istediği şeyi mi koyacağız? _İsa'nın_ hatırına? Evet _insanlar_ hatırına: zavallı, aldatılmış
insanlar, Tanrı bizim aracılığımızla onlara ulaşamadığı için dışarıda ve uzakta tutuluyorlar!

Eğilip günahlarımız ve Efendi'nin sevgi planını engelleyen küçük inatçılığımız için af dileyecek miyiz? Ve yine de af dilerken bile, içimizdeki engel yüzünden çarpıtılmış, cüceleştirilmiş ve daha da kötüleşmiş hayatlar var; evet, ve bu toplantıdan
kaybolduğumuzda öyle kalmaya devam ediyor. Bu gerçek, önümüzdeki günlerde çok yumuşak bir şekilde yürümemizi sağlasın.

<u>Şeytan'ın Filosu İçin Bir Kömür İstasyonu.</u>

Duayı engelleyen açıkça söylenen ikinci bir şey daha var.
James mektubunda bundan bahsediyor. [15] "Siz sahip değilsiniz çünkü _istemiyorsunuz_"--bu birçok kurak yaşamı, kiliseyi ve çözülmemiş
sorunu açıklıyor: rezervuarı tıkayan ve Tanrı'ya sorunlu bölgeye bir
açılım sağlayan hiçbir boru hattı yok. Sonra devam ediyor ve diyor ki--"Siz istiyorsunuz,
_ve almıyorsunuz_"--ah! işte sorun bu; açıkça eski bir hikaye, bu almama olayı--neden? "çünkü siz onu
_zevkleriniz_ için harcamak için yanlış istiyorsunuz." Yani bencilce dua etmek; bir şeyi istemek
sadece istediğim için; kendim için istediğim için.

İşte bir anne oğlu için dua ediyor. Oğlan henüz genç bir erkekliğe doğru büyüyor; henüz Hıristiyan bir çocuk değil; ama iyi bir çocuk. "Oğlumun
benim için bir onur olmasını istiyorum; adımı taşıyor; kanım onun damarlarında; oğlumun savurgan bir çocuk olmasını istemiyorum. İyi bir adam olmasını istiyorum,
aile için bir onur; ve eğer gerçek bir Hristiyansa, büyük ihtimalle öyle olacaktır;
Keşke Hristiyan olsaydı." diye düşünüyor. Ve böylece dua ediyor, tekrar tekrar ve hararetle dua ediyor. Tanrı oğlunun kalbine dokunup, "Seni burada,
Hindistan'da savurgan dünyamı geri kazanmana yardım etmeni istiyorum." diyebilir. _Ah!_ bunu kastetmedi!
_Oğlu çok, çok uzaklardaki _Hindistan'da!_ Ah, hayır! Öyle değil!! Evet, _onun_
istediği şey --tüm düşünce buydu--bencillik; akıntının kendi dar çemberi içinde ölü bir denize dönüşmesi; Tanrı'nın zavallı günahla kandırılmış
dünyasına yönelik hevesli çabalarında ona karşı hiçbir sempati düşüncesi olmaması. Duanın kendisi
nesnesi bakımından mükemmel bir şekilde uygundur ve sayısız kez doğru bir şekilde sunulup cevaplanmıştır; ancak _güdü_ tamamen çirkin bir şekilde bencildir ve bencilliğin kendisi Şeytan için bir dayanak noktası haline gelir ve böylece duanın amacı engellenir.

İşte kocasının Hristiyan olması için dua eden bir eş. Belki
düşüncesi şudur: "Keşke John bir Hristiyan olsaydı: çok iyi olurdu: gerçekten de doğru şey gibi görünüyor: benimle kiliseye gider ve Pazar sabahı
sırada otururdu: bunu isterdim." Belki de şöyle düşünüyor: "Küfür etme konusunda dikkatli olurdu; içkiyi bırakırdı; evde daha nazik ve kibar olurdu." Belki de şöyle düşünüyor: "Yemeklerde dua isterdi; bu çok
güzel olurdu." Belki de şöyle düşünüyor: "Ailece dua ederdik."
_Belki_ bu günlerde aklına gelmiyordur. Benim dediğim şu: _Eğer_
düşüncesi böyle bir aralığın ötesine geçmiyorsa, elbette _siz_
bencil olduğunu söylersiniz. O kendini düşünüyor; kocasının isyan ettiği sevgi dolu kederli Tanrı'yı ​​değil; adam için gerçek önemini değil. Tanrı kocasının kalbine dokunabilir ve sonra şöyle diyebilir: "Zavallı dünyamı geri kazanmama
yardım etmeni istiyorum." Ve bu değişim daha az gelir ve farklı bir sosyal konum anlamına gelir. _Ah!_ O bunu kastetmemişti!_
Evet--kendisi için istediği şey!

İşte kilisesinde bir canlanma için dua eden bir papaz. Belki de
düşünüyordur; hayır, tam olarak düşünmüyordur; Bu, bilinçaltında yarı yarıya kendini düşünmektir - "Keşke kilisemizde iyi bir canlanma olsaydı; üye sayısı artsaydı; katılım daha fazla olsaydı; mali işler daha kolay olsaydı; belki cebimde bir veya iki yüz dolar daha olabilirdi; mezhepte prestij artsaydı; daha iyi bir çağrı veya atama: Keşke bir canlanma olsaydı." Şimdi hiçbir gerçek papaz kendi kendine bile böyle konuşmamış veya bunu kasten düşünmemiştir. Bunu yapmak, bunun ne kadar aşağılık bir aşağılık olduğunu görmek olurdu. Ama hepimizin altta yatan, neredeyse düşünülmemiş düşüncelerimizde ne kadar sinsi olduğumuzu biliyorsunuz. Benim söylediğim şu: _eğer_ bir adamın duasının altında yatan şey buysa
elbette amaç tamamen bencildir; Şeytan'ın ismini ve karakterini değiştirmesine neden olan şeyin aynısıdır.

Lütfen burada duanın cevaplanmamasının nedeninin Tanrı'nın arzu edilen bir şeyi yapma konusundaki keyfi bir isteksizliği olmadığını fark edin. O,
çalışmak için mümkün olduğunca yarı şansı olduğunda,
çalışmaktan asla vazgeçmez, hatta
hatalı anlayışlara ve karışık güdülere sahip insanlar aracılığıyla bile.
Sebep çok daha derinlerde yatar. Şudur: bencillik Şeytan'a bir dayanak noktası verir.
Hayatınızın kıyısında filosuna bir ikmal istasyonu verir. Ve
elbette duayı engellemek için elinden geleni yapar veya tamamen engelleyemediğinde, sonuçları elinden geldiğince mahveder.

Dua uygun şekilde sunulabilir--_uygun şekilde_ birçok tamamen kişisel şey için; fiziksel güç, hastalıkta şifa, çok sevilenler, ihtiyaç duyulan para için; hatta gerekli olmayabilecek ancak sadece arzu edilen ve keyifli olabilecek şeyler için, çünkü bizimkisi, sevdiklerinin burada hayatlarının tadını çıkarmasını isteyen sevgi dolu bir Tanrı'dır. Ancak
_güdü_ bu tür isteklerin uygunluğunu belirler. Kişinin hayatının tüm amacı _O'nun_ içinse, bu şeyler O'nun lütufkar Ruhu'nun rehberliğinde serbestçe istenebilir. Ve hastalıklı iç gözlemin esaretine, sürekli içsel tırmalamalara gerek yoktur. _Kalbin amacının O'nu memnun etmek olup olmadığını bilir_.

<u>Tanrı'ya Giden En Kısa Yol.</u>

Duayı engelleyen üçüncü şey, affetmeyen bir ruhtur.
İsa'nın duadan ve ayrıca affetmekten çok bahsettiğini fark ettiniz. Fakat bu ikisini -dua ve affetmeyi- nasıl tekrar tekrar bir araya getirdiğini fark ettiniz mi? Eskiden neden merak ederdim. Şimdi ise pek etmiyorum. Neredeyse her yerde, hassas noktalardan kanıtlar sızmaya devam ediyor. Kişi bazı konularda dudaklarını kapalı tutmaya çalışabilir, ancak
kulaklarını tamamen kapalı tutmak neredeyse imkansız gibi görünüyor. Ve sürekli olarak kanıtlar ince deriyi, çiğ eti, asla iyileşmeyen
yaraları ve neredeyse her yere gidildiğinde engebeli bir şekilde açık olanları ortaya çıkarıyor.
İsa'nın sürekli göndermeleri, doğu ve batının ne kadar çarpıcı bir şekilde birbirine benzediğini ortaya koyuyor; birinci ve yirminci yüzyıllar.

Bir an için Matta'yı tek başınıza okuyun. Burada beşinci bölümde:[16] "Eğer
sunağa geliyorsan" - bu Tanrı'ya yaklaşmaktır; bizim dua dediğimiz şey - "ve kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırla" - bunun o tarafı - "hediyeni orada bırak ve yoluna git, _önce_ barış", vb. İşte kurban etmek üzere bir adam geliyor. Tanrı'nın sunağına doğru ciddi, saygılı bir şekilde yaklaşıyor. Ama oraya gelirken zihninde
zorluk çektiği _o adamın_ yüzü beliriyor. Ve anında kurbanı daha sıkı kavradığını ve dişlerinin hızlı hafızayla daha da sıkıldığını hissedebiliyor. İsa, "Eğer öyleyse
kuzuyu yere koy" diyor. Ne! Aniden uzaklaş! Neden! Tapınağın etrafındaki insanlar nasıl konuşacaklar! "Kuzuyu yere koy ve yoluna git." O adam için Tanrı'ya giden en kısa yol sunağa giden yol değil, o adamın evinin etrafından geçer. "_Önce_, uzlaş" - bakış açını doğru tut - doğru sırayı takip et - "_önce_ uzlaş" - ikinci değil;
"sonra_ gel ve armağanını sun."

Altıncı bölümde[17], yaygın olarak Rab'bin duası olarak adlandırdığımız dua biçimini verir. Yedi dilek içerir. Sonunda, yedisinden sadece birini vurgulamak için durur. Hangisini hatırlarsınız; bağışlamayla ilgili olanı. On sekizinci bölümde[18] İsa, öğrencileriyle dua hakkında tek başına konuşuyor. Petrus, duayla bağlantılı olarak bağışlamayla ilgili önceki sözleri hatırlıyor gibi görünüyor; ve bir soru soruyor. Petrus'un bir soru sorduğunu veya birkaç yorumda bulunduğunu düşünmek asla zor değildir. "Üstat, bir adamı kaç kez _affetmeliyim_? _Yedi_ kez!" diyor. Görünüşe göre Petrus lütufta büyüdüğünü düşünüyor. Aslında şu anda bir adamı art arda yedi kez _affetmeyi_ düşünebiliyor. Fakat
Üstat aslında şöyle diyor, "Petrus, fikri kavrayamadın.
Affetmek bir matematik meselesi değildir; birini _gözetleme_ meselesi değildir: yedi kez değil, _yetmiş kere yedi_." Ve Petrus'un gözleri inanmaz bir bakışla açılıyor - "dört yüz doksan kez!... bir adam - hemen!!" Görünüşe göre Üstat, saymayı kaybedeceğini veya saymaktan yorulup affetmenin daha
tercih edilebilir olduğuna karar vereceğini veya pratik yaparak _affetme ruhunu içine çekeceğini - kastettiği_ şeyi düşünüyor.

Sonra İsa, yapmayı çok sevdiği bir şekilde, kastettiğini açıklamak için bir hikaye anlattı. Bir adam efendisine büyük bir borç borçluydu, on iki milyon dolar; yani pratik olarak ödenemeyecek bir miktar. Bugünkü parayla karşılaştırıldığında, batı dünyasında yaklaşık on iki milyar olurdu. Ve o, efendisine gidip zaman istedi. O da şöyle dedi: "Şu anda eksiğim var; ama ödemek istiyorum; kaçamak yapmak istemiyorum: bana karşı nazik ol; ve tüm tutarı zamanında ödeyeceğim." Ve efendisi cömertçe tüm borcunu bağışladı. Bu, İsa'nın Tanrı'nın, Kendisini en iyi tanıyanı tanıdığı şeklindeki tasviridir. Sonra bu bağışlanmış adam dışarı çıktı ve kendisine borcu olan bir hizmetkar buldu - sizce ne kadar? İsa'nın saçmalıklara karşı keskin bir
duygusu olduğunu hiç düşündünüz mü? Kesinlikle burada belli oluyor. Ona yaklaşık on altı dolar ve çeyrek veya yarım dolar borcu vardı! Ve bu adamın parmaklarının diğerinin boğazında olduğunu neredeyse hissedebiliyorsunuz, sert bir şekilde talep ederken: "Bana borcunu öde." Ve arkadaşı içtenlikle cevaplıyor, "Lütfen bana karşı nazik ol; ödemeyi düşünüyorum; şu anda biraz cimriyim: ama kaçmaya çalışmıyorum; bana karşı nazik ol." Bu kelimelerin tanıdık gelmemesi mümkün mü! Ama o, onu hapse attırırdı. Borcun ödeneceği son yer! İsa'nın, onu en iyi tanıyan kişiyi tanıdığı şekliyle insan resmi budur. Ve aslında şöyle diyor: Tanrı tarafından affedilen şey ödenemez bir miktardır. Ve affetmeye istekli olmadığımız şey, on altı dolar ve buna kıyasla bir kesirdir. Bazılarımız düşünce ve hislerimizde ne kadar da küçük ve zavallı insanlarız!

"Ah, peki," diyor biri, "affetmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsunuz."
Siz öyle düşünmüyor musunuz? Şunu çok iyi biliyorum: Bazı kişileri ve bazı şeyleri kendinizden affedemezsiniz. Ama şunu da bildiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ki, eğer biri İsa'nın Ruhu'nun kalbinizi etkilemesine izin verirse, O sizi sevmediğiniz kişileri sevdirecektir. Doğal bir yakınlık veya mizaçla bir araya gelme değil, kalpte gerçek bir özlem sevgisi. İsa'nın sevgisi,
istediği kadar özgürce içeri girmesine izin verildiğinde, kalbinizi sizi
yaratan adama karşı acımayla doldurur. Böylesi eylemlerde bulunabilecek kadar
alçalması için sonsuz, şefkatli bir acıma.

Ama beyaz ve siyahın en keskin karşıtlığına yerleştirilecek gerçek,
Tanrı ile dua temasında olacaksak, özgürce, dürüstçe, cömertçe, "_Tanrı gibi_" affetmemiz gerektiğidir.

Ve bunun sebebini bulmak çok da zor değil; Tanrı'ya ve Şeytana doğru çift bir sebep. Eğer dua en yüksek anlamda ortaklıksa, o zaman en büyük sonuçlar gelecekse, aynı ruh her iki ortağı, insan ve ilahi olanı canlandırmalıdır. Ve affetmeme nefrete kök saldığından, Şeytan böyle bir kalbin içinde her iki ayağı için de yer açar, böyle bir satın almanın eyleminde tüm serbestliğe sahiptir. O _affetmez_ kelimesi! Yakın ve uzakta ne kadar da akrabaları var! Kıskançlık, haset, acı, keskin söz, zehirli ucuyla cilalı alaycılık, yeşil göz, asitli tükürük - bunlar ne akrabalar!

<u>Beni Ara.</u>

Günah, bencillik, affetmez bir ruh - bu kelimeler ne projektörlerdir! Bugün birçok muhteşem hayat, böyle bir engel yüzünden ruh atmosferinde tamamen bir şifredir. Ve Tanrı'nın savurgan dünyası için olan büyük sevgi planı geri tutulmaktadır; ve hayatlar kaybediliyor, hatta
sonunda ruhlar kurtarılacak çünkü insan dua
eşlerinin eksikliği.

Şöyle dua etmemeliyiz:--Beni araştır, ey Tanrım, kalbimi bil ve
bunu bilmeme yardım et; beni dene ve en derin, en alt düşüncelerimi, amaçlarımı ve
hırslarımı bil ve onları bilmeme yardım et; ve içimde Sana
keder olan hangi yolun olduğunu gör; ve sonra beni yönlendir--ve burada dua bir amaç
ve bir dua olabilir--beni o yoldan _Senin_ yoluna, _sonsuz_ yola yönlendir. İsa aşkına; evet insanlar aşkına da.

Sonuçlar Neden Gecikiyor

<u>Tanrı'nın İnsan Kalplerine Giden Yolu.</u>

Tanrı insanlara insanlar aracılığıyla dokunur. Ruh'un bir insan kalbine giden yolu
başka bir insan kalbi aracılığıyladır. Saygıyla ama aynı zamanda açık bir şekilde söylenmelidir ki
Tanrı, insanları gerçek bağlılıklarına kazanma planında
insan sınırlamalarıyla sınırlıdır. Bu, gerçekte olduğundan daha fazla anlam ifade ediyor gibi görünebilir.
Çünkü insan hakkındaki düşüncemiz, bildiğimiz yara izleriyle dolu, çarpık, buruşuk insanlıktır ve Tanrı'nın Ruhu kontrol ettiğinde büyük değişimler meydana gelir.
Ancak gerçek oradadır, anlayışımız ne kadar sınırlı olursa olsun.

Tanrı'nın planı için insana ihtiyacı vardır. Dua hakkında düşünürken güçlü bir şekilde öne çıkan gerçek budur. Tanrı'nın en büyük aracı; insanın en büyük aracı,
düşmanı yenmek ve insanları geri kazanmak için şefaattir. Tanrı buna
güçlü bir şekilde güveniyor. Ve bunu sadakatle uygulayan insana en güçlü şekilde güvenebilir.

Özlediği sonuçlar geri tutuluyor ve küçültülüyor çünkü çoğumuz basit ve becerikli bir şekilde dua etmeyi
öğrenmedik. Eğitime ihtiyacımız var. Ve Tanrı bunu anlıyor. Kendisi eğitecek. Ancak istekli olmalıyız; aktif olarak istekli olmalıyız. Ve tam orada büyük sıkıntı başlıyor. Tanrı'nın iradesine mükemmel bir şekilde boyun eğen veya boyun eğmeye mükemmel bir şekilde istekli olan güçlü bir irade, dünyayı kurtarmada O'nun en güçlü müttefikidir.

Dua cevapları nezaketten dolayı geciktirilir veya reddedilir, _ya da_, daha fazlası verilsin diye, _ya da_, çok daha büyük bir amaca hizmet edilsin diye. Ama bundan çok daha derinde şu var: _Tanrı'nın amaçları erteleniyor_; dua etmeyi öğrenme konusundaki isteksizliğimizden dolayı erteleniyor, _ya da_, yavaşlığımızdan -neredeyse- öğrenmedeki aptallığımızdan dolayı. Duamın cevaplanması veya cevaplanmaması küçük bir mesele; benim için küçük değil; belki de her şey benim için; ama orantısal olarak küçük. _Tanrı'nın bir dünya için amacının_
benim eksikliğim yüzünden geri tutulması muazzam bir şey. Duanın Tanrı'dan bir şeyler elde etmek olduğu düşüncesi; özellikle bu, çok küçük, acınacak derecede küçük ve yine de çok yaygın. Gerçek anlayış, duanın Tanrı ile gezegen büyüklüğündeki amaçlarında ortaklık olduğunu ve bütünün önemli bir ayrıntısı olarak "her şeyi" içerdiğini anlar.

Gecikmenin veya başarısızlığın gerçek nedeni, Tanrı'nın bakış açısı ile bizimki arasındaki farkta yatar. İstediğimizde ya en iyiyi isteyen _bilgeliğe_ ulaşmadık ya da _daha iyi veya en iyi için iyi bir şeyi feda etmeye istekli olan _bencilliğe_ ulaşmadık; daha büyük bir şey için daha küçük kişisel arzuyu feda etmeye istekli olan bencilliğe ulaşmadık.

En iyi şekilde resimlerle ve kalem veya sözcük resimleri olan hikayelerle öğreniriz.
Bu, İsa'nın en sevdiği öğretme yöntemiydi. İncil'de duaya gecikmeli veya nitelikli cevapların dört büyük, çarpıcı örneği vardır.
Başkaları da vardır; ancak bunlar keskin bir şekilde öne çıkar ve belki de hepsinin ana öğretilerini içerir. Muhtemelen aşina olduğumuz engellenmiş dua örneklerinin hepsi bunlardan birinin altına girecektir. Yani,
son konuşmamızda önerdiğimiz gibi yukarı doğru iyi bağlantılar varsa,
_ve_, bundan sonraki konuşmanın kapsamına girenler hariç, yani,
büyük dış engel. Bu dördü Musa'nın Kenan'a girme isteği; Hannah'nın bir oğul için duası; Pavlus'un dikeni; ve İsa'nın Getsemani'deki duasıdır.

Bunlara sırayla biraz bakalım.

<u>Bir Milletin Hatırı İçin.</u>

İlk olarak Musa'nın kabul edilmeyen dilekçesi olayı var. Musa halkının lideriydi.
Herhangi bir bakış açısıyla ele alındığında insan ırkının devlerinden biridir. Onun kuralları tüm İngiliz ve Amerikan hukukunun temelidir. Kariyerine dair kendi anlatımına göre, yasa yapıcı, garip bir şekilde harikulade bir milletin organizatörü, bir askeri general ve stratejist olarak tüm gücünün sırrı Tanrı ile doğrudan iletişimindeydi. O, özellikle dua eden bir adamdı. Her şey Tanrı'ya havale edildi ve her şeyin -yasalar, organizasyon, ibadet, planlar- kendisine Tanrı'dan geldiğini ilan etti. Ahlaki felaketin tehdit edildiği ulusal acil durumlarda Tanrı'ya dilekçe verdi ve planlar onun isteğine göre değiştirildi. Kişisel isteklerde bulunur ve bunlar kabul edilir. O, özellikle ulusal ve kişisel, basit ve karmaşık her türlü şey hakkında Tanrı ile doğrudan ilgilenen bir adamdı. Genellikle ona atfedilen kayıt, duayı muhteşem kariyerinin ve başarılarının basit ve derin açıklaması olarak koyar. O dua etti. Tanrı duası doğrultusunda çalıştı. Kaydedilen büyük şeyler sonuçtur. Bu basit çıkarımsal özettir.

Şimdi Musa'nın hayatında tüm bunlara bir istisna var. Bunun daha da çarpıcı olanı, bir istisna olması; çok uzun bir çizginin tek istisnası olmasıdır. Musa tekrar tekrar bir şey istedi. Ona verilmedi. Tanrı kaprisli veya keyfi değildir. Bir nedeni olmalı. _Var._ Ve oldukça ışık saçıyor.

İşte gerçekler. Mısır'ın bu özgürleşmiş adamlarını yönetmek ve onlarla yaşamak zor. Yavaş, şehvetli, önemsiz, cahil, dar görüşlü, dürtüsel, özdenetime yabancı, eleştirel, sinir bozucu - Tanrı'nın bir ulus yaratmak için ne büyük bir girişimde bulunması gerekiyordu, tarihin ulusu, bu tür şeylerden bir dünyayı kurtarmak için derin, geniş görüşlü aşk tutkusunun merkezinde! Kilisenin bu Celile köylüleri gibi adamlar üzerine kurulmasıyla ancak paralellik gösterebilir! Bunlar ne zaferler! Böyle şeyler yapmak için ne büyük bir Tanrı! Sadece bir Tanrı ikisini de ve ikisini de yapabilirdi! Bu insanları şekillendirmek için ne büyük bir sabır gerekiyordu. Tanrı'nın ne kadar sabrı var. Musa, koyunlarıyla çöl kumlarında sabretmeyi çok öğrenmişti; çünkü Tanrı'dan çok şey öğrenmişti. Ancak son rötuşlar, bu eski köle kalabalığının kararsız mizacıyla sürtüşmenin bileme taşı tarafından sağlandı.

İşte acil durumlar. Susuzluk çekiyorlardı. Çok
susadılar. Çöl kumlarında insan hayatları, küçük çocuklar ve hayvanlarla ciddi bir meseleydi. Hayır, ciddi değildi: gerçekten çok küçük bir meseleydi, çünkü _Tanrı yanındaydı_ ve girişim O'nun başlattığı bir şeydi.
Bu O'nun işiydi, tüm bu garip yolculuk. Ve onlar O'nu kısa deneyimlerinde yeterince iyi tanıyorlardı, tüm ihtiyaçlara eşit bir şey bekliyorlardı, bir miktar da marjla. Mısır'dan ayrılmadan önce bir dizi muhteşem şey vardı. Kızıldeniz vardı, her adamın çadır kapısına her gün taze yiyecek getiriliyordu ve av, sulu kuşlar, kol mesafesinde, evet, ve - kesinlikle bunlar tek başına yeterliydi - çakmaktaşı bir kayanın tam kalbinden bol miktarda, memnuniyetle fışkıran canlı, soğuk su vardı - eğer böyle bir şeyin bir kalbi olduğu söylenebilirse! Ah, evet, böylesine cömert bir Tanrı'nın yanında bir şeyden yoksun olmak çok küçük bir meseleydi.

_Ama unuttular._ Burunları hafızalarından daha keskindi. Onların
kalplerinden daha iyi mideleri vardı. Mısır'ın kokulu soğanları bu şefkatli, sabırlı, planlayıcı Tanrı'dan daha kalıcı izlenimler bırakmıştı. Yine de burada
mideleri bile o kayadan arındırılmış suları unuttu. Bu insanlar bizim akrabalarımız olmalı. Aynı aile özelliklerine sahip gibi görünüyorlar.

Dinleyin: Şikayet etmeye, eleştirmeye başlıyorlar. Tanrı sabırla hiçbir şey söylemiyor
ama ihtiyaçlarını karşılıyor. Ancak Musa daha sonraki deneyimlerin onu getirdiği yüksek seviyeye
ulaşmadı. Tanrı için onlara karşı duruyor. Yine de
Tanrı'ya hiç benzemiyor. Öfkeyle, ateşli sözlerle kayaya _vuruyor_. Bir zamanlar
vurmak Tanrı'nın planıydı; sonra sonsuza dek sessiz söz. Kaç kez
bir zamanlar vurulmuş Kaya bizim sabırsızlığımızda tekrar vuruldu! _Sular
geldi_! Tıpkı Tanrı gibi! Onlarla ilgilenildi, oysa O itaatsiz
ve onursuzlaştırılmıştı. Ve orada yüzleri aşağı dönük hevesle içki içen kalabalıklar var; ve orada, gölgede Tanrı _üzüldü_, bu olgunlaşmamış insanların o gün Musa aracılığıyla O'ndan edindiği
yanlış resim yüzünden derinden
üzüldü. Musa'nın ateşli dili ve parlayan gözleri zihinlerinde derin bir ahlaki
yara bıraktı, bunun giderilmesi yıllar alacaktı.
İnsanların hatırı için bir şeyler yapılmalıydı. Musa Tanrı'ya itaatsizlik etti. Tanrı'yı ​​onursuzlaştırdı.
Yine de sular geldi, çünkü _suya ihtiyaçları vardı_. Ve Tanrı her zaman
yumuşak kalplidir. Ama onlara itaatin gerekliliği, itaatsizliğin
kötülüğü öğretilmeliydi. Bunu asla unutamayacakları şekilde öğretilmeliydi.

Musa bir liderdi. Liderler sıradan insanlar gibi davranmayabilir. Ve liderlere takipçiler gibi davranılmayabilir. Çok yüksekte duruyorlar. Çok fazla hayatı etkiliyorlar. Bu yüzden Tanrı Musa'ya şöyle dedi: "Kenan'a girmeyeceksin. Onları çizgiye kadar götürebilirsin; hatta ötesini görebilirsin ama içeri giremezsin." Bu Musa'yı derinden yaraladı. Tanrı'yı ​​daha derinden yaraladı, Musa'nınkinden daha fazla acıya duyarlı bir
yüreğe. Şüphesiz ki bu, Musa'nın hatırı için
_isteksizlikle_ söylendi. Ama _onların_ hatırı için
_açıkça, geri dönülmez bir şekilde_ söylendi. Musa'nın ricası bu kararın geri alınmasıydı. Bir kez daha istedi. Tanrı'nın seçtiği o harikulade ülkeyi görmek istiyordu. O da acıyı hissetti. Disiplin bıçağının keskin kenarı
keskin bir şekilde kesti ve kan fışkırdı. Ama Tanrı şöyle dedi: "Bana bundan bir daha bahsetme." Karar değiştirilmeyecekti. Sadece Musa'nın hatırı için, önceki davranışlarına bakılırsa, memnuniyetle değişirdi. Milletin hatırına - evet, savurgan dünyanın bu millet aracılığıyla geri kazanılması için - dilekçe kabul edilmeyebilirdi. Kabul edilmeyen bu dilekçe, o milyonlara itaatin, saygının dersini verdi, hiçbir emir, duman tüten binek veya boğulan Mısırlının yapmadığı gibi. Çadırda yaşayan milletin her çadırında, her kamp ateşinin yanında ortak bir konuşma oldu. "Musa itaatsizlik etti, Tanrı'ya saygı göstermeyi başaramadı; Kenan'a giremez." - Kısık seslerle, hayrete düşmüş kalplerle ve hareket eden, garip bir şekilde hareket eden yüzlerle dudaktan dudağa geçti. Kadınların ve çocukların bazıları ağladı. Hepsi Musa'yı sevdi. Ona saygı duydular. Onu ne kadar da memnuniyetle kabul ederlerdi. Çift taraflı gerçek - itaat - itaatsizlik - yıllar boyunca içlerinde yanmaya devam etti. Sonraki yıllarda birçok İbranice anne, büyük liderleri Musa'nın hikayesini merakla bebeğine anlattı; Görünüşü, derin gözleri, uzun sakalı,
görkemli mizacı, yine de sonsuz şefkat ve yumuşaklığı,
güçlülüğün yumuşaklığı; dağda Tanrı ile birlikte oluşu, parlayan yüzü. Ve
bebek çok sessizce dinlerdi ve sonra gözler çok büyürdü ve
ruhun sessizliği gelirdi, anne yumuşak bir şekilde tekrarlarken, "ama o
vaat edilen topraklara gelemedi çünkü _Tanrı'ya itaat etmedi_." Ve
güçlü babalar büyüyen oğullarına bunu hatırlatırdı. Ve böylece bu,
ulusun çözgüsüne ve atkısına _itaat, Tanrı'ya saygılı itaat_ olarak dokundu. Ve
Musa'nın yukarıdan minnettar bir kalple aşağı baktığını
anlamak çok iyi anlaşılabilir
onların_ uğruna reddedildiği. Sonraki yılların özverisi ve bilgeliği duayı oluşturmazdı. _Bir adamın duası, bir ulusa itaat öğretilebilsin diye reddedildi_.

<u>Daha Fazlası Verilebilir ve Alınabilir.</u>

Şimdi bunlardan ikincisine, İbrani kadın Hannah'nın portresine biraz bakalım. Önce perspektif için daha geniş çizgiler. Bu tuhaf İbrani ulusu, Mısır ve Babil arasında ahlaki olarak iki derin düşüş yaşadı;
ilk oluşum ve son kırılma arasında. Ulusal gelgit, Fırat Vadisi'nde nihayet tükenmeden önce iki kez çok düşük seviyeye çekildi. İlyas
gelgiti ikinci kez durdurdu ve günü daha sonraki bir gece için kurtardı.
Hannah hikayesi bu gelgitlerin ilkine aittir; ilk kötü düşüş;
ilk derin uçurum.

Dev kanun koyucu çoktan gitti. Kendisinden daha az dev olan halefi de gitti ve tüm o nesil ve daha fazlası. Devler daha küçük liderlere
yer verdi. Şimdi onlar da gitti. Dağ zirveleri
eteğinde kayboldu ve bunlar kumullara ve
düzlüklere; çoğunlukla düzlüklere; ölü düzlüklere yol verdi. Bu dağların uzun bacakları olmalı. Dağ etekleri çok uzakta ve ayak parmaklarına kadar uzanıyor. Şimdi ayak parmakları kayboldu.

Lidersiz bir halk, çünkü başlangıçta planlandığı gibi gerçek Lider
önce görmezden gelindi, sonra unutuldu. Halkın hiçbir ideali yok.
Dünyanın içeriğini
çöplerler. İyiliğin derin, gizli bir akıntısı var. Ama onu yüzeye çıkarmak için lidere ihtiyaç var. Lidersiz bir halk! Bu, Hannah hikayesinin nişidir.

Ulus hızla en düşük ahlaki seviyeye doğru sürükleniyordu.
Shiloh'da resmi ibadet devam ettirildi, ama rahiplerin kendisi en kötü
pislikle lekelenmişti. Bir tür uykulu, özensiz anarşi hakimdi.
Herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı, her türlü belirtiyle
bir çukur standardı. "Ülkede onları utandıracak bir
kısıtlama gücüne sahip olan kimse yoktu." Hükümet yoktu; baskın bir ruh yoktu. Gerçekten de Sodom'un ve ovadaki kardeş şehirlerinin gerçek koşulları insanlar arasında mevcuttu. Bu, Hannah'nın basit grafik olayının geçtiği yerdir. Hikayeyi anlamak için
resmi net bir şekilde zihninizde canlandırmalısınız.

Efraim'in dağlık bölgesinde bilge yürekli dindar bir adam, bir çiftçi, hayvan ve tahıl yetiştiriyordu; ayrıca muhtemelen meyve de yetiştiriyordu.
Ciddiydi ama zamanının alışkanlıklarının üstüne çıkabilecek türden değildi. Çiftliği, ulusal ibadet yeri olan Şilo'dan çok uzak değildi ve ailesiyle birlikte her yıl oraya seyahat ediyordu. Ancak Lamech'in kadınları aşağılayan laneti
evinin üzerindeydi. İki karısı vardı. Hannah sevilen kişiydi. (Hiçbir erkek
şimdiye kadar kalbini iki kadına vermemişti.) O, yumuşak konuşan, düşünceli, derin, samimi bir ruha sahip bir kadındı. Ama devam ettikçe yoğunluğu artan bir hayal kırıklığı yaşıyordu. Kalbinin arzusu
geri alınmıştı. Çocuksuzdu.

Bu konu belirtilmemiş olsa da, tüm çıkarım onun içtenlikle ve ısrarla dua ettiği, ancak şaşkınlığına ve derin hayal kırıklığına rağmen
istenen cevabın gelmediğidir. Daha da kötüsü, rakibi - evdeki diğer kişi için ne kelime - rakibi onu sinirlendirmek için onu çok kışkırtıyordu. Ve bu şey yıl be yıl _devam etti_. O küçük doğanın alayları, sızlanmaları, didik didik etmesi onun sürekli dürtüsüydü. Bir ev için ne güzel bir atmosfer! "Ruhunun acı içinde olması" ve "çok ağlamasına" şaşmamak gerek? Kocası şefkatle onu rahatlatmaya çalışıyor. Ama iç ruhu
canına kadar tahriş olmuş durumda. Ve tüm bunlar yıllarca devam ediyor; özlem,
dua, cevap alamama, ısıran, acı atmosfer, --yıllarca_. Ve neden diye merak ediyor.

Nedendi? Geri çekilip biraz yukarı çık ve çevresinin dar sınırlarının ve eleştirel olmasa da ruhunun da gözlerinden gizlediği daha geniş bir görüş elde et. İşte gördüğü şey:
en büyük umudu gerçekleşmemiş, uzun duaları cevapsız kalmış, evde sürekli bir
kaynaşma. İşte istediği şey:--_bir oğul_. Bu onun ufku. Bunun ötesinde düşüncesi yükselmiyor.

Tanrı'nın gördüğü şey:--bir millet--hayır, çok daha kötüsü--_millet, savurgan dünyasını kazanmak için büyük sevgi planının
merkezlendiği, parçalandığı. Savurgana haber veren, savurgan tarafından sinsice, gizlice baştan çıkarılıyordu. Kurtarıcı milletin kendisi kayboluyordu. Uzun zamandır sabırla bir dünyayı kurtarmak için geliştirilen plan tam bir felaketle tehdit ediliyordu.

İşte O'nun istediği şeydi -- _bir lider_! Ama lider yoktu. Ve daha da kötüsü, liderlerin yaratılabileceği hiçbir erkek yoktu, lider boyutunda hiçbir erkek yoktu. Ve daha da kötüsü, bir erkeği liderlik için eğitecek ve şekillendirecek türden hiçbir kadın yoktu. Bu, bir halkın ulaşabileceği, evet, ulaşabileceği en düşük seviyedir. Tanrı bir erkek elde etmeden önce bir kadın elde etmek zorundaydı. Hannah, Tanrı'nın ihtiyaç duyduğu kadının yaratılışına sahipti. Tanrı onu seçerek onu onurlandırdı. Ama kullanılabilmesi için önce değiştirilmesi gerekiyordu. Ve böylece budama, eleme ve disiplin yılları geldi. Disiplin kelimesini e yerine g ile mi yazmalıyız -- disiplin, böylece miyopluğumuza olan sevgisi daha açık olabilir mi? Ve o yıllardan ve deneyimlerden yeni bir kadın çıktı. Görüşü
genişlemiş, ruhu yumuşamış, gücü olgunlaşmış, iradesi o kadar
sinik ve esnek ki daha yüksek bir iradeye boyun eğecek, en değerli
_kişisel zevki_ dünya çapındaki amaç uğruna feda edecek;
en değerli hazinesi olanın ulusun _ilk_i olmasını isteyen bir kadın.

Ardından adam gelirken aylarca süren dualar geldi. Samuel doğdu,
hayır, daha da geriye, dua ve Tanrı'ya bağlılık atmosferinde
tasarlandı. O aylardaki doğum öncesi etkiler, Tanrı'nın istediği türden bir adam verdi. Ve bir ulus, _ulus_, _dünya-planı_ kurtuldu!
Bu adam duaya canlı bir cevap oldu. Şilo çadırındaki küçük çocuğun romantik hikayesi hızla ulusa yayıldı. Onun adı --Tanrı duyar Samuel-- insanların kulaklarına bir Tanrı'nın ve duanın gücünün gerçeklerini sızdırdı. Çocuğun ve adamın sonuna kadar net bir şekilde görülmesi, gözbebekleri aracılığıyla Tanrı'nın duaya cevap verdiğine dair beyin izlenimini derinleştirmeye devam etti. Ve Samuel'in liderliğinin getirdiği Tanrı'ya olan yeniden inancın tohumları, onun doğumunun sıra dışı hikayesiyle ekildi.

_Cevap ertelendi ki daha fazlası verilsin ve alınsın_. Ve Hannah'nın
coşkulu övgü şarkısı, doğasının dokusunun ne kadar incelikle örüldüğünü ortaya koyuyor. Ve ayrıca büyük bir sabırla ve güçlü bir kasıtlı amaçla duasına cevabı
erteleyen bir Tanrı'ya ne kadar minnettar olduğunu da anlatıyor.

<u>Bir Dikeni İncelemek İçin En İyi Işık.</u>

Bu gruptaki üçüncü harika resim, Pavlus ve
iğne uçlu dikenidir. Duanın cevaplanmasının kesinliğiyle ilgili konuşmalar, şu soruyu gündeme getirmeye çok uygundur: "Peki Pavlus'un dikeni ne olacak?" Bazen
ciddi kalpler tarafından şaşkın bir şekilde sorulur; _bazen_gözlerde neredeyse
o diken için sevinçten coşan bir bakışla, çünkü bir teoriye yardımcı oluyormuş gibi görünür. Bu resimler yardımımız için galeriye konur.
Bu resmin önüne sandalyelerimizi çekelim ve kalplerimize
yardımcı olabilecek noktaları görelim.

Önce Pavlus'un kendisine bir bakalım. Bu dikenle ilgili en iyi ışık,
adamdan geçer. Adam dikeni açıklar. Pavlus'un başının etrafında bir hale vardır; ve
haklıdır da. Tanrı'nın ne kadar muhteşem bir adamıydı! Tanrı'nın özel bir hizmet için
seçtiği kişi. On iki kişiden biri büyük dış dünyaya açılan kapıyı açmak için kullanılabilirdi, ancak Tanrı bu çemberden ayrılıp bu daha geniş alan için farklı eğitimli bir adam bulmak zorundaydı. Yahudi bir atmosferde beşikte ve eğitimli olarak, Yahudi bakış açısını asla kaybetmedi, ancak o dış dünyadaki ev çevresinin eğitimi, Yunan kültürüyle teması, doğal zihinsel yapısı onu büyük dış çoğunluğa atanan görevi için özel olarak uygun hale getirdi. Keskin muhakeme güçleri, canlı hayal gücü, çelik gibi iradesi, yakıcı bağlılığı, sarsılmaz amacı, Rabbine olan şefkatli bağlılığı, ne adam! Üstat böyle bir adamı hizmet uğruna kazanmak isteyebilirdi. Ancak Pavlus'un bazı zayıf özellikleri vardı. Bunu çok yumuşak bir şekilde söyleyelim, içgüdüsel olarak hatırladığımız gibi, onda birini düşündüğümüz yerde hafızanın kapısına yığılan çok daha fazlası gelir. Bir adamın zayıf noktası genellikle güçlü noktasındaki sarkaç salınımının aşırı zıttıdır. Paul'ün muazzam bir
iradesi vardı. O bir devdi, iradesinde bir Herkül'dü. Muhteşem deneyimleriyle
o yorulmak bilmez yolculuklar, hepsi büyük ve siyah _irade_yi ortaya koyuyor. Ama,
şimdi yavaşça, burada aşırılıklara gitti. Bu aşırı yorgun sinirlerinden mi kaynaklanıyordu?
Muhtemelen öyleydi. İnatçıydı, _bazen;_ inatçıydı; yoluna devam ediyordu:
_bazen_ başı öne eğik, çenesi kilitli, sertçe sürüyordu. Her şeyi _yumuşak_ bir şekilde söyleyin, çünkü
sevgili eski aziz Paul'den bahsediyoruz; ama, yardımcı olmak için, _söyleyin_, çünkü bu
doğrudur.

Tanrı'nın Paul'ü _Kendi_ planlarına bağlı tutmakta zorluk çektiği oldu. Paul'ün de kendi planları vardı.
Hepimiz bunu kolayca anlayabiliriz. O hevesle, muhteşem bir şekilde
ilerlerken bir veya iki kez yan gözle bakın. Elçilerin İşleri'nin on altıncı bölümüne dönün[19] ve dinleyin: "Kutsal Ruh'un Asya'da sözü söylemesi yasaklanmışken", "yasak" mesajın geldiği Galatya'da hastalığın onu yakalamasına izin verilmesi gerçeğiyle birlikte. Ve yine bu, "Bithynia'ya gitmeye çalıştılar; ve İsa'nın Ruhu onlara izin vermedi."[20] Bana söyleyin, Tanrı'nın Ruhu'nun yönlendirdiği yol bu mu? Ben, O beni keskin bir dönüşle yukarı çekip bükene kadar önden gitmeliyim! Şüphesiz, çoğumuza birçok kez yapmak zorunda olduğu yol budur. Ama seçtiği yol mu? Kendi yolu mu? Kesinlikle hayır. Bunun yerine, yakın durmak, sessiz kalmak ve bir sonraki adımı dinlemek. Daha ziyade, İsa'nın "Bu bayrama henüz gitmiyorum"u.[21] Ve sonra
birkaç gün içinde yukarı çıktıktan sonra, açıkça belli ki açık bir işaret geldiğinde. Bu
kelimeler, "gitmeye teşebbüs edildi", "yasaklandı", "acı çekmedi"--bu güçlü adamın karakterine ne kadar da ışık tutuyorlardı.

Ancak çok daha güçlü kanıtlar var. Pavlus'un _Kudüs Yahudilerine_ vaaz verme hırsı vardı. Bu, yeni hayatının erken saatlerinden itibaren kemiklerinde yanıyordu. "_Kudüs_"ün alt yapısı her zaman düşüncelerinde ve rüyalarındaydı. Keşke _o_ şu Kudüs Yahudilerine ulaşabilseydi! Onları tanıyordu. Onlarla birlikte eğitim almıştı. Gençler arasında bir liderdi. Onlar bu Hıristiyanlara karşı
yandığında o biraz daha sıcak yanıyordu. Onu tanıyorlardı. Onun zıt tarafı 
sürükleyeceğine güveniyorlardı. _O_ orada bir şansa sahip olabilseydi, gelgitin tersine dönebileceğini hissediyordu. Fakat Şam yolundaki o kritik saatten itibaren "_Yahudiler--Yahudiler_"
kulaklarına
çınlamıştı. Ve itaat etti, tabii ki itaat etti, tüm
ateşli yüreğiyle. _Fakat, fakat_--o _Kudüs Yahudileri_! Eğer Kudüs'e gidebilirse! Yine de Üstat çok erken bir zamanda Pavlus için Kudüs hizmetini yasaklamıştı. Bunu kutsal tapınakta özel bir vizyon meselesi haline getirdi[22] ve nedenini nazikçe açıkladı. "Benimle ilgili _senden_ tanıklık
almayacaklar." Bu yeterli görünmüyor muydu? Kesinlikle. Yine de şu
şaşırtıcı şey olur:--Pavlus Üstat'la _neden_ gitmesine izin verilmesi gerektiği konusunda tartışmaya çalışır. Bu çok uzun sürer; emirler verildikten sonra bir ast, komutanıyla
tartışıyor! Üstat vizyonu kesin bir emir sözcüğüyle kapatır, "_git_. Seni _uzaklara_ (Kudüs'ten, olmayı özlediğin yerden)
Gentillere göndereceğim." Bu, bu adamın bir resmidir. Bu güç ve sevgi devinin zayıf tarafını ortaya koyar. Ve _bu_ Tanrı'nın planında kullanması gereken adamdır. O, şüphesiz mevcut en iyi adamdır. Ve ihtişamıyla kendi neslinin ve birçok neslin
başı ve omuzları üzerinde durur. Yine de (çok saygıyla) Tanrı, Pavlus'u her zaman _Kendi_ planları doğrultusunda çalışmaya ikna etmekte zorlanır.

İşte o adam. Şimdi dikene gelelim. Pavlus'un hayatına sürekli bir
rahatsızlık veren bir şey girdi. Buna diken diyor. Ne kadar da açık bir kelime!
Etini
dürten, sürekli dürten, saplanan, saplanan keskin bir uç;
uykuda, uyanıklıkta, çadır bezini diken, vaaz veren, yazan, hassas etini
kesen o şey. Ugh! İlk başta onu çok rahatsız etmedi, çünkü gidilecek _Tanrı_ vardı. Tanrı'ya gitti ve dedi ki,
"_Lütfen_ bunu al." Ama kaldı ve yapıştı. İkinci kez dua; biraz daha acil; şey öylece yapıştı. Zaman testi en zor testtir. Hala bir değişiklik yok. Sonra üçüncü kez dua etmek
ne kadar içtenlikle hayal edilebilir.

Şimdi üç şeye dikkat edin: Birincisi, _Bir cevap vardı_. Tanrı _adama_ cevap verdi. Dilekçeyi kabul etmese de, adama cevap verdi. Onu veya isteğini
görmezden gelmedi. Sonra Tanrı, Pavlus'a açıkça dikeni almanın en iyisi olmadığını söyledi. Muhtemelen uykusuz bir gecenin yalnız nöbetinde, harikulade İsa-Ruhu Pavlus'a yaklaştı.
Dış kulak için duyulmaz ama iç kulağı için çok açık bir şekilde, en yakın arkadaşın sevgili arkadaşıyla konuşması gibi yumuşak ve şefkatli bir tonla konuştu. "Paul," dedi ses, "o dikeni biliyorum ve ne kadar acıttığını da biliyorum. Beni de acıtıyor. Senin hatırına, hemen, çok çabuk, hemen çıkarmak isterdim. Ama--Paul"--ve ses daha da yumuşadı--"başkaları için kalması biraz daha iyidir: Kalbimdeki plan _senin_ aracılığınla binlerce, evet, sayısız binlerce, Pavlus, en iyi şekilde bu şekilde işlenebilir." Bu, söylediklerinin ilk kısmıydı. Ve Pavlus, ruhunda derin bir hayranlıkla düşünerek yatıyordu. Sonra biraz daha sakin bir sesle devam etti, "Senin yanında o kadar yakın olacağım ki, sana öyle
görkemimin vahiyleri gelecek ki, acı açıkça üst üste gelecek, Pavlus; ihtişam, diken noktasını aşacak. "

Bir gece yaşlı Paul'ü Roma'daki kendi kiraladığı evde görebiliyorum. Geç oldu,
yoğun bir günün ardından; denetçilerin hepsi gitmiş. Eski bir
sırada oturuyor, uyumadan önce yavaşlıyor. Bir kolu Luke'un etrafında, sevgili
sadık Doktor Luke'un, diğeri ise artık o kadar
genç olmayan genç Timothy'nin etrafında. Ve parlayan gözlerle ve duyguyla titrek bir ifadeyle sadece şunu söylüyor:--"Ve sevgili eski dostlar, biliyor musunuz, bu dikeni kaçırmazdım, harikulade ihtişam için"--ve yüreği sesine
giriyor, derin duygunun boğukluğunun bir dokunuşu ve titrek bir ton var, bu yüzden bir an bekliyor--"İsa'nın harikulade _görkemli_ varlığıyla birlikte gelen."

Ve böylece deneyimden çifte bir bereket çıktı. Tanrı'nın zavallı aldatılmış dünyası için planının çok daha eksiksiz bir şekilde işlemesi vardı. Ve orada Pavlus için Rabbine
anlatılamaz bir yakınlık. _Adamın
cevapları alındı ​​ve daha büyük hizmet planının
gerçekleştirilebilmesi için dilekçe reddedildi_.

<u>Dizlerin Örsünde Bir Dua Şekillendirmek.</u>

Bu resimlerin sonuncusu, Raphael'in Dresden galerisindeki Sistine Madonna'sı gibidir; kendi başına bir odadadır. Kişi ruhunda kutsal bir sessizlikle
içeri girer ve gözlerinde hayranlıkla _Gethsemane'deki İsa'ya
bakar. Kidron deresi, toprağın yumuşak yükselişi,
buruşuk budaklı yaşlı zeytin ağaçlarının korusu vardır. Yukarıdaki ay dolunaydadır.
Parlaklığı bu gölgeli girintileri daha da karanlık yapar; simsiyah karanlık.
İşte yerde yatan ve görünüşte uyuyan bir grup adam. Orada
daha derinlerde, ağaçların arasında daha küçük bir grup hareketsizce uzanmaktadır. Onlar da
uyuyor. Ve bakın, daha da ötede o yalnız figür var; tamamen yalnız; asla
yalnız değil; bir kez hariç--yarın.

Bu Gethsemane deneyiminin, Yunanlıların talep edilen
mülakatında, sadece birkaç yoğun gün önce bir önsezisi var. Yunanlıların bilinçsizce
getirdiği vizyonda zeytin bahçesinin acısı başladı.
Doruk noktası bu ay gölgeli ağaçlar arasında. O mürekkep gibi
kara gölgeler ne kadar da sempatik! Kara gölgeler yapmak için parlak ışık gerekir. Yine de
yeterince
kara değillerdi. Yoğun insanlar gölgelere o kadar dalıp gidebilirler ki
ışığı unutabilirler.

Bu büyük İsa! Tanrı'nın Oğlu: Tanrı Oğlu. İnsanın Oğlu: Tanrı--bir insan! Hiçbir
çizimcinin kalemi hiçbir zaman O'nun ilahiliği ile insanlığı arasındaki çizgiyi çizmedi;
ve asla çizmeyecek. Çünkü ilahi ve insani olanın birleşimi başlı başına ilahidir ve
bu nedenle insan anlayışının ötesinde açıktır. Burada O'nun insanlığı,
acıklı bir şekilde, aydınlık bir şekilde öne çıkar. Bunu çok yumuşak bir şekilde konuşalım ve
bu en kutsal toprak olduğu için derinleşen bir hayranlıkla düşünelim. Yarının savaşı burada yapılıyor. Calvary Gethsemane'de.
Tepenin zaferi koruda kazanılır.

Yüzyıllar boyunca günahın liflerine işlemiş olduğu bir insanın, günahsız birinin günahla gerçek temasını düşündüğü dehşeti anlaması kesinlikle imkansızdır. İsa o gece koruya girdiğinde,
ruhuna korkunç bir yoğunlukla
temas
yaptığını --bizim çok ötesinde bir anlamla-- günahla temas
yaptığını hisseder.
Bir şekilde tanımlanamayacak kadar derin bir şekilde, O "günah haline getirilecek."[23] Duygularını tanımlamak için kullanılan dil o kadar güçlüdür ki, tam olarak ifade etmek için yeterli İngilizce kelime yoktur.
Tarif edilemez bir dehşet, bir dehşet ürpertisi, bir korku çılgınlığı O'nu ele geçirir. Günahın zehirli
miasması burun deliklerini dolduruyor ve onu boğuyor gibi görünüyor. Ve
sadece orada, ağaçların arasında, acı O'nun üzerinde. Aşırılık O'nu yakalıyor.
Bundan başka bir yol olmasın henüz!
Bu duanın bir kısmı bize en derin duygularla garip bir şekilde değiştirilmiş tonlarda geliyor. "_Mümkünse--bu kadeh geçsin_." Hala bir olasılığa, bu kabus vizyonundan başka bir olasılığa tutunma var. İbraniler'in yazarı buraya ışık veriyor.
Ruhun gerginliği neredeyse yaşam ipliğini koparıyor. Ve güç için parantez içinde bir dua yükseliyor. Ve melekler sempatik bir güçlendirmeyle geliyor. Ne kadar da hayretle hizmet etmiş olmalılar! Hatta bundan sonra bile kırmızı hayatın bir kısmı
ağaçların altından kayıp gidiyor. Yavaş yavaş daha sakin bir ruh hali kendini gösteriyor
ve karanlığın içinden ikinci bir dilekçe geliyor. Gelgitin
döndüğünü ve zaferin tam ve eksiksiz olduğunu anlatıyor. _Değişmiş bir dilekçe_ bu!
"_Bu kadeh geçmeyeceğinden_--sadece böyle _olabileceğinden_ bir dünya için büyük planın_-_Senin--iraden_"--yavaş ama çok belirgin bir şekilde kelimeler
geliyor--"_Senin--iraden--olacak_"

_Değişen dua dizlerinin üzerinde yapıldı!_ En büyük
saygıyla ve seslerimizde bir sessizlikle, Baba ile birlikte bu koşullar altında Baba'nın gerçek iradesinin daha net anlaşılmasının
sadece orada olduğunu
söyleyelim.

"Ormana gitti Efendim
Temiz harcanmış, harcanmış;
Ormana geldi Efendim
Sevgi ve utançla harcanmış.
Ama zeytinler O'na kör değildi,
Küçük gri yapraklar O'na nazikti;
Dikenli ağaç O'na bir akıl verdi
Ormana geldiğinde.

"Ormandan çıktı Efendim
Ve çok memnundu;
Ormandan çıktı Efendim
Ölüm ve utançla memnun. Ölüm ve utanç O'nu en son kandırdığında
Ağaçların altından en son O'nu çektiler
Bir ağaçtaydı O'nu öldürdüler - en son
Ormandan çıktığında."[24]

Gerçek dua, Tanrı ile yalnız başına diz çökerek yapılır. En derin
saygıyla ve huşu içinde, _bunun İsa için insanlığının günlerinde_ doğru olduğu söylensin. Bizden ne kadar çok!

Kapı kapalı, Kitap açık ve irade esnek olarak Tanrı ile yalnız buluşmayı, alışkanlıkla planlamayacak mıyız ki bu kutsal dua ortaklığı için eğitilebilelim. O zaman daha net görüş, daha geniş amaç, daha gerçek bilgelik, gerçek özveri, talep etme ve beklemenin sadeliği, O'nunla hizmette arkadaşlığın zevkleri gelecek;
o zaman da Tanrı için dünyasında büyük zaferler gelecek. Hikayenin onda birini bile doğrudan bilgiyle öğrenemesek de ta ki
gece bitene ve şafak sökene ve şimdi
dünyayı lekeleyen mürekkep karası gölgeler O'nun varlığının parlaklığıyla
kovulana kadar.

Büyük Dış Engel

<u>Hain Prens.</u>

Engeller hakkında söylenecek bir söz daha var. Bu çok
önemli bir söz; hatta doruk noktası. Söylenen şey, henüz
söylenmemiş olana giden yolu açmaktan ibaret. Burada çok
garip bir dua evresi
düşünülmeli. Garip olmasının tek nedeni tanıdık olmaması. Yine de
garip olmasına rağmen sorunun tüm özünü içeriyor. Burada
mücadelenin mücadelesi yatıyor. İnsan bunun hakkında çok az şey söylenmesine hayret ediyor. Çünkü
burada net bir anlayış olsaydı ve sonra sadık bir şekilde uygulanırsa, daha büyük yenilgiler ve zaferler olurdu: düşman için yenilgiler; meşru prensimiz İsa için zaferler.

Şu yoğun gerçek şu: _Şeytan'ın cevabı bir süreliğine
saklama gücü var; Sonucu geciktirmek için -bir süre için_. Sonunda geri tutma
gücüne sahip değildir, _eğer_ birisi anlarsa ve sessiz, istikrarlı bir şekilde dua ederse. Bu nedenle duanın gerçek perdesi Şeytana doğrudur.

Bizim neslimiz bu bireysel Şeytan'ı büyük ölçüde dışarıda bıraktı. Belki de kısmen mazur görülebilir. Dante, Milton ve Dore gibi kişiler tarafından klasik hale getirilen Şeytan ve ev sahipleri ve çevresi kavramları
havayı bulandırmak için çok şey yaptı. Neredeyse evrensel olarak, kastedilmiş olsun veya olmasın, bunlar tam olarak alındı. Şeytan'ın özelliklerine aşina olan biri, onun bunda kurnaz parmağını kolayca hayal edebilir. O,
karikatürleştirilmeye veya hesap dışı bırakılmaya bile razıdır, eğer öyleyse
tutkusunu daha da sıkılaştırabilir.

Bu boynuz ve toynak, çatal kuyruk ve diğer tüm öneriler
bu varlığa maddi bir form kazandırmaya çalışır. Bunlar aşırı derecede grotesktir ve bu nedenle karikatürdür. O kadar orantısız ve abartılı ki çirkin veya gülünç hale getiren bir karikatür. Günümüzde, her bilgi temelinin incelendiği bu günlerde, Şeytan'ın bu tasvirleri aracılığıyla, Şeytan'ın varlığından doğal ama düşüncesiz bir şekilde uzaklaşılmıştır. Yine de bir karikatürün olduğu yerde bir gerçek de olmalıdır. Karikatür tarafından gizlenen, karikatürden
başkaldırarak gerçekten başkaldırmak kolaydır, ancak kesinlikle kötüdür. Gerçeğin gözlerimizden
saklanması her zaman kötüdür.

Bu klasik karikatürlerden Şeytan'ın kutsal metinlerdeki anlayışına dönmek ferahlatıcı ve büyüleyicidir. Bu Kitap'ta, o, kişiliğinin büyük güzelliğine, konumunun büyük onuruna sahip, en olağanüstü entelektüel güçlere sahip, bir prens, hırslı amaçlarını ilerletmede olağanüstü bir beceri ve başarıyla kullandığı en olağanüstü, kompakt bir organizasyonun başındadır.

Ve henüz zincirlenmemiştir. Bir pazartesi sabahı Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin okuma odasında genç bir din adamıyla yaptığım konuşmayı hatırlıyorum. Güneybatıda, genellikle olduğu gibi kötü tatil yerleriyle dolu olan bir maden kasabasındaydı. Bir önceki gün, yani Pazar, özel ayinlerden biriydi ve ikimiz de meşguldük ve biraz yorgunduk. Yavaşlıyor ve ağır ağır sohbet ediyorduk. Arkadaşıma, "Bin yıl geldiğinde ne kadar da mutlu bir gün olacak!" dedim. Hemen, "Bence bu bin yıl." diye cevap verdi. "Ama," dedim, "Şeytan'ın o dönemde zincirleneceğini düşünüyordum. Kitap'ta buna benzer bir şey yazmıyor mu?" "Evet," diye cevapladı, "yazıyor. Ama bence şu anda zincirlenmiş durumda." Ve ağzımdan çıkan cevaba karşı koyamadım, "Eğer zincirlenmişse, oldukça uzun bir zinciri olmalı: çok fazla hareket özgürlüğü sağlıyor gibi görünüyor." Bu kudretli prens hakkında toplanabilen her şeyden henüz zincire vurulmamış. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmemiz iyi olur. Eski askeri düstur, "Düşmanı inceleyin", burada daha yakından takip edilmelidir.

İncil kitaplarının en eskisi ve en sonuncusu olan Eyüp ve Vahiy, ilk ve son sözcüklerinin onunla ilgili bu kadar kesin bilgi vermesi dikkat çekicidir. Bunlar, İncil kayıtlarıyla birleştiğinde, mevcut bilgilerin çoğunu sağlar, ancak hepsini değil. İsa'nın kamusal çalışmalarının üç buçuk yılı, herhangi bir kaydı yapılmış en büyük Şeytani ve cinli faaliyet dönemidir. İsa'nın ona yaptığı göndermeler sık ​​ve açıkça anlaşılır bir dilledir. Şimdi dikkatinizi çekmek istediğim dört özel bölüm var. Ancak, bu dua aşamasının birkaç izole bölüme dayandığı varsayılmasın. Böylesine ciddi bir gerçek, seçilmiş kanıt metinlerine dayanmaz. Bu, Kitabın dokusuna baştan sona işlenmiştir.

İncil'in bir ucundan diğer ucuna uzanan iki gerçek vardır.
Bunlar, ince dokunmuş bir kumaşın çözgü ve atkısında sürekli kesişen iki iplik gibidir. Makasınızı bu Kitabın ağına nereye götürürseniz
bu iki ipliği bulursunuz. Çapraz olarak uzanırlar ve ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmişlerdir. Biri siyah bir ipliktir, mürekkep siyahı, tencere siyahı. Diğeri parlak bir ipliktir, bir parça ihtişam ışığı gibi akar. Bu iki iplik
her yerde. Biri şudur -- siyah iplik -- bir düşman vardır.
Yaratılış'tan Vahiy'e
nereye dönerseniz dönün -- her zaman bir düşman vardır. O keskindir. O
sinsi. O kötü niyetlidir. O zalimdir. O inatçıdır. O bir ustadır.
İkinci iplik şudur: Tanrı'nın liderleri her zaman her şeyden önce dua eden adamlar olmuştur. Başka şekillerde güç adamlarıdırlar,
vaizler, eylem adamları, başkalarını etkileme gücüne sahip ama her şeyden önce dua eden adamlardır. Duayı ilk sıraya koyarlar. Bunun çarpıcı bir istisnası vardır, o da Kral Saul'dur. Ve en önemlisi, bu istisnanın incelenmesi Şeytan'ın kariyerine parlak bir ışık tutar. Kral Saul, kutsal yazılardaki cennetin hain düşmüş prensinin tek büyük insan örneğini sunmuş gibi görünüyor. Alıntılanacak bu özel paragraflar
ipliğin renklerinin daha belirgin bir şekil aldığı kumaştaki desene benzer. İnciller, renklerin en keskin kontrastta bir araya geldiği
bütünün merkezi desenini oluşturur.

<u>Dua Etmek Mücadele Etmektir.</u>

Ancak hemen Kitaba dönelim. Çünkü biz sadece ne anlattığını _biliyoruz_.
Geri
kalanlar varsayımdır. Şeytan hakkında tek yetkili ifadeler
şunlar gibi görünüyor. Önce Yeni Ahit'e dönelim.

Eski Ahit, resimlerin kitabıdır; Yeni Ahit ise açıklamaların,
öğretmenin kitabıdır. Eski'de, öğretim büyük ölçüde anaokulu yöntemleriyle yapılır.
En iyi yöntemler, çünkü dünya çocuk aşamasındaydı. Yeni'de öğretim kuralla yapılır. Eski'de kural öğretimi vardır; çok fazla.
Yeni'de resim öğretimi vardır; İnciller bununla doludur. Ancak resimli öğretim, eylemli öğretim, Eski Ahit'in karakteristiğidir ve Yeni Ahit'in öğretisi. Eski Ahit'te, tartıştığımız bu şeyin harika bir canlı resmi vardır. Ancak önce yeni Ahit'teki öğretim karşılığını alalım ve sonra resme bakalım.

Efesliler'e dönelim. Efesliler bir dua mektubudur. Bu, işaretlenmesi gereken çok önemli bir gerçektir. Pavlus'un on üç mektubundan Efesliler özellikle dua mektubudur. Pavlus açıkça dua
edici bir ruh halindedir. Burada dizlerinin üzerindedir. Mesih'e kazandığı bu insanlara söyleyecek çok şeyi vardır, ancak bunlar duasının parantezinde gelir. Bağlantı cümlesi şudur: "Bu nedenle dua ediyorum... Dizlerimi büküyorum."
Bu nadir yaşlı adamın aklı, kitabın yarısında bu kiliselerin durumuna gelir ve günlük yaşamları hakkında her zaman ihtiyaç duyulan pratik emirleri koyar. Sonra dua havası kendini yeniden gösterir ve mektup, dua üzerine dikkat çekici bir paragrafta doruk noktasına ulaşır. Dua eden
adam onları dua etmeye teşvik eder.

Burada konuşurken kitabı açık tutmalıyız: altıncı bölüm, ondan yirmiye kadar olan ayetler dahil. Tüm yaşamlarının ve savaşlarının ana itici gücü bu yaralı gazi için çok açık görünüyor:--"şeytanın hilelerine karşı koyabilmeniz için." Bu adam kişisel bir şeytana inanmakta hiç zorluk çekmemiş gibi görünüyor. Muhtemelen bunun için çok fazla yakın karşılaşma yaşamıştı. Pavlus'a göre Şeytan, savaşmak için
mevcut tüm kaynakları gerektiren kurnaz bir stratejisttir.

Bu paragraf iki şeyi belirtir:--gerçek düşman kimdir, mücadele kime yöneliktir; ve sonra doruk noktasındaki yoğunlukla onu
yen ana şeye yönelir. Gerçek düşman kimdir? Dinleyin:--"Çünkü bizim
güreşimiz et ve kanla değil"--insanlarla değil; asla öyle değil;
çok daha incelikli bir şey--"ama prensliklere karşı"--bireylerin kompakt bir örgütlenmesi için bir kelime,--"güçlere karşı"--sadece organize olmakla kalmayıp entelektüel olarak oldukça yetenekli, "bu karanlığın dünya yöneticilerine karşı"--prens akrabalarıdırlar; sıradan halk değil--"cennetteki kötü ruhların ordularına karşı"--ruhsal varlıklar, çok sayıda,
karargahları dünyanın üzerinde bir yerdedir. _İşte_ düşmandır.
Çok sayıda, oldukça yetenekli ruhsal varlık, kompakt bir şekilde organize olmuş,
ki bunlar,
şu anki alemin veya ahlaki karanlığın çağının hükümdarlarıdır,
faaliyetlerinin _karargahları_ dünyanın üzerinde bir yerde ve Tanrı'nın tahtının altında
bir yerdedir, ancak yeryüzündeki insanlarla ilgilenirler. Mektubun ikinci bölümünde bu örgütün başı veya yöneticisinden bahsediliyor,
"havadaki güçlerin prensi."[25] Gerçek düşman budur.

Sonra Pavlus, güçlü bir şekilde yığılmış doruk cümlelerinden birinde savaşın nasıl kazanılacağını anlatıyor. Bu cümle, on dört ila yirminci ayetler dahil olmak üzere kesintisiz devam ediyor. Ana ifadesine kadar giden altı ön cümle var. Bu cümleler, bir Roma askerinin savaşta kullandığı zırh parçalarını adlandırıyor. Bel kuşanılır, göğüs zırhı giyilir, ayaklar giyilir, kalkan, miğfer kılıç vb. Bunu okuyan veya Pavlus'un vaaz verdiğini duyan bir Romalı asker, onun cümleyi "_tüm savaşma gücünle
savaşarak_" diyerek bitirmesini beklerdi.

Bu, bu cümlenin retorik olarak uygun sonucu olurdu. Ancak
Pavlus her zamanki yoğunluğuyla doruk noktasına ulaştığında retorik figürü bırakır ve bizim durumumuzda savaşın yapıldığı şeyi koyar - "tüm duayla _dua ederek_." Beklenen savaş kelimesinin yerine dua kelimesi gelir. Savaşın yapıldığı şey, kelimenin kendisinin yerine konur. Bizim savaşımız
dua etmektir. Dua etmek savaşmaktır, ruhla savaşmaktır. Yani, bu eski
evanjelist-misyoner-piskopos, bir savaşın tam ortasındayız diyor. Bir savaş var. En iyi nasıl savaşabiliriz? Önce dua etmek için iyi bir forma gir,
sonra da tüm dua gücün ve becerinle _dua et_. Bu kelime
_dua_ etmek bu uzun cümlenin ve tüm bu mektubun doruk noktasıdır.
Bu, düşmanın yan tarafını çeviren ve topuklarını açığa çıkaran bir eylemdir. O, ısrarcı diz darbeleri karşısında _duramaz_.

Şimdi Pavlus'un duada en etkili işi yapan adamı tanımlamasının keskinliğine dikkat edin. Altı zırh parçasının altında altı nitelik vardır. Gerçeğin açık bir şekilde anlaşılması, temiz
itaatkar bir yaşam, samimi hizmet, Tanrı'ya güçlü bir şekilde basit bir güven, kişinin kendi kurtuluşu ve Tanrı ile ilişkisi konusunda açık bir güvence ve başkaları için gerçeğin iyi bir şekilde kavranması - bunlar bir adamı gerçek dua çatışmasına hazırlar. _Böyle bir adam_--_dua_ etmek_--_hain prensin ordularını geri püskürtür_. Böyle bir adam dua ederken, Şefi İsa'da yenilmezdir. Ekipman basittir ve başlangıçta istekli, samimi
kalbe hızla gelir.

Bu uzun cümlenin güçlü doruk noktasının nasıl işlediğine bir bakın. Oldukça
uçlarla doludur. Asker uçları hepsi; süngü uçları gibi. Tıpkı kuşatma savaşına giren bir generalin adamlarına vereceği gibi. "Bütün dua ve yakarışla" - _yoğunluk_ vardır;
"dua etmek" - bu _ana dürtüdür_; "her mevsimde" - _durmaksızın_, gece ve gündüz; sıcak ve soğuk; ıslak ve kuru; "Ruhta" - Şef tarafından _yönlendirilerek;_ "ve buna dikkat ederek" - _uykusuz uyanıklık;_ izlemek her zaman bir savaş sözcüğüdür; düşmanı izleyin; kendi güçlerinizi izleyin; "bütün
azimle" - _azim_; neşeli, çenesi kilitli, inatçı ısrar,
bulldog azmi; "ve yalvarış"--_tekrar yoğunluk_; "tüm
azizler için"--_eylemin kapsamı_, tüm orduyla temas halinde ol;
"ve benim adıma"--insan lider, _yakın liderin_ etrafında toplan.

Bu, savaşılacak düşmandır. Ve bu, bu düşmanı yenen
türden bir savaş.

<u>Çifte Güreş Maçı.</u>

Şimdi, bu sözcüklerin dikkat çekici
bir şekilde grafiksel bir örneği için Kitabımızın resim bölümüne geri dönün. Daniel'in eski kehanetinde,
onuncu bölümde yer alır. Hikaye şudur: Daniel artık yaşlı bir adamdır. O bir
sürgündür. Çocukluğundan beri anavatanının yeşil tepelerini görmemiştir.
Bu Babil seviyesinde, sevgili eski Filistin tepelerini özler ve
halkının içinde bulunduğu zor durum yüzünden yüreği parçalanır. Yeremya'nın kehanetlerini
inceliyor ve orada açıkça verilen vaadi buluyor:
Yetmiş yıl sonra bu sürgündeki İbranilerin geri dönmesine izin verilecek. Tekrar geri dön! Bu düşünce nabzını hızlandırıyor. Hızlıca sayıyor. Zaman yakında dolacak. Bu yüzden Daniel özel bir dua için biraz zaman planlıyor, bir tür kuşatma duası.

Kim olduğunu hatırlayın -- bu Daniel. O ülkenin baş yöneticisi.
Kralın altında, zamanının dünya imparatorluğunun işlerini kontrol ediyor.
Güç ve yetenek açısından dev bir adam -- bu adam. Ama işini bir süreliğine
uzaklaşmak için planlıyor. Duadan anlayan birkaç akraba ruh alıp, büyük Dicle Nehri'nin aşağısındaki ormana gidiyor.
Bir gün oruç tutuyor, meditasyon yapıyor ve dua ediyorlar. Tamamen oruç değil, ama sade yiyeceklerden az yiyorlar. Sanırım bir süre dua ediyorlar; belki ayrı ayrı,
sonra birlikte; sonra Yeremya parşömeninden biraz okuyorlar, düşünüyorlar ve
üzerinde konuşuyorlar ve sonra biraz daha dua ediyorlar. Ve böylece bütün bir günü okuyarak,
meditasyon yaparak, dua ederek geçiriyorlar.

Bir cevap bekliyorlar. Bu eski zaman şefaatçileri beklentide güçlüydüler.
Ama cevap yok. İkinci gün, üçüncü gün, dördüncü gün, bir
hafta, hala onlara cevap ulaşmıyor. Tereddüt etmeden sessizce devam ediyorlar.
İki hafta. Ne kadar uzun görünmüş olmalı! Kalbiniz diken üstündeyken
_bekleyerek_ geçirilen on dört günü düşünün.
Cevap yok. Catharine Luther'in sözlerini uyarlarsak, Tanrı ölmüş olabilir, onlara ulaşan herhangi bir cevapla ilgili olarak. Ama Daniel'i bu şekilde kandıramazsınız. O duada deneyimlidir. Görünüşe göre
vazgeçmeyi hiç düşünmüyor. Sessizce, istikrarlı bir şekilde devam ediyor. Yirmi gün geçiyor,
hiçbir değişiklik olmadan. Yine de devam ediyorlar. Sonra yirmi birinci gün gelir ve
bir cevap vardır. İnsan gücünün kaldıramayacağı bir
görüşte gelir. Ziyaretçisi ve kendisi konuşabildiklerinde Daniel şunu duyar: "Daniel, dua etmeye başladığın ilk gün, duan duyuldu ve ben cevapla gönderildim." Ve Daniel'in gözleri bile kocaman açıldı - "ilk_ gün - üç hafta önce mi?" "Evet, üç hafta önce duanın cevabıyla Tanrı'nın huzurundan ayrıldım. Ama" - dinleyin, işte garip kısım - "Pers krallığının prensi bana karşı koydu, bana direndi, yirmi bir gün: ama prensiniz Mikail bana yardım etmeye geldi ve ben duanızın cevabıyla size gelmekte özgürdüm."

Lütfen bu bölümü okuyan herkesin kolayca kabul edeceğini düşündüğüm dört şeye dikkat edin. Daniel ile konuşan bu varlık açıkça bir ruh varlığıdır.
Biri ona karşı çıkıyor. Bu rakip, bir ruh varlığına direnmek için açıkça bir ruh varlığı da olmalı. Daniel'in elçisi Tanrı'dandır: bu açık. O zaman rakip karşı kamptan olmalı. Ve işte garip, beklenmedik bir şey oluyor, kötü ruh varlığı, Tanrı'nın elçisini dünyanın zaman hesabına göre üç tam hafta boyunca alıkoyma, geri tutma gücüne sahip. Sonra takviyeler geliyor, dediğimiz gibi. Kötü elçinin amacı yenildi ve Tanrı'nın elçisi başlangıçta planlandığı gibi gelmekte özgür.

Çifte bir sahne canlandırılıyor. Görebildiğiniz bir sahne ve göremediğiniz bir sahne. Üst ruh aleminde görünmeyen bir güreş maçı ve nehrin yanında yüzüstü yatan iki bedenlenmiş ruh varlığı. Ve ikisi de aynı şeyle ilgileniyor.

İşte Daniel hikayesi. Pavlus'un sözlerinin ne kadar da canlandırılmış bir örneği. Gerçek hayatın aksiyonuyla parlayan bir resim. Çifte bir resim. Her dua eylemi çifttir; daha düşük bir insan seviyesi; daha yüksek bir ruh seviyesi. Birçok kişi sadece görüneni görür ve cesaretini kaybeder. Görünen
şeylere bakarken, görünmeyen şeylere dikkatle bakalım;
çünkü görünen şeyler ikincildir, ancak görünmeyenler başlıcadır ve yaşamın eylemi orada kararlaştırılmaktadır.

İşte daha düşük, görünen;--yönetici gücünde bir adamın önderliğinde, bir imparatorluğu kontrol edebilecek kadar, yüzüstü yatmış, zihinleri açık,
sessiz, uyanık, ısrarla, durmaksızın her gün _dua eden_ bir grup adam. İşte
üst, görünmeyen:--ruh alemindeki iki ruh prensi arasında devam eden, keskin, inatçı, becerikli bir "güreş". Ve Pavlus'un açıklamasına göre
ikisi hayati derecede bağlantılıdır. Daniel ve arkadaşları da güreşçilerdir, o havadaki mücadelede aktif katılımcılardır ve gerçekten de konuyu karara bağlarlar, çünkü onlar yerde mücadele ediyorlar. Bu adamlar gerçekten de her zaman, Ruh'ta, her dua ve yakarışla dua ediyorlar ve
bütün sebat ve yakarışla buna dikkat ediyorlar ve _en sonunda
zafer geliyor_.

<u>Dua Üçü İlgilendirir.</u>

Şimdi, desenin merkezi figürüne biraz bakalım. İsa, dua benzetmelerinden birinde Şeytan'ın dua ile ilişkisine bir ışık selinin girmesine izin veriyor. Duayla belirgin bir şekilde ilgilenen iki benzetme vardır: "Gece yarısı arkadaşı"[26] ve "adaletsiz yargıç"[27]. Bunlardan ikincisi, doğrudan duanın bu Şeytan evresiyle ilgilidir. İsa'nın kendi dualarının çoğunu öğrendiğimiz Luka, bu dikkat çekici dua resmini bizim için saklar.

Sonlara doğru gelir. Düz konuşmadan daha az doğrudan, benzetme biçimindeki öğretime geçiş yapılmıştır. Ulusal liderlerle ilgili sorun en keskin aşamasına ulaşmıştır. Haçtan uzak olan nefretlerinin doruk noktası, O'nu Şeytan'ın ruhundan ilham almakla suçlamakta açığa çıkmıştır. O, onların suçlamasını keskin bir şekilde hissetmiş ve doğrudan ve eksiksiz bir şekilde yanıtlamıştır. Evinin talan edilebilmesi için güçlü adamın bağlanması benzetmesi burada devreye girer. _Onların_ bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir soruları yoktu. Bu dua benzetmesinin ortamı budur. Ortam, kısmi bir yorumdur. Bu benzetmeye yakından bakalım, çünkü Tanrı'nın dünyasını tekrar evine
kazanmasına yardım etmekte yetenekli olmak isteyenler için
bir sürü yardımla doludur.

İsa, buradaki anlamı kaçırmamaları için o kadar istekli görünüyor ki
her zamanki alışkanlığından ayrılıyor ve bu benzetmenin ne öğretmek istediğini açıkça söylüyor:--"insanlar her zaman dua etmeli ve bayılmamalılar." En büyük
esas, diyor, _dua_. Duadaki en büyük esas, _sebat_. Duadaki ayartma, kişinin yüreğini kaybetmesi ve
vazgeçmesi veya teslim olması olabilir. "Bayılmamak" mücadelenin ne kadar çetin olduğunu anlatır.

Bu benzetmede üç kişi vardır; bir yargıç, bir dul ve bir
muhalif. Yargıç tamamen bencil, adaletsiz, tanrısız ve kimsenin fikrine karşı pervasızdır. Gerçekten de en kötü türden bir adam, yargıç olacak son türden bir adamdır. Çıkarımsal olarak, önündeki davanın hakkının dul kadında olduğunu bilir. Dul kadın--yani, o bir _dul_. Olayı daha canlı ve acıklı hale getirmek için daha fazla şey söylenebilir mi! Arkadaşsızlığın ve çaresizliğin tam bir resmi dul kadındır. Bir kadının bir arkadaşa ihtiyacı vardır. Bu kadın en yakın, en sevgili arkadaşını; koruyucusunu kaybetmiştir. Yalnızdır. Bir
rakip, hukukta bir muhalif vardır, haksız yere veya yasadışı bir şekilde dul kadına karşı bir avantaj elde etmiştir ve onu acımasızca duvara itmektedir. O, yargıcın rakibine karşı ona katılmasını sağlamaya çalışmaktadır. Acil, sık sık tekrarlanan isteği, "hakimin intikamını al"dır. Bu, İsa'nın ısrarcı duasının resimli örneğidir.

Biraz daha inceleyelim. "Muhalif", kutsal metinlerde Şeytan için kullanılan yaygın bir kelimedir. O, suçlayıcı, nefret eden, düşman, muhaliftir. Teknik olarak anlamı "bir davadaki muhalif"tir. Bu, daha sonra Petrus tarafından kullanılan aynı kelimedir, "Düşmanınız iblis kükreyen bir aslan gibi, yutabileceği birini arayarak dolaşır."[28] Dört kez kullanılan "intikam" kelimesi aslında "bana adalet yap" anlamına gelir. Bu, dul kadının net bir davayı kazanmak için gerçeklere sahip olduğunu ve rakibin davayı tamamen zorla zorbalıkla yürüttüğünü ima eder.

Bu benzetmede garip bir özellik var, ki bunun bir anlamı olmalı. _Tamamen tanrısız, vicdansız bir adam Tanrı'yı ​​temsil etmek için konuluyor!_ Bu
şaşırtıcı. İsa'dan başka herhangi birinde sınırların aşılması gibi görünürdü. Ancak burada nadir görülen bir keskinlik var. Böyle bir adam, bunu en keskin şekilde ortaya çıkarmak için yargıç olarak seçilir:--bu yargıcı kazanmak için gereken şey kesinlikle _Tanrı_ için gerekli değildir. Dul kadın, uğraşmak zorunda olduğu adam türü nedeniyle ısrar etmeli ve yalvarmalıdır. Ancak Tanrı
karakter olarak tamamen farklıdır. Bu nedenle, duada ısrarcı olmaya açıkça vurgu yapılırken, dul kadının ısrar etmesini gerektiren sebepten dolayı değildir. Ve eğer bu sebep çıkarılırsa geriye sadece bir tane kalır, yani
düşman tarafından temsil edilen sebep.

Böyle bir adamı Tanrı için benzetmenin içine bilerek yerleştiren İsa, Tanrı'nın gerçek karakterinden bahsetmek için çaba gösterir. "Ve O, onlara karşı _uzun süre acı çeker_." _Bu_ Tanrı'dır. "Uzun süre sabretmek" kelimesi ve İsa'nın dudaklarındaki karşılığı, sevginin güçlü tarafını, yani _sabır_,
yumuşak, ince sabrı hemen ima eder. Bu cümledeki bilginleri, uzun süre sabretmenin
kiminle veya ne için uygulandığını bilmek rahatsız etmiştir. "Onlar üzerinde"
şüpheli bir ifadedir. Bu dua edenler için uzun süre sabretmek mi? _Yoksa_,
inatçı bir düşmanla doğru bir şekilde başa çıkmak için uzun süre sabretmek mi--hangisi?
Bir sonraki cümlede bununla keskin bir tezat oluşturan bir kelime vardır,
yani "hızla." "Uzun süre sabretmek" ama "hızla."

Burada, görünüşe göre içinden geçmesine izin verilenden daha fazla ışığın gizlendiği karanlık bir konu üzerinde parlak ışık huzmeleri vardır. İsa her zaman düşünceli
bir şekilde konuşurdu. Kelimelerini seçer. Israrın yöneltildiği düşmanı hatırladığımızda, tüm hikaye şunu ima ediyor gibi görünüyor: Üst ruh dünyasında _büyük bir çatışma_ var. Bununla ilgili olarak
sabırlı Tanrımız uzun süre acı çekiyor. O adil ve doğru bir Tanrı. Çatışmadaki bu varlıklar, O'nun yaratıklarıdır. O, şeytanla ve bu muhteşem kötü ruhlar ordusuyla olan ilişkilerinde, tüm yarattıklarıyla olduğu gibi adildir. Bu yaratıklarıyla olan ilişkilerinde hiçbir adaletsizlik yapılmayacağına uzun süre acı çekiyor. Ancak aynı zamanda, sadık sevdikleri uğruna çatışmayı hızla sona erdirmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor ve bu hak galip gelebilir.

Meselin sonucu çok açık. Bizim için iki muazzam, yoğun gerçeği içeriyor. Birincisi şu: _dua üç kişiyle ilgilidir_, iki değil, üç kişiyle. Dua ettiğimiz Tanrı, dua eden tartışmalı dünyadaki adam ve dua ettiğimiz kötü kişi. Ve duanın amacı Tanrı'yı ​​ikna etmek veya etkilemek değil, düşmana karşı
O'nunla güç birliği yapmaktır. Tanrı'ya doğru değil, Şeytan'a karşı Tanrı ile birlikte--duada akılda tutulması gereken en önemli şey budur. Asıl amaç Tanrı'ya doğru değil, Şeytan'a doğru.

İkinci yoğun gerçek şudur:--duadaki kazanan nitelik
_sebat_'tır. Son sınav burada. Bu son hendektir. Bu noktaya kadar iyi mücadele eden birçok kişi
burada tutunmalarını kaybeder ve böylece her şeylerini kaybederler. Dua için
iyi donanımlı olan birçok kişi
burada başarısız olur ve şüphesiz başarısız olurlar çünkü
doğru bir şekilde anlamamışlardır. Üstadın sesi bugün yine kulaklarımıza net, çınlayan tonlarla gelir, "her zaman dua edin ve _bayılmamak_."

<u>İnatçı Bir Düşman Bozguna Uğradı.</u>

Bu, benzetmenin öğretisidir. Şimdi Üstadın dudaklarından çıkan açık bir söze bir bakalım. Bu, şeytanlaştırılmış çocuğun, sıkıntılı babanın ve yenilmiş öğrencilerin hikayesinde, dönüşüm dağının eteğindedir.[29] Burada uç noktalar kesinlikle bir araya gelir. Dağ zirvesi vadiyle
keskin bir tezat oluşturur. Şeytan en üst düzeyde gibi görünür.
Ele geçirilmiş çocuğa muamelesi aşırı derecede kötü niyetlidir. Amacı onu "yok etmektir". Yine de gücünün bir sınırı vardır, çünkü
yapmak istediği şeyi henüz yapamamıştır. Aşırı bir inatçılık gösterir. Tekrar bedensizleşmeye karşı
acımasızca mücadele etti. (Bedenlenmenin bu savurgan ruhlar için varoluşun işkencesini bir şekilde hafifletmesi mümkün mü!) Ve şimdiye kadar iyi ve başarılı bir şekilde mücadele etti. Öğrenciler onu
kovmaya çalışmışlardı. Bunu yapmaları bekleniyordu. Bunu bekliyorlardı. Daha önce de yapmışlardı. Kalabalığın alaycı ve yuhalayan bakışları ve zavallı babanın artan sıkıntısı arasında
başarısız oldular!--feci bir şekilde.

Sonra İsa geldi. O muhteşem yüzde hâlâ başkalaştırıcı ihtişamın bir kısmı kalmış mıydı? Öyle görünüyor. Kalabalık O'nu gördüklerinde "şaşkına döndü" ve O'na "selam verdi". Onun varlığı her şeyi değiştirdi. İblis öfkeyle
gitti, boşaltmak zorunda olduğu evi yıkmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Çocuk iyileşti;
ve kalabalık Tanrı'nın gücüne hayret etti.

Sonra bu öğrenciler çok keskin bir şey yaptılar. Bazı kötü hatalar yaptılar
ama bu onlardan biri değil. İsa ile özel bir konuşma aradılar. Bundan
daha kurnazca bir şey yapılmamıştır. Başarısız olduğunuzda, hizmetinizi bırakın ve İsa ile özel bir görüşme için
kaçın. Gözleri kocaman ve sesleri
kederli bir şekilde, soru çöken kalplerinden kendini zorla çıkardı, "Neden
onu _kovamadık_?" Matthew ve Mark birlikte tam cevabı veriyorlar. Muhtemelen önce şu geldi:--"Küçük inancınız yüzünden." Bu kötü niyetli iblisin
gücü karşısında yüreklerinde korku vardı. Ve
iblis bunu biliyordu. Tanrı'nın gücünden
daha çok iblisin gücünden etkilenmişlerdi. Ve iblis bunu gördü. İblise karşı
muzaffer bir şekilde dua etmemişlerdi. Üstat, "sadece
bir hardal tohumu kadar büyük bir inanç (hardal tohumunun gücünü boyutuna göre ölçemezsiniz) bu dağa 'Kaldır' diyecektir." diyor. Mark hevesle:--İnancın yönü
engellere doğrudur. Gücü düşmana karşıdır. İsa'nın inancından en doğrudan etkilenen
şeytandı.

Sonra cevabın ikinci kısmı geliyor:--"Bu tür ancak duayla
çıkabilir." Bazı daha az inatçı iblisler, Tanrı ile düzenli dua-dokunuşumuzdan gelen inançla kovulabilir. Bu aşırı tür, özel dua gerektirir. Bu tür bir iblis, dua ile kovulabilir. Daha azıyla kovulamaz. Gerçek zafer gizli bir yerde olmalıdır. Açık savaşta inancın uygulanması, daha sonra zaten kazanılmış
zaferin sadece bastırılmasıdır. Bu adamların dudaklarında İsa'nın dili vardı,
ama zaferi ilk önce tek başlarına elde etmemişlerdi. Bu iblis,
gitmemeye kararlı. İnatla ve güçlü bir şekilde savaşıyor. Başarıyor.
Sonra bu _Dua Adamı_ geldi. Sessiz emir sözcüğü söylendi. İblis gitmeli.
Bu öğrenciler, bazılarımıza çarpıcı şekilde benziyorlardı. Gerçek zaferin
nerede kazanıldığını _fark etmemişlerdi. İblis için emir sözcüğünü kullanmışlardı, şüphesiz İsa'nın adını da buna eklemişlerdi. Ama zaferi
veren Tanrı ile gizli bir temas yoktu.
Gözleri, iblisin korkularını gösteriyordu.

Dua, gerçek dua, akıllı dua, Şeytan'ın iblislerini
yenen budur, çünkü onların şefini yener. Davut, devle açıkta karşılaşmadan önce gizli ormanlarda aslanı ve ayıyı öldürdü. Bu öğrenciler, gizlice disiplin olmadan devle açıkta karşı karşıya geliyorlardı. "Bu tür
sadece duayla dışarı çıkmaya zorlanabilir," şu anlama gelir:--"bu tür
dua eden adamın önünde dışarı çıkar ve çıkmalıdır." İsa'nın dua dediği bu şey iblisleri
kovar. Keşke dua ile ne demek istediğini deneyimleyerek daha iyi bilseydik. Kötü ruhların orduları üzerinde olumlu bir etki yaratır. Ondan korkarlar. Kullanımında
beceri kazanan adamdan korkarlar.

Bu İncil'de bunlar kadar açık ve yüzeysel olarak bunlar gibi açık öğretiler veren başka birçok pasaj daha vardır. Kutsal yazıların dili baştan sona bu gerçekle doludur. Ancak bu dört büyük örnek, mevcut noktayı açık ve net bir şekilde ortaya koymak için oldukça yeterlidir. Bu büyük asi prens, insanların hayatlarında gerçek bir aktif faktördür. Duanın gücüne inanır. Duadan korkar. Bir süreliğine sonuçlarını engelleyebilir. Duayı engellemek için elinden geleni yapar ve mümkün olduğunca uzun süre engellemeye çalışır. _Dua onu yener._ Planlarını ve kendisini yener. Duanın önünde
başarılı bir şekilde duramaz. Tanrı'ya basit bir inancı olan bir adam dua ettiğinde titrer. Dua, Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi konusunda ısrar etmektir. Uygulanması için Tanrı ile sempatik bir temas içinde olan bir adama ihtiyaç duyar. Temeli İsa'nın zaferidir. Büyük hain liderin karşıt iradesini yener. 
III. Nasıl Dua Edilir

1. İlişkinin "Nasıl"ı.
2. Yöntemin "Nasıl"ı.
3. Duanın Dinleme Tarafı.
4. Dua ile Bağlantılı Olarak Tanrı'nın İradesi Hakkında Bir Şey. 5. Sevdiklerimizin Dönüşümü İçin Güvenle Dua Edelim mi?

İlişkinin "Nasıl"ı

<u>Tanrı'nın Elçileri.</u>

Bu ülkenin ana vatanımıza elçisi olma hırsım olsaydı, iki temel şey söz konusu olurdu. İlki ve en önemlisi, atanmayı almak olurdu. Başkanımızla belirli bir ilişkiye girmem, onun tarafından gerekli görülen belirli niteliklere sahip olmam ve atamayı ve atamamın resmi belgelerini elinden almam gerekir. Bu,
kendi ülkemin temsilcisi olarak yabancı mahkemeyle ilişkimi ve onun adına iş yapma hakkımı tesis eder.

Ama bu noktaya kadar geldikten sonra oraya gidip kötü hatalar yapabilirim.
Diplomatik ilişkilerimizin karışmasına, birçok açıklama ve belki de özür gerektirebilir ve uzun süre boyunca tatsız anılar bırakabilir. Bu tür olaylar nadir değildir. Milletler
çok hassastır. Hükümet işleri büyük bir nezaketle ele alınmalıdır.
Eğer büyükelçi olabilecek kadar akıllı bir adam olsaydım, muhtemelen yapacağım ikinci bir şey daha olurdu. John Hay ve Joseph H. Choate'u görmeye giderdim ve onlarla mümkün olduğunca çok görüşme yapardım ve onlardan Londra'daki resmi yaşam, saray görgü kuralları, muhatap olunacak kişiler, yapılması gerekenler ve kaçınılması gerekenler hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenirdim. Başarılı bir diplomat olmak ve iki hükümet arasındaki iyi hissiyatı ilerletmek ve sağlam İngilizler arasında ülkemiz için dostlar kazanmak
benim tek ilgi çekici düşüncem olurdu. Ve bu şekilde elimden gelen her şeyi elde ettikten sonra, başarılı bir elçi olmak için
uygulayabileceğim tüm zihinsel keskinlikle sürekli tetikte olurdum.

Bunlardan ilki beni teknik olarak bir elçi yapardı. İkincisi ise bana bir elçi olarak biraz beceri kazandırma eğiliminde olurdu. Şimdi dua etmenin
aynı iki yolu vardır. İlk olarak, herhangi bir iş yapılmadan önce ilişki kurulmalıdır.
Sonra, eldeki işin yapılmasında beceri kazanılmalıdır.

Az önce, bunlardan ilki olan dua ilişkisinin nasıl
olacağı hakkında konuşmak istiyoruz. Duanın temeli Tanrı ile doğru ilişkidir. Dua, bu dünyanın ruh aleminde Tanrı'yı ​​temsil eder. Bu eylem alanında O'nun haklarında ısrarcıdır. O'nun
tüm güçleriyle O'nun için ayakta durmaktır. Açıkça Tanrı ile böyle bir ilişkinin tek temeli _İsa_'dır. Günah tarafından kanun dışı ilan edildik. Tanrı ile temas halindeydik. O'nunla bağımızı kopardık. Bu kopuş bizim tarafımızdan onarılamazdı. İsa geldi. O hem Tanrı hem de İnsandı. Her ikisine de dokunur. O'nun aracılığıyla geri döneriz ve yalnızca bu şekilde. Haç'ın kanı tüm duaların temelidir. Tüm duaların altında yatan ilişki onun aracılığıyla kurulur. Yalnızca İsa aracılığıyla günah puanımı düzeltmek için Tanrı'ya geldiğimde ve yalnızca hayatımın amacında İsa ile sempati içinde kaldığımda dua edebilirim. <u>Altı Kapsamlı Açıklama.</u>

İsa'nın kendi sözleri bunu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. İncil kayıtlarında belirtildiği gibi, bu üç buçuk yılda dua üzerine iki öğreti grubu var.
Bu gruplardan ilki, İsa'nın hizmetinin ikinci yılının yaklaşık yarısında vaaz ettiği Dağdaki Vaaz'da yer alıyor.
İkinci grup ise tamamen sonda geliyor. Hepsi son altı ayda,
çoğu son on günde ve bunların çoğu da o son trajik günün arifesinde.

Bu ikinci dizi açıklama, liderlerle yaşanan keskin kopuştan sonra yapılıyor. Dua üzerine en olumlu ve en kapsamlı ifadeler burada. İsa'nın dua ile ilgili sekiz vaadinden altısı burada. Lütfen sizden bu altı vaadi veya ifadeyi fark etmenizi ve
sonra da bunların bugünkü konumuzla ilişkisini fark etmenizi rica ediyorum.

Bunların ilki Matta 18:19, 20'de yer alıyor. "Size tekrar söylüyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde, herhangi bir konuda anlaşırlarsa, göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır." Duanın yerine dikkat edin - "yeryüzünde"; ve süpürme - "herhangi bir şey"; ve olumluluk - "olacaktır." Sonra nedeni verilir. "Çünkü iki veya üç kişi Benim adımla bir araya gelirse, ben orada onların ortasındayım." Yani, dua eden iki kişi varsa, üç kişi vardır. Üç kişi dua etmek için bir araya gelirse, dua eden dört kişi vardır. Her zaman görebildiğinizden bir tane daha vardır. Ve belki de kendinize biraz üzüntüyle, "Beni duymayacak: Çok günahkârım: Çok güçsüzüm" diyorsanız - böyle düşünmek ve söylemekte yanılmış olursunuz, ama sonra doğru olmayan şeyler düşünür ve söyleriz - eğer_ böyle düşünüyor olabilirsiniz, hemen şuna geri dönebilirsiniz: Baba her zaman İsa'yı duyar. Ve samimi kalpler nerede dua ederse, İsa orada onların duasını alır ve onu Kendi duası yapar.

Bunlardan ikincisi: Markos 11:22-24, "İsa onlara cevap verip dedi ki, Tanrı'ya inanın" - "Tanrı" kelimesinin altında çift çizgili vurgu. Duadaki en önemli faktör Tanrı'dır. "Gerçekten size derim ki, her kim
bu dağa, kaldırılıp denize atıl diye
derse--" Seçerek,
olabilecek en
mümkün olmayan şeyi görüyor musunuz? Böyle bir şey
olmadı. İsa'nın gerçek bir dağı
hareket ettirdiğini hiç duymadık. Böyle bir eyleme ihtiyaç
duyulmamış gibi görünüyor. Fakat O, örneklemesi için en
zor şeyi seçiyor. Bir dağın denize doğru hareket ettiğini hayal edebiliyor musunuz - Jungfrau, Blanc veya Rainier? Ülkenizdeki
dağları biliyorsanız, bunun gerçekten gerçekleştiğini hayal edemezsiniz. "--Ve
yüreğinde
şüphe etmeyecek--" İsa'nın iman tanımı budur. "--Fakat
söylediklerinin gerçekleşeceğine inanacak; ona sahip olacak. Bu nedenle, size
diyorum ki, dua edip dilediğiniz her şeyi, onları aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız." Bu son ifade ne kadar da kapsamlı! Ve daha olumlu hale getirmek için vurgulu bir
"bu nedenle--size--diyorum" ifadesiyle başlar. Burada olan her ne olursa olsun ve kim olursa olsun.
Herhangi bir şey ve herkes. Bu ifadelerin her zaman içgüdüsel olarak dikkatli bir şekilde korunması gerektiğini hissederiz: etraflarına birkaç çit çekilir. Biraz
bekleyin ve Üstadın kendi çitinin ne olduğunu göreceğiz.

Altı ifadenin son dördü Yuhanna'nın müjdesindedir. İhanet edildiği geceki o son uzun sessiz konuşmada. Yuhanna bu yürekten konuşmanın çoğunu on üç ila on yedinci bölümlerde bizim için saklar.

Burada Yuhanna 14:13, 14'te: "Ve benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım ki, Baba Oğul'da yüceltilsin. Eğer benim adımla
bir şey dilerseniz onu yapacağım." Tekrar, istenebilecek şeylerin
sınırsız kapsamını vurgulamak içindir.

Yuhanna 15:7: "Eğer siz bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa--" Bu 
kalmak kelimesi güçlü bir kelimedir. Kartlarınızı bırakmak; ne de bir gecelik konaklama yeri kiralamak; ne de bir çadır kurmak, bir madenci kulübesi veya bir keresteci kulübesi inşa etmek anlamına gelmez. Kalmak için taşınmak anlamına gelir. "--Ne isterseniz isteyin--" Eski Versiyon, "siz isteyeceksiniz" der. Ancak burada revize edilmiş hali daha doğrudur: "İsteyin; lütfen isteyin; sizden istemenizi istiyorum." Tanrı'nın iradesi hakkında doğrudan hiçbir şey söylenmemiştir. Bizim iradelerimiz hakkında bir şeyler söylenmiştir. "--Ve
size yapılacaktır." Veya biraz daha gerçek anlamıyla, "Sizin için bunu gerçekleştireceğim."

Bir gün bir arkadaşımın bana aktardığı sözü hatırlıyorum. Kilise üyeliği Kuzey Metodist Kilisesi'ndedir, ancak hizmeti hem bu ülkede hem de yurtdışında kilise sınırlarını aşar. O kilisenin, kalbi yabancı misyon alanında olan piskoposlarından biriyle konuşuyordu. Piskopos, bu arkadaşının kilisesinin misyoner sekreteri olarak hizmet etmesini istiyordu. Ancak herkesin bildiği gibi, o da büyük gruplarda sıklıkla atamaların ne kadar zor olduğunu biliyordu. Arkadaşımla konuyu hararetle tartışıyordu ve şu yorumu yaptı: "Eğer bu atama için adınızın kullanılmasına izin verirseniz, _kendimi ortaya koyacağım_
ve bunu yaptırmak için." Şimdi, eğer bunu söylerken herhangi bir saygısızlık olduğunu düşünmezseniz -ki kesinlikle düşüncemde hiç yok- İsa'nın buradaki sözlerinin pratik anlamı budur. "Eğer Benim içimde kalırsanız ve Benim sözlerim sizi etkiliyorsa, lütfen ne istiyorsanız onu isteyin. Ve -şimdi yumuşakça, saygıyla--o şeyi sizin için gerçekleştirmek için Kendimi ortaya koyacağım." Buradaki sözlerinin gücü budur. Aynı bölümün on altıncı ayeti: "Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve atadım ki, gidip meyve veresiniz ve meyveniz kalıcı olsun; benim adımla Baba'dan ne dilerseniz, size versin." Tanrı, bizi seçerken aklında Kendisiyle dua ortaklığımız vardı. Ve bunların sonuncusu, Yuhanna 16:23, 24, ikinci cümle, "Gerçek, gerçek, size derim ki, Baba'dan bir şey dilerseniz, onu size benim adımla verecektir. Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey istemediniz: İsteyin, alacaksınız ki sevinciniz yerine gelsin." Bu ifadeler, Kutsal Yazılar'da dua ile ilgili olarak bulunabilecek en kapsamlı ifadelerdir. Kimin isteyeceğine veya ne tür bir şey isteneceğine dair bir sınırlama yoktur. Üç sınırlama vardır: dua _İsa aracılığıyla_ yapılmalıdır; dua eden kişi
O'nunla tam bir sempati içinde olmalıdır; ve bu kişi iman etmelidir.

<u>Taze Bilenmiş Jilet Keskinliğindeki Sözler.</u>

Şimdi lütfen bu altı kapsamlı ifadeyi zihninizde gruplandırın ve onları orada bir arada tutun. Sonra bu gerçeği dikkatlice fark edin. Bu sözler kalabalığa söylenmez. Onlar on iki havariden oluşan küçük iç gruba söylenir. İsa kalabalığa tek bir şekilde konuşur. Çoğu zaman kalabalıktan ayrılıp iç çembere giren bu adamlara farklı şekilde konuşur.

Ve ayrıca İsa'nın bu adam grubuna bu sözleri söylemeden önce başka bir şey söylediğine dikkat edin. Çok radikal bir şey; o kadar radikal ki
Kendisi ile Petrus arasında keskin bir geçişe yol açtı ve Petrus'a çok sert bir şekilde
konuştu. Bu başka bir şey onların Kendisiyle olan ilişkilerini açıkça düzeltir. Ulusal liderlerle keskin bir kopuşun geldiğini unutmayın. İsa Şeytani işbirliğiyle suçlanıyor. Ölüm planı
belirlendi. Liderlerle olan kopuş iyileşme noktasını geçti.
Ve şimdi Üstat sık sık bu on iki adamla kalabalığın arasından sıyrılıyor ve onlara öğretmeye ve eğitmeye çalışıyor. Bu büyük vaatlerin ortamı budur. Sürekli olarak akılda tutulmalıdır.

Üstat bu vaatlerde Kendini bu adamlara vermeden önce başka bir şey söyledi. Şöyledir. Matta'nın anlatımını aktarıyorum: "Eğer bir adam
arkamdan gelmek isterse kendini inkar etsin ve haçını alsın (her gün,
Luka'nın eki) ve Beni izlesin[30]." _Bu sözler bu altı dua ifadesinin üzerine çapraz olarak yazılmalıdır_. İsa bundan daha keskin bir söz söylememiştir. Bu altı vaat herkes için değildir. Çok
açıkça söylensin. Bunlar sadece hayatlarını bu keskin sözlerle düzenleyecek olanlar içindir.

Burada bu derinden keskin sözlerin önemine tam olarak giremeyebilirim. Bunlar, daha önceki konuşmalarda gücün bedelini ima ettiği için uzun uzadıya ele alınmıştı. Dua ederek güç için yanan
yüreğe sahip olanlara, bu yeni ortamda o konuşmanın dikkatlice gözden geçirilmesini tavsiye ediyorum. "Eğer
biri
Benden sonra gelmek isterse" ifadesi, kayaya kök salmış bir amaç anlamına gelir; çene kilitlenir;
amaçın, bir adamın iradesinin gri granitinin etrafından ve altından aşağı doğru uzanan ve kendilerini oraya bağlayan
ve bağları düğümleyen; denizci
düğümleri, ki bunları çözemezsiniz.

"Benden sonra gel" ifadesi, İsa'nın hayatının tüm gücü anlamına gelir ve diğer tarafı da vardır. Çöl, yoğun ayartma anlamına gelir. Sizin için
belirsiz Nasıra köyü anlamına gelebilir. Sizin için ilk Yahudi
yılı anlamına gelebilir - takdir eksikliği. Sizin için son altı ay anlamına gelebilir - şimdiye kadar dost olanların terk edilmesi. Hiç şüphesiz bir Gethsemane anlamına gelecektir. İsa'dan sonra gelen herkesin hayatında bir Gethsemane
olur. Bu sizin için asla O'nun için olduğu kadar önemli olmayacaktır. Bu
doğrudur. Ama o zaman sizin için her şey anlamına gelecektir. Ve bu da hayatınızda bir Calvary'nin olması anlamına gelecektir
çok gerçek anlamda, ancak O'nun için olduğundan farklı
olacaktır. Bu cümle, günahın iradesinin liflerine işlendiği bir adamın Tanrı ile böyle bir ilişkiye girebileceği ve bu büyük dua vaatlerini hiçbir çekince olmadan talep edebileceği süreci verir. Ve eğer bu size sert ve katı geliyorsa, bunun _istekli_ olan adam için kolay bir yol olduğunu hemen söyleyeyim. İsa'nın hayattaki varlığı her keskin şeyi örter.

Bir adam Matta 16:24'ü inceler ve alışkanlıkla orada yaşarsa,
istediğini isteyebilir ve o şey gerçekleşir.
Şüphesiz, birçok insanın duada güce sahip olmamasının nedeni basitçe,
isteksiz olmalarıdır -sadece çok açık konuşuyorum--İsa'nın bu sözlerindeki keskin bıçağa göğüslerini açmaya isteksiz olmalarıdır. Ve diğer tarafta, eğer bir adam sessizce, kararlı bir şekilde Üstadın önderliğini takip ederse - aşırı bir şey değil - fanatik veya hastalıklı bir şey değil, sadece o iç Sesin açıkça her gün yönlendirdiği yere sessizce giderse, duanın kendisi için ne kadar
tamamen yeni bir anlam kazanacağını
bulduğunda şaşıracaktır.

<u>Kontrol Eden Amaç.</u>

Hayati ilişki her zaman amaçla ifade edilir. Bilge elçinin hükümetinin çıkarlarını ilerletmek için
etkileyici bir amacı vardır. İsa
dedi ve bu hemen Tanrı ile ilişkisini ortaya koydu, "Ben her zaman onu
memnun eden şeyleri yaparım."

Duanın altında yatan ilişkinin ilgi çekici bir amacı vardır.

Kontrol eden amacı İsa'yı memnun etmektir. Bu cümle yeterince basit gelebilir. Ama biliyor musunuz, bundan daha keskin, daha keskin bir
jilet keskinliğine sahip başka bir cümle söyleyemem. Her konuda
eylemimi _kontrol eden_ amaç şudur: O'nu memnun etmek. Eğer
yapmadıysanız, bunu bir gün, bir hafta boyunca ele alın ve düşünce, söz ve eylemle ilgili bir ölçüt
olarak kullanın. Bunu kişisel, ev, iş, sosyal, kardeşlik konularına alın. "Bu doğru mu? Bu yanlış mı?" diye sormak anlamına gelmez. O değil. Yanlış ile doğru arasında keskin bir çizgi çekmek değil. Yanlış olmadığı kanıtlanabilecek çok sayıda şey vardır,
ama en iyisi değildir, O'nun tercihi değildir.

Bir iş adamının gözünü mağazasının rafları ve tezgahı boyunca gezdirmesine neden olur. "İsa'yı memnun etmek için kontrol edici amaç... hım-hım-hım, sanırım
belki de oradaki şeyler ortaya çıkmalı. Ah, yanlış değil: Bunu kanıtlayabilirim. Hristiyan kardeş-tüccarlarım burada ve ülke çapında bununla ilgileniyorlar:
ama _Onu memnun etmek için_: iyi, temiz bir yüzde altmış, kâr da, nakit para,
ama _Onu memnun etmek için_--" ve bu şeyler aşağı inip çıkmalı.

Bu, bir kadını gençlerin kendi kızlarıyla keyifli bir sosyal akşam için
evinde bir araya geleceği bir sonraki zamanı düşünmeye sevk eder. Her yerde bulunan bazı eğlence biçimlerini
düşünür. Yanlış değiller, bu kesin olarak kanıtlandı. Ama _Onu
memnun etmek için_. Hm-m. Ve bunlar dışarı çıkacak. Ve sonra onu Tanrı'nın verdiği tüm kadın zekası ve mükemmel inceliğiyle daha da keyifli bir akşam planlamaya
yöneltecek. Kişinin kişisel alışkanlıklarını, iş yöntemlerini ve sosyal ilişkilerini, ait olduğu kuruluşları, her birini ustura gibi kesen sessiz bir soruyla düşünmesini sağlayacaktır.

Ve eğer dinleyen biri sorabilirse: Dua koşulunu neden bu kadar güçlü bir şekilde koyuyorsun? Sana bunu hatırlatacağım. Duanın gerçek temeli sempati, amaç birliğidir. Dua, isteksiz bir Tanrı'dan iyilikler elde etmek değildir. Bankanın penceresinden para için çek geçirmek değildir. Bu zorunludur. Duanın kökleri amaç birliğinde yatar. Tanrı
yukarıda, Muzaffer Oğlu yanında ve aşağıda, _öylesine sempatik bir dokunuşta_ Tanrı düşüncelerini bu adamın zihninde düşünebilir ve arzularını bu adamın duası olarak yeryüzünde tekrar ettirebilir.

<u>İsa'nın Hayatının Üçlü İpi.</u>

Bir an için İsa'nın buradaki insan hayatını düşünün. Dünyanın hiç durmadan merak ettiği o birkaç yıl boyunca yaptığı harikulade
faaliyetler. Sonra, sadece ara sıra görülen gizli dua hayatı. Sonra, Yuhanna'nın müjdesindeki "Ben her zaman O'nu memnun eden şeyleri yaparım" cümlesi etrafında toplanarak, İsa'nın dudaklarındaki vurgulu olumsuzlukları, "değil"leri seçin: Benim isteğim değil, işlerim değil, sözlerim değil. İsa, başka birinin isteğini yerine getirmek için geldi. Hayatının kontrol edici amacı, Babasını memnun etmekti. Bu, O'nun dünyevi kariyerinin gücünün sırrıydı. Tanrı ile doğru ilişki; gizli, samimi bir dua hayatı: insanlar üzerinde ve insanlarla birlikte harikulade bir güç - bunlar, O'nun hayatının üçlü kordonunun telleridir.

Yuhanna'nın müjdesinin ikinci bölümünde, neredeyse sonuna doğru, bir kelimenin çok çarpıcı bir dönüşü vardır. Eski versiyonda "Birçok kişi O'nun yaptığı
işaretleri görerek O'nun adına inandı, ancak İsa
Kendisini onlara teslim etmedi" deniyor çünkü onları çok iyi tanıyordu. "İnandı" ve "teslim etmek" kelimeleri İngilizcemizin altında aynı kelimedir. Cümle şu şekilde olabilir: "Birçok kişi O'nun yaptığını görerek O'na _güvendi_; ancak O, onları
_güvenmedi_ çünkü onları biliyordu." Bugün burada bulunan çoğumuzun veya hepimizin O'na güvendiğinden şüphem yok. Şimdi size çok yumuşak bir şekilde sorayım: O size güvenebilir mi? Hepimiz buna "evet" demekten çekinsek de, "evet" dememizin çok gerçek bir anlamı vardır, yani hayatın amacına. Her hayat bir amaç tarafından kontrol edilir. Sizinki nedir? O'nu memnun etmek mi? Eğer öyleyse O bunu
bilir. Tanrı'nın bir insanı başarılarına göre değil, amaçlarına göre yargıladığını hatırlamak büyük bir teselli: Aslında olduğum şeye göre değil, kalbimin derinliklerindeki özlemle hayatımın baskın amacı olan
olmak istediğim şeye göre. Tanrı hayatınızı, tamamen O'nun için kullanabileceğiniz
güvenebileceği tüm güçle adil bir şekilde dolduracaktır.

Ticari uygulama burada basit ama çarpıcı bir örnek sunar.
Bir adam bir işletmede katip olarak istihdam edilir. Yeteneği ve dürüstlüğü sürekli olarak birçok şekilde
sınanır. Yavaş yavaş terfi eder, sorumlulukları
artar. Kendisinin tamamen güvenilir olduğunu kanıtladıkça, giderek daha fazla güvenilir ve sonunda ihtiyaç ortaya çıktıkça şirketin gizli katibi olur. Şirketin sırlarını bilir. Kasadaki
iç kutunun şifresi ona emanet edilir. Çünkü gerçek testle, her şeyi yalnızca evinin en iyi çıkarları için kullanacağı ve bencilce
olmayacağı kanıtlanmıştır.

Burada, uğraştığımız yerde, her şey sonsuz derecede daha yüksek bir seviyeye çıkar, ancak ilke değişmez. Eğer bu sözlerde ima edilen ilişkiye girersem: - hayatımın tek kontrol eden arzusu ve amacı O'nu memnun eden şeyleri yapmak olacak - o zaman istediğimi isteyebilirim ve bu gerçekleşecektir. Dua etme şekli budur: ilişkinin nasılı. Matta 16:24'te yaşayacak ve İsa'yı O'nun önderlik ettiği şekilde takip edecek kişi: sadece: fanatizm yok, hastalık yok, aşırılık yok, sadece O'nun önderlik ettiği şekilde, gün be gün, - o zaman İsa'nın o altı vaadi, harikulade kapsamıyla, sınırsız kapsamıyla, istediği gibi kullanabilir.

Yöntemin "Nasıl"ı

<u>Gizli Anahtarlara Dokunmak.</u>

Duanın gücünün son zamanlardaki en dikkat çekici örneklerinden biri, Bay Moody'nin deneyiminde bulunabilir. Dünya çapında ruh kazanma konusundaki eşsiz kariyerini açıklıyor. İnsan bunun hakkında daha fazla şey söylenmemiş olmasına hayret ediyor. İnanca olan teşviki büyük. Sanırım en çok endişelenen adam, ince tevazusu nedeniyle bundan pek bahsetmedi. Hayatının
son yılında sanki buna mecburmuş gibi daha sık bundan bahsetti.

Bay Moody'yi en son Chicago'daki kendi kilisesinde duydum. Sanırım hayatının
son yılının sonbaharındaydı. Erken dönem çalışmalarıyla ünlenen eski kilisede bir sabah, sakin bir sohbet
şeklinde hikayeyi anlattı. Yetmişlerin başlarında, Chicago'nun küller içinde kaldığı zamanlardı. "Bu bina henüz çok fazla şey yapmak için yeterince yükselmemişti," dedi; "bu yüzden suyun üzerinden kayarak geçmeyi ve oradaki vaizlerden öğrenebileceğim
şeyleri öğrenip burada daha iyi işler yapmayı düşündüm. Londra'ya gitmiştim ve oradaki adamların peşinden koşuyordum." Sonra bir akşam Metropolitan Tabernacle'da Bay Spurgeon'u dinlemeye gittiğini anlattı; ve o akşam bir şapelin açılışı için ikinci kez konuşacağını anlayınca Bay Moody binadan dışarı sıvışmış ve Bay Spurgeon'un arabasının ardından bir mil kadar sokak boyunca koşmuş, böylece onu ikinci kez duyabilmiş. Sonra gülümsedi ve sessizce, "Ben de böyle adamların peşinden koşuyordum," dedi.

Hiçbir yerde konuşmadığını, başkalarını dinlediğini söyledi. Bir gün, cumartesi günü öğle vakti, Strand'daki Exeter Hall'daki toplantıya katılmış; toplantı açıldığında biraz konuşma ihtiyacı hissetmiş ve öyle yapmış. Diğerleri arasında onu karşılayan bir adam, bir papaz, ertesi gün sabah ve akşam gelip kendisi için vaaz vermesini istedi ve o da bunu yapacağını söyledi. Bay Moody, "Sabah ayinine gittim ve insanlarla dolu büyük bir kilise buldum. Ve zamanı geldiğinde onlarla konuşmaya başladım. Ama bu şimdiye kadar yaptığım en zor konuşma gibi geldi. Yüzlerinde hiçbir tepki yoktu. Sanki taştan veya buzdan oyulmuş gibiydiler. Ve zor zamanlar geçiriyordum: ve orada olmamayı diledim; ve
gece tekrar konuşma sözü vermemiş olmayı diledim. Ama söz vermiştim ve
bu yüzden gittim.

"Geceleri aynıydı: ev doluydu, insanlar dışarıdan saygılıydı,
ama ilgi yoktu, yanıt yoktu. Ve yine zor zamanlar geçiriyordum. Konuşmamın yaklaşık yarısında bir değişiklik oldu. Sanki
cennetin pencereleri açılmış ve biraz nefes esmiş gibiydi. Binanın atmosferi değişmiş gibiydi. İnsanların yüzleri değişti.
Konuşmamı bitirdiğimde, Hıristiyan olmak isteyenlerin ayağa kalkması için davette bulunmam beni o kadar etkiledi ki. Birkaç kişi olabileceğini düşündüm.
Ve benim büyük şaşkınlığıma göre, insanlar gruplar halinde, sıralar dolusu ayağa kalktılar.
Rahip'e döndüm ve 'Bu ne anlama geliyor?' dedim. 'Bilmiyorum, eminim' dedi. Pekala," dedi Bay Moody, "beni yanlış anladılar. "Ne demek istediğimi açıklayacağım." Bu yüzden aşağıdaki odada bir toplantı yapılacağını duyurdu, davetlilerin kimler olduğunu açıkladı: sadece Hristiyan olmak isteyenler; ve bunun ne anlama geldiğini oldukça açık bir şekilde ifade etti ve ayini sonlandırdı.

Alt odaya gittiler. Ve insanlar kalabalıklaşarak, sıkışarak,
aşağıya doğru geldiler, tüm mevcut alanı, koltukları, koridorları ve ayakta durma alanını doldurdular. Bay Moody birkaç dakika daha konuştu ve sonra Hristiyan olacak olanlardan ayağa kalkmalarını istedi. Bu sefer ne demek istediğini açıkça belirttiğini biliyordu.
Ellili gruplar halinde, kümeler halinde ayağa kalktılar! Bay Moody, "Döndüm ve papaza 'Bunun anlamı ne?' dedim. O da 'Bilmiyorum, eminim' dedi." Sonra papaz Bay Moody'ye, "Bu insanlarla ne yapacağım? Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum; bu yeni bir şey." Ve o, "Pekala. Yarın gece ve Salı gecesi için bir toplantı ilan edeceğim ve ne olacağını göreceğim; kanalı geçip Dublin'e gidiyorum." dedi.
Ve gitti, ama gemiden iner inmez papazdan bir telgraf uzatıldı, "Hemen geri dön. Kilise tıklım tıklım."
Böylece geri döndü ve on gün kaldı. Ve o on günün sonucu, Bay Moody'nin sözlerini hatırladığım kadarıyla, o kiliseye dört yüz kilise daha eklendi ve yakınlardaki her kilise o on günün etkisini hissetti.
Sonra Bay Moody, sanki geriye dönüp düşünüyormuş gibi başını eğdi ve şöyle dedi: "Bu kilisenin ötesinde hiçbir planım yoktu. Sanırım hayatımın işi buradaydı. Ama
benim için sonuç, bana bir gezici komisyon verilmesi ve o zamandan beri onun altında çalışmak oldu."

Peki o harikulade Pazar gününün ve onu izleyen günlerin açıklaması neydi?
Bu, Bay Moody'nin işi değildi, oysa Tanrı'nın güçlü bir şekilde kullanabileceği ve kullandığı bir liderdi. Bu, bakanın işi değildi; çünkü o da lider kadar
çok şaşırmıştı. O on günün yüzeyinin altında saklı bir sır vardı. Bay Moody her zamanki keskinliğiyle bunu ortaya çıkarmaya koyuldu.

Az sonra bu olay aklına geldi. Kilise üyelerinden biri, bir kadın, bir süre önce
hastalanmıştı. Sonra durumu kötüleşti. Sonra doktor ona
iyileşmeyeceğini söyledi. Yani, hemen ölmeyecekti,
onun yargılayabildiği kadarıyla, ama yıllarca evinde kapalı kalacaktı.
Ve orada yatıp bunun ne anlama geldiğini düşünmeye çalışıyordu: yıllarca
kapalı kalmak. Ve hayatını düşündü ve dedi ki, "Tanrı için ne kadar az şey yaptım: neredeyse hiçbir şey: ve şimdi sırtüstü burada kapalı ne yapabilirim."
Ve dedi ki, "Dua edebilirim."

Hikayede bir parantez olarak bu kelimeyi buraya koyabilir miyim - Tanrı
çoğu zaman kapalı kalmamıza izin verir - bizi kapatmaz - buna ihtiyacı yoktur - sadece elini kısmen çekmesi yeterlidir - bizi bir kenara kapatmak için bedenlerimizle ilgili yasasına her zaman yeterince itaatsizlik vardır - sorunun o tarafında sorun yoktur - _Kendisine acı çekerek_, bizim için ilk isteğine aykırı olarak, O bizi kapalı kalmamıza izin verir, çünkü ancak bu şekilde dikkatimizi başka şeylerden alıp yapmak istediği şeye çekebilir; şeyleri görmemizi ve düşünmemizi sağlayabilir. Bunun böyle olduğunu düşünmeye zorlanıyorum.

"Dua edeceğim" dedi. Ve kilisesi için dua etmeye yönlendirildi. Kilisenin bir üyesi olan kız kardeşi onunla birlikte yaşıyordu ve dış dünyayla olan bağlantısıydı. Pazar günleri, kilise ayininden sonra hasta kadın, "Bugün kiliseye özel bir ilgin var mı?" diye sorardı. "Hayır," sürekli cevaptı.
Çarşamba akşamları, dua toplantılarından sonra, "Bu geceki ayine özel bir ilgi var mı? olmalı." "Hayır; yeni bir şey yok; aynı eski
diyakozlar aynı eski duaları yapıyorlardı."

Ama bir pazar öğlen rahibe ayinden geldi ve sordu, "Sizce bugün kim vaaz verdi?" "Bilmiyorum, kim?" "Neden, Amerika'dan bir yabancı, Moody adında bir adamdı sanırım." Ve hasta kadının yüzü biraz daha beyazladı ve gözleri yarı korkmuş gibi göründü ve dudakları biraz titredi ve sessizce şöyle dedi: "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Eski kiliseye bir şey geliyor. Bana akşam yemeği getirmeyin. Bu öğleden sonrayı dua ederek geçirmeliyim." Ve öyle de yaptı. Ve o gece ayin sırasında o şaşırtıcı değişiklik geldi.

Sonra Bay Moody'ye, hasta odasında onu aradığında, yaklaşık iki yıl önce eline geçen Chicago'da yayınlanan _Watchman_ adlı bir gazetenin kopyasının nasıl olduğunu anlattı. Bu gazetede Bay Moody'nin Chicago toplantılarından birinde, sanırım Farwell Hall toplantılarında yaptığı bir konuşma vardı. Bildiği tek şey, kalbini
yakıp kavuran o konuşmaydı ve adı da
M-o-o-d-y'di. Ve Tanrı'nın o adamı Londra'daki kiliselerine göndermesi için dua etmeye yönlendirildi. Bu kadar basit bir dua.

Ve aylar geçti, bir yıl geçti ve bitti; yine de dua etti. Bunu kendisinden ve Tanrı'dan başka kimse bilmiyordu. Hiçbir değişiklik olmamış gibiydi. Yine de dua etti. Ve elbette duası amacına ulaştı.
Ruh'un önerdiği her dua bunu yapar. Ve bu gerçek duanın mihenk taşıdır.
Ve Tanrı'nın Ruhu o Tanrı adamını kıyıya,
suyun ötesine, Londra'ya ve kiliselerine taşıdı. Sonra biraz
özel kuşatma duası, dik yokuşa doğru bir tür son hücum ve o gece
zafer geldi.

İnanmıyor musunuz--şüphesiz inanıyorum ki, bir gün
gece geçip sabah ışığı doğduğunda ve bilindiğimiz gibi bildiğimizde,
o on günlük çalışmada ve Moody'nin liderliğinde on binlerce hayatın değişmesindeki en büyük tek etkenin
dua eden o kadın olduğunu göreceğiz. Tek etken bu değil, unutmayın. Moody nadir bir liderliğe ve adanmışlığa sahip bir adam ve yüzlerce sadık papaz
ve diğerleri onu destekliyor. Ama Moody ve diğerlerinin arkasında ve altında ve bu kadının ilk dua edeni olarak hesaba katılması gereken bir adam.

Yine de onun adını bilmiyorum. Bay Moody'nin adını biliyorum. Seferlerinde onunla birlikte olan sadık adamların isimlerini sayabilirim ama insanca her şeyin sırrı olan bu adamın ismini bilmiyorum. Ah! Bu bir gizli servis. Büyüklerin kim olduğunu bilmiyoruz. Bana onun hala Londra'nın kuzey ucunda yaşadığını ve hala dua ettiğini söylüyorlar. Dua edelim mi! Dua etmeyelim mi! Başka bir şey, önemli bir şey,
öncelikle şefaatin olmasını sağlamayalım mı!

<u>Tanrı'nın Amacını Duamız Yapmak.</u>

Bu düşünceyle bu akşam size nasıl dua edileceğine dair biraz öneride bulunayım. Bu kadar basit bir konu: nasıl dua edilir: yöntemin nasıl olduğu.

Duadaki ilk şey Tanrı'nın amacını, eğilimini, salınımını bulmaktır; ikinci şey ise bu amacı duamız yapmaktır. Tanrı'nın ne düşündüğünü bulmak ve sonra bunun yapılacağını iddia etmek istiyoruz. Tanrı
orada tahtta oturuyor. İsa Mesih, O'nun yanında
yüceltilmiş bir şekilde oturuyor. Evrenin her yerinde Tanrı'nın iradesi,
dünya denen bu köşe ve onun atmosferi ve Şeytan'ın karargahının olduğu
yukarıdaki o gök parçası hariç, yerine getiriliyor.

Bu, burada tek bir kişi tarafından yapıldı - İsa. O, bu savurgan gezegene geldi ve Tanrı'nın iradesini mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Gitti. Ve yeryüzünde insanların Kendisiyle o kadar tam temas halinde olmasını istedi ve istiyor ki, onlarda ve onlar aracılığıyla tam olarak istediğini yapabilsin. Kendini bu insanlarda yeniden üretebilsin ve Tanrı'nın iradesi yeryüzünde tekrar yerine getirilebilsin. Şimdi dua şudur: Tanrı'nın hayatlarımız ve yeryüzü için amacını bulmak ve bunun burada yapılması konusunda ısrar etmek. O zaman en önemli şey Tanrı'nın iradesini bulmak ve bu konuda ısrar etmektir. Ve duada yöntemin "nasıl"ı bununla ilgilidir.

Birçok kez dua için bir grup insanla bir araya geldim. Dua için çeşitli özel konular gündeme getirilir. İşte bu adam, duaya ihtiyaç duyuyor ve
bu özel konu ve bu ve bu. Sonra diz çöker ve dua ederiz.
Ve ben birçok kez düşündüm -kötü anlamda eleştirel değil-
onların dualarını dinlerken, sanki bu benim sunmam gereken duaymış gibi:--"Kutsal Ruh, Sen bu adamı ve onda eksik olan şeyin ne olduğunu
biliyorsun. Orada bir sıkıntı var. Sen bu hasta kadını ve
oradaki zorluğun ne olduğunu
biliyorsun. Bu sorun ve içindeki engelin ne olduğunu
biliyorsun. Kutsal Ruh, bu adam,
bu şey ve bu şey için ettiğin duayı
ben de içimde dua et. Dua ettiğin duayı, İsa adına dua ediyorum. Bu koşullar altında senin isteğin yerine gelsin."

Bazen hangi duayı sunacağımı net hissediyorum, ama birçok kez bilmekte zorlanıyorum. Bu gerçeği bununla birleştiriyorum, ama
_tüm_ gerçekleri bilmiyor olabilirim. Açıkça dua edilmesi gereken bu adamı tanıyorum, belki de bir Hıristiyan adam, zihinsel özellikleri, şeylere ilişkin kavramları, sahip olduğu irade türü, ama orada bilmediğim, tüm zorluğu ciddi şekilde etkileyen bir gerçek olabilir. Ve buna geri dönmek zorundayım: Nasıl dua etmem gerektiğini bilmiyorum. Ama içimdeki Ruh, duasının aracı olarak içimde serbestçe dolaşmasına izin verdiğimde bu adam için şefaatte bulunacak. Ve yukarıda dinleyen, bu adam için iradesinin savaş alanında tekrarlandığını duyduğunda, elbette kendi amacını anlayacaktır. Ve böylece bu şey, İsa'nın kötü olana karşı kazandığı zafer nedeniyle işe yarayacaktır.

Ama Ruh'un düşüncelerine ve varlığına karşı o kadar hassas olabilirim ki,
ne için dua edeceğimi daha keskin ve hızlı bir şekilde bileceğim. Bunu yaptığım sürece,
Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için yeryüzünde O'nun daha becerikli bir ortağı olurum.

<u>The Trysting Place.</u>

Burada dua etmek için altı öneri var. Birincisi, dua için _zamana_ ihtiyacımız var, telaşsız zaman, günlük zaman, ne kadar zaman olduğunu unutacak kadar zaman. Şimdi demek istemiyorum: sabahın en son anında kalkmak ve giyinmek, belki aceleyle, sonra birkaç dakika diz çökmek
zihnen daha rahat hissetmek için: o değil. Geceleri yorgun ve bitkin olduğunuzda ve neredeyse çarşafların arasındayken, sonra bir ayeti hatırlayıp birkaç dakika diz çöktüğünüzde son şeyden bahsetmiyorum: o değil. Bu
şimdiye kadar iyi. Bunu eleştirmiyorum. Günü tatlandırmak ve
sandviçlemek daha iyi, içine girebildiğiniz her şeyle. Ama şu anda şunu kastediyorum: _zaman ayırmak_, zihin taze ve keskinken ve ruh hassasken, düşünceli bir şekilde dua etmek için. Zamanımız yok. Hayat çok kalabalık. Başka bir şeyden, önemli bir şeyden alınmalı, ama bundan daha az önemli bir şeyden.

Fedakarlık hayatın sürekli yasasıdır. Önemli olan şey daha önemli olana feda edilmelidir. Kişi olgun bir yargı
geliştirmelidir, aksi takdirde gücü daha az önemli
ayrıntılarda
eriyecek ve daha büyük şey
bozulacaktır veya gücün
kısa uçları ile kötü bir şekilde yapılacaktır. Eğer yetenekli şefaatçiler olmak ve
yeterince basit bir şekilde dua etmeyi bilmek istiyorsak, yalnız kalmak için her gün sessiz bir zaman ayırmalıyız.

İkinci öneri: dua etmek için bir _yere_ ihtiyacımız var. Ah!
her yerde dua edebilirsiniz, sokakta, dükkanda, seyahat ederken, kuru gıdaları ölçerken,
elleriniz bulaşık suyunda,--olmayan yerde. Ancak Tanrı ile yalnız başınıza
bir yerde kapalı kalmadığınız sürece bunu yapmanız pek olası değildir. Üstat şöyle dedi:
"İç odanıza girin ve kapınızı kapatın": o kapı önemlidir.
Dışarı kapanır ve içeri kapanır. "Gizli olan Babanıza dua edin." Tanrı bu kapalı yerde buradadır. Kişi yalnız kalmalı ki
asla yalnız olmadığını öğrensin. İnsanlar açısından ne kadar yalnızsak
Tanrı açısından o kadar az yalnızızdır.

Kulakları keskin bir duyma için eğitmek için sessiz bir yer ve zaman gereklidir. Bir
anne, yeni uyanan bebeğinin en hafif çığlığını duyacaktır. Belki
yukarıdadır; en ufak bir ses gelir; başka kimse duymaz;
ama bir şimşek kadar hızlı bir şekilde annenin elleri sessiz tutulur, başı tetiktedir,
sonra da uzaklaşır. Kulakları herkesinkinden daha fazla eğitilmiştir; aşkın
eğitimi. Eğitilmiş kulaklara ihtiyacımız var. Sessiz bir yer dış sesleri engeller,
ve iç kulağa diğer sesleri öğrenme şansı verir.

Bir adam telefon kulübesinde durmuş konuşmaya çalışıyordu,
ama mesajı anlayamıyordu. Sürekli, "Duyamıyorum, duyamıyorum." diyordu.
Diğer adam, sonradan sert bir şekilde, "Şu kapıyı kapatırsan duyabilirsin." dedi. _Onun_
kapısı kapalıydı ve sadece adamın sesini değil, sokağın ve dükkânın seslerini de duyabiliyordu. Bazı insanlar, kapıları yeterince kapatılmadığı için
işitmelerini fena halde karıştırmışlardır. İnsan sesi ve Tanrı'nın sesi
kulaklarında karışır. Birbirlerini ayırt edemezler. Sorun
kısmen kapıdadır. Eğer o kapıyı kapatırsan duyabilirsin.

Üçüncü öneri bugün çok vurgulanmalı: _Tanrı'nın Kitabına duada yer ver._ Dua Tanrı ile konuşmak değildir - sadece. Önce dinlemektir, sonra konuşmaktır. Dua başın üç organına, bir kulağa, bir dile ve bir göze ihtiyaç duyar. Önce Tanrı'nın ne söylediğini duymak için bir kulağa, sonra konuşmak için bir dile, sonra da sonucu görmek için bir göze. İncil çalışması duanın dinleme tarafıdır. Tanrı'nın amacı kulaktan girer, kalbinizden geçer, kişiliğinizin tonunu alır ve dua olarak dilinizden çıkar. Tanrı'nın burada ne kadar çok şey duyduğunu görmek acınası. O her zaman konuşur ama dünyanın seslerini duymaya biraz eğilim olsa bile, kulaklarımızda O'nun sesinin sesini
boğuyor. Tanrı Sözü'nde konuşur. Tanrı hakkında bildiğimiz her şey bize
burada gelir. Bu Kitap basılı Tanrı'dır. İlham edilmiştir ve _ilham edilmiştir_. Tanrı'nın kendisi bu Kitapta konuşur. Bu, onu kendi başına bir listeye koyar, diğerlerinden oldukça
ayrı. Bunu dikkatle, zekice, saygıyla incelemek Tanrı'nın büyük iradesini ortaya çıkaracaktır. O'nun söyledikleri sizin söyleyeceklerinizi tamamen değiştirecektir.

<u>Dua Öğretmenimiz.</u>

Dördüncü öneri şudur: _Ruh'un size nasıl dua edeceğinizi öğretmesine izin verin_. Ne kadar
çok dua ederseniz, kendinize o kadar çok "Ben
nasıl dua edeceğimi bilmiyorum" dediğiniz göreceksiniz. Tanrı bunu anlıyor. Pavlus bunu yazmadan önce kendi deneyiminden biliyordu. Ve Tanrı'nın oradaki ihtiyacımızı karşılayacak bir planı var. Usta bir şefaatçi var. O dua etmeyi mükemmel bir şekilde anlıyor. O duanın Ruhu. Tanrı O'nu sizin ve benim içimizde yaşamaya, kısmen de bunun için, bize duanın ince sanatını öğretmeye gönderdi. Öneri şu: O'nun size öğretmesine izin verin.

Sessiz bir zamanda ve yerde Kitapla tek başınıza olduğunuzda sessizce dua edin:
"Kutsanmış Dua Ruhu, Üstat Ruh, bana nasıl dua edeceğimi öğret" ve O da öğretecektir.
Anlayıp anlamayacağınızı merak ederek gergin veya tedirgin olmayın. Sessiz olmaya çalışın; zihin sessiz, beden sessiz. Sakin olun ve dinleyin. Luther'in Davut'un sözlerinin versiyonunu hatırlayın,[31] "Tanrı'ya sessiz ol ve O'nun seni şekillendirmesine izin ver."

Duanızın değiştiğini göreceksiniz. Daha basit konuşacaksın, bir iş yapan bir adam veya bir çocuk sorar gibi, ama elbette bir saygıyla ve bu şeylerde olmayan bir duygu derinliğiyle. Bazı şeyleri istemeyi bırakacaksın. Eski dua biçimlerinden bazıları muhtemelen dudaklarından düşecek. Belki daha az kelime kullanacaksın, ama bunlar istediğin şeyin
gerçekleştiğine dair sessiz ve mutlak bir inançla
söylenecek.

_Ruh'un öğretmesine izin verme_ işi, kişinin duasında ilk sırada gelmeli,
sonuna kadar kalmalı ve her zaman önde gelen baskın faktör olarak devam etmelidir. O, özellikle bir dua Ruhu'dur. Hıristiyan yaşamının en yüksek yasası, Kutsal Ruh'un önderliğine itaat etmektir. Onun önderliğini okurken, gelişigüzel düşüncelerimizi O'nun sesiyle karıştırmamak için, eğitilmiş bir yargıya sahip olmak gerekir. Bize nasıl dua edeceğimizi ve daha fazlasını öğretmesine, duamıza hükmetmesine izin verilmelidir. Ruh çatışmasının tüm kapsamı ve yoğunluğu O'nun gözü önündedir. O, eylem alanındaki Tanrı'nın Generalidir. Savaşta, gelgit dalgalandığında krizler yaşanır. Gelgiti çevirmek ve zaferi getirmek için biraz özel dua etmenin ne zaman gerektiğini bilir. Bu yüzden, zafer garanti altına alınana kadar devam eden, ısrarcı duanın özel mevsimleri olması gerekir. Onun telkinlerine uyun. Bazen dua etme veya bir başkasından dua etmesini isteme dürtüsü gelir. Ve şöyle düşünürüz,
"Neden, az önce dua ediyordum," _ya da_, "o zaten bunun için dua ediyor. Tekrar dua etmeye gerek yok. Sadece bunu önermek istemiyorum." Daha iyisi, dürtüye sessizce, ilgili kişiye en az açıklama sözcüğüyle veya sadece isteğin ötesinde hiçbir sözcük söylemeden itaat etmek.

Bu harika Kutsal Ruh'un size nasıl dua edeceğinizi öğretmesine izin verin. Zaman alacaktır. Biraz yolunuzdan sapmış olabilirsiniz, ancak sadece teslim olur ve sabırla beklerseniz, O size ne dua edeceğinizi öğretecek, kesin şeyler önerecek ve
çoğu zaman duanın dilini söyleyecektir.

Bu dört önerinin başlıca amacının Tanrı'nın iradesini öğrenmek olduğunu fark edeceksiniz. Sessiz yer, sessiz zaman, Kitap, Ruh - Andrew Murray'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi bu okul odasıdır. Burada O'nun iradesini öğreniriz. Birini bunu yapmaya heveslendiren ve
yapılması için özlem dolu duayı yeniden solutan öğrenme.

Mezmurlar'da ve İşaya'da bu tür şeyler için çok kullanılan güzel bir kelime vardır - _beklemek_. Tekrar tekrar bu kelime Tanrı ile olan o temas için kullanılır, bu temas bize iradesini açıklar ve bize arzularını yeniden verir. En zengin ve en derin anlamlarla dolu bir kelimedir. Beklemek ara sıra olan veya aceleyle yapılan bir şey değildir. _Sabitlik_, yani tutunmak; _Sabır_, yani geri durmak; _Beklenti_, yani görmek için yüzünü yukarı kaldırmak anlamına gelir; _itaat_, yani kişinin kendini gitmeye veya yapmaya hazır tutması; _dinleme_, yani duymak için sessiz ve hareketsiz durması anlamına gelir.

<u>Bir İsmin Gücü.</u>

Beşinci öneri daha önce değinildi, ancak burada tekrarlanmalıdır.
Dua _İsa'nın adıyla_ olmalıdır. Dua ilişkisi
İsa aracılığıyladır. Ve duanın kendisi O'nun adıyla sunulmalıdır, çünkü
davanın tüm gücü İsa'da yatmaktadır. Bu ülkenin bir süreliğine bulunduğum belirli bir bölümünü net bir şekilde hatırlıyorum ve İsa'nın adının duada kullanıldığını çok nadiren duydum. İyi insanlar olduğunu bildiğim adamların kilisede, dua toplantılarında ve başka yerlerde İsa'dan hiç bahsedilmeden dua ettiğini duydum. İsa aracılığıyla Tanrı'yla hiçbir ilişkimizin olmadığını açıkça aklımızda tutalım.

Amerikan hukuku, Illinois yasaları ve Chicago düzenlemeleri hakkında daha fazla şey bilen Londra'nın en hevesli avukatı - böyle bir dava varsayalım - buraya gelse, sizin mahkemenizde dava açabilir mi? Biliyorsunuz ki açamaz. Burada yasal bir ilişkisi olmazdı. Şimdi siz ve ben şuradaki baroda bir ilişkimiz yok. Günah yüzünden meslekten men edildik. Sadece orada
durmayı kabul etmiş biri aracılığıyla geldiğimizde gelebiliriz.

Ama bu gerçeği tersine çevirin. İsa'nın adıyla geldiğimizde, bu İsa'nın dua etmiş olmasıyla aynıdır. Aynı şey gibi -bunu çok yumuşak bir şekilde söyleyeyim ki çok saygılı görünsün- sanki İsa kolunu senin koluna koymuş ve seni Baba'ya götürmüş ve demiş ki, "Baba, işte bir arkadaşım var; iyi anlaşıyoruz. Lütfen benim hatırım için ona ne isterse ver." Ve Baba hemen eğilip nazikçe şöyle der, "Ne istiyorsun? Oğlum istediğinde istediğin her şeye sahip olabilirsin." İsa'nın adıyla istemenin pratik etkisi budur.

Ama ben bunun çok, çok farkındayım ve buna geri dönüp duruyorum ki, nihai analizde İsa'nın adını kullanmanın gücü, O'nun hain prense karşı galip olmasıdır. Dua, Galip'in adını Şeytan'ın kulağına tekrarlamak ve onun geri çekilmesinde ısrar etmektir. Kişi İsa'nın adıyla ısrarla dua ettikçe, kötü olan gitmelidir. İsteksizce, öfkeyle, pençelerini gevşetmeli ve geri dönmelidir.

<u>İnancın Doğum Yeri.</u>

Altıncı öneri bilindik bir öneridir, ancak çok yanlış anlaşılmıştır.
Dua _inançta_ olmalıdır. Ancak lütfen burada inancın Tanrı'nın _yapabileceğine_ inanmak değil, _istediğine_ inanmak olduğunu unutmayın. Diz çöküp dua etmek ve sonra "Baba, bunun için sana şükrediyorum; öyle olacaksa sana şükrediyorum" demektir. Sonra ayağa kalkıp görevlerini yerine getirmek ve "bu iş halloldu" demektir. Tekrar tekrar gidip duayı şükranla tekrarlamak ve sonra giderken "bu konu kesinleşti" demektir.
Tanrı'yı ​​ikna etmek için tekrar tekrar gitmek değil. Ancak dua bir ruhsal çatışmada belirleyici faktördür ve her dua düşmanın gözleri arasına yeni bir darbe gibi, filonuzdan kaleye doğru yeni bir yaylım ateşi gibidir.

"Eh," diyecektir biri, "şimdi bunu oldukça abartıyorsun.
Hepimiz böyle bir inanca sahip olabilir miyiz? Bir insan kendini inandırabilir mi?" İnanmanız için doğal olmayan mekanik bir ısrar olmamalıdır. Bazı ciddi insanlar
burada hata yaparlar. Ve hepimizin böyle bir inancı
olmayacaktır. Bu oldukça doğrudur ve nedenini size kolayca söyleyebilirim. Tanrı'nın istediğinizi
yapacağına inanan inanç aceleyle doğmaz;
sokağın tozunda ve kalabalığın gürültüsünde doğmaz. Ama o inancın
nerede bir doğum yeri bulacağını ve güçlenmeye devam edeceğini söyleyebilirim:
Tanrı ile alışkanlık haline gelmiş bir şekilde sessiz zaman geçiren ve
Onun sözünü
dinleyen her kalpte. O kalbe, istendiği şeyin
gerçekleşeceğine dair basit ve güçlü bir inanç gelecektir.

Bu inancın dört basit özelliği vardır. _Akıllıdır_. Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu
öğrenir. İnanç asla akla aykırı değildir. Bazen biraz daha yukarıdadır; akıl yürütme süreci henüz ona ulaşmamıştır.
İkincisi, _itaatkardır_. Hayatını Tanrı'nın iradesine uydurur. Burada her zaman sert bir sürtünme olması muhtemeldir. O zaman _bekler_. Sonucu bekler. Yeryüzüne eğilir, ama denizi gözetmesi için bir adam gönderir. Ve sonra _ısrarcı_ olur. Tutunur. "Yedi kez tekrar git; yetmiş kere yedi. "Tanrı'nın iradesini öğrendikten ve O'nun değişmediğini bilerek, gecikmenin üçüncü kişi, düşman tarafından
yaratılması gerektiği ve Victor'ın adındaki inatçı ısrarın onu
yendiği ve açık bir alan bıraktığı sonucuna varır.

Duanın Dinleyen Tarafı

<u>Eğitimli Bir Kulak.</u>

Dua sırasında kulak birinci derecede önemli bir organdır. Dille eşit derecede önemlidir, ancak önce isimlendirilmelidir. Çünkü kulak dile giden yolu açar. Çocuk bir kelimeyi konuşmadan önce duyar.
Dil kullanımı kulaktan gelir. Yeteneklerin normal olduğu yerde dil yalnızca kulak aracılığıyla eğitilir. Bu doğanın yöntemidir. Zihin büyük ölçüde kulak ve göz aracılığıyla şekillenir. Kendini büyük ölçüde dil aracılığıyla ortaya koyar ve kendini
iddia eder. Kulağın içeri aldığını zihin
üzerinde çalışır ve dil dışarı verir.

Bu, İşaya'nın elliinci bölümündeki[32] düzendir. kelimeler,
İsa'nın peygamberliği. "Rab Tanrı bana öğretilenlerin dilini verdi.... Öğretilenler gibi duymam için kulağımı uyandırdı." Burada
öğretilen dil, uyanmış kulaktan geldi. Çoğumuzun
öğretilmiş dillere sahip olmamasının bir nedeni, Tanrı'ya kulaklarımızda çok az şans vermemizdir.

Dua etmekte en güçlü olan adamların Tanrı'yı
iyi tanıdıkları çarpıcı bir gerçektir. O'na karşı özellikle hassas görünüyorlardı ve O'nun sevgisi ve büyüklüğü duygusuyla
çok şaşırmışlardı. Eski Ahit'te dua etmekte güçlü olarak özellikle belirtilen üç karakter vardır. Yeremya, Tanrı'nın o ulusun derin sapkınlığı hakkında kendisine konuştuğunda, "Musa ve Samuel önümde dursalar da, kalbim bu insanlara karşı olamazdı." diye haykırdığını anlatır.[33] James, dağılmış Yahudiler için bir dua adamının örneğini istediğinde, İlyas'tan ve hayatındaki belirli bir krizden, Karmel'in tepesinde dua etmekten bahseder. Bu üç adam, İsrail'in tarihinin büyük krizlerindeki büyük adamlarıdır. Musa, ulusun yaratıcısı ve şekillendiricisiydi. Samuel, ulusal yaşamda yeni bir düzen getiren sabırlı öğretmendi. İlyas, Yehova'ya olan ulusal ibadet resmen devrilmek üzereyken sert liderdi. Bu üç adam, yaratıcı, öğretmen, acil durum lideri, kayıtlarda özellikle dua eden adamlar olarak seçilmiştir.

Şimdi bu adamlarla ilgili olarak, Tanrı'nın sesini _dinleyenler_
olduklarını gözlemlemek çok ilginçtir. Kulakları erken yaşta eğitildi ve uzun süre eğitildi,
sonuçta Tanrı'nın sesine karşı büyük bir keskinlik ve duyarlılık oluştu.
İlk insan, ulusun en büyük devi ve tarihin en büyük hukukçusu için özel çabalar sarf edilmiş gibi görünüyor. Kulaklarının eğitilmesinde iki belirgin
aşama vardı. İlk olarak,
çöl kumlarında, koyunlarla ve yıldızlarla baş başa, kırk yıllık yalnızlık
ve--Tanrı. Kulakları sessizlikle eğitiliyordu. Mısır'ın yoğun hayatının telaşı ve karmaşası kulaklarından alınıyordu. Tanrı'nın
sesleri ne kadar sessiz. Sessizliğe dayanabilecek kadar güçlü olan kaç kişi var.
Çünkü sessizlikte Tanrı iç kulağa konuşur.

"O zaman içsel bir dinginlik için çabalayalım--
İçsel bir dinginlik ve içsel bir şifa;
Dudakların ve kalbin
Durduğu ve artık
Kendi kusurlu düşüncelerimizi ve boş görüşlerimizi
Eğlendirmediğimiz o mükemmel sessizlik,
Ama içimizde yalnızca Tanrı konuşur ve biz bekleriz
Yüreğimizin tekliğiyle,
Onun iradesini
bilelim diye ve ruhlarımızın sessizliğinde,
Onun iradesini yerine getirelim ve yalnızca bunu yapalım."[34]

Bir beyefendi, tanınmış bir sanatçı arkadaşı tarafından evine gelip yeni bitmiş bir tabloyu görmesi için
istendi. Belirlenen saatte gitti,
hizmetçi tarafından oldukça karanlık bir odaya alındı ​​ve oradan ayrıldı.
Çok şaşırdı, ancak gelişmeleri sessizce bekledi. Belki de on beş dakika sonra arkadaşı samimi bir selamla odaya girdi ve
onu büyük hayranlık duyulan tabloyu görmesi için stüdyoya götürdü. Sanatçı ayrılmadan önce gülerek şöyle dedi: "Sanırım o karanlık odada bu kadar uzun süre kalmayı garip buldun." "Evet," dedi ziyaretçi. "Ben öyle düşündüm."
"Şey," diye cevapladı arkadaşı, "Gözlerinde sokağın parıltısıyla stüdyoma gelirsen resmin güzel renklerini takdir edemeyeceğini biliyordum. Bu yüzden parıltı gözlerinden kaybolana kadar seni karanlık odada bıraktım."

Musa'nın dua eğitiminin ilk aşaması, Mısır'ın gürültüsünü kulaklarından çıkarmaktı, böylece Tanrı'nın sesinin sessiz, ince tonlarını duyabilirdi. Dua konusunda yetenekli olmak isteyen kişi, Arabistan Üniversitesi'nde bir sessizlik kursuna katılmalıdır. Sonra ikinci aşama geldi. Kırk yıl, dağda Tanrı'nın konuşan sesini dinlemek için iki kez kırk gün takip etti. Böyle bir kulak kursu, yetenekli bir ünlü şefaatçi yarattı.

Samuel'in Musa'dan daha erken bir kursu vardı. Henüz çocukken kulakları
yeryüzünün sesleriyle körelmişken, Tanrı'nın sesini duymaya ayarlanmışlardı. Çocuk kalbi ve kulağı doğal olarak yukarı doğru açılır. Kolayca duyar ve
kolayca inanırlar. Kulağın yolu çok fazla yolculukla
sertçe dövülmemiştir. Tanrı'nın yağmurları ve çiyleri onu yumuşak ve etkilenebilir hale getirmiştir.
Bu çocuğun kulağı Tanrı'nın sesini tanımak için çabucak eğitildi. Ve
çadırlı İbrani ulusu, Tanrı'nın aralarında konuştuğu bir adam olduğunu
çok geçmeden anladı. Ah, bir çocuğun kalbini ve iç kulağını olgunluk yıllarına
gelirken korumak!

Bu ünlü şefaatçilerin üçüncüsü hakkında, onun rol aldığı birkaç çarpıcı olay dışında çok az şey bilinmektedir. Bunlardan,
doruk noktasını Karmel'in yağmur pencerelerinin tepesindeki açıklıkta bulan sahne, çok daha büyük bir alanı
kaplar. Ve dikkat çekici olan, Karmel çatışmasını anlatan Birinci Krallar'ın o uzun on sekizinci bölümünün başlangıcının Tanrı'nın İlyas'a gönderdiği bir mesajla başlamasıdır: "Rabbin sözü İlyas'a geldi: ... yeryüzüne yağmur göndereceğim." Bu, dağın tepesindeki o ısrarlı dua ve yedi kat gözlemin temeliydi. Önce kulak duydu, sonra ses ısrarla talep etti ve göz
bekleyerek baktı. Önce Tanrı'nın sesi, sonra insanın sesi. İşte gerçek düzen budur. Bu kombinasyonu her zaman muazzam sonuçlar izler.

<u>Kitap aracılığıyla Tanrı'ya.</u>

Bizde eğitim _iç_ kulağındır. Ve erken çocukluk dönemi geçtikten sonra ilk eğitimi genellikle göz aracılığıyla olmalıdır. Tanrı'nın başkalarına
söylediği şey bizim için yazılmıştır. Biz gözlerimiz aracılığıyla duyarız. Göz, iç kulağa giden yolu açar. Tanrı sözüyle konuştu. Hala
içinde ve onun aracılığıyla konuşuyor. Buradaki tüm düşünce Tanrı'yı ​​_tanımaktır._ Kendisini kendi dudaklarından çıkan sözde ve elçilerinin dudaklarından çıkan sözde ifşa eder. Kendisini insanlarla olan ilişkilerinde ifşa eder. Bu sayfalardaki her olay ve deneyim Tanrı'nın yüzüne tutulan bir aynadır. Onlarda O'nu görebiliriz.

Bu, İncil'i İncil uğruna değil, Tanrı'yı ​​tanıma amacıyla incelemektir. Hedeflenen amaç Kitap değil, Kitap'ta ifşa edilen Tanrı'dır. Bir adam üniversiteye gidip İngilizce İncil hakkında dersler alabilir, bilgisini artırabilir, kelime dağarcığını zenginleştirebilir ve Tanrı hakkında tamamen yanlış fikirlerle
başa çıkabilir. Bir hukuk fakültesine gidip ilk büyük hukukçunun kurallarını inceleyebilir ve hukuk eğitiminin temellerini atmak için yapması gerektiği gibi Musa'nın yasalarını net bir şekilde anlayabilir ve sağlam bir şekilde kavrayabilir, ancak Tanrı'dan habersiz kalabilir.

Hatta bir İncil okuluna gidebilir ve analiz edebilir ve sentezleyebilir,
kitapların ana hatlarını, bölümlerin içeriklerini ve bu paha biçilmez ve vazgeçilmez türden birçok şeyi verebilir ve yine de Tanrı'yı ​​ve O'nun harikulade sevgi iradesini anlayamaz. Burada ilgilendiğimiz şey Kitap değil, Kitap aracılığıyla Tanrı'dır. Gerçeği öğrenmek değil,
gerçeğin kendisi olan O'nu tanımak için.

Davut'un kudretli adamlarından birinin büyüleyici bir hikayesi anlatılır. [35]
Bir gün, savaşan adamların hepsi uzaktayken Filistinliler kampa ani bir saldırıda bulundu. Tek başına bu adam oradaydı. Filistinliler geleneksel düşmandı. "Filistliler" kelimesi bile İbranilerin kalbine korku salan bir kelimeydi. Fakat bu adam o günkü davranışından dolayı Davut'un ilk üç kudretli adamından biri olarak kabul edildi. Kılıcını sessizce, hızla kavradı ve düşmanla tek başına savaştı. Yukarı ve aşağı,
sola ve sağa, kalçaya ve uyluğa öyle müthiş bir ciddiyet ve güçle vurdu ki düşman dönüp kaçtı. Ve bize, elinin kaslarının kılıcının sapı etrafında o kadar sertleştiği söylendi ki, elinin nerede durduğunu ve kılıcın nerede başladığını hissedemiyordu. O gün, ulusun düşmanına karşı hizmet eyleminde insan ve kılıç birdi. Bu Kitabı ve onun hayatı olan Ruhu'nu öylesine özümsediğimizde
insanlar insan ile insanın içindeki Tanrı arasındaki ayrım çizgisini söyleyemezler, o zaman Tanrı'nın şefaatçileri olarak
düşmanı yenmede en büyük güce sahip olacağız. Tanrı ve insan, düşmana karşı hizmet eyleminde bir olacaklar.

<u>Ruhla Aydınlanmış Bir Zihin.</u>

Bu Kitabı incelemek ve Tanrı'ya ulaşmak için bazı basit önerilerde bulunmak istiyorum. Burada kişinin kendi yoluna geri dönmesinin vurgusu olacak. Çünkü söylenmesi gereken şeylerin bir kısmı farklı bir ortamda
söylenmiştir. İlk olarak _zaman_ unsuru olmalıdır.
Kişinin zihninin taze olduğu günlük en az yarım saati olmalıdır. Yorgun bir zihin kolayca _özümsemez_. Bu, her gün en azından o kadar zamanın Kitap üzerinde, her şeyden uzak bir ruhla, alışkanlık haline gelene kadar sürdürülmelidir, böylece içine çekilebilir. Sonra zaman _Kitabın kendisine_ verilmelidir. Diğer kitaplara danışılıp okunacaksa, bu, bu Kitabın okunmasından _sonra_ olsun. Tanrı'nın sizinle doğrudan konuşmasına izin verin, başkası aracılığıyla değil. Ona ilk şansı verin.

Bu Kitap masanızın merkezinde olsun, diğerleri onun etrafında toplanmış olsun. İlk kez ona verilmiş olsun.

Üçüncü bir öneri, bu çalışmanın çemberini ortaya çıkarır. _Dua ederek okuyun._
Dua ederek okuyarak nasıl dua edileceğini öğreniriz. Bu Kitap, tatlılığını ve gücünü yalnızca keskin zihne değil, Ruh tarafından aydınlanmış zihne gösterir. Mümkün olan tüm zihinsel keskinlik, _Ruhun aydınlanmasının parlak ışığıyla_--açıl susamdır. Bazen, oryantalizmleri, ince filolojik ayrımları, en doğru çevirileri ve tüm bunları açıklayabilen, ancak tartışılan kelimelerin basit manevi anlamını bilmiyormuş gibi görünen hevesli bir bilginden bazı pasajların anlamını aradım. Ve aynı soruyu, İbranice'yi tavuk ayak izlerinden bile bilmeyen, ancak öğretilen derin manevi gerçeği hemen hisseden yaşlı bir Tanrı azizine sordum.
Ne kadar çok bilgi, zihin ne kadar keskinse, bu yazılara ilham veren Ruh tarafından _aydınlanmışsa_ o kadar iyi olur.

Buraya eklenecek dördüncü bir kelime daha var. _Düşünceli_ bir şekilde okumalıyız.
Düşünceli olmak kaybolmuş bir sanat olma tehlikesiyle karşı karşıya. Gazeteler o kadar çok ve edebiyat o kadar bol ki, parlak ama _düşünceli_ olmayan bir halk haline geliyoruz. Genellikle akıntı çok geniştir, ancak derinliği yoktur.
Sığlıkla savaşın. Düşünceli bir şekilde okumakta ısrar edin. İncil'de bunun için çok çağrıştırıcı bir kelime "_meditate_"dir. Bu kelimeyi gözden geçirin ve varyasyonlarıyla birlikte seçin. Bu İngilizce kelimenin altındaki kelime, bir adamın bir şeyi tekrar tekrar tekrarlıyormuş gibi, onu zihninde evirip
çevirirken mırıldanmak anlamına gelir. Aynı anlama gelen, günümüzde pek kullanılmayan başka bir kelimemiz daha var: ruminate. İneğe ruminant diyoruz çünkü
geviş getirir. Geviş getirmek için saatler harcar ve sonra bize
yemeğinden çıkardığı zengin sütü, kremayı ve tereyağını verir.
Buradaki kelime budur: ruminate. Geviş getirin, eğer buradaki en zengin kremayı ve tereyağını
bulmak istiyorsanız. Ve bu Tanrı Kitabı'nın diğer kitaplarla karşılaştırıldığında ne kadar çiğnenmeye dayanacağı dikkat çekicidir. Tennyson, Browning veya Longfellow üzerinde biraz kafa yorarsınız. Ve ben bu asil yazıları küçümsemiyorum. Bu adamlar arasında kendi favorim var. Ama burada bulunan en zengin ve daha da zengin kremayı onlar üretmiyor. Bu Tanrı Kitabı, diğerlerinden daha fazla bu tür şeye dayanmıştır, ama bugün bulunabilecek en taze kitaptır. Bir pasajı iki yüzüncü kez okursunuz ve orada olduğundan şüphelenmediğiniz yeni bir güzel anlam parçası gelir.

Takip etmektense yapmanın daha kolay olduğu beşinci bir öneri daha vardır. _İtaatkar bir şekilde
okuyun._ Gerçek vicdanınıza hitap ettikçe _alışkanlığınızı ve hayatınızı
değiştirmesine izin verin_.

"Işık itaat etti, ışık arttı:
Işık direndi, geceyi getirdi
Işık sevgisini kaybedersek
Bize seçme gücünü kim verecek?"[36]

İsa, ünlü sözleriyle bilginin yasasını verir, "Eğer herhangi biri
Onun iradesini yapmak isterse, öğretiyi bilecektir."[37] Eğer bildiğimizi yaparsak, daha fazlasını bileceğiz. Eğer yapmayı bilirsek ve tereddüt eder ve geri çekilirsek,
ve itaat etmezsek, iç göz kesinlikle kör olacak ve doğruluk duygusu
körleşecek ve kaybolacaktır. Gerçeğe itaat, zihnin gözüdür.

<u>Geniş Okuma.</u>

O zaman bir okuma _planına_ sahip olmak gerekir. Ardışık bir plan, zamanın parçalarını
güçlü bir bütün halinde toplar. İyi bir plan edinin ve ona sadık kalın. En iyi planın
kırık bir şekilde veya sadece ara sıra kullanılmasındansa, sadakatle takip edilen oldukça iyi bir plan daha iyidir. Muhtemelen tüm sayısız çalışma yöntemleri üç genel başlık altında toplanabilir: geniş okuma, konu çalışması ve metinsel. Hepimiz az çok küçük bir şekilde metin çalışması yaparız. Gerçek ve derin anlamını elde etmek için bir cümle veya ayeti inceleriz. Muhtemelen hepimiz konu çalışması yaparız. Bir konu hakkında ifadeler toplar, bir karakteri inceleriz. Daha iddialı isim ise İncil Teolojisi'dir, İncil'in tüm yelpazesinde öğretilen her şeyi herhangi bir tema üzerinde bulup düzenleriz. Ancak özellikle tüm çalışmaların temeli olan _geniş okumayı_ teşvik etmek istiyorum. Bu basit, doğal, bilimsel yöntemdir. Her sınıftan insana uyarlanabilir. Eskiden üniversite öğrencileri ve benzerleri için en uygun olduğunu düşünürdüm; ama yanılmışım. Bu, herkes için herkesin yöntemidir. Bu harika Kitabı kavramanın ve böylece
buradaki insanların Tanrı hakkında mümkün olan en kapsamlı ve kapsamlı anlayışa
ulaşmanın tüm yöntemlerinin altında yatar.

Geniş okuma ile, ayet, bölüm veya kitap bölümlerinden bağımsız olarak _hızlı bir okuma_ kastedilmektedir. Bunu _bir anlatı_, bir hikaye olarak okumak.
"Pekin Kuşatması", "Anlatılmamış Bir Aşkın Hikayesi" gibi herhangi bir kitabı, anlatılan hikayeyi bulmak ve bir başkasına anlatabilmek için okuyacağınız gibi.
Bu kitapta, başka hiçbir kitabın ilham vermediği bir ruh saygısı olacak, ancak
burada ne olduğunu görmek için aynı entelektüel yöntemle.
Bu şekilde okunduğunda hiçbir kitap
İncil kadar büyüleyici değildir. Gözden geçirilmiş versiyon, sadece bir _paragraf_ versiyonu olduğu için burada çok daha fazla tercih edilmelidir.
Diğer kitaplar gibi basılmıştır. Bir gün basılı formu daha da modernleştirilecek ve böylece okunması daha kolay hale gelecektir.

Örnek vermek gerekirse, Yaratılış'ın başından başlayın ve hızla _sayfalarca_ okuyun. Her şeyi anlamaya çalışmayın. Anlamayacaksınız. Şimdilik bunu boş verin. Sadece devam edin. Her şeyi hatırlamaya çalışmayın. Bunu düşünmeyin. 
Ne olacaksa ona bağlı kalın. Ne kadarının olacağını görünce şaşıracaksınız. 
İlk yarım saatinizde on veya on iki sayfa okuyabilirsiniz. Bir dahaki sefere kaldığınız yerden başlayın. Yaratılış'ı ruh halinize ve okuma alışkanlığınızın ne kadar hızlı olduğuna bağlı olarak üç veya dört kez,
veya daha az veya daha fazla sürede okuyabilirsiniz. Yaratılış'ta bütün bir İncil bulacaksınız. Bu Yaratılış harika bir şekilde büyüleyici bir kitap. Aşk hikayeleri, olay örgüsü, hızlı aksiyon,
güzel dil açısından popüler romanla fazlasıyla eşleşiyor. 
Ancak Yaratılış'ın sonunda durmayın. Çıkış'a doğru ilerleyin.
Bağlantı anında gerçekleşir. Aynı kitap. Ve Leviticus'a doğru devam ediyor.
Şimdi Leviticus'u ilk seferde anlamaya çalışmayın. Belki de
yüzüncü kez anlayamazsınız. Ama içeriğini kolayca gruplandırabilirsiniz: bu bölümler adaklardan bahseder: bunlar adak yasasından: işte bir
olay: işte hijyen kuralları: kitabın ana fikrini anlayın. Ve
hepsinde Tanrı'nın resmini elde edin--_tek nokta_. Ve
bu şekilde devam eder.

Bu geniş okumanın ikinci aşaması parçaları bir araya getirmektir. İncil'imizin düzenlemesinin tamamen kronolojik olmadığını, ancak
konusal olduğunu biliyorsunuz. Batı zihni neredeyse kronolojik düzenin kölesidir. Ama
Doğulu bu kadar rahatsız olmamıştı. Örneğin, İncil'inizi Esther'in sonuna ve tekrar Malaki'nin sonuna açın. Hepimizin bildiği gibi Yaratılış'tan Esther'e kadar olan kısım tarihsel bölümdür: ve bu ikinci bölüm şiirsel ve peygamberlik bölümüdür. Kehanetlerde biraz tarih,
tarihsel kısımda da biraz kehanet ve şiir var. Ama esas olarak bu
birinci kısım tarihsel, bu ikinci kısım ise şiir ve kehanet. Bu iki kısım
birbirine aittir. Bu ilk kısım yazılmamıştır ve sonra bu ikinci kısım.
İkincisi birincinin yaprakları arasına aittir. Çıkarılmıştır
ve kendi başına konulmuştur çünkü tüm Kitabın düzenlemesi kronolojik olmaktan
çok konu odaklıdır.

Şimdi geniş okumanın ikinci aşaması şudur: bu kısımları bir araya getirin.
Şiir ve kehaneti tarihe uydurun. Bunu kendi hesabınıza yapın,
sanki hiç yapılmamış gibi. Sizin yapacağınızdan
çok daha iyi yapılmıştır. Ve bazı hatalar yapacaksınız. Bunları daha sonra bazı akademik kitaplarda kontrol edebilirsiniz. Ve bazı kısımların
nereye ait olduğunu söyleyemezsiniz. Ama bu arada dikkat edilmesi gereken şey şudur: Kitabı
emiyorsunuz. Zihinsel ve ruhsal olarak sizin bir parçanız, kemiğinizin kemiği ve
etinizin eti haline geliyor. Büyük yudumlarla onun ruhunu
içiyorsunuz. Saygılı öğrenciyi kökten değiştirecek yeni bir Tanrı vizyonu geliyor. Her şeyde _tarihsel anlamı_ edinmeye çalışın. Yani, kendinizi geriye koyun ve bu şeyin veya bunun, bu adamlar için, ilk olarak söylendiği gibi, bu acil
koşullar altında ne anlama geldiğini görün.

Ve böylece Yeni Ahit'e doğru ilerleyin. Dört
müjdeyi tek bir bağlantılı hikayeye uydurmaya, tüm parçaları birbirine bağlamaya çalışmayın; bunun yerine, bu dört adam tarafından anlatılan İsa'nın o birkaç yıldaki hareketlerini net bir şekilde kavramaya çalışın. Pavlus'un mektuplarını, elinizden geldiğince Elçilerin İşleri kitabına
uydurun. Burada kontrol etmenize yardımcı olacak en iyi kitap Conybeare ve Howson'ın
"St. Paul'ün Hayatı ve Mektupları"dır. Bu, koleksiyonunuzdaki kitaplardan biri olabilir.

Birdenbire bunun bir ay veya bir yıl için değil,
yıllar için bir yöntem olduğunu görürsünüz. Konu ve metin çalışması doğal olarak bundan doğar. Ve
bu arada bu harikulade klasik hakkında akıllıca bir kavrayış elde ederken,
İngilizce dilindeki en iyi edebiyatı özümsemiş oluyorsunuz ve
sonsuz derecede daha iyisi, varlığınıza yeni, derin,
geniş, şefkatli bir _Tanrı_ kavramı üflüyorsunuz.

<u>Tanrı'nın Yüzüne Tutulan Bir Ayna.</u>

Bu sayfaları tarihsel ortamlarında, mümkün olduğu kadar
önce tekrar okundukça, ne tür bir ışığın doldurduğunu bulmak da büyüleyici. Örneğin, üçüncü Mezmur'un beşinci ayetine bakın,

"Yattım ve uyudum;
Uyandım; çünkü Rab beni ayakta tutuyor."

Ben eski moda bir kilisede büyüdüm ve orada bu şarkı söyleniyordu. Bunu ezbere biliyordum. Çocukken bunun gece vaktinin geldiği anlamına geldiğini düşündüm ve Davut
uykuluydu; ibadetlerini yaptı, yatağa girdi ve güzel bir gece uykusu çekti. Bana önerdiği tek şey buydu.

Ancak geniş okumayı ilk kez okuduğumda, şüphesiz sizin de
gözünüze sık sık çarptığı gibi, mezmurun başındaki yazıya gözüm takıldı: "Davut'un _oğlu Abşalom'dan kaçtığında_ yazdığı bir mezmur." Hemen 
İkinci Samuel'e dönüp o hikayeyi buldum. Ve bu resmi gördüm. Davut, yaşlı, beyaz saçlı bir adam, bir gün, yalınayak, sarayından ve başkentinden, birkaç sadık arkadaşıyla birlikte, canını kurtarmak için kaçıyordu, çünkü en sevdiği oğlu Absalom, ulusal ordunun gücüyle krallığı ve kendi babasının canını almak için geliyordu. Ve o gece, kral biraz uyumaya çalışırken, çıplak topraktaydı, çatısı sadece gökyüzünün mavi kubbesiydi. Ve yatarken, ordunun tepelerin üzerinden, tahtını ve canını arayarak, istikrarlı, istikrarlı yürüyüşünü neredeyse duyabiliyordu. Şimdi sana dürüstçe sorayım; o gece çok uyumuş olur muydun? Korkarım ki uyanık yatmaya ve şöyle düşünmeye çok meyilli olurdum: "İşte buradayım, yaşlı bir adam, kendi hayatımdan daha çok sevdiğim kendi oğlum tarafından, krallığımdan ve evimden kovuldum." _Siz_ çok uyumuş olur muydunuz? Söyle bana.

Fakat o geceden bahseden Davut daha sonra şunları yazdı: "Yattım ve _uyudum; uyandım_; (düşünce şu ki, _dinlenmiş_ olarak uyandım) çünkü
Rab beni destekliyor." Ve aklıma ilk gelen şey şu oldu: "Bir daha asla
uykusuzluk çekmeyeceğim: Güveneceğim." Ve böylece, geniş okumalarımda, tarihsel ortamdan Tanrı'ya olan güvenin bir dersinin çıktığını görüyorsunuz, bu büyük ölçüde
dinlenmiş ve güçlenmişti ve bunu asla unutmadım. Böyle koşullar altında uyku veren ne Tanrı!

Aynı şeyin güzel bir örneği, Yeni Ahit'te Pavlus'un Filipililer'e yazdığı mektupta bulunur. O mektubun bir sonunda şu sahne vardır: Pavlus, bir hapishanenin iç nemli hücresinde yatarken, küçük sürüngen sakinleri bu yeni gelen kişiyi gece yarısı karanlığında, sırtındaki çizgilerden kanayan, kemikleri ağrıyan ve ayakları
ayakkabılarda sabitlenmiş bir şekilde dikkatle inceliyorlar. Bu kitabın tarihsel ortamının yarısı budur. Ve
diğer yarısı da şudur: Roma'da bir tutuklu olan Pavlus. Pozisyonunu değiştirerek, bir uzvunu diğerinin üzerinden sallayarak vücudunu rahatlatmaya çalışırsa, ayak bileğinde sallanan bir zincir ona yanındaki askeri hatırlatır. Bu eski dostlar için şefkatli yüreğinden son bir sevgi sözcüğü çıkarmak için bir tüy kalem alırken, bir zincir bileğini çeker. Bu, zincir takırtılarıyla yankılanan hapishane mektubu olan Filipililer'dir.

Kitabın anahtar kelimesi, diğerlerinden daha sık tekrarlanan nedir?
Sabır? Kesinlikle bu uygun olurdu. Uzun süre acı çekmek? Daha da
uygun görünürdü. Ama hayır, anahtar kelime bu çevreyle keskin bir tezat oluşturur. Pavlus, güneşin parlamasını daha güzel kılmak için bulutları kullanmıştır. Sevinç, sevinç, sevinç, bu dört bölüm boyunca şarkı söyleyen müziktir. Ne harika bir Üstat, bu İsa,
arkadaşının iradesini yerine getirmesine ilham veriyor!

Bu sayfaların her olayı ve oluşumu, Tanrı'nın yüzüne tutulan bir ayna haline gelir ki, O'nun ne kadar harika olduğunu görebilelim.

"Sözünün Üzerine Dinleniyorum
Her hac günü.
Bu altın asa en iyisidir
Çünkü tüm yol boyunca.
İsa Mesih'in söyledikleri,
Kırılamaz!

"Sözünün Üzerine Dinleniyorum;
Çok güçlü, çok emin,
Çok teselli dolu,
Çok tatlı, çok saf:
Kurtuluş tüzüğü:
İnancın geniş temeli.

"Sözünün Üzerine Duruyorum:
Ölemez.
Mesih onu elimde mühürler.
Yalan söyleyemez.
Asla başarısızlığa uğramayan Sözün:
Sonsuza dek kalıcı."[38]

Dua ile Bağlantılı Olarak Tanrı'nın İradesi Hakkında Bir Şey

<u>Kendine Geldi.</u>

Duanın amacı, Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesini sağlamaktır. Tanrı kendi dünyasında ne kadar da garip! Hiç kimse O'ndan daha fazla iftiraya uğramamıştır. O kendi dünyasına gelir ve
onları gecenin bir hacı gibi, asasını elinde tutarak, kapının dışında tutarlar ve
menteşelerin çatlaklarından ona şüpheyle bakarlar.

Bazılarımız hayatımızı Tanrı'ya tam olarak teslim etmekten çekiniriz. Ve eğer
gerçek sebep bilinseydi, Tanrı'dan _korktuğumuz_ ortaya çıkardı. O'nun bardağa acı bir şey koyacağından veya yola
sert bir şey koyacağından korkarız. Ve şüphesiz ki Tanrı'dan korkmamızın sebebi Tanrı'yı ​​_tanımadığımız_dır. İsa'nın o gece on bir kişiyle birlikte yaptığı büyük dua, "Seni tek gerçek Tanrı olarak _tanısınlar_ ve Senin gönderdiğin İsa Mesih'i." idi.

Tanrı'nın iradesini anlamak için O'nun karakterini, Kendisini biraz anlamamız gerekir. Tanrı'nın kim olduğunu ima etmek için size getirmek istediğim beş yaygın günlük kelime var. Bunlar sürekli kullanılan tanıdık kelimelerdir.
İlki _baba_ kelimesidir. "Baba" güç, sevgi dolu güç anlamına gelir. Bir baba sevdiklerini planlar, sağlar ve korur.
Bütün babalar iyi değildir. İnsan güzel bir kelimeden nasıl anlam çıkarabilir ve o kelimeyi anlamı olmadan kullanabilir. Eğer şimdiye kadar tanıdığınız en iyi
babayı düşünürseniz; onu şimdi düşünün. Sonra şunu hatırlayın, Tanrı bir babadır, ancak O tanıdığınız en iyi babadan çok daha iyi bir babadır. Ve O'nun sizin _hayatınız_ için iradesi--şu anda cennetten ve ruhlarımızdan bahsetmiyorum, o da orada--O'nun buradaki hayatınız için iradesi, bir babanın en çok
sevilen kişi için iradesidir.

İkinci kelime daha güzel bir kelimedir. Çünkü kadın erkekten daha güzeldir ve
yapılmıştır ve olması amaçlanmıştır, bu ikinci kelime ilkinden daha güzeldir. Kastettiğim
_anne_ kelimesidir. Eğer baba güç anlamına geliyorsa, anne sevgi anlamına gelir,--büyük, sabırlı, şefkatli, ince lifli, kalıcı sevgi. Sevdiği kişi için neler yapmazdı ki! Neden olmasın ki, gölge vadisine indi ve o hayat gelsin diye; ve bunu gözlerinden parlayan sevgi ışığıyla memnuniyetle yaptı. Evet ve gerekirse tekrar yapardı, böylece hayat devam ederdi. Bu bir annedir. Tanıdığınız en
güzel
anneyi düşünürsünüz. Ve bu öneri kalbime en kutsal anıları
getiriyor. Sonra şunu hatırlayın: Tanrı bir annedir, ancak O, tanıdığınız en
iyi anneden çok daha
iyi bir annedir.

Kutsal yazılarda Tanrı'ya bir anne olarak yapılan atıflar çoktur. "Kanatlarının Altında" bir anne figürüdür. Anne kuş, yavrularını kanatlarının altına toplar, böylece vücudunun sıcaklığını hisseder ve korunur. Anne kelimesi İncil'de Tanrı için kullanılmaz. Sanırım bunun nedeni Tanrı ile birlikte "baba" kelimesinin "anne" kelimesini de içermesidir. Hikayeyi anlatmak için ilahi olandan daha fazla insan gerekir. Tanrı ile birlikte, babanın tüm gücü ve annenin tüm
iyi sevgisi o "baba" kelimesinde birleşmiştir. Ve O'nun bizim için olan iradesi bir annenin iradesidir, kalbinin sevgilisi için bilge ve sevgi dolu bir annenin iradesidir.

Üçüncü kelime _arkadaş_tır. Bunu daha ucuz bir anlamda kullanmak istemiyorum. Tüm tanıdıkların arkadaş olarak adlandırıldığı bir konuşma nezaketi vardır. Tupper, düşman olarak bilinmeseler bile tüm erkeklere arkadaş diyoruz diyor. Ama ben kelimeyi daha ince bir anlamda kullanmak istiyorum. Burada, bir arkadaş sadece sizin iyiliğiniz için sizi seven ve herhangi bir karşılık, hatta bir karşılık-sevgi bile gözetmeksizin kararlılıkla seven kişidir. İngilizlerin bir deyişi vardır, bir kiliseyi tanıdıklarınızla doldurabilirsiniz,
ama kürsü koltuklarını arkadaşlarınızla dolduramazsınız. Hayatınızda bir veya iki gerçek arkadaşınız varsa çok zenginsinizdir. Bir an için tanıdığınız en iyi arkadaşınızı düşünürseniz. O zaman şunu hatırlayın: Tanrı bir arkadaştır. Sadece O, tanıdığınız en iyi arkadaştan
çok daha iyi bir arkadaştır. Ve hayatınız için düşündüğü plan, o kelimenin ima ettiği gibidir.

Dördüncü kelimeyi kullanmakta neredeyse tereddüt ediyorum, ancak burada buna ihtiyacım olmadığından eminim.
Tereddüt, kelime ve ilişkisinin iyi çevrelerde bile
hafif, anlamsız, çok fazla konuşulmasından kaynaklanmaktadır. O nadir güzel kelimeyi kastediyorum _sevgili_. İki kişinin bir araya geldiği ve tanışıklığın
dostluğa dönüştüğü ve bunun da en kutsal duyguya, en yüce
dostluğa dönüştüğü yer. Onun için neler yapmazdı ki! O, hayatının yeni insan merkezi olur. İyi anlamda, onun üzerine bastığı toprağa tapar. Ve o, sadece önümüzdeki günlerde onunla birlikte olabilmek için zenginliği yoksulluğa terk eder. Evini ve arkadaşlarını terk eder ve eğer onun hizmeti onu çağırırsa
dünyanın sonuna gider. En iyi sevgiliyi, erkek veya kadın, hiç tanıdığın birini
düşün. Sonra bunu hatırla ve yumuşak, saygılı bir tonla söylememe izin ver, Tanrı bir sevgilidir - daha da saygılı bir sesle söyleyeyim mi, bir sevgili-sevgili. Sadece O, tanıdığın en iyi sevgiliden
çok daha iyi bir sevgilidir. Ve O'nun iradesi, senin ve benim hayatım için planı - bunu söylemek kalbimi susturuyor - bir sevgilinin tek sevdiği için planıdır.

Beşinci kelime, dördüncü kelimedir, bir derece daha iyi örülmüş, bir aşama daha ileri ve daha yüksek, _koca_ kelimesi. Bu, yeryüzünün en kutsal ilişkisi için erkek tarafındaki kelimedir. Bu, mükemmellik aşamasındaki sevgili ilişkisidir. Erkekler için koca her zaman sevgiliden
daha iyi bir kelime değildir. Ne kadar yazık. İnsan Tanrı'nın planını nasıl da ucuzlaştırıyor; Özü dışarıda bırakır ve bazen sadece boş bir kabuk tutar. Tanrı'nın düşüncesinde bir koca bir _artı_ sevgilidir. O, en iyi âşığın
olduğu her şeydir ve daha fazlasıdır; daha şefkatli, daha istekli, daha düşünceli.
İki hayat birleşir ve tek bir hayat yaşamaya başlar. İki irade, yine de bir. İki
kişi, yine de tek bir amaç. Birlikteki ikilik. Bir an için aklınıza herhangi bir kadının sahip olduğu en iyi kocayı getirin. Sonra şunu hatırlayın
Tanrı bir kocadır; yalnızca O, tanıdığınız herhangi birinden
sonsuz derecede daha düşünceli bir kocadır. Ve O'nun sizin hayatınız için iradesi, bir kocanın hayatının arkadaşı ve yoldaşı için iradesidir.

Şimdi, lütfen, bu kelimelerden birini alıp, "Bunu beğendim" demeyin;
ve _siz_ bir başkasını alıp, "Bu Tanrı anlayışı bana çekici geliyor" demeyin ve
_siz_ bir başkasını. Tanrı'yı ​​dar görüşlerimize nasıl da indirgiyoruz! Beş kelimeyi de alıp her birine en iyi anlamı düşünmelisiniz ve sonra hepsini bir araya getirerek Tanrı hakkında yakın bir fikir edinmelisiniz. O bunların hepsidir ve daha fazlasıdır.

Tanrı'nın o kadar çok şey olduğunu görüyorsunuz ki, O'nun ne olduğu hakkında iyi bir fikir edinmek için dünyadaki birçok ilişkiyi bir araya getirmek gerekir. O bir baba, bir
anne, bir arkadaş, bir sevgili, bir kocadır. Kitap, bölüm ve ayet getirmedim. Ama biliyorsunuz ki sizinle uzun zaman geçirebilirdim
Tanrı hakkında bu kavramları veren sayısız pasajı okuyarak.

Ve Tanrı'nın bizim için isteği, böyle bir Tanrı'nın planıdır.
Beden, sağlık ve güç; aile ve ev konuları; para ve iş konuları; arkadaşlıklar, hayatın en önemli dostunun seçimi;
Hizmet, hangi hizmet ve nerede; ve sürekli rehberlik;
Tüm hayatı ve hayatlar dünyasını içerir. Bunların hepsini O, sevgiyle, dikkatlice düşünmüştür. Akıllı bir anne çocuğunun ihtiyaçlarını
ayrıntılara, gerekliliklere ve sevgi dolu ekstralara kadar düşünür mü? Bu Tanrı'dır.

<u>Duanın Tek Amacı.</u>

Şimdi, duadaki tüm düşünce, böyle bir Tanrı'nın iradesinin
hayatlarımızda ve bu eski dünyada gerçekleşmesini sağlamaktır. Birinin
sunabileceği en büyük dua, "Senin isteğin olsun." Her gün ihtiyaçlar ortaya çıktıkça, binlerce farklı
biçimde, binlerce ayrıntıyla sunulacaktır. Ancak her gerçek
dua bu dört kelimenin altına girer. Düşündüğünüz, O'nun ilk düşünmediği ve muhtemelen düşüncenizde olmayan
ek bir dokunuşla
düşünmediğiniz iyi ve arzu edilir bir şey yoktur. Dişlerinizi gıcırdatıp çenenizi kilitlemek ve "Senin isteğin _katlanılacak_: acıdır,
ama teslim olmalıyım; bu bir Hıristiyan lütfudur; Senin isteğin _katlanılacak_" demek için lütuf için dua etmek değil. Lütfen öyle değil. Tanrı'ya böyle iftira atmayın. İnsanlar arasında Tanrı'yı, O'nun hiç sorumlu olmadığı birçok talihsizlik ve hastalıkla suçlayan yüzeysel bir fikir vardır. O, en iyi sonuçlar için koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi sürekli olarak yapmaktadır. O, inatçı, çarpık insan iradelerinin kötü bir karışımıyla başa çıkmak zorundadır. Sonsuz bir sabır, beceri, diplomasi ve başarıyla da insan iradesi aracılığıyla insan hayatının karmaşık yumağı üzerinde sürekli çalışmaktadır.

Burada Tanrı'nın bizim için birinci ve ikinci bir iradesi olduğunu hatırlamamız bize yardımcı olabilir: birinci bir seçim ve ikinci bir. O, her zaman ilk iradesinin bizde gerçekleşmesini tercih eder. Fakat o yüksekliğe
kazanılmayacağımız yerde, O bizim ulaşacağımız en yüksek seviyeye iner ve orada bizimle birlikte çalışır. Örneğin, Tanrı'nın İsrail için ilk tercihi Kendisinin onların kralı olmasıydı. Çevredeki uluslarda olduğu gibi, insan, görünür bir kral olmayacaktı. O onların kralı olacaktı. Bu konuda özel olacaklardı. Fakat Samuel'in ve daha da çok Tanrı'nın üzüntüsüne, bir kralda ısrar ettiler. Ve böylece Tanrı onlara bir kral verdi. Ve büyük çoban-mezmur yazarı-kral Davut, Tanrı'nın kendi yüreğine göre bir adamdı ve dünyanın Kurtarıcısı Davut soyundan geldi. Tanrı, seçtikleri seviyede elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu en iyisiydi. Yine de insan kralı ve krallar soyu, Tanrı'nın ilk iradesi değildi, fakat birincisi kabul edilmediği için boyun eğdiği ikinci bir iradeydi. Tanrı, insan iradesiyle yapılabilecek en iyi şeyi her zaman insan hayatları için yapar.

Bedenlerimiz için ilk isteği, şüphesiz, her birimiz için güçlü ve sağlıklı bir beden olmasıdır. Fakat içimizde bundan çok daha yüksek bir şey hedeflenmektedir. Ve kendi yüreğine derin bir acıyla, sıklıkla bedensel zayıflığa ve acıya izin verir çünkü iradelerimizin koşullarında ancak bu şekilde daha yüksek ve en yüce şeylere ulaşılabilir. Ve insan iradesi Kendisiyle akıllıca temasa geçtiğinde ve daha yükseğe ulaşılabildiğinde, büyük bir sevinç ve istekle bedensel zorluk O tarafından ortadan kaldırılır.

En azından, Tanrı'nın bizim için ilk isteğini değiştiren iki şey vardır. Birincisi, O'nun tam hakimiyetine sahip olması için akıllıca istekliliğimizin derecesi. İkincisi, kişinin hayatının koşulları. Her birimiz, sürekli değişen bir insan çemberinin merkeziyiz. Eğer O'nunla temas halindeysek, Tanrı her birimiz aracılığıyla çemberine konuşuyor demektir. Tanrı ile deneyimlerimiz: Değişen koşullar altında bizimle olan ilişkileri, o çevreye verdiği mesajın bir parçasıdır. Tanrı insanları kazanmaya çalışmaktadır. Bunun için O'nun tarafında
harika bir diplomasi gerekir. Ve Tanrı harikulade bir taktikçidir.
Fakat--çok saygılı bir şekilde-- O muhtaç bir Tanrı'dır. O'nun, çevresindeki her birimizin
Ona yardım etmemize ihtiyacı vardır. O'nun iradesinin yerine getirilmesi için mükemmel bir şekilde istekli olmalıyız; ve dahası,
içimizde ve koşullarımızın çevresinde bizimle birlikte en iyi ne yapılacağını bilmesi için O'na güvenmeliyiz. Tanrı büyük bir ekonomisttir. Hiçbir gücü
boşa harcamaz. Her zerre, göz önündeki büyük sona doğru muhafaza edilmektedir.

Bazı sıkıntılarda O'nun sözde iradesine yanlış bir boyun eğme olabilir; O'nun bizim için sahip olduğu _her şeye_ ulaşmamak. Ve sarkacın diğer salınımında, bir arkadaşımız bize onu talep etmemiz gerektiğini söylediği için arzu edilen bir şey için bir tür _mantıksal dua_ olabilir. Mantıksal dua ile Tanrı'nın sözünün bir ifadesini ve muhtemelen birinin bu ifadeye ilişkin açıklamasını incelemek ve bir başkasının bu ifade aracılığıyla belirli bir şeyi nasıl iddia ettiğini duymak veya bilmek ve sonra da bu nedenle iddia etmemiz gerektiği sonucuna varmak kastediyorum. Bununla ilgili sorun, bunun çok erken sona ermesidir. Mantıksal duanın aksine Ruh'ta dua etmek, şu mantıksal düşünmeyi yapmaktır: _sonra_ sessizce her şeyi Tanrı'ya götürmek, O'nun sizin için, sizin koşullarınız altında ve sizin aracılığınızla dokunduğu insanların çevresinde ne istediğini öğrenmek.

<u>Ruh'un Dua Odası.</u>

Pavlus'un Roma mektubunda dua ve Tanrı'nın iradesi hakkında dikkat çekici bir bölüm vardır.[39] "Ve aynı şekilde Ruh da zayıflığımıza yardım eder:
Çünkü gerektiği gibi dua etmeyi bilmiyoruz; ama Ruh kendisi
anlatılamayan inlemelerle bizim için şefaat eder; ve
kalpleri araştıran O, Ruh'un zihninin ne olduğunu bilir, O
Tanrı'nın isteğine göre azizler için şefaat eder."

Lütfen dikkat edin: bu kelimeler on yedinci ayetle biten ayetlerle tekrar bağlantılıdır. On sekiz ila yirmi beşinci ayetler bir parantezdir.
İçimizdeki Ruh bir çocuğun "Baba" çığlığını, yani dua çığlığını
üflediği gibi,
bize dua etmemizde yardım eder. _Gerektiği gibi_ nasıl dua edeceğimizi
bilmememiz bizim zayıflığımızdır. İstek ve heves de vardır. Orada hiçbir sıkıntı yoktur. Ama bilgi eksikliği. Nasıl olduğunu bilmiyoruz. Ama Ruh
nasıl olduğunu biliyor. O, Usta-dua edendir. Tanrı'nın iradesini mükemmel bir şekilde bilir. Her koşulda
en iyi dua edilecek şeyi bilir. Ve O, sizin ve benim içimizdedir.
O, bir dua ruhu olarak oradadır. Bizi dua etmeye teşvik eder. Bizi
dizlerimize kadar sessiz odaya çağırır. Nerede olursak olalım dua etmeye yönelir.
İçimizde hiçbir karşılık bulamayan düşünceler
düşünür.
Bunlar dudaklarımızla ifade edilemez çünkü düşüncemizde değildir.
Dilimizin ifade etme olasılığının çok ötesinde bir yoğunlukla dua eder. Ve
yürek arayıcısı--yukarıda dinleyen Tanrı--bu dua eden Ruh'un
benim içimde ne düşündüğünü ve sözsüz dua ettiğini tam olarak bilir çünkü onlar birdir.
Kendi amaçlarının ve planlarının, yeryüzündeki bu adamda, Kendi Ruhu tarafından tekrarlandığını fark eder.

Ve büyük gerçek şu ki, içimizdeki Ruh Tanrı'nın iradesi için dua eder. O, bize Tanrı'nın iradesini öğretir. Bize Tanrı'nın iradesi için nasıl dua edeceğimizi öğretir. Ve O, Tanrı'nın iradesi için içimizde dua eder. Ve ayrıca Tanrı'nın iradesi için dua etmeye çalışır -- yani Tanrı'nın planladığı şey için dua etmek -- henüz o iradenin ne olduğunu bildiğimiz noktaya ulaşmadan önce.

Bu içimizde yaşayan Ruh'a karşı sağlıklı bir duyarlılık geliştirmek için hırslı olmalıyız. Ve dua etmek için o hızlı içsel kur yapma geldiğinde sadakatle itaat edelim. Özel dilekçenin ne olacağı konusunda net olmasak bile, O bizi duasının aracı olarak kullanırken duada kalalım.

Çoğu zaman bir arkadaş veya belirli bir şey hakkında, belki de durumu en iyi şekilde dile getirdikten sonra, sunulacak en iyi dua şudur: "Kutsal
Ruh, içimde Baba'nın yapılmasını istediği şeyi dua et. Baba, içimdeki
Ruh'un dua ettiği şey, benim İsa adına duamdır. Senin isteğin,
istediğin ve düşündüğün şey, burada tam olarak gerçekleşsin."

<u>Tanrı'nın İradesini Nasıl Buluruz.</u>

Tanrı'nın iradesini incelemeliyiz.
Onun iradesini bilmede yetenekli olmaya çalışmalıyız.
Onu ne kadar çok tanırsak,
iradesini o kadar iyi
okuyabiliriz.

Tanrı'nın her birimiz için iki iradesi olduğu veya daha iyisi, iradesinin iki kısmı olduğu söylenebilir. Onun lütuf iradesi ve
hükümet iradesi vardır. Onun lütuf iradesi, Sözü'nde açıkça ortaya konmuştur. Kurtarılacağımız, kutsallaştırılacağımız,
saflaştırılacağımız ve zamanla kendi huzurunda
yüceltileceğimizdir. Onun yönetim iradesi, benim hayatım için O'nun özel planıdır.
Tanrı her hayatı planlamıştır. Bir hayat için mümkün olan en büyük hırs, Tanrı'nın planına ulaşmaktır. Bunu, bilmemiz gerektiği gibi, parça parça bize açıklar. Eğer hayat özel bir hizmet olacaksa, bunu açıklayacaktır, hangi
hizmet, nerede ve ne zaman. Sonra her bir sonraki adımı açıklayacaktır.

Burada O'nun iradesini öğrenmek, yeterince basit ama
elzem olan üç şeye bağlıdır. O'nunla _temas halinde_ kalmalıyım ki, konuşabileceğim açık bir kulağı olsun. Onun iradesini yapmaktan _zevk_ almalıyım, _çünkü O'nun_. Üçüncü
şeyin özel bir vurguya ihtiyacı vardır. İlk ikisinde haklı olan birçok kişi
burada tökezler ve bazen uzunluklarını yerde ölçer. _O'nun Sözü'nün, Kendisi ve iradesi hakkındaki yargımı disiplin altına almasına izin verilmelidir_. Birçoğumuz
bir numarada ve iki numarada tökezleriz. Ve çok sayıda istekli, ciddi adam
üç numaraya gelince fena halde dağılır. Bunlarla ilgili sıkıntı, Tanrı ve iradesi hakkında disiplinli bir yargının olmamasıdır. Eğer Kitabı dua ederek özümseseydik, daha iyi dengelenmiş bir yargı gelirdi. Tanrı'nın düşüncelerini geniş bir şekilde kavramamız, Kendisini bu Kitapta açığa vururken O'nu içimize çekmemiz gerekir. Yumuşak başlı insan -yani iradesini daha yüksek bir iradeye teslim etmeye istekli insan- yargısında, yani zihinsel süreçlerinde rehberlik edecektir.[40]

Bu, Yuhanna'nın ilk mektubundaki o ünlü pasajdaki bakış açısıdır.[41]
"Ve O'na karşı sahip olduğumuz cesaret şudur ki, eğer O'nun iradesine göre bir şey
istersek, bizi dinler: ve eğer O'nun bizi
duyduğunu bilirsek, O'ndan istediğimiz
duaları aldığımızı biliriz. "Bu sözler, Pavlus'un Romalılar'ın sekizinci mektubunda daha önce alıntıladığı sözlerle büyük bir incelikle örtüşüyor. Buradaki tüm varsayım, elimizdeki belirli konu hakkında O'nun iradesini öğrenmiş olmamızdır. Bu zemini elde ettikten sonra, büyük bir cesaretle dua etmeye gideriz. Çünkü O
bir şey istiyorsa ve ben de istiyorsam ve birleşirsek--bu birleşim
kırılamaz.

Sevdiklerimizin Dönüşümü İçin Güvenle Dua Edelim

<u>Tanrı'nın Kapısını Bir Yuvaya Dönüştürelim.</u>

Tanrı'nın kalbi dünyayı kurtarmak için aç. Çünkü O, kendi,
biricik Oğlunu verdi, ancak aldığı muamele o babanın kalbini
kanatacak kadar parçaladı. Çünkü O, Kutsal Ruh'u, Oğul'un onlar için yaptığını insanlarda yapmak üzere gönderdi. Çünkü O, tüm güçlerin en kudretlisini, duayı, insan ellerine koydu, böylece O'nunla ortak olabiliriz.

Bunun için de insanı akrabalık ve dostluk ilişkilerine koydu. O,
insanları insanlar aracılığıyla kazanır. İnsan hedeftir ve aynı zamanda hedefe giden yoldur. İnsan, hedeflenen nesnedir. Ve o, ilerlemenin Tanrı veya Şeytan tarafından
olması fark etmeksizin, yaklaşımın aracıdır. Tanrı, bir insanın
kalbine onun rızası olmadan girmeyecektir ve Şeytan _giremez_. Tanrı, insanlara insanlar aracılığıyla
ulaşmak ister ve Şeytan da bunu yapmak zorundadır. Ve böylece Tanrı bizi, insanları birbirine bağlayan en güçlü ilişkiye, sevgi ilişkisine yerleştirmiştir, böylece O, birbirimize aracılığıyla dokunabilir.
Akrabalık, insana ve dünyaya özgü bir ilişkidir.

Bazen bazı ciddi, hassas kişiler tarafından, kalbin çok özlediği ve sunulan duanın daha şefkatli, yoğun ve daha sık olduğu
kendileriyle özellikle ilgilenmenin bencillik olup olmadığı sorulmuştur. Peki, _sen_ onlar için dua etmezsen, kim dua eder? Senin gibi inançlı, ısrarlı bir şevkle onlar için kim dua edebilir! Tanrı bizi kişisel sevgi ve akrabalık ilişkisine tam da böyle bir amaç için yerleştirdi. Birbirimiz için endişelenebilmemiz için bizi sevgi bağlarıyla bir araya getiriyor. Tanrı ile temas halinde olan bir evde sadece bir kişi varsa, o kişi Tanrı'nın tüm aileye açılan kapısı olur.

Temas fırsat demektir ve bu da sorumluluk demektir. Temas ne kadar yakınsa fırsat ve sorumluluk da o kadar büyük olur. Bencil olmamak, kişinin kendisini ve kendisininkini dışlaması anlamına gelmez. Bakış açımızda doğru oranlar anlamına gelir. Alçakgönüllülük, kişinin kendisini kırbaçlaması değildir. Başkalarını düşünerek kendini unutmasıdır.
Yine de bu bile kötü bir aşırılığa götürülebilir. Bu yüzden dua etmek bencilce olmamakla birlikte, Tanrı'nın planının bir parçasıdır. En yakın akraba olduğum kişiden en çok ben sorumluyum.

<u>Özgür Bir Temsilci Köleleştirildi.</u>

Bu bağlamda en sık sorulan sorulardan biri belki de şudur: Sevdiklerimizin dönüşümü için güvenle dua edebilir miyiz? Hiçbir soru bir dinleyici kitlesinin kalbini bundan daha hızlı
atamaz. Bir hafta önce eski Broomfield Street M. E. Kilisesi'nde Boston öğle toplantısında bu konu hakkında konuştuğumu hatırlıyorum.
Belki de oldukça olumlu konuşuyordum. Ve toplantının sonunda bir gün tanıdığım hevesli, kültürlü bir Hristiyan kadın bir kelime için yanıma geldi.
"Böyle dua edebileceğimizi sanmıyorum." dedi. Ben de "Neden olmasın?" dedim.
Bir an durakladı ve gözlerinde ve dudaklarında beliren iyi kontrol edilen heyecanı bana düşüncelerinin ne kadar derinden harekete geçtiğini söyledi. Sonra sessizce şöyle dedi,
"Bir erkek kardeşim var. O bir Hristiyan değil. Tiyatro, şarap, kulüp,
kağıtlar - hayatı bu. Ve bana gülüyor. Ben
her şeyden çok erkek kardeşimin bir Hristiyan olmasını tercih ederim. Ama," dedi ve burada hem hevesi hem de erken öğretilerinin eğitimi devreye girdi, "Onun dönüşümü için olumlu bir şekilde dua edebileceğimi sanmıyorum, çünkü o özgür bir
araç, değil mi? Ve Tanrı bir insanı iradesi dışında kurtarmaz."

Bugün sana da ona söylediklerimi söylemek istiyorum. İnsan _özgür_ bir araçtır, eski bir deyimle, Tanrı açısından; tamamen, tamamen özgürdür. _Ve_, günah, bencillik ve önyargı açısından dünyadaki en köleleştirilmiş araçtır. Duamızın amacı iradesini zorlamak veya zorlamak değildir; asla öyle değildir. İradesini şimdi çarpıtan
çarpıtıcı etkilerden _özgürleştirmektir_. Gözlerinden tozu çıkarmaktır, böylece görüşü net olur. Ve özgür olduğunda, doğru şekilde
görebildiğinde, önyargısız bir şekilde şeyleri dengeleyebildiğinde, tüm olasılık iradesini kullanarak tek doğruyu seçmesi lehinedir.

Böyle biri için ideal duayı önermek istiyorum. Bu, İsa'nın kendi sözlerinin bir uyarlamasıdır. Çok çeşitli ayrıntılarla
savunulabilir. Şudur: Onu kötü olandan kurtar; ve İsa'nın adına, Senin gücünle, Senin şanına, onun için _iradeni_ onda işle. Ve bu duanın dayandırılacağı üç özel bölüm vardır. Birinci Timoteos, ikinci bölüm, dördüncü ayet (Amerikan versiyonu), "Kurtarıcımız Tanrı, bütün insanların kurtulmasını ister." Bu, sevdiğiniz kişi için Tanrı'nın isteğidir. İkinci Petrus, üçüncü bölüm, dokuzuncu ayet, "hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini istemek (veya istemek)."
Bu, şu anda düşündüğünüz kişi için Tanrı'nın isteği veya arzusudur. Üçüncü bölüm, dua eden bizim tarafımızdadır. Bu duayı kimin güvenle sunabileceğini anlatır. Yuhanna, on beşinci bölüm, yedinci ayet, "Eğer
bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne istiyorsanız onu isteyin, ben de onu sizin için gerçekleştireceğim."

Pavlus'un ikinci Timoteos'ta bunu canlı bir şekilde resmeden bir ifadesi vardır:[42] "Rabbin hizmetkarı mücadele etmemeli" --tartışmamalı, savaşmamalı-- "ama herkese karşı nazik, öğretmeye hazır" --açıklamada, yardımda hazır ve yetenekli olmalı-- "kendilerine karşı çıkanları yumuşaklıkla düzeltmeli (veya eğitmeli); eğer Tanrı onlara gerçeğin bilgisine tövbe etme fırsatı verirse ve _şeytanın tuzağından_ kurtulabilirlerse, onun isteğine tutsak edilmişlerdir."

Bu duada İsa'nın kullandığı "teslim et" kelimesi, İngilizcemizdeki kelime, pitoresk bir anlama sahiptir. _kurtarmak_ anlamına gelir. Burada esir alınmış ve zincirlenmiş bir adam var. Fakat esir alan kişiye aşık olmuştur ve durumuyla ilgili olarak aldatılmıştır. Duamız, "onu kötü olandan kurtar"dır ve İsa, esir alan kişiye galip geldiği için, kurtarma gerçekleşecektir.

Hiç şüphesiz, bu duayla kalplerimize konanların dönüşümünü sağlayabiliriz. İsa adına yapılan dua, düşmanı adamın iradesinin savaş alanından uzaklaştırır ve onu doğru olanı seçmekte özgür bırakır.
Dikkat edilmesi gereken bir istisna vardır, çok, çok nadir bir istisna. Böyle bir duanın yapılamayacağı _aşırı_ durumlar olabilir; duanın ruhu geri çekilebilir. Ancak bunlar çok nadir ve aşırıdır ve bu konudaki inanç, herhangi bir soru sormanın ötesinde açıkça belli olacaktır.

Ve bu inanca karşı koyamıyorum - bunu söylemekten hiç hoşlanmıyorum, kendi duygularımı veya sizinkileri dikkate alsaydım, bunu söylememeyi tercih ederdim. Ama
inancıma karşı koyamıyorum--çok sessizce dinleyin ki
en sessiz tonlarda konuşabileyim--o aşağı, kayıp dünyada...
orada olan insanlar var... çünkü birileri hayatını Tanrı ile temasa geçirmeyi ve dua etmeyi başaramadı.

<u>Tanrı'nın Olmadığı Yer.</u>

Bu kadarını söyledikten sonra şunu da söylememe izin verin ve lütfen
her şeyi en yumuşak hıçkırık sesiyle söylememe izin verin--bir cehennem var. Bir cehennem olmalı. Bu İncil'i bu konuda tamamen hesaba katmayabilirsiniz.
Yine de en çirkin çağrışımların olduğu o kelimenin
kullanılması gereken bir yer olmalı. _Felsefi olarak_ bir cehennem olmalı. Bu, Tanrı'nın olmadığı yerin adıdır; Tanrı'yı ​​dışarıda bırakmakta ısrar edenlerin
bir araya
gelecekleri yerin. Tanrı dışarıda! Bundan daha kötü bir
cehennem olamaz! Tanrı uzakta! Hiçbir kısıtlama tarafından geri tutulmuyor insan!

Bunun erkeklerin tasvir ettiği gibi _olmadığını_ çok net bir şekilde biliyorum. Çocukça hayal gücümün görüp korktuğu gibi
değil. Ve lütfen
onlar hakkında düşünürken veya konuşurken asla kimseyi oraya göndermemeye çok dikkat edelim. Geleceği sorgulanabilecek o hayat
gittiğinde, söyleyebileceğimiz en fazla şey onu sonsuz derecede adil bir Tanrı'ya ve sevginin kişileştirilmesine bırakmaktır.

Bazı kesimlerde, kişilerin düşüncesizce kayıp bir dünyaya gönderilmesi olmuştur. Ve günümüzde sarkaçta
diğer uca doğru temiz bir salınım olmuştur. Her iki sürüklenmeden de korkulmalıdır. Burada çok
şefkatli davranalım, ancak şefkatimizde doğru bir açıklıkla. İnsanları sadakatle uyarmalıyız. Kitabın, Tanrı'yı ​​dışarıda bırakmayı tercih edenlerin "gidecekleri" şeklindeki açık öğretisini biliyoruz.
Gidiş kendi istekleriyle ve
seçimleriyledir. Bilmediğimiz belirli kişiler hakkında ise sessiz kalmamız en iyisidir.
Mezar kapanıyor. Yaşayanlarla ilgilenelim.

Bir gün, sabahın sonunda Alleghany Dağları'ndaki bir İncil konferansında genç bir kadın bir an sohbet etmek için yanımıza geldi. O, Hristiyan olmayan, kendisi için çok dua ettiği ve beklenmedik bir şekilde ölen bir arkadaşından bahsetti. Bilinci yerinde olmadığı halde, söz alışverişinde bulunma fırsatı olmadan vefat etmişti. Gerçekler okunurken çok
tedirgindi ve bitirdiğinde, "o
kayboldu ve cehennemde: ve bir daha asla dua edemem" dedi.

Bir süre sessizce konuştuk ve şu gerçekleri topladım. Hristiyan bir aileden geliyordu, İncil'e tamamen aşinaydı, düşünceli bir adamdı,
genel olarak dışarıdan bakıldığında doğru bir hayat yaşıyordu, bu konuları başkalarıyla konuşmuştu ama hiçbir zaman ne sohbette ne de daha açık bir şekilde Mesih'e olan kişisel inancını
itiraf etmişti. Sağlığı iyi değildi. Sonra aniden son geldi. Başka bir gerçek daha ortaya çıktı. Uzun zamandır onun dönüşümü için dua etmişti. Kendisi de başkaları için endişelenen samimi bir Hristiyan kadındı.
Onunla ilgili dört gerçek vardı. Tanrı'ya giden yolu biliyordu. Düşünceliydi. Hiçbir zaman açıkça kabul etmemişti. Birisi dua etmişti.

O adamın durumu hakkında kesin olarak bir şey _bilebilir_ mi? İki tür bilgi vardır, doğrudan ve çıkarımsal. Londra gibi bir
şehrin olduğunu biliyorum çünkü sokaklarında yürüdüm. Bu doğrudan bilgidir. St. Petersburg gibi bir şehrin olduğunu biliyorum çünkü
hiç
orada olmamış olsam da, okuduklarım, gördüğüm resimler ve
orada bulunmuş arkadaşlarım sayesinde
oranın varlığından _bilgi_ noktasına kadar eminim. Bu çıkarımsal bilgidir.

Şimdi, arkadaşlarının elinden kayıp gittikten sonra bu adam hakkında
doğrudan bir bilgim yok. Ama bu dört gerçeğe dayalı çok olumlu çıkarımsal bilgim var. Gerçeklerden üçü, yani birinci, ikinci ve dördüncüsü istenen sonuca uygundu. Üçüncüsü ise
iki yönde de değil. Davadaki büyük baskın gerçek dördüncüsüdür ve yargılamada büyük ve baskın bir gerçektir - Tanrı ile temas halinde olan biri,
sonun yaklaştığı zamana kadar ısrarla, inançla dua etmiştir.
Diğerleriyle birlikte bu gerçek, kişi hakkında güçlü çıkarımsal bilgi verir.
Bir kalbi rahatlatmak ve
başkaları için dua etme konusunda kişiye yenilenmiş bir inanç vermek için yeterlidir.

<u>Hayatı Kurtarmak.</u>

Bir insanın zihinsel süreçlerini bilemeyiz. Bu kesinlikle doğrudur, eğer bir insan
gözünün son yarım göz kırpmasında Tanrı'ya özlemle bakarsa, o bakış iradenin Tanrı'ya dönmesidir. Ve bu oldukça yeterlidir. Tanrı, aç gözlerle, bir insan gözünün Kendisine doğru hızla dönmesini hevesle beklemektedir. Şüphesiz birçok insan, bilincinin bilincinde olmadığımız veya dışsal bilinçaltının hareketlerinin farkında olmadığımız hayatının son anında böyle dönmüştür. Kişi
dışsal şeylerin farkında olmayabilir, ancak yine de Tanrı'ya karşı keskin bir şekilde bilinçli olabilir.

Bu yaz toplantılarından birinde bu olay başıma geldi.
Görünüşe göre olgun bir zihin ve yargıya sahip bir adam bana bir arkadaşından bahsetti. Arkadaşa
en çok bu kadar yaklaşabildim. Bu arkadaş kendini Hristiyan olarak tanımlamıyordu, bir tekneden atıldı, iki kez ve belki de üç kez battı ve
sonra kurtarıldı ve biraz zorluktan sonra yeniden canlandırıldı. Daha sonra, bu gibi durumlarda birinin aklına geldiği söylendiği gibi düşüncelerinin ne kadar hızlı geldiğini anlattı. Kesinlikle boğulduğunu düşündü, zihninde sessizdi, Tanrı'yı ​​ve O'na güvenmediğini düşündü ve düşüncesinde bağışlanma için dua etti. Daha sonra tutarlı bir Hıristiyan hayatı yaşadı. Bu, birinin keskin içsel zihinsel süreçlerinde açık olan olasılıkları basitçe gösterir.

Burada, birçok çaresiz kalbi rahatlatmaya yetecek kadar bilgi ve ayrıca duanın hesaplanmamış ve hesaplanamaz gücü nedeniyle sevdiklerimiz için ısrarla ve inançla dua etmemizi sağlayacak kadar bilgi kesinlikle vardır. Dua gerçeğinin _arkadaşınız_ durumunda _ve güçlü_ olduğundan emin olun.

Yine de bunun bizi biraz daha fazla etkilemesine izin verme konusunda dikkatli olalım, çok dikkatli olalım. Bu adam, hayatı için Tanrı'nın lütuf dolu yalvarışlarına direnmek için bu tür ifadelere başvuran bir aptaldan başka bir şey değildir. Ve bizim tarafımızda, insanları Tanrı'ya gelmede gecikmenin muazzam tehlikesi konusunda sevgiyle, şefkatle ama açık bir şekilde uyarmaktan geri kalmamalıyız. Bir insan, son anda o kadar sersemleyebilir ki, burada önerilenleri
kapsayabilir. Ve dahası, bir insanın ruhu kurtulsa bile, o, Tanrı'ya karşı hayatından sorumludur. İnsanların İsa için _yaşamasını_ ve başkalarını O'na kazanmasını istiyoruz. Ve dahası, Tanrı'nın krallığındaki ödül, terfi, onur, burada O'na olan sadakate bağlıdır. Kim dişlerinin derisi ile
kurtulmak ister!

Derinlere kadar yakılması gereken büyük gerçek, eğer savaşı sürdürürsek, sevdiklerimizin hem canları hem de ruhları için Tanrı'ya gelmelerini
sağlayabilmemizdir.

<u>Tanrı'ya Eylem İçin Net Bir Yol Vermek.</u>

Mississippi eyaletlerinden birinde, beni hemen yakalayan ve duayı anlamama çok yardımcı olan
gerçek hayatta duanın bir örneğine rastladım.

Gerçek, kurgudan daha büyüleyicidir. Eğer biri etrafında neler olup bittiğini
bilebilirse, ne kadar şaşırır ve irkilirdi. Herhangi bir olaydaki _tüm_
gerçekleri elde edebilseydik ve bunları renksiz bir şekilde elde edebilseydik ve doğru bir şekilde eleme ve analiz etme
yargısına sahip olsaydık, duanın gücünün ne kadar büyüleyici örnekleri ortaya çıkardı.

Bu hikayenin iki tarafı var. Değişen adamın tarafı ve dua eden kadının tarafı. Doğuştan ve yetiştirilme yoluyla bir New England'lı ve şu anda bu batı eyaletinde yaşıyor: fiziksel olarak neredeyse dev, zihinsel olarak keskin, bir avukat ve doğal bir lider. Çocukken, eğer Hristiyan olursa vaaz vereceğine dair bir inancı vardı. Ama o bir
şüpheci olarak büyüdü, şüpheci konularda okudu ve dersler verdi. Kongrede batı eyaletinin bir bölgesinin temsilcisiydi; sanırım şu anda dördüncü dönemindeydi.

Anlattığım deneyim, Hayes-Tilden anlaşmazlığının yaşandığı, Washington'un İç Savaş'tan beri gördüğü en yoğun kongre sırasında gerçekleşti. Kongre salonlarında Tanrı hakkında meditasyon yapmak için özellikle uygun bir zaman değildi. Ve ayrıca bana, bir şekilde alt meclisteki diğer tüm şüphecileri tanıdığını ve onların bir hayli bir araya gelip konuşmalarıyla birbirlerini güçlendirdiklerini söyledi.

Bir gün alt meclisteki koltuğunda otururken, saatin işlerinin ortasında, Tanrı'nın --inanmadığı, varlığını şiddetle çürütebildiği Tanrı'nın-- tam orada, başının üstünde onu düşündüğü ve kendisine karşı davranış biçiminden
hoşnutsuz olduğu kanaatine vardı. Ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu saçma,
absürt. Çok fazla çalışıyorum; çok sıkı bir şekilde hapsedildim; zihnim
hastalıklı hale geliyor. Dışarı çıkıp biraz temiz hava alacağım ve kendimi silkeleyeceğim."
Ve öyle de yaptı. Ancak inanç sadece derinleşti ve yoğunlaştı. Gün geçtikçe
büyüdü. Ve bu, sözlerini hatırladığım kadarıyla dördüncü aya kadar haftalarca devam etti. Sonra eve dönüp bazı işlerle ilgilenmeyi ve eyaletinin valiliği için adaylığı güvence altına almak için bazı ön hazırlıkları yapmayı planladı. Ve anladığım kadarıyla, bu tür konularda yargılanabildiği kadarıyla, adaylığı güvence altına almak için adil bir yol izliyordu. Ve partisi eyaletteki baskın partidir. Partisinin vali adaylığı genellikle seçimle takip edilir.

Evine ulaştı ve oraya varır varmaz karısının ve diğer ikisinin onun dönüşümü için kutsal bir dua sözleşmesi yaptıklarını ve aylardır dua ettiklerini gördü. Anında Washington'daki tuhaf ve istenmeyen deneyimini düşündü ve yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı. Ancak onların ilgisini bilmelerini istemediğinden, umursamazca "bu şeyin ne zaman başladığını" sordu. Karısı ona günü söyledi. Hızlıca zihinsel bir hesaplama yaptı ve bana "Neredeyse anında, Tanrı'nın varlığına dair o inanç veya izlenimin geldiği takvime uyduğunu anladım." dedi.

Çok şaşırmıştı. Tüm düşüncelerinde tamamen dürüst olmak istiyordu. Ve o, bu türden tek bir gerçek, duanın böyle sonuçlar üretmesi, tespit edilebilirse, bunun tüm Hıristiyan inanç şemasını beraberinde getireceğini biliyordu. Ve kendi içinde sert bir mücadele verdi. Tüm bu yıllar boyunca yanılmış mıydı? Bir avukatın her durumda kanıtları ele alması gibi konuyu ileri geri ele aldı. Ve bana, "Dürüst bir adam olarak, gerçekleri kabul etmek zorunda kaldım ve o gece Mesih'e yönlendirilmiş olabileceğime inanıyorum." dedi.

Birkaç gece sonra, memleketindeki Metodist toplantı evindeki sunağın önünde diz çöktü ve güçlü iradesini Tanrı'ya teslim etti. Sonra, çocukluk günlerindeki erken inanç geri geldi. İncili vaaz edecekti. Ve eski Saul gibi, hayatını tamamen değiştirdi ve o zamandan beri İncili güçlü bir şekilde vaaz ediyor.

Sonra, hikayenin diğer tarafını, dua eden tarafını anlamak konusunda yoğun bir şekilde büyülendim. Karısı, evlenmelerinden önceki yıllardan beri, yıllardır Hristiyandı. Ancak ev kilisesindeki bazı toplantılarda, İsa Mesih'e Efendi olarak yeni, tam bir teslimiyete yönlendirildi ve Kutsal Ruh'un varlığı ve gücünün yeni bir bilincini deneyimledi. Neredeyse hemen kocasının dönüşümü için yeni ve yoğun bir istek geldi. Üçlü bir anlaşmaya varıldı, değişim gelene kadar onun için günlük dua.

O gece yatak odasına çekildikten sonra dua ederken, onun için düşünürken ve dua ederken büyük bir zihinsel sıkıntı içindeydi. Bu yoğun sıkıntıdan
bir türlü dinlenemiyordu. Sonunda kalktı ve dua etmek için yatağının yanına diz çöktü. Dua ederken ve sıkıntı çekerken, son derece sessiz bir iç ses, "Sonuçlarına katlanacak mısın?" dedi. Şaşırmıştı. Böyle bir şey onun için tamamen yeniydi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ve buna hiç dikkat etmeden dua etmeye devam etti. Yine aynı sessizce söylenen sözler kulağına geldi, "sonuçlara katlanacak mısın?" Ve yine yarı korkmuş his. Uyumak için yatağa geri döndü. Ama uyku gelmedi. Ve tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve yine sabırlı, sakin ses.

Bu sefer acısının izlerini taşıyan bir samimiyetle şöyle dedi,
"Tanrım, eğer kocam Sana getirilirse gelebilecek her sonuca katlanacağım." Ve hemen sıkıntı kayboldu ve varlığını yeni bir tatlı huzur doldurdu ve uyku hemen geldi. Ve haftalarca ve aylarca sabırla, ısrarla, gün be gün dua ederken sıkıntı
gitti, tatlı huzur sonucun kesinlikle geleceğine dair güvencede kaldı. Ve Washington'un alt meclisinin yoğun havasında tüm o günlerde böyle geliyordu ve böyle geldi.

Onun için sonuç neydi? Bir milletvekilinin karısıydı. Bu tür konular yargılanabildiği sürece, muhtemelen eyaletinin valisinin eşi, sosyal olarak eyaletin first lady'si olurdu. Birkaç yılda bir evini değiştiren bir Metodist rahibin eşidir. Birçok açıdan çok
farklı bir konum. Hiçbir kadın söz konusu sosyal
farklılığa kayıtsız kalmayacaktır. Yine de nadiren Tanrı'nın huzurunun getirdiği o güzel güzelliğe sahip bir kadınla karşılaştım, onun neşeli yüzünde ve
çekici gülümsemesinde.

Bu deneyimin basit felsefesini görüyor musunuz? Onun teslimiyeti Tanrı'ya o adamın iradesine açık bir kanal sağladı.
Yol temizlendiğinde,
duası anında araya giren yüzlerce mili aşan ve onun huzurunun ruhani atmosferini etkileyen bir ruh gücüydü.

İrademizi Tanrı ile tam olarak temasa sokmayacak mıyız ve diğeriyle tamamen sempati duymadan, her bir sevdiğimiz için ısrarla yalvarıp talep etmeyecek miyiz, "onu kötü olandan kurtar ve onda iradeni, Senin şanına, Senin gücünle, Galip'in adıyla işle." Ve sonra amin ekle--öyle olacak. _Olmasın_-bir dilek değil, ama _öyle olacak_--İsa'nın gücüne olan güvenin bir ifadesi. _Ve bu hayatlar kazanılacak
ve bu ruhlar kurtarılacak_.

IV. İsa'nın Dua Alışkanlıkları

1. Bir Kalem Taslağı
2. Dağılma Görüşleri
3. Derinleşen Gölgeler
4. Zeytin Ağaçlarının Altında
5. Bir Bileşik Resim.

İsa'nın Dua Alışkanlıkları

<u>Bir Kalem Taslağı.</u>

Tanrı savurgan dünyasını geri kazanmak istediğinde bir Adam gönderdi. O Adam
insandan daha fazlası gerçek bir insan olmakta ısrar ederken. İnsan hayatına
her noktada dokundu. Hiçbir adam duayı anlamamış ve O'nun yaptığı gibi
dua etmemiş gibi görünüyor. Dua üzerine bu sessiz sohbetleri, O'nun kişiliği hakkında bir araya gelip dua alışkanlıklarını incelemekten daha iyi nasıl sonlandırabiliriz.

Bir alışkanlık, istemsizce yapılacak kadar sık ​​tekrarlanan bir eylemdir; yani,
her yapıldığında zihnin yeni bir kararı olmadan.

İsa dua etti. Dua etmeyi severdi. Bazen dua etmek O'nun dinlenme yoluydu. O kadar çok ve o kadar sık ​​dua etti ki bu hayatının bir parçası haline geldi.
Onun için nefes almak gibi oldu - istemsiz.

Dua etmeyi öğrenmekten daha çok ihtiyacımız olan hiçbir şey yok. Talimat almanın iki yolu vardır; biri, söylenerek; diğeri, bir başkasını izleyerek. İkincisi daha basit ve daha kesin yoldur. İsa'nın nasıl dua ettiğini izleyerek ve sonra O'nu taklit etmeye çalışarak
dua etmeyi nasıl daha iyi öğrenebiliriz. Şu anda, dua hakkında _söylediklerini_ incelemek değil, paha biçilmez ve diğeriyle çok yakından iç içe geçmiş olması; ya da henüz
dünyadayken insanların isteklerini nasıl aldığı, dualarımıza karşı _şu anki_ tutumunun ilham verici
önerileriyle dolu olması; ama
burada bizim aynı koşullar ve ayartmalarla çevriliyken kendisinin nasıl dua ettiği.

İncil'de hemen ışık almak için başvurduğumuz iki bölüm var,
İnciller ve Mezmurlar. İncillerde, dua alışkanlıklarının başlıca _dış_ tarafı verilir; ve Mezmurların bazılarında, _iç_ tarafın anlık görüntüleri açıkça ortaya çıkar.

Şimdi İncillere dönersek, dua eden İsa'nın resmini bir
gravür, siyah beyaz bir taslak, mümkün olan en az
kalem darbesi, burada bir çizik, orada bir çizgi, sıklıkla bir yazarın diğerlerinin anlatısına eklediği tek bir kelime gibi buluruz, bu da
yukarı dönük yüzlü yalnız bir figürün ana hatlarını yavaş yavaş ortaya çıkarır.

Dört İncil'de bulunan dua etmesinden on beş kez bahsedilmesinden, Matta'nın üç, Markos ve Yuhanna'nın her birinin dört kez bahsetmesi ilginçtir; ancak bu on bir göndermede, resmin çoğunu, Pavlus'un yoldaşı ve ayna benzeri dostu Luka sağlar.

Bu, Pavlus'un kendi harikulade dua hayatını ortaya koyan mektuplarda açıkça izlenebilen diğer gravürün açıklamasına dair güçlü bir ipucu içermiyor mu?

İbranice Kutsal Yazılara dalmış olan Matta, Yahudilere vaat edilen Davut Kralı'ndan söz eder; Mark, hızlı kalemiyle, Baba'nın bu harikulade hizmetkarının durmak bilmeyen
faaliyetini anlatır. Hapsedilmiş
bedeni olan ancak nadir görülen görüş özgürlüğüne sahip olan Yuhanna, Patmos'ta ortaya çıkan ihtişamlı taraftan, Tanrı'nın Oğlu'nun Baba'dan dünyaya bir görev için geldiğini ve
ve tekrar dünyayı terk edip Baba'ya geri döndüğünü tasvir eder. Fakat Luka, _insan_ İsa'yı, bir _Adam_'ı vurgular - saygıyla eski moda anlamında bir kelime kullanmama izin verin - bir _dost_, yani kendimizden biri. Ve Kutsal Ruh, Luka'nın anlatımı boyunca _insan_
İsa Mesih'in _dua ettiğini_; _çok_dua ettiğini; dua etmeye_ihtiyaç_ duyduğunu; dua etmeyi _sevdiğini_ çok açık bir şekilde belirtir.

Ah! Biz insanlar, O'nun dünyaya gönderildiği gibi, aynı misyonla, aynı alanla, aynı Şeytan'la savaşmakla, aynı Kutsal Ruh'la güçlendirmekle, gücün Gönderenle en yakın bağlantıyı sürdürmekte ve güç emen dünyadan
tamamen yalıtılmış olmakta yattığını ne zaman öğreneceğiz!

<u>Çözünen Görüşler.</u>

İncil yazarlarının bu on beş sözünü hızlıca taslak olarak çizeyim,
kronolojik sıralarını korumaya çalışarak.

_İlk söz_ Luka tarafından, üçüncü bölümde verilmiştir. İlk üç İncil'in hepsi İsa'nın çift vaftizinden bahseder, ancak "ve dua" diye ekleyen Luka'dır.
Dua ederken beklerken Kutsal Ruh armağanını aldı. Bu meshedilmeden kamusal görevine başlamaya _cesaret edemedi_. Bu, peygamberlik yazılarında vaat edilmişti. Ve şimdi, Ürdün'de
durarak, yukarıdaki mavilik üst taraftan gelen ihtişam ışığının parıltılarıyla
delinip güvercin benzeri Ruh kanatları
aşağı inip O'nun üzerinde kalana kadar bekliyor ve dua ediyor. _Dua güç getirir._ Dua _güçtür_.
Dua zamanı güç zamanıdır. Dua yeri güç yeridir. Dua, ilahi dinamo ile bağlantıları sıkılaştırıyor, böylece güç kayıp veya kesinti olmadan serbestçe akabiliyor.

_İkinci söz_ Markos tarafından birinci bölümde verilmiştir. Luka, dördüncü bölümde buna işaret ediyor, "Gündüz olunca dışarı çıktı ve ıssız bir yere gitti." Fakat Markos bize açıkça "sabah, günden çok önce (ya da biraz daha gerçek anlamda, 'çok erken, henüz çok karanlıkken') kalktı ve ıssız bir yere ya da tenha bir yere gitti ve orada dua etti." diyor. Bir önceki gün, evlat edindiği memleketi Kefarnahum'da geçirdiği bir Şabat günü, O'nun için çok yoğun bir gün olmuştu, sinagog ayininde ders vermek, cinli bir adam tarafından rahatsız edilmek, acı dolu bir sahnenin ortasında kovulmak; ardından Petrus'un kaynanasının iyileştirilmesi ve sonra gün batımında hasta ve cinli kalabalıkların dar sokakta gece geç saatlere kadar dolaşması, O'nun aralarından geçerken, kişisel dokunuşuyla herkesi iyileştirip eski haline döndürmesi. Uzun ve yorucu bir günlük işti. Bizden biri, bir Şabat'ı bu kadar yoğun bir şekilde geçirirse, muhtemelen
ertesi sabahın mümkünse fazladan bir saat uykuya ihtiyacı olduğunu hissederdi. Kesinlikle dinlenmek gerekir. Fakat İsa adlı bu adamın, uyumanın yanı sıra
bir dinlenme yolu daha varmış gibi görünüyordu. Muhtemelen Petrus'un evindeki misafir odasını işgal ediyordu. Ev muhtemelen her zamanki saatte hareketlenmişti ve kahvaltı
hazır olmuştu, fakat Efendi henüz gelmemişti, bu yüzden biraz beklediler. Bir süre sonra hizmetçi, odasının kapısına doğru kayıyor ve hafifçe vuruyor, fakat
cevap yok; tekrar biraz daha sert vuruyor, sonra kapıyı aralıyor, odayı boş buluyor. Efendi nerede? "Ah!" diyor Petrus; "Sanırım biliyorum. Daha önce de fark etmiştim, O'nun sabahın erken saatlerinde
yalnız kalabileceği sessiz bir yere kaçma gibi bir huyu var." Ve Petrus'un önderliğindeki küçük bir grup öğrenci O'nu aramaya başlar, çünkü kapıda bir kalabalık toplanmış ve sokağı tekrar doldurmuştur, daha fazlası için aç. Ve O'nu burada ve orada yamaçlarda, ağaç kümeleri arasında "takip ettiler", ta ki aniden O'nu büyük gözlerinde harikulade bir sükunetle sessizce dua ederken bulana kadar. Petrus'un "Üstat, orada büyük bir kalabalık var, hepsi seni istiyor" diye hevesle ağzından kaçırdığını dinleyin. Fakat Üstadın sessiz kararlı tonu, "Hadi, orada da vaaz verebilmem için
bir sonraki kasabalara gidelim; çünkü ben bu amaçla
geldim." şeklinde cevap verir. Dünün eski kalabalığıyla tekrar başa çıkmak ve onlarla uğraşmak çok daha kolaydır; yeni şüphecilikleriyle yeni kalabalıklarla karşılaşmak daha zordur, fakat
ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Dua
görüşleri harikulade bir şekilde
temizler; sinirleri yatıştırır; görevi tanımlar; amacı güçlendirir;
ruhu tatlandırır ve güçlendirir. Gün O'nun için ne kadar yoğunsa,
sabah randevusu o kadar kesin bir şekilde tutulmalı[43] ve hatta görünüşe göre daha erken bir başlangıç ​​yapılmalı. Ondan ne kadar çok erdem çıktıysa,
kudretin kaynağı olan
O'nunla baş başa o kadar kesin bir şekilde zaman geçirmeli ve hatta _daha fazla_ zaman geçirmelidir.

_Üçüncü bahis_ Luka, beşinci bölümdedir. Az önce anlatılan sahneden çok da uzun olmayan bir süre sonra, muhtemelen Petrus'a verdiği cevapta ima edilen yolculuktayken, sayısız Celile köyünden birinde, yüreğini her zaman yakan şefkatle hareket eden, çok hasta bir cüzzamlıyı iyileştirmişti. Cüzzamlı, açık emrini hiçe sayarak, olağanüstü şifasının gerçeğini o kadar yaygın bir şekilde yayınlamıştı ki, büyük kalabalıklar İsa'nın köydeki yolunu tıkamış ve onu kırsal bölgeye gitmeye zorlamıştı. Köyün artık tutamadığı kalabalıklar şimdi O'nun etrafında toplanmıştı. Şimdi Efendinin ne yaptığını fark edin. Yetkili versiyon, "Çöle çekildi ve dua etti." diyor. Daha gerçekçi bir okuma, "Çöllerde inzivaya çekilip dua ediyordu" olurdu; tek bir eylemi değil, daha ziyade birkaç gün veya hatta hafta boyunca süren _bir eylem alışkanlığını_ ima eder. Yani, kalabalıkların büyüklüğü tarafından çöllere veya kırsal bölgelere gitmeye zorlanmak ve orada sürekli olarak insanlarla dolu olmak, O'nun yalnız kalmak için daha az fırsatı ve daha fazla ihtiyacı olduğunu ve bu nedenle aralarında sabırla işini sürdürürken, kalabalıktan ara sıra çekilip dua etmek için fırsat aradığını.

Hayatı bizimkine ne kadar da benziyordu. Görevler, hizmet fırsatları, etrafımızdaki büyük ihtiyaçlar tarafından sıkıştırılmış olarak, kapısı kapalı iç odaya daha az zaman ayırmaya şiddetle teşvik ediliyoruz. "Elbette bu iş yapılmalı," diye düşünüyoruz, "ama dua zamanımızı biraz kalabalıklaştırıyor ve telaşlandırıyor."
"_Hayır_," diyor Üstadın buradaki uygulaması yoğun bir vurguyla. Önce iş değil, onu kutsamak için dua. Ancak duaya verilen _ilk_ yer ve sonra bu duadan doğan hizmet ölçülemez bir güçle yüklenecek. Gizli hayatındaki dış baskı ne kadar büyükse, zamanının kısalmasına veya ruhunun telaşlanmasına karşı o kadar kıskanç bir şekilde kendini korurdu. Gerilim ne kadar yoğunsa, telaşsız dua için o kadar fazla zaman olmalıdır.

_Dördüncü söz_ Luka'nın altıncı bölümünde bulunur. "Bu günlerde dua etmek için dağlara çıktı ve bütün gece Tanrı'ya dua etmeye devam etti." Zaman muhtemelen kamu hizmetinin ikinci yılının ortalarıdır. Adımlarını takip eden, her fırsatta eleştiren ve sızlanan, basit fikirli, yoğun ruhlu Celileliler arasında şüphecilik tohumları eken Yahudiye'den gelen ulusal liderlerle çok sinir bozucu deneyimler yaşıyordu. Ayrıca, ayrılışından sonra lider olacak on iki adamı seçmesinden ve dağ vaazını vermesinden önceki gündü. Luka, bütün geceyi dua ederek geçirmeyi planladığını söylemez. Düşmanlarının bitmek bilmeyen önemsiz toplamaları ve Şeytani nefreti yüzünden ruhu yorgun, yarının ciddi işini düşünürken, yapması gereken tek bir şey vardı. Dinlenmeyi, tatlı arkadaşlığı, sakinleştirici bir varlığı ve akıllıca öğütleri nerede bulacağını biliyordu. Yüzünü kuzeye çevirerek, sessiz meditasyon ve dua için çok uzakta olmayan dağın yalnızlığını aradı. Ve dua ederken, dinlerken ve kelimeler olmadan konuşurken, gün ışığı yavaş yavaş alacakaranlığa dönüştü ve bu, parlak Doğu yıldızlarının parlak ateş ışıklarını
yaymasına fark edilmeden boyun eğdi. Ve hala dua ediyordu, aşağıdaki karanlık ve yukarıdaki mavilik derinleşirken ve Tanrı'nın sakinleştirici dinginliği tüm doğayı sardı ve kalbini daha derin bir huzura boğdu. Baba'nın sevgi dolu varlığının büyüsünde, zamanın uçuşuna tamamen kapılmıştı, ama dua etmeye devam etti, ta ki, yeryüzü bir kez daha günlük dönüşünü tamamlayana, şafak ışığının gri çizgileri doğuya doğru sürünerek gelene ve Filistin'in yüzü, doğu gecesinin derin çiyleriyle
kokulu, yeni bir günün güneşiyle öpülene kadar. Ve sonra, "gündüz olduğunda" -anlatının ne kadar da sessizce devam ettiği gibi- "öğrencilerini çağırdı ve aralarından on ikisini _seçti_ ve çok sayıda öğrenci ve halk geldi -ve hepsini _iyileştirdi_ -ve ağzını açtı ve onlara _öğretti_-çünkü Kendisinden güç çıktı."_ Böyle bir geceden sonra buna şaşmamak gerek! Eğer tüm öfke ve utançlarımız takip edilseydi ve tüm kararlarımız ve ifadelerimiz acelesiz bir dua ile önceden yapılsaydı, bizden de hangi güç
çıkardı. Çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz.

_Beşinci söz_ Matta, on dördüncü bölüm ve Markos, altıncı bölüm tarafından yapılır, Yuhanna bunu müjdesinin altıncı bölümünde ima eder. Yaklaşık olarak
üçüncü Fısıh zamanıydı, O'nun hizmetinin son yılının başlangıcı.
Hem O hem de öğrencileri, sürekli gelip giden büyük kalabalıkla aşırı derecede meşguldüler.
Öncüsünün trajik ölümünün şaşırtıcı haberi yeni gelmişti. Bedensel dinlenmeye ve hızla artan muhalefeti düşünmek için sessizliğe ihtiyaç vardı. Bu yüzden tekneye binip gölün doğu kıyısına doğru yola çıktılar. Fakat hevesli kalabalıklar alınan yönü ve haberi yaymayı izlediler, kelimenin tam anlamıyla gölün başının etrafında "koştular" ve "onları geride bıraktılar" ve O çok ihtiyaç duydukları dinlenme için tekneden indiğinde, binlerce kişiden oluşan muazzam bir topluluk O'nu bekliyordu. Öğrenciler arasında biraz olsun boş vakitleri olmamasına izin verilemeyecek kadar sabırsızlık mı oluştu? Çok muhtemel, çünkü onlar da bize çok benziyorlardı. Fakat _O_ "şefkatle hareket etti" ve yorgun olmasına rağmen, tüm günü sabırla öğreterek geçirdi ve sonra, öğrenciler onları yiyecek için göndermeyi teklif ettiklerinde, bir avuç somun ekmek ve balıkla beş bin kadar kişinin bedensel isteklerini tatmin etti.

Tüm ülkelerde ve tüm yüzyıllarda kitlelere bol miktarda yiyecek sağlama yeteneği kadar çekici gelen hiçbir şey yoktur. Kelimenin tam anlamıyla insan ırkının on binlercesi her gece aç bir şekilde uykuya dalar. İşte burada. Hemen, bu harika adamın kral olarak önderliğinde büyük bir halk ayaklanması tarafından baskıcı Roma boyunduruğundan kurtulmak öneriliyor. Elbette, eğer sadece O'nun rızası alınabilseydi, çok başarılı olurdu, diye düşündüler. Bu, Şeytan'ın çöldeki önerisiyle ve Yunan heyetinin ziyaretiyle gelen daha sonraki olasılıkla, krallığı acı çekmeden kurmakla aynı şey değil mi? Bu, O'nun içinde hiçbir karşılık bulmasa da, bir ayartmaydı. Zaman zaman belirgin bir şekilde hissedilen O'nun varlığının aşırı korkutma gücüyle, hareketi susturdu, kalabalığı dağıtırken öğrencileri kayıkla diğer tarafa gitmeye "zorladı"[44]. "Ve _onlardan
ayrıldıktan sonra_" - geri alınamaz kararına ne kadar nazik bir nezaket ve şefkat karışmıştı - "dua etmek için dağa çıktı" ve
"_sabah nöbetine kadar_dua etmeye devam etti_". Duayla geçirilen ikinci gece! Bedeni yorgun, ruhu canlı bir şekilde yaklaşan şiddetli ölümünü haber veren bir olayla irkilmiş ve şimdi eski ayartmasının bu güçlü
yenilenmesiyle, yine tek başına dua etmek için ayrılma alışkanlığına başvurdu. Dua etmek için yalnız zaman; dua etmek için daha fazla zaman, tüm zorluklara, tüm ayartmalara
ve tüm ihtiyaçlara karşı tek değişmez telafisiydi. Dua ederken anladığı ve uyguladığı haliyle, bugün birçok müridinin bildiğinden çok daha fazlası olmalıydı.

<u>Derinleşen Gölgeler. </u>

Belki de İsa'nın şu anda hizmetinin son yılında olduğunu, ulusal liderlerle yaşadığı deneyimlerin akut durumunu, son moladan önce hatırlarsak, kalan dua olaylarından bazılarını daha iyi anlayabiliriz. Haçın korkunç gölgesi, yolunun üzerinde daha derin ve daha karanlık hale geliyor. Muhalefet liderine duyulan nefret giderek daha yoğun hale geliyor.
Öğrencilik koşulları daha keskin bir şekilde ifade ediliyor.
Kalabalıkların, öğrencilerin ve diğerlerinin O'nu anlayamaması daha belirgin hale geliyor.
Birçok takipçi geri dönüyor. O, on iki kişiyle daha fazla ilişki kurmak için daha fazla zaman kazanmaya çalışıyor. Sık sık, Yahudi olmayan dış dünyanın sınırındaki uzak noktalara seyahat ediyor. Yaklaşan sahneler ve deneyimler - Kudüs surunun dışındaki küçük tepedeki sahne - düşüncelerinden hiç eksik olmuyor. _Altıncı söz_ Luka tarafından, dokuzuncu bölümde yapılıyor. Bunlar, kuzeyde, Roma şehri Sezariye Filipi civarında. "Ve
yalnız başına dua ederken, öğrenciler de O'nunla birlikteydi."
Yalnız, kalabalıklar açısından, ama bu on iki kişiyi
kendi iç yaşamına daha da yakınlaştırıyor gibi görünüyor. Bu sonraki olaylardan bazıları,
onları da gizli duanın büyüsüne kapılmaya çalıştığını düşündürüyor. O gittikten sonraki yıllarda ne kadar çok dua etmeleri gerekecekti. Muhtemelen, onlarla daha yakın bir arkadaşlık
özlemişti. Petrus, Yakup, Yuhanna, Meryem, Marta ve diğer pek çok nazik kadının çok iyi bildiği gibi, insan arkadaşlığını seviyordu.
Ve insanlar arasındaki arkadaşlık, _dua_ arkadaşlığıyla kıyaslanamaz.

"Ruhların _birleştiği_,
Dostların dostlarla arkadaşlık ettiği,
Her şeyden daha tatlı bir yer vardır,
Kanla satın alınmış merhamet koltuğudur."

_Yedinci bahis_ Luka'nın aynı dokuzuncu bölümündedir ve üçüncü bir dua gecesini kaydeder. Matta ve Markos da başkalaşım sahnesinden bahseder, ancak O'nun _dua etmek için_ dağa çıktığını ve _dua ederken_ yüzünün şeklinin değiştiğini açıklayan Luka'dır. Terk edilmişlik ve nefretin bu kadar belirgin olduğu bir zamanda, seçilmiş üç kişiye ilahi ihtişamının bu harikulade tezahürünün amacını incelemek için durmadan, şimdi _dua ederken_ harikulade değişimin geldiği önemli gerçeğini belirtmek yeterlidir. _Dua ederken başkalaşmıştı! _ Ve onun yanında, yüzyıllar önce dünyada Tanrı ile yalnız başına o kadar çok zaman geçirmiş biri duruyordu ki, o varlığın ihtişam ışığı _yüzünü_ değiştirmişti, oysa bunun farkında değildi. Tanrı ile temasın neden olduğu parlayan bir yüz! Bizler, Efendi'nin "Beni takip edin" dediği kişiler, O'nunla ve O'nun
kutsanmış Sözüyle, alışkanlıkla, açık veya örtüsüz yüzle, yani önyargı veya bencillikle engellenmemiş bir bakışla, O'nun yüzünün ihtişamını
yansıtarak giderek daha fazla yüzlerimizde O'nun benzerliğini taşıyacak şekilde yalnız kalmayacak mıyız?[45]

"Ve yüz parlak bir şekilde parlıyor
Bir ışık parıltısıyla
Gönderdiği huzurundan
Buluşmayı sevdiği kişiyle.

"Evet, yüz parlak bir şekilde parlıyor
İçsel bir ışıkla
Gündüz olduğu gibi gece de,
Gölgede olduğu gibi parlaklıkta,
İnce bir güzellikle,
İstemediği,
İçerideki bir kaynaktan.
Ve yukarıdan.

"Yine de yüz parlak bir şekilde parlıyor
Şanlı ışıkla
Dağ yüksekliğinden.
Yüzünün
Göz kamaştırıcı görüntüsü
Onun görüşünü
Dolduruyor
Ve sırayla
Önce azınlığı,
Sonra geniş ırkı aydınlatıyor."

_Sekizinci bahis_ Luka'nın onuncu bölümündedir. Bir grup adam organize etmiş, onları ikişer ikişer ziyaret etmeyi beklediği yerlere göndermişti. İşlerine eşlik eden güçle ilgili neşeli bir raporla geri dönmüşlerdi; ve aralarında durarak, kendi yüreği sevinçle dolup taşarken, yukarı baktı ve sanki Baba'nın yüzü görünüyormuş gibi, O'na yüreğinin sevincini söyledi. O, Babasının varlığının her zaman farkında gibi görünüyordu ve en doğal şey O'nunla konuşmaktı. Onlar her zaman birbirlerinden konuşabilecek mesafede ve her zaman konuşarak anlaşıyorlardı.

_Dokuzuncu söz_ Luka'nın on birinci bölümünde, altıncı söze çok benzer, "Bir yerde dua ederken, dua etmeyi
bitirdiğinde öğrencilerinden biri O'na, 'Ya Rab, bize dua etmeyi öğret' dedi." Şüphesiz bu öğrenciler dua eden insanlardı. O, onlarla dua hakkında daha önce çok konuşmuştu. Fakat duanın O'nun hayatında ne kadar büyük bir yer kapladığını ve bazı harika sonuçları fark ettiklerinde, duada bir tür büyülenme, bir güç, bir sır olması gerektiği gerçeği onlara büyük bir güçle geldi ve _bunlardan habersizlerdi._ Bu Adam, duanın ince sanatında bir ustaydı. _Onlar_ gerçekten nasıl dua edeceklerini
bilmiyorlardı, diye düşündüler. İstekleri O'nu ne kadar da memnun etmiş olmalı! Sonunda
kudretin büyük sırrı hakkında
uyanıyorlardı. Umarım
dua alışkanlıklarının bu basit anlatımı hepimizi
Onunla baş başa kalmaya ve aynı içten isteği yapmaya yöneltebilir. Çünkü dua etmeyi
öğrenmenin ilk adımı dua etmektir,--"Tanrım, bana dua etmeyi öğret." Ve kim
_Onun gibi_ öğretebilir?

_Onuncu söz_ Yuhanna, on birinci bölümde bulunur ve dört
meydan okuma duası örneğinden ikincisidir. Büyük bir topluluk,
Bethany köyünün dışında, dört gün önce genç bir adamın cesedinin
gömüldüğü bir mezarın etrafında toplanmıştır. Hala ağlayan Meryem ve her zaman nezaket kurallarına karşı keskin bir şekilde uyanık olan, daha sakin olmaya çalışan Martha ve onların kişisel arkadaşları, köylüler ve Kudüs'ten tanıdıklar ve diğer kişiler topluluğu vardır. Sözü üzerine, biraz tereddüt ettikten sonra, mezarın ağzındaki taş yana yuvarlanır. Ve İsa gözlerini kaldırıp şöyle dedi, "Baba, Beni duyduğun için Sana şükrediyorum; ve Beni her zaman duyduğunu biliyordum; ama etrafımda duran kalabalık yüzünden, Beni Senin gönderdiğine inansınlar diye söyledim!" Mezara gelmeden önce, Lazarus'un diriltilmesi hakkında gizlice dua ettiği ve ardından gelenlerin duasına cevap olduğu açıktır. Kısa dünyevi kariyerinde sergilediği tüm harikulade gücün _dua_ yoluyla geldiği ne kadar da açıktır. O zamanlar ve o zamandan beri kalabalığın hayran kaldığı faaliyet hayatı ile yalnızca bu geçici bakışların elde edildiği gizli gizli hayatı arasında ne kadar da ayrılmaz bir yakınlık vardır. Şüphesiz insana emanet edilen en büyük güç dua gücüdür. Ama kaçımız bu garip şekilde her şeye gücü yeten güç elimize verildiğinde, güvene sadık kalmıyoruz ki.

Ayrıca, duayı
Duyan'a olan inancının kesinliğine de dikkat edin: "Beni
duyduğun için Sana şükrediyorum." Böyle bir inancı haklı çıkaracak
görülebilecek hiçbir şey yoktu. Ölü beden orada yatıyordu. Ama O, _görünmeyen_ olana _gören_
olarak güvendi. İnanç kördür, yukarı doğru olan hariç. İmkansızlıklara
kör ve şüpheye sağırdır. Sadece Tanrı'yı ​​dinler ve sadece
O'nun gücünü
görür ve buna göre hareket eder. İnanç, O'nun _yapabileceğine_ değil,
O'nun _istediğine_ inanmaktır. Ama böyle bir inanç yalnızca Tanrı ile yakın ve sürekli bir temastan gelir. Onun doğum yeri gizli dolaptır; ve zaman ve açık Söz,
uyanmış bir kulak ve saygılı, sessiz bir kalp onun
büyümesi için gereklidir.

_On birinci bahis_ Yuhanna'nın on ikinci bölümünde bulunur. Kader Cuma'sından iki veya üç gün önce, Yahudi Fısıh Bayramı'na gelen bazı Yunan ziyaretçiler O'nunla bir görüşme yapmak istediler. Bu istek, O'nun zihnine büyük dış dünyanın bir vizyonunu getirmiş gibiydi, ardından O'nun
sadece O'nun verebileceği şey için çok aç bir şekilde O'na gelen kalbi özlem duydu. Ve o vizyonun hemen karşısında mürekkep karası bir gölge gibi diğer vizyon geldi, artık uyanık düşüncelerinden hiç eksik olmayan, _çarmıh_ çok
yakındı. İkinci vizyondan dehşet içinde küçülürken, ancak
sadece onun gerçekleşmesiyle birincisinin gerçekleşebileceğini bilerek, -bir anlığına
görünüşe göre
yanındakileri unutmuş gibi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, O
konuşur- "Şimdi ruhum sıkıntıda; ve ne diyeceğim?
Baba _beni bu saatten kurtar_ mı diyeceğim? Ama bu nedenle bu saate geldim:
_şunu_ söyleyeceğim (ve ruhun yoğun çatışması
tamamen teslim olmuş bir iradenin tam zaferiyle birleşiyor) _Baba, adını
yücelt_." Dua söylendiği kadar hızlı, gökten duyulabilir bir ses geldi, "Hem yücelttim hem de tekrar yücelteceğim."
Cennet ne kadar yakın olmalı! Baba ne kadar çabuk duyuyor! Eğilmiş, dikkatle dinliyor, hafifçe fısıldanan duayı bile yakalamak için hevesli olmalı. Kulakları, yeryüzü sesleriyle dolu, göksel bir sesi dinlemeye alışkın olmayan, anlaşılır hiçbir şey duyamıyordu. _Eğitimli bir kulağı_ vardı. Yeşaya 50:4'ün gözden geçirilmesi (açıkça O'nun hakkında peygamberlik eden bir pasaj), O'nun bu sesi nasıl bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde anlayabildiğini gösteriyor. "Her sabah uyandırıyor, öğretilenler gibi duymam için kulağımı uyandırıyor." Öğretilmiş bir kulak, dua için öğretilmiş bir dil kadar gereklidir ve Tanrı ile günlük sabah randevusu her ikisi için de elzem görünüyor. 

<u>Zeytin Ağaçlarının Altında.</u>

_On ikinci söz_ Luka tarafından, yirmi ikinci bölümde yapılmıştır. Tutku haftasının perşembe gecesi, Kudüs'teki büyük üst odada, eski Fısıh bayramını kutluyor ve yeni anma bayramını başlatıyor.

Ancak o kutsal saat bile öğrencilerin bencil tartışmaları tarafından rahatsız ediliyor. Büyük bir sevginin büyük sabrıyla, onlara Yuhanna on üçün anlattığı, bunun ne anlama geldiğinden nazikçe bahseden ve sonra Petrus'a dönüp eski ismini kullanarak, "Simon, Simon, işte Şeytan sizi buğday gibi elemek için istedi, ama ben senin için yalvardım ki inancın
kaybolmasın." _O, Petrus için ismiyle dua ediyordu!_ Bu, başkaları için dua etmek, O'nun dua alışkanlıklarından biriydi. Ve henüz o mübarek alışkanlığını
kırmadı. O'nun aracılığıyla Tanrı'ya yaklaşanları, O'nun onlar için şefaat etmek üzere sonsuza dek yaşadığını görerek, sonuna kadar kurtarabilir. Şimdi, ihtişam içinde Babasının sağında oturan mesleği, O'na güvenen her birimiz için _dua etmektir. İsmiyle mi? Neden olmasın?

_On üçüncü bahis_ Yuhanna, on yedinci bölümdeki bilindik olanıdır
ve bu dar sınırlar içinde incelenemez, ancak yalnızca
Bizim düzenimize uyarlanabilir. On ikinci bölüm, dünyaya söylediği son sözleri içerir.
On üçüncü bölümde ve bu on yedinci bölümün sonuna kadar O,
öğrencileriyle baş başadır. Bu dua, gözden geçirilmiş versiyonda dikkatlice okunursa,
bakış açısının, dünyada yaptığı işi
zaten yapılmış olarak düşünen birinin bakış açısı olduğu görülecektir (ancak asıl sahne henüz gelmedi)
ve dünyayı geride bıraktı ve şimdi Babasının huzuruna yeniden girmek üzere
orada yeniden yüceltilmek üzere. Bu nedenle, bu gerçekten de,
şu anda meşgul olduğu bizim için dua etmenin bir tür örneğidir ve bu nedenle
genellikle şefaat veya başkâhinlik duası olarak adlandırılır. Otuz yıl boyunca
mükemmel bir hayat yaşadı. Üç buçuk yıl boyunca Tanrı adına insanlarla konuşan bir peygamberdi. On dokuz yüzyıldır O, insanlar adına Tanrı'yla konuşan baş rahiptir. Geri döndüğünde, Tanrı adına insanlar üzerinde hüküm sürecek bir Kral olarak geri dönecektir.

_On dördüncü bahis_ bizi, Kudüs'teyken sık sık gittiği, en sevdiği dua yerlerinden biri olan Gethsemane bahçesinin üzücü bir şekilde kutsal alanına götürür. Kayıtlar Matta 26, Markos 14 ve Luka 21'de bulunur. Kalplerimiz susmuş, başlarımız açık ve eğik bir şekilde yaklaşalım, çünkü burası gerçekten kutsal bir yerdir. Aynı Perşembe gecesi biraz daha geç bir vakittir, içine çok şey
sıkıştırılmıştır ve çok daha fazlası gelecektir. Üst odadaki konuşmadan sonra, ve basit harikulade duadan sonra, küçük grubu şehrin doğu kapısından dışarı, hızlı, çamurlu Kidron'dan geçerek, zeytin ağaçlarının bulunduğu kapalı koruya götürür. O gece O'nun için uyku olmayacaktı. Bir veya iki saat içinde, hain tarafından yönetilen Roma askerleri ve Yahudi kalabalığı, O'nu aramaya başlayacaktı ve O, aradaki zamanı _dua_ ederek geçirmek istiyordu. Bu son aylarda belirginleşen sempati özlemiyle, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı alıp, derin gölgeli koruya doğru daha da ileri gider. Fakat şimdi görünmez bir güç onu koparır ve tek başına, bahçenin ay ışığı altındaki girintilerine daha da derine dalar;
ve orada garip, korkunç bir ruh mücadelesi başlar. Yunanlılar geldiğinde Yuhanna on ikide yaşadığı aynı çatışmanın yeniden canlanması gibi görünüyor, ama ölçülemeyecek kadar yoğun. Kendisinde günah bilmeyen O, şimdi ruhunda birkaç saat içinde fark ettiği şeyi fark etmeye başlamıştı
_aslında_, gerçekten de bizim için günah yapılmak üzereydi. Ve bu korkunç
farkına varma O'na öylesine müthiş bir yoğunlukla geldi ki
sanki fiziksel yapısı zihinsel acının gerginliğine dayanamıyormuş gibi görünüyor. Ertesi günkü
_gerçek_ deneyim öylesine zihinsel bir acıya sebep oldu ki
fiziksel gücü tükendi. Çünkü O, fiziksel acısından, ne kadar dayanılmaz olsa da,
tam anlamıyla kırık bir kalpten öldü, ruhun gerginliğiyle
duvarları parçalandı. Günah işleyen bir ruhun, İsa'nın günahsız ruhunun bir dünyanın günahıyla yaklaşan temasa yaklaşırken ne kadar kabus gibi bir korku ve dehşetle yaklaştığını takdir etmesi mümkün değildir.
Nefesini tutmuş ve saygılı bir bakışla, ağaçlar arasında yalnız duran o figürü takip eder; şimdi diz çökmüş, şimdi yüzüstü düşmüş, yüzüstü yatmış, "Eğer mümkünse, o saatin O'ndan geçmesi için dua etti." O duanın bir kısmı kulağımıza gelir: "Abba, Baba, her şey
Senin için mümkündür--eğer_ mümkünse bu kâse benden geçsin;
yine de Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi olsun." Ne kadar süre duada kaldığını bilmiyoruz, ancak ruh gerginliği o kadar büyüktü ki, gökten bir elçi belirdi ve O'nu güçlendirdi. Ondan sonra bile
"acı içinde daha içtenlikle dua etti (kelimenin tam anlamıyla, daha gerilerek, daha zorlanarak) ve teri sanki yere düşen büyük kan pıhtıları gibiydi." Sonunda o çatışma ve dua mevsiminden
ayrıldığında, zafer kazanılmış gibi görünür ve eski zamanlardaki sakinlikten bir şeyler kendini yeniden gösterir. Uyuyan öğrencilerin yanına gider ve yaklaşan ayartmalarını aklında tutarak, onlara dua etmeleri konusunda öğüt verir; sonra tekrar
yalnızlığa döner, daha fazla dua için, ama duanın biçimindeki değişiklik
ruhun zaferini anlatır, "Ey Babam, eğer bu kadeh
_ben içmeden_ geçemezse, Senin isteğin yerine gelsin." Zafer
tamamlanmıştır. Kriz geçmiştir. Kendini, yalnızca Baba'nın ölmekte olan bir dünya için sevgi dolu planının
başarılabileceği o korkunç deneyime teslim eder. Tekrar yoksul, zayıf öğrencilerine döner ve tekrar
güçlendirici bir birlik için geri döner ve sonra uzaktaki meşalelerin titrek parıltısı
Ona "saatin geldiğini" söyler. Sabit adımlarla ve yüzünü aydınlatan harikulade bir huzurla
düşmanlarıyla karşılaşmak için dışarı çıkar. Hayatının bu en büyük krizini _duayla_ yenmiştir.

_On beşinci söz_ sonuncusudur. Çarmıhta söylediği yedi cümleden üçü duadır. Luka bize, askerlerin çivileri ellerine ve ayaklarına çakarken ve haçı yerine kaldırırken, kendisinin o zaman bile kendini değil, başkalarını düşünerek, "Baba, onları affet, ne yaptıklarını bilmiyorlar" dediğini anlatır. "

Günlük akşam kurbanının vakti yaklaşırken, tüm doğayı
kapatan o garip karanlığın sonuna doğru, üç saatlik bir sessizlikten sonra, yüksek sesle,
"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdı. Biraz sonra, zafer dolu haykırış, işini bitirdiğini ilan etti ve sonra son söz, hayatını teslim ederken sessizce dışarı verdiği bir dua oldu, "Baba, ruhumu
senin ellerine
teslim ediyorum." Ve böylece, nefes alıp verişini
duaya dönüştürdü.

<u>Bileşik Bir Resim.</u>

Bu göndermelerin şu özetini yapmak faydalı olabilir.

1. _Dua vakitleri_: Düzenli alışkanlığının, sabahın erken saatlerini Babasıyla birliğe ayırmak ve sürekli rehberlik ve öğretim için buna güvenmek olduğu açıkça görülüyor. Bu, özellikle Markos 1:35 tarafından öneriliyor; ayrıca Yeşaya 50:4-6 ve Yuhanna 7:16
l.c., 8:28 ve 12:49 ile birlikte.

Bu düzenli göreve ek olarak, özel bir ihtiyaç ortaya çıktığında gizli dua için başka fırsatlar aradı; başkaları emekli olduktan sonra gece geç saatlerde; üç kez bütün gece dua etti; ve zamanlar arasında düzensiz aralıklarla. Genellikle dünyanın seslerinin susturulduğu _sessiz_ bir zaman olduğunu unutmayın. Önemli olaylardan _önce_ ve _sonra_ özel zamanlarını dua ederek geçirdi. (1, 2, 3, 4, 5, 10
ve 14. ifadelere bakın.)

2. _Dua yerleri_: "İç odana gir
ve kapıyı kapadığında, gizlice Babana dua et" diyen O'nun kendisi, kamusal kariyeri boyunca, dua için alışılmış emekliliği kolaylaştırmak için sabit bir iç odaya sahip değildi. Üç buçuk yıl boyunca aralıksız seyahat ettiği için evsiz kalan O'nun dua yeri bir çöl yeriydi, "çöller", "dağlar", "ıssız bir yer." Doğayı severdi. Nasıra köyünün arkasındaki tepe, Zeytin Dağı'nın yamaçları, Celile gölüne bakan yamaçlar en sevdiği yerlerdi. Orasının her zaman _sessiz_ bir yer olduğunu, dünyanın uyumsuz seslerinden uzak olduğunu unutmayın.

3. _Sürekli dua ruhu_: O asla dua ruhundan
uzaklaşmazdı. Yoğun bir kalabalığın içinde yalnız kalabilirdi. Yalnızlık türlerinin olduğu söylenir, yani zamanın, sabahın erken saatleri veya gecenin geç saatleri gibi; yerin, bir tepenin veya ormanın veya tenha bir odanın yalnızlığı gibi; ve bir kalabalığın çevrelediği birinin onları hareketsizce izleyebileceği veya kendi iç düşüncesinde her yerde kaybolabileceği gibi ruhun yalnızlığı. İsa, Babasıyla konuşmak için üç tür yalnızlığı da kullandı. (Bkz. 8, 10, 11 ve 15.)

4. _Hayatının büyük krizlerinde dua etti_: Bunlardan beşi şöyledir:
Başlangıçta Karantina çölünde Şeytan'la yapılan korkunç kraliyet savaşından önce; yeni hareketin on iki liderini seçmeden önce;
Celile ayaklanması sırasında; Celile'den Yahudiye ve Kudüs'e nihai ayrılıştan önce; ve hepsinden daha büyük kriz olan Getsemani'de. (Bkz. 1, 4, 5, 7 ve 14.)

5. Başkaları için isimleriyle dua etti ve hala ediyor. (Bkz. 13.)

6. _Başkalarıyla dua etti_: Daha yaygın olarak kopyalanabilecek bir alışkanlık. Arkadaşların veya iş arkadaşlarının ayrılmadan önce sessizce dua ederek geçirdikleri birkaç dakika ruhu harika bir şekilde tatlandırır, dostlukları pekiştirir ve
zorlukları daha az zor hale getirir ve zor sorunların çözümünü kolaylaştırır.
(Bkz. 7, 9 ve 13. sözler.)

7. _Hayatının en büyük bereketleri dua sırasında geldi_: Altı olay
kaydedildi: dua ederken, Kutsal Ruh O'nun üzerine geldi; O
değişti; üç kez gökten onay sesi geldi; ve
bahçedeki en büyük sıkıntı anında gökten bir haberci O'nu
güçlendirmek için geldi. (Bkz. 1, 7, 11 ve 14. sözler.)

Dua İsa için ne kadar da önemliydi! Bu sadece _düzenli alışkanlığı_ değildi, aynı zamanda
her acil durumda, ne kadar hafif veya ciddi olursa olsun, başvurduğu yerdi. Şaşkın olduğunda
_dua etti_. İş yüzünden zorlandığında _dua etti_. Arkadaşlık için
aç olduğunda bunu _duada_ buldu. O, ortaklarını seçti ve
mesajlarını _dizlerinin üstünde_ aldı. Eğer ayartılırsa, _dua etti_. Eleştirildiğinde, O
_dua etti_. Bedeni yorgun veya ruhu bitkin olduğunda,
tek şaşmaz alışkanlığı olan _duaya_ başvururdu. Dua_ başlangıçta O'na _ölçülemez bir güç_
getirdi ve akışı kesintisiz ve azalmadan _tuttu_. Dua ettiği gibi, duaya teslim olmayacak hiçbir acil durum, zorluk, zorunluluk, ayartma yoktu. Bizler, O'nun dua hayatındaki bu adımları
izleyenler, O'nun dua ruhunu
içimize çekene kadar tekrar tekrar bunlara geri dönmeyecek miyiz? Ve biz de, O'ndan her gün bize nasıl dua edeceğimizi öğretmesini istemeyecek miyiz ve sonra O'nun bize öğretme fırsatı ve bizim de O'nun öğretisini uygulama fırsatımız olsun diye, O'nunla düzenli olarak yalnız kalmayı
planlamayacak mıyız?

Dipnotlar

[1] Yuhanna 15:16.

[2] J. L. Nevius'un "Cin Ele Geçirme"si.

[3] Mezmur 24:1.

[4] Mezmur 29:10.

[5] Yaratılış 1:26, 28. Mezmur 8:6. 1 Korintliler 15:27'de orijinal koşulları geri getirecek Adam'a atıfta bulunan bu alıntılara bakın. Efesliler 1:32,
İbraniler 2:8. Mezmur 115:16.

[6] Yuhanna 12:31; 14:30; 16:11.

[7] Vahiy 11:15.

[8] Yuhanna 14:30.

[9] Yeremya 33:3.

[10] Mezmur 50:15.

[11] Matta 7:7.

[12] Yeşaya 1:15.

[13] Yeşaya 59:1-3.

[14] Mezmur 66:18.

[15] Yakup 4:2, 3.

[16] Matta 5:23, 24.

[17] Matta 6:9-15.

[18] Matta 18:19-35.

[19] Elçilerin İşleri 16:6.

[20] Elçilerin İşleri 16:7.

[21] Yuhanna 7:8.

[22] Elçilerin İşleri 22:17-21.

[23] 2 Korintliler 5:21.

[24] Sidney Lanier.

[25] Efesliler 2:2.

[26] Luka 11:5-13.

[27] Luka 18:1-8.

[28] 1 Petrus 5:8.

[29] Matta 17:14-20; Markos 9:14-29; Luka 9:37-43.

[30] Matta 16:24.

[31] Mezmur 37:7.

[32] Yeşaya 50:4.

[33] Yeremya 15:1.

[34] Longfellow.

[35] 2. Samuel 23:9, 10.

[36] Joseph Cook.

[37] Yuhanna 7:17.

[38] Frances Ridley Havergal.

[39] Romalılar 8:26-28.

[40] Mezmur 25:9.

[41] 1. Yuhanna 5:14, 15.

[42] 2. Timoteos 2:24-26.

[43] Yeşaya 50:4, Gözden Geçirilmiş.

[44] Bu çok güçlü dil, muhtemelen
müritlerin devrimci liderler tarafından danışılmış olabileceğini öne sürmüyor mu?

[45] 2 Korintliler 3:18.

S. D. (Samuel Dickey) Gordon tarafından yazılan Dua Üzerine Sessiz Konuşmalar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIET TALKS ON PRAYER ***

***** This file should be named 13196.txt or 13196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/9/13196/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

