*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rules of the Game (Oyunun Kuralları)
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: August 16, 2004 [EBook #13194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rules of the Game, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rules of the Game

Author: Stewart Edward White

Release Date: August 16, 2004 [EBook #13194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RULES OF THE GAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Maria Khomenko ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Umutsuzca çalışıyordu. Alevlerin sıcaklığı
yüzünü ve ellerini yakmaya başlamıştı]

OYUNUN KURALLARI

STEWART EDWARD WHITE

1910

LEJAREN A. HILLER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

1909, 1910, JAMES HORSBURGH, JR

1910, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

YAYIMLANMIŞTIR, EKİM 1910

YAZARIN NOTU

_Bu romandaki coğrafya, ülkeye aşina olan biri tarafından kolayca tanınabilir. Bu nedenle, romandaki karakterlerin hiçbir şekilde o bölgede yaşayan ve
gelişen insanlarla karıştırılmaması gerektiğini belirtmek gerekir. Baker tarafından desteklenen
Güç Şirketi'nin herhangi bir Güç Şirketi'nin
herhangi bir akarsuyu kullanmasıyla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur: nefis Bitki yeteneklerini Sierra North'ta asla kullanmamıştır.
Yazar bu tür
tanımlamaları kabul etmeyi reddetmelidir. Bitki, Baker ve geri kalanların hepsi, ancak, yalnızca sınırlı ölçüde hayali karakterlerdir. Yaptıkları
ve savundukları kesinlikle doğrudur._

RESİMLER

Umutsuzca çalışıyordu. Alevlerin sıcaklığı yüzünü ve ellerini yakmaya başladı.

Adamlar uzun çelik şeridi sakince çekip bir kenara çekildiler.

"Özür dilerim," dedi. Kız döndü.

Bob aşağı doğru iki saatlik bir yolculuk buldu.

BİRİNCİ KISIM

I

1898 yılının sonbaharında bir öğleden sonra, bir tren bir nehrin üzerindeki bir köprüyü geçmeden önce bir an durdu. Köprüden iri yapılı, yaşlı bir adam indi. Tren hemen yoluna devam etti.

Ağır yapılı adam etrafına baktı. Nehir ve söğüt ve sert ağaçlardan oluşan alçak arazi, görebildiği kadarıyla, alçak ormanlık tepelerle çevriliydi. Sadece demiryolu köprüsü, dik yamaç, yolun dik yamacı ve suyun yanındaki küçük, boyalı, penceresiz bir yapı, insan işi olarak gözüne çarptı. Penceresiz yapı, kasvetli, ıssız ve belli ki güçlü bir asma kilit ve tokayla kilitlenmişti. Yine de, omzuna saplı bir bez spor çantası atan adam, dik demiryolu yamacından aşağı, hendeğin üzerinden bir tahtanın üzerinden geçerek suyun kenarına doğru ilerledi. Burada çantasını ağır bir şekilde bıraktı ve etrafına komik bir dehşet havasıyla baktı.

Adam muhtemelen altmış yaşına yakındı, ancak canlı ve dinçti. Vücudu ağır ve yuvarlaktı; ama kolları ve bacakları da öyleydi. Aksi takdirde kesinlikle gösterişsiz bir yüz, birbirinden uzakta duran bir çift parıldayan, esprili mavi gözle en çekici hale getirilmişti. Uçları yukarı doğru kıvrılma eğiliminde olan demir grisi saçları
şapkasının altından kaçmıştı. Hareketleri yavaş, büyük ve amaçlıydı.

Kayıkhanedeki asma kilidi şakırdattı, saatine baktı ve
duffle çantasına oturdu. Rüzgar nehrin yukarısına doğru kuvvetlice esti; söğütlerin çıplak dalları sarı yapraklarını savurdu. Öğleden sonra güneşi gücünü yitirirken, donuk, kurşuni bir ışık doğudan
yükseldi.

Ancak on dakikanın sonunda rüzgar kürek kilitlerinin
gıcırdamasını da beraberinde getirdi. Bir an sonra hafif, düz bir ördek teknesi virajı döndü
ve şamandıraya yanaştı.

"Eh, Orde, seni kahrolası yaşlı hergele," dedi, spor çantalı adam, kıpırdamadan, "bir trenle karşılaşma fikrin bu mu?"

Kürekçi, zayıf teknesini demirledi ve şamandıraya doğru yürüdü. Diğerinden yaklaşık on yaş küçüktü, iri yapılı, bronz tenli, gözleri berrak ve ayrıca hareket etmekte kararlıydı.

"Bu kayıkhane," dedi keskin bir şekilde, "Maple County Ördek Kulübü'nün mülküdür. İzinsiz girenler kovuşturulacaktır. Bu şamandıradan in."

Sonra el sıkıştılar ve birbirlerine baktılar.

"Seni tekrar görmek kesinlikle eski zamanlar gibi, Welton," Orde anlık sessizliği
bozdu. "Bakalım, on beş yıl oldu, değil mi?
Minnesota nasıl?"

"Ördeklerle dolu," diye vurguladı Welton kesin bir şekilde, "ve eğer burada çamur tavukları ve cehennem dalgıçlarından başka bir şeyiniz yoksa, beni burada
sahte iddialarla unuttuğunuz için sizi dava edeceğim. Ördek istiyorum. "

"Pekala, bekçiye sana biraz ateş etmesini söyleyeceğim," diye yanıtladı Orde yatıştırıcı bir şekilde,
"ya da sessizce oturup tekneyi sallamazsan, dışarı çıkıp onları öldürmemi izleyebilirsin. Tekneye bin. Geç oluyor."

Welton spor çantasını tekneye fırlattı ve görünüşe göre çok
kullanılması zor olan bir çantada olağanüstü bir el becerisiyle kıç tarafa adım attı. Orde sırıttı.

"Kütük sürmeyi unutmadın sanırım?" diye yorumladı.

Welton patladı.

"Bak buraya, seni küçük pislik!" diye bağırdı, "Daha kütük sürdüğümü bilmeni isterim. Bir kütük görsen bile, seni yumuşak elli, yozlaşmış, yaşlı nehir domuzu, seni! Bir golf topu senin
boyutunda!"

"Hayır," dedi Orde; "Welton adında şişman yaşlı bir su aygırı benim
boyutumdadır--Bataklığa indiğimizde sana göstereceğim!"

Welton sırıttı.

"Bayan Orde ve küçük çocuk nasıl?" diye sordu.

"Bayan Orde iyi ve şık ve senin ona dediğin gibi 'küçük çocuk'
geçtiğimiz Haziran ayında üniversiteden mezun oldu," diye cevapladı Orde.

"Söyleme!" diye haykırdı Welton, gerçekten şaşırmış bir şekilde. "Elbette, yapmış olmalı! Babasını yalayabilir mi?"

"Bahse girerim yapabilir--ya da babası ona bir şans verse yapabilirdi. Neden, o iki yıldır futbol takımının kaptanı."

"Ve futbol, ​​ormandan çıkıp görmek istediğim tek maç," dedi Welton. "Onu Minneapolis'te takımının çocuklarımızı yaladığı zaman görmüş olmalıyım; ve adını hatırlıyorum. Ama onu hiç küçük Bobby olarak düşünmedim - çünkü - yani, onu her zaman küçük Bobby olarak hatırladım."

"Şimdi kocaman Bobby, tamam," dedi Orde, "ve seni görmek istememin bir nedeni de bu; bir dahaki sefere Chicago'dan gelip koşmanı istememin nedeni. Elbette ördekler de var."

"Olsa iyi olur!" dedi Welton sert bir şekilde.

"Bob'un da babası gibi kereste işine girmesini istiyorum. Bu kongre üyesi maçı fena değil ve istesem bile bundan nasıl
kurtulabileceğimi bilmiyorum. Ama Welton, ben bir Riverman'ım ve her zaman öyle olacağım. Bu benim kemiklerimde var. Bob'un ormanın kokusunda büyümesini istiyorum -- tıpkı babası gibi. Onun için her zaman böyle bir hırsım oldu. Washington'a gitmek konusunda en uzun süre tereddüt etmemi sağlayan şey buydu. _Orde & Son_'ı dört gözle bekliyordum." 

Küreklerinin üzerinde dinleniyordu ve ördek teknesi sallanan kahverengi sazlıkların yanından sessizce
geçiyordu. 

Welton başını salladı. 

"Onu alıp alıştırmanı istiyorum. Tanıdığım herhangi birinden daha çok seni tercih ederim. Büyük Sıkışıklığın yanında kalan tek yabancı sensin," diye devam etti Orde. "Ona iyilik yapmaya çalışma -- bu bir iyilik değil. Eğer başaramazsa, onu kov. İnsanlarından hiçbirine onun bir arkadaşının
oğlu olduğunu söyleme. Kendi ayakları üzerinde durmasına izin ver. Eğer iyiyse onu eski oyuna
alıştırırız. Ona sadece bir iş ver ve
benim için onu göz hapsinde tut, ne kadar iyi yaptığını göreyim."

"Jack, iş onun," dedi Welton. "Ama ona pek faydası olmayacak,
çünkü uzun sürmeyecek. Minnesota'da temizlendik; ve Wisconsin'de sadece bizi meşgul etmek için topladığımız birkaç ıvır zıvırla sadece iki yıl geçireceğiz."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Orde, küreklerini tekrar sessizce daldırarak.

"Emekli olacağım ve hayatın tadını çıkaracağım."

Orde sessizce güldü.

"Evet, öyle!" dedi. "Bir takvim ayı boyunca çok iyi vakit geçirirsin.
Sonra huzursuzlanırsın. Kendine büyük bir ev inşa edersin, bu da seni
altı ay daha delirtir. Sonra abonelik kitapları almaya, kulüpte dolaşmaya ve kokteyl
yolundan gitmeye
döneceksin. Şimdi emekli olurken tatlı görüneceksin, değil mi?"

Welton hafifçe pişmanlıkla sırıttı.

"Sen de benim gibi emekli olamazsın," diye devam etti Orde. "Ve hayatın tadını çıkarmaya gelince, bir dakika içinde seninle iş değiştireceğim, nankör ihtiyar."

"Biliyorum, Jack," diye itiraf etti Welton; "ama ne yapabilirim? Hiçbir
fiyatta daha fazla kereste toplayamam. Sana söylüyorum, oyun bitti. Bizler
yaşlı yosun sırtlarıyız; ve işimiz bitti."

"Kaliforniya'da beş yüz milyon fit şeker çamım var. Üretim için
benimle gelmeye ne dersin?"

"Cehenneme kadar!" diye bağırdı Welton, ağzı açık bir şekilde. "Bunu
bilmiyordum!"

"Başka kimse de bilmiyor. Yirmi yıl önce bir
şirket adı altında satın aldım. Ben bütün şirkettim. Kendime
Wolverine Şirketi adını verdim."

"Wolverine mülkü sana ait, öyle mi?"

"Evet; hiç duydun mu?"

"Nerede olduğunu biliyorum. Bir şeyler elde etmeye çalışıyordum ama sen işin özünü biliyorsun."

"Emekli olacağını sanıyordum," diye belirtti Orde.

"Mülk fena değil ama tapunun
bulanık olduğuna dair bir fikrim var."

"Neden?"

"Hatırlayamıyorum; ama bir yerlerde bir kayıtla karşılaşmış olmalıyım. Fazla dikkat etmedim çünkü o parçayla ilgilenmiyordum. Sahtekarca çiftçilikle ilgili bir şeydi, değil mi?"

Orde küreklerini kucağına indirip bir pipo doldurdu ve yaktı.

"Bu unvan, Büyük Sıkışıklık sırasında sıkıştığımda para toplamamı engellemek için bir düşman tarafından kasıtlı olarak gölgelendi," dedi. "Frank
Taylor benim için durumu düzeltti. Onu görebilirsiniz. Aslında,
o arazinin çoğunu orijinal çiftçilerden ve
geri kalanını da bir bankadan satın aldım. Çok titizdim. O hesaba katmayacağım bir 160 var."

"Eh, sorun değil," dedi Welton, neşeli gözleri parlayarak. "Neden
gizlilik?"

"Bob büyüdüğünde onun için bir iş istedim," diye açıkladı Orde; "ama ben bu 'zengin adamın oğlu' işinden hiçbir şey istemiyordum. Bir çocuk için her şeyin kendisi için net ve açık olduğunu hissetmekten daha kötü bir şey yoktur. Başkası için çalışmaya gitmesi, kendi ayakları üzerinde durması ve kendi çabalarını yerine getirmesi gerektiğini anlamalıdır. Bu yüzden onu eğitmeni istiyorum."

"Tamam. Peki bu ortaklık hakkında?"

"Sorumluluğu üstlenmeni istiyorum. Washington'dan ayrılamam. Ayrıntılara daha sonra
ineceğiz. Bob senin için burada olduğu gibi orada da çalışabilir. Zamanla, ona söyleyip söylememeye
bakacağız."

Alacakaranlık çökmüştü ve nehrin kıyıları alacakaranlıkta kaybolmuştu.
Suyun yüzeyi, gökyüzünü yansıtan ek bir parlaklıkla parlıyordu. Ortada uzakta bir ışık parıldıyordu, ötesinde ise uzun mesafelerde kasvetli bataklıklar uzanıyordu.

"Orası kulüp," dedi Orde. "Şimdi, eğer beni utandırırsan, ihtiyar herif,
seni yem olarak kullanırım!"

Birkaç dakika sonra, iki adam atış kulübesinin kapısını açarak,
mavi tütün dumanının bulanıklığına daldılar. Yarım düzine adam onları coşkuyla karşıladı. Bunlar, yarınki perde seçimi için
kurayı çekmek üzereydi. Küçük mutfaktan, Weber'in -kumarcı, bakıcı, ördek çağırıcı ve aşçı- son adı geçen görevi yerine getirdiği
küçük mutfaktan, kızarmış ördeklerin lezzetli kokusu geliyordu. Welton son seçimi yaptı ve kötü talihine
acı duyuldu. Ancak, hiç kimse misafire yol vermeyi teklif etmedi.
Bu noktada, Kulübün kuralları katıydı.

Neyse ki hava değişti. Soğudu; rüzgar sert esti.
Hafif kar fırtınaları bataklıkları süpürdü. Adamlar gevezelik ediyor, titriyor ve
ıslak parmaklarına üflüyorlardı, ama büyük açık gölden içeri sığınak arayan
sayısız su kuşu geldi ve bu spor harikaydı.

"Eh, ihtiyar inatçı," dedi Orde, iki günün sonunda, adamlar dumanı tüten bir arabada çözülürken, "sana yetecek kadar ördek var mı?"

"Jack," dedi Welton ciddiyetle, "Minnesota'da ördek yok. Hepsi buraya
geldi. Hayatımın zamanını geçirdim. Ve diğer
konuya gelince: orman çalışmalarımız başlar başlamaz, Kaliforniya'ya koşup yere bakacağım--orada günlük tutmanın ne kadar kolay olduğunu göreceğim. Sonra iş konuşabiliriz. Bu arada, Bob'u Chicago ofisine gönder. Harvey'nin geri dönene kadar onu ofis işlerine biraz alıştırmasına izin vereceğim. Ne zaman gelecek?"

Orde özür dilercesine sırıttı.

"Çocuk bu sonbaharda takıma koçluk yapmaya gönül vermiş ve sezon bitene kadar işe gitmek istemiyor," dedi. "Ben sadece ona bekleyebileceğini söyleyecek kadar yaşlı bir aptalım. Şimdi bunu yapması gerektiğini biliyorum - sen ve ben, yaşından çok önce yapıyorduk; ama----"

"Ah, sus!" diye sözünü kesti Welton, kocaman vücudu neşeyle titriyordu. "Bir defter gibi konuşuyorsun. Ben bir seçmen değilim ve
bana blöf yapmana gerek yok. O çocukla çok eğleniyorsun ve
o takımın Chicago'nun, Şükran Günü'nün sonsuz günlerini mahvedeceğini umuyorsun; ve maçı kaçırmak istemiyorsun veya Bob'u tüm Kaliforniya'nın koçluğundan
uzaklaştırmak istemiyorsun; ve bunu biliyorsun. Hazır olduğunda onu da gönder."

II

Bob Orde, Welton'ın ofis ortağı Fox'a bir tanıtım kartıyla silahlanmış olarak Şükran Günü'nden hemen sonra evden ayrıldı. Geçmişte hem babasından hem de babasının ortaklarından Welton & Fox hakkında çok şey duymuştu. Şirket adı ona Michigan'ın endüstrilerinin geçmiş tarihinde büyük şeyler ve Kuzeybatı'nın belirsiz, büyük yaşamında büyük şeyler ifade ediyordu. Bu nedenle, şirketin Adams Caddesi'ndeki ofislerini bulduğunda, bunların nispeten önemsiz olduğunu fark ettiğinde oldukça şaşırdı.

Sadece yüksek bir masa, bir kasa, birkaç mektup dosyası ve iki muhasebeci bulunan dar bir girişe girdi. Sonra, meydan okumadan,
basitçe döşenmiş, başka bir kasa, bir daktilo, birkaç sandalye ve büyük bir rulo üstlü masa bulunan büyük bir daireye doğru yürüdü.
Sonraki odada bir adam uzanmış, gazete okuyordu. Bob, içerideki bir özel ofis, önemli
işlerin yapılması gereken yer. Hiçbiri yoktu. Uzun boylu, geniş, zayıf genç adam tereddüt etti, ciddi genç gözlerinde şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı. Bu, hakkında çok şey duyduğu o engin ve kapsamlı faaliyetlerin kalbi ve merkezi olabilir miydi?

Bir an sonra dönen sandalyedeki adam kurnazca
kağıdına baktı. Bob, bir çift yaşlı çelik grisi gözün bir anlığına kendisini araştıran incelemesinin nesnesi olarak hissetti.

"Ee?" dedi adam kısaca.

"Bay Fox'u arıyorum," diye açıkladı Bob.

"Ben Fox'um."

Genç adam, eğitimli bir sporcunun rahat, gevşek eklemli zarafetiyle iri gövdesini öne doğru hareket ettirdi. Yorum yapmadan
tanıtım kartını oturan adama uzattı. Adam karta baktı,
sonra önündeki genç adama geri döndü.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Orde," hafifçe eğildi. "Seni bekliyordum. Baban kadar iyi bir adamsan, başarılı olursun. Baban kadar iyi bir adam değilsen, belki de başarılı olursun--yeterince iyi. Ama
kendi hesabına iyi biri olmalısın. Göreceğiz." Sesini hafifçe yükseltti. "Jim!" diye seslendi.

İki muhasebeciden biri kapıda belirdi.

"Bu genç Bay Orde," dedi Fox ona. "Babasını Monrovia'da ve Redding'de tanıyordun."

Muhasebeci Bob'u tarafsızca inceledi.

"Harvey buradaki baş adamımız," diye devam etti Fox. "O senin sorumluluğunu üstlenecek."

Bacaklarını sandalyesinin koluna doğru uzattı ve gazetesine devam etti.
Birkaç dakika sonra buruşmuş kağıdı büyük bir çöp sepetine
attı ve masasına döndü, orada hızla bir yığın mektup ve kağıt arasında kayboldu.

Harvey kayboldu. Bob bir an durdu, sonra
pencerenin yanına oturdu, dumanlı şehre bakabilir ve ötesindeki kış gölünü görebilirdi. Bir süre başka bir şey olmayınca,
paltosunu çıkardı ve duvarları kaplayan
çerçevelenmiş ormancılık sahneleri ve kamp fotoğraflarına ilgiyle baktı.
On dakikanın
sonunda Harvey küçük dış ofisten döndü. Harvey
belki de elli beş yaşındaydı, aşırı derecede metodikti, çok
yetenekliydi.

"Daktiloyu çalıştırabilir misin?" diye sordu.

"Biraz," dedi Bob.

"Peki, bunu karbon kopyasıyla kopyala."

Bob, Harvey'in ona uzattığı kağıdı aldı. Yüzlerce madde içeren bir
liste olduğunu gördü. İlk birkaç satır şöyleydi:

Bölüm 4 T, 6 N.R., 26 W S.W. 1/4 of N.W. 1/4
4 6 26 N.W. 1/4 of N.W. 1/4
4 6 26 S.W. 1/4 of S.W. 1/4
5 6 26 S.W. 1/4 of N.W. 1/4
5 6 26 S.E. 1/4 of N.W. 1/4

Bitmeyen bir diziden sonra, rakamlardan bir diğeri değişirdi veya
alfabedeki tek bir harf kayardı. Ve böylece, sütun sütun. Bob'un bunların ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu, ama kopyaladı ve sonucu Harvey'e verdi. Birkaç dakika sonra Harvey geri döndü.

"Bunu doğruladın mı?" diye sordu.

"Ne?" diye sordu Bob.

"Doğrula, kontrol et, karşılaştır," diye çıkıştı Harvey sabırsızlıkla.

Bob listeyi aldı ve yine de, bu kadar çok benzer rakamın şaşkınlığı içinde ara sıra yerini kaybetmesini engelleyemeyen sonsuz acılarla, üçünü atladığını ve ikisini yanlış kopyaladığını keşfetti. Bu hataları mürekkeple düzeltti ve listeyi Harvey'e geri verdi. Harvey mürekkep izlerine ekşi bir şekilde baktı ve çocuğa kopyalaması için başka bir liste verdi.

Bob, öğlene kadar süren bu görevi, diğeri kadar heyecan verici buldu. Kopyalarını geri verdiğinde bir soru sormaya cesaret etti.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Tanımlar," diye çıkıştı Harvey.

Zamanla bunların arazinin tanımları olduğu gerçeğini akıl yürütmeyi başardı; yüzlercesinin her bir maddesi ayrı bir arazi anlamına geliyordu. Bu nedenle, ilk nüshasının ilk satırı tercüme edildiğinde şöyle okunabilirdi:

"Dört numaralı bölümün kuzeybatı çeyreğinin güneybatı çeyreği,
altı numaralı kasaba, kuzey, yirmi altı numaralı menzil, batı."

--Ve kırk dönümlük orman arazisini temsil ediyordu. Bu tür mülklerin
muazzam doğası onu hayrete düşürdü ve her bir hatasının haritada iyi büyüklükte bir çiftlik için yeterli
yerin yanlış yerleştirilmesi anlamına geldiğini fark ettiğinde tekrar hayrete düştü. Yine de, gün geçtikçe ve
listelerin sonu gelmedikçe, hatalardan kaçınmak daha da zorlaştı. Daktilodaki
S, W, E ve N tuşları onu rahatsız etti, hipnotize etti,
kendi fantastik kombinasyonlarını yapmaya zorladı. Harvey, ikinci muhasebeci Harvey ve Fox, listeleri üzerinde uzun istişarelerde bulundular. Sonra Bob, yüzüncü kez çerçevelenmiş keresteci ekiplerinin fotoğraflarını, ormandaki kış manzaralarını, kayıt altına alınmış kütükleri incelemek ve haritalar, geyik başları ve av kupaları hakkında tekrar spekülasyon yapmak için ofis koltuğuna yaslandı. İlk başta hayal gücüne hitap etmişlerdi. Şimdi ise fazlasıyla tanıdık hale gelmişlerdi. Pencerenin dışında duman bulutları, devasa binalar, yarık benzeri sokaklar ve Chicago'nun dönen rüzgarları vardı. Ara sıra içeri adamlar girip şirketin başkanlarını soruyorlardı. Sonra Fox, bir bacağını sallanan sandalyesinin koluna asıyor, bir puro yakıyor ve dağınık bir sohbete dalıyordu. Bob'a çok fazla zaman böyle boşa harcanmış gibi geldi. Büyük anlaşmaların görünüşte işlere yapılan sıradan göndermelerle kararlaştırıldığını bilmiyordu. Diğer listeler monotonluğu değiştirdi. Vergi listelerini bitirdikten sonra her açıklamayı ikinci kez kopyalamak zorundaydı, her birinin karşısına ek istatistikler koymak zorundaydı, örneğin:

S.W. 1/4 of N.W. 1/4, T. 4 N.R., 17, W. Sec. 32,
W.P. 68, N. 16, H. 5.

Son karakterler şu şekilde çevrildi: "Beyaz çam, 68.000 fit; Norveç çamı, 16.000 fit; köknar, 5.000 fit" ve bu da özel kırk dönümlük arazideki ayakta duran keresteyi envanterledi.

Ve ara sıra Kamp 14'ün adamlarını kişi başı günlük 32 sentten nasıl beslediğine dair uzun istatistikleri referans olarak tablolaştırdı, Kamp 32 ise bunu 27 sente düşürdü.

Hepsi bu kadardı, kesinlikle hepsi, arada sırada onu bir iş için dışarı göndermeleri veya çok sayıda _nerede_ ve _nereden_ içeren uzun bir sözleşmeyi kopyalamasına izin vermeleri dışında.

Bob, bu kerestenin onda dokuzunun - S
P'nin (şeker çamı) W P'nin yerini aldığı her şeyin - Kaliforniya'da olduğunu, kendi
babasına ait olduğunu ve bir gün onun olacağını pek fark etmemişti. Çünkü tam bu sırada ofisin
başlıca işi Batı bölgesindeki tahminleri kontrol etmekti.

Bob elinden gelenin en iyisini yaptı çünkü gerçek bir sporcuydu ve oyuna girmişti, ancak bundan hoşlanmıyordu ve ofisin yavaş, uykulu monotonluğu, anlamadığı önemsiz görevleriyle onu
çok büyük ve sıkıcı bir rehavete sürüklüyordu. Şirket uyku hastalığından ölüyor gibiydi. Hiçbir şey olmadı. Bitmek bilmeyen
istatistiklerini dosyaladılar, bitmek bilmeyen
kitaplarına danıştılar, bitmek bilmeyen
haritalarından kareler çizdiler ve monoton,
önemsiz hayatlarını her gün aynı şekilde sürdürdüler. Bob açık havada olmaya, egzersiz yapmaya, özgür insan
ilişkisinin canlandırmasına alışmıştı. Kendine rağmen saate bakıyordu.
Ruhunun
tamamen yorgunluğundan hatalar yaptı ve uzun figür sütunlarının
ayaklarında dururken, cevabı almak isteyenlerin tek kurtuluşu olan doğruluk için yavaş, titiz
coşkuyu kendine çekemedi. O öyle biri değildi.

Ama pes eden biri de değildi. Hayat buydu.
Bunda elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Diğerleri de yaptı; kendisi de yapabilirdi.

Kış uykulu bir şekilde ilerliyordu. Başarılı olmadığını biliyordu. Harvey anlaşılmaz, suskun ve yaklaşılması zor biriydi. Fox, genç adama sabah selamlarında yeterince içten olmasına rağmen, resmi varlığını unutmuş gibi görünüyordu. Genç muhasebeci Archie, daha arkadaş canlısıydı, ama o bile ayrı bir varlıktı, yabancıydı, bu sayısız ve önemsiz
kişilerin kaydedilmesi ve kayda geçirilmesi için garip bir şekilde doğru makinelerden biriydi. Bob'u tanımak ve anlamak isterdi, tıpkı Bob'un onu tanımak ve anlamak istediği gibi, ama aralarında eğitim ve mizacın hiçliğinin döndüğü geniş bir uçurum vardı. Ancak Archie, alaycı Harvey onları keşfetmeden önce sık sık Bob'a hataları işaret ederdi. Harvey hiçbir şey söylemedi. Sadece kenarına mavi bir kalem işareti yaptı ve belgeyi geri verdi. Ama gülümsemesindeki yorgunluk!

Bir gün Bob bankaya gönderildi. Oradaki işi bir uşaklıktı. Karlı bir yağmur olduğunu fark edince paltosunu almak için geri döndü.
Harvey, iç ofisin kapısında dikilmiş, Fox'la konuşuyordu.

"Yerleşik bir yanlış anlama yeteneği var. İş hayatında asla işe yaramayacak," diye yakaladı Bob.

Archie ona acıyarak baktı.

III

Kış geçti. Bob her sabah saat altı buçukta yataktan
zorla kalktı, kahvaltısını aceleyle yaptı, bir arabaya bindi ve
köprünün kapalı olmasını
umdu. Aksi takdirde ofise geç kalacaktı ve
bu da Harvey'nin belirgin hoşnutsuzluğunu kazanacaktı. Bob, geç kalıp kalmamasının pek bir önemi olmadığını göremiyordu. Genellikle bir saat kadar yapacak hiçbir şeyi olmuyordu. Öğlen vakti ucuz bir bar restoranında kederli bir şekilde yemek yiyordu. Saat beşte kendi
türünün arasına çıkmakta özgürdü --her zaman ertesi sabahki çalar saat düşüncesiyle.

Bir gün pencerenin yanında oturdu, temiz, kare çenesi elindeydi, gözleri soyutlamada kaybolmuştu. Bakarken, kış karanlığı sessizce aralandı, sanki etkisi önceden ayarlanmış gibiydi; mavi bir gökyüzü daha mavi suyun parıltısında parladı; ve, harikaların harikası, Adams Sokağı'nın pis, kirli kükremesinin arasından tek bir neşeli kızılgerdan sesi ona doğru uçtu. Bir anda büyük bir gurbet özlemi onu ele geçirdi. Kampüsün yarı ıslak çimenlerini, tomurcuklanan ağaçları, kırmızı "spor salonu" binasını ve sinekleri havaya kaldıran kalabalığı açıkça görebiliyordu. Kısa bir süre sonra gülle
atıcıları ve atlayıcılar kazaklarıyla dışarı çıkacaklardı. Regents' Field'da koşucular şekil almaya başlıyordu. Bob neredeyse tenis kortlarını düzelten silindirlerin gıcırtısını duyabiliyordu; neredeyse
etrafta tüneyen adamların seslerini tanıyabiliyordu, pipolarının hoş
kokusunu koklayabiliyor, tatlı bahar esintisinin tadını çıkarabiliyordu. Kütüphane saati
dört kez gümledi, sonra saati çaldı. Tüm okuma odalarından gelen ayak sesleri bir dizi halinde geldi,
kapıların açılması, seslerin
mırıltısı, ara sıra bir bağırış. Üstünden, antrenörlerin ve küçük antrenörün sporculara verdiği keskin, yarı huysuz öğütler duyuluyordu. Hava kararıyordu. Kampüs boşalıyordu.
Ağaçların arasından ışıklar parlıyordu. Ve Bob, daha önce sık sık yaptığı gibi,
gün batımının son parıltısına karşı büyük kubbenin harikasını görmek için başını kaldırdı. Harvey onu merakla inceliyordu.

"Kamp raporlarını kopyaladın mı?" diye sordu.

Bob aceleyle saate baktı. Bir saatten fazla bir süredir rüya görüyordu.

Kısa bir süre sonra Fox içeri girdi; ve bundan kısa bir süre sonra Harvey geri döndü
elinde kamp raporlarının kopyalarını getirdi, ancak alışkanlığı olduğu üzere onları düzeltmesi için doğrudan Bob'a götürmek yerine
Fox'un önüne koydu. Fox onları aldı ve inceledi. Bir anda
Fox onları masasının üzerine bıraktı.

"Bana," diye sordu Harvey'e, "on yedi tanesinin sadece on bin ettiğini mi söylemek istiyorsun? Saçmalık! Kendim gördüm. Bir sopa varsa, üzerinde yarım milyon var. Parsons'ın mektubuna bakalım."

Harvey yokken Fox kopyayı okumaya devam etti.

"Bak, Harvey," diye haykırdı, "bir şeyler tamamen yanlış. Tüm bu hemlock'u hiç kesmedik. Aman Tanrım, hemlock 'çok aşağıda."

Harvey orijinali masanın üzerine koydu. Bir saniye sonra Fox'un yüzü düzeldi.

"Ama, bu sorun değil. _On yedi_de 480.000 vardı. Ve o hemlock yanlış sütuna girmiş gibi görünüyor. Biraz daha dikkatli olmak ister misin, Jim. Daha önce bunun olacağını hiç bilmiyordum. Dün gece çocuklarla dışarıda değildin, değil mi?"

Ama Harvey bu saçmalığa cevap vermeyi reddetti.

"Daha önce hiç olmadı çünkü daha önce hiç olmasına izin vermedim," diye sertçe cevapladı. "Böyle hatalar oldu ve daha kötüsü,
dosyaladığımız hemen hemen her raporda. Bunları çıkardım. Şimdi, Bay Fox, söyleyecek fazla bir şeyim yok ama bir şeyi başkasından sonra yapmaktansa kendim yapmayı tercih ederim. Bildiğiniz gibi, bu ofiste takip etmemiz gereken çok şey var, başkalarının işlerini de gözden geçirmek zorunda kalmadan."

"Hımm," dedi Fox düşünceli bir şekilde. Sonra bir an sonra, "Bakacağım."

Harvey dış ofise geri döndü ve Fox hemen Bob'a döndü.

"Peki, nasıl oldu?" diye sordu. "Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bob. "Denemeye çalışıyorum, Bay Fox. Bunun o olmadığını düşünüyorum.
Ama benim için yeni ve hemen kavrayamıyorum."

"Anlıyorum. Ne zamandır buradasın?"

"Dört aydan biraz fazla."

Fox sandalyesinde yavaşça geriye doğru sallandı.

"Harvey'e karşı adil olmadığınızı görmelisiniz," diye duyurdu. "Bu adam
dört işletmenin ayrıntılarını kafasında taşıyor, neredeyse hepsinin büro işlerini yapıyor ve asla acele etmiyor gibi görünüyor. Ayrıca,
bu belgelerden herhangi birine tereddüt etmeden elini koyabilir,"
elini odanın etrafında salladı. "Ben koyamam."

Uzun zamandır sönmüş bir purodan sigara izmaritini yakmak için durdu.

"Böyle bir adam için işi zorlaştıramam. Sanırım seni ofisten çıkarmamız gerekecek. Yine de Welton'a sana iyi bir deneme
yapacağıma söz verdim. Ayrıca, kendi zihnimden memnun değilim. Denediğini görebiliyorum. Ya sen aptalın tekisin ya da bu üniversite eğitimi
dalaveresi senin üzerinde diğer birçok genç yavruda olduğu gibi
bir etki yarattı. Eğer babanın
oğluysan, tamamen aptal olamazsın. Eğer üniversite eğitimiyse, muhtemelen zamanla etkisi geçecektir. Neyse, seni
değirmene götüreceğimi düşünüyorum. Oradaki ofisi deneyebilirsin. Collins ile
anlaşmak
kolaydır ve tabii ki orada aynı sorumluluk yoktur."

Bob, aşağılanmanın verdiği sarsıntıda, bu son söz üzerine geçici bir iç
gülümsemeden kaçınamadı. Sorumluluk! Bu uykulu, sessiz, onuncu kat ofisinin arka tarafında, hiçbir yere varmayan, yüzlerce kendi türünden, amaçsız, işe yaramaz, sinir bozucu
bir sürü at sineği gibi karanlık dosyalara gömülmekten başka bir sonuca varmayan sonsuz küçük istatistiklerle dolu! Sonra yüzünü daha fazla söze hazırladı.

"Bu hafta navigasyon açılacak," diye devam etti Fox'un keskin sesi, "ve bizim
kalanlar şimdi taşınacak. Orası çok yoğun olacak. Bu gece sekizdeki trene bineceğiz." Bob'un zayıf, kararlı
yüzüne sertçe baktı. "Sanırım gideceksin?"

Bob, sahadaki bazı zor öğleden sonralarını hatırlıyordu, kaptan ve daha sonra koç olarak, çok neşeli çocuklara
bazı sağlıklı gerçekler olarak gördüğü şeyleri söylemişti. Onun sözlerini nasıl algıladıklarını hatırlıyordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı.

"Şimdi eve gidip eşyalarını toplayabilirsin," dedi Fox. "Jim!" diye bağırdı, nüfuz eden sesiyle; sonra Harvey'e, "Orde'nin çekini yaz."

Bob masasını kapattı ve çekini almak için dış ofise gitti. Harvey çekini yorum yapmadan ona uzattı ve hemen
kitaplarına döndü. Bob bir an kararsızca durdu, sonra vedalaşmadan
arkasını döndü.

Ama Archie onu koridora kadar takip etti.

"Çok üzgünüm, ihtiyar," diye fısıldadı gizlice. "G.B.'yi aldın mı?"

"Değirmen ofisine gidiyorum," diye cevapladı Bob.

"Ah!" diğeri ona acıdı. Sonra en iyi tarafı görmek için bir çabayla, "Yine de ilk başta doğrudan merkez ofise atlamayı bekleyemezdin. Burada bir işte çalışabileceğini pek düşünmemiştim. Görüyorsun ya, burada yapılacak çok şey var. Hadi, elveda. Sana iyi şanslar, ihtiyar."

İşte yine oradaydı, sorumluluk, aktivite,
çalışan iki adamı, boş vakti, amaçsızlığıyla o uykulu, havasız küçük ofisin önemi. Bob, vagon sırasına giderken açık bir kapıya bakmak için durdu. Bir düzine adam, kamyon dolusu kutuyu oradan oraya atlıyordu. Siperlikli bir şapka ve bir silezya paltosu giymiş, kulağının arkasında bir kalem ve cebinden bir sürü kitap olan başka bir adam emirler yağdırdı, uzun bir listeye baktı, kutuları işaretledi ve bir nakliye defterine karaladı. Arka planda loş, devasa yük asansörleri yükselip alçaldı, belirsiz şeylerin kütlesiyle yüklendi. Filler kadar büyük, pirinç süslemelerle muhteşem bir şekilde koşulmuş kamyon atları, küçük bir evi taşıyabilecek kadar büyük olan arabaları
yükleme platformuna çektiler ve
hızla yüklenip gönderildiler. Açık bir üst pencereden birçok daktilonun yoğun tıkırtısı duyuluyordu. Görünürdeki karmaşa içindeki düzen,
ayaz bir ateşte muazzam bir faaliyet, büyük bir hareket, ticaretin tekerleklerinin takırtısı, huzursuz endüstrinin hayaleti ve cisimleşmesi--bunlar
görünüp kayboldu, içeri girip çıktı, açıkça görülebiliyordu ve
kasvet ve karanlıkta belirsizdi. Bob, üzerinde yazılı tabelaya baktı.
Şirketin tanınmış toptan bakkallarının adını okudu. Köprüyü geçip Lincoln Park Bulvarı'ndan çıkarken iki kişi ona doğru
kalktı ve yan yana durdu. Biri sivri şapkası ve silezya ceketiyle nakliye memuruydu, telaşlı, meşgul, buyurgan, sorumluluk dolu; Diğeri ise yuvarlak, siyah kafatası şapkası, büyük, altın fiyonklu gözlükleriyle Harvey'di, titizlikle, özenle, kasıtlı olarak, düzgün, büyük bir kitaptaki düzgün küçük figürleriyle içeri giriyordu.

IV

Tren öğlen vakti küçük bir kasabada durdu. Fox ve Bob
indi. İkincisi ciğerlerini pırıl pırıl temiz havayla doldurdu ve bağırmaya
meyi hissetti. Dikkatini en çok çeken şey, ormanın donuk yeşil şeridiydi, güneyde kalın ve geçilmez, doğuda engebeli karaçamlarla sınırlanıyor, batıda daralan bir koyun
büyüleyici manzarasına açılıyordu. Kuzeye doğru arazi kum çukurlarına kadar uzanıyordu ve onların ötesinde Gölün canlı beyazı ve mavisi dalgalanıyordu. Sonra ilgisi, yaklaşan vahşi doğanın baskın notasından, fiziksel boyutundan daha az baskın olduğundan -çünkü uzak bir perspektifte yatıyordu- daha çok, tanımlanamaz ve psikolojik bir öncelik hakkından uzaklaştığında, Bob'un gözü hemen, çok uzun bacaları, sırt boyunca sıralanmış su fıçıları, kaba ve ayrı konik talaş brülörü ve beyaz çamın bir önceki mevsimden kalma yığıldığı kereste bahçesine giden uzun yükseltilmiş tramvay hatları olan devasa kırmızı boyalı kereste fabrikasına çekildi. Bob bakarken, bu hava tramvaylarından birinde, gökyüzüne karşı silueti olan büyük, siyah bir at belirdi. Hayvan, başı göğsüne yakın, ayakları yukarı kaldırılmış ve dikkatlice dikilmiş bir şekilde, doğru bir şekilde hareket ediyordu. Arkasında, her biri tahtalarla yüklü küçük vagonlardan oluşan bir tren gürlüyordu. En önde omuzları eğilmiş bir adam oturuyordu,
atını sürüyordu. Gökyüzünün parlaklığına karşı, yavaşça, ağır ağır, acele etmeden ilerlediler. Altlarındaki örümcek destekleri kütlelerine göre garip bir şekilde yetersiz görünüyordu, öyle ki gizli bir şekilde kendi kaldırma kuvvetleriyle yüksekliklerini koruyorlardı, sadece yerden uzaklıklarında değil, kendilerine ait tuhaf, dekoratif, insan dışı bir dünyada da onları ayakta tutan bir özellikti bu. Bir an sonra uzun kereste yığınlarının arkasında kayboldular.

Gökyüzüne karşı, şimdi, fil gibi siyah atın ve küçük tramvayların ve adamın yerini, ötesinde yatan gemilerin direkleri aldı. Halatları örümcek ağları gibi, değirmenin arkasında kaybolana kadar, bir dizi düzenli alanda dümdüz ve uzun bir şekilde yükseldiler.
Değirmenin motorunun egzozundan beyaz bir buhar jeti fışkırdı ve parladı. Görünüşüne çok yakın bir yerden, testerenin coşkulu, tiz
çığlığı duyuldu. Aniden kesildi. Sonra Bob, değirmen makinelerinin
ağır _gürültülü, gümlemeli_ sesinin farkına vardı.

Bu süre boyunca o ve Fox, talaşla kaplı sokağın iki veya üç fit yukarısında, dar bir tahta yolda yürüyorlardı.
Değirmeni geçtiler ve büyük kereste yığınlarının serin gölgesine girdiler. Tabanları boyunca yarı erimiş kar vardı. Islak göletler, açık yerlerdeki zemini ıslatıyordu. Bob, bulanık şehrin ardından
bu havanın tazeliğinin keskin bir şekilde farkında olarak, temiz havayı derin derin soludu. Tatlı ve narin bir koku etraftaydı, yakalanması zor ama keskin bir koku, açıklığın aroması. Genç adam hevesle kokladı, taze talaşın, yeni kesilmiş çamın, sudan damlayan kereste kütüklerinin, bir önceki yılın yığınlarında duran kürlenmiş kerestenin belli belirsiz eski anısının ve daha da hayali bir şekilde uzak ormanın balsam ve ladininin, köknar ve çamının özünü.

"Harika!" diye bağırdı yüksek sesle, "Daha önce buna benzer bir şey bilmiyordum! Eğitim için ne güzel bir ülke!"

"Buradaki tüm keresteler önümüzdeki iki ay içinde satılacak,"
dedi Fox, Bob'un onda gördüğü ilk coşkuyla. "Hepsi. Rıhtıma taşınması, orada sayılması ve o gemilere yüklenmesi gerekiyor. Değirmen pek bir şey değil - çok eski moda. Şerit testereler yerine 'dairesel' testerelerle testereyle ... Çeşitli ara sokaklar yeterince cesurca başladı, ancak kısa süre sonra kütük arazisine dönüştü. Bunlardan birinin yanında geniş ahırlar vardı.

Bob şefini sessizce takip etti. Bir aradan sonra kısa adımlarla ofise girdiler.

Bob burada kendini hemen ana odadan göğüs hizasında bir dizi çitle ayrılmış küçük bir girişte buldu.
Bir koçbaşına direnebilecek kadar güçlüydü. Değirmenin karşısında yürürken gördüğü bir adam, küçük bir kapıdan hızla konuşuyordu ve kısa bir işaret parmağıyla kirli bir muhtıradaki bir noktayı vurguluyordu. Kısa boylu, hareketli, mavi gözlü, çok bronzlaşmış bir adamdı. Bob ona ilgiyle baktı, çünkü genç adamın onda tanımadığı bir şey vardı, hoşuna giden bir şey: başının belli bir bağımsız duruşu, omuzlarının duruşunda belli bir öz güven, tüm kişiliğinde belli bir amaçlı doğrudanlık. Fox'u gördüğünde
çabukça döndü ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Fox?" diye selamladı. "Az önce mi geldin?"

"Merhaba, Johnny," diye cevapladı Fox, "nasılsın? Meşgul olduğunu görüyorum. "

"Evet, meşgulüz," diye cevapladı adam, "ve meşgul olmaya devam edeceğiz."

"Her şey yolunda mı?"

"Oldukça iyi. Bu yıl çok sayıda adam zayıf. Yaşlı adamların çoğu
bu yıl gelmedi--Oregon ve
California'ya bir tür çekilme. Onlarla ara sıra biraz sorun yaşıyorum."

"En üstte kalacağına bahse girerim," diye yanıtladı Fox rahatça. "Çok yakında seni görmeye geleceğim."

Adam, konuştuğu muhasebeciye başını salladı ve
dışarı çıkmak için döndü. Bob'un yanından geçerken, o genç adam mavi gözlerinden keskin, delici bir incelemenin farkındaydı, anında olan ama
ruhuna kadar işleyen bir inceleme.
Temel bir güçle karşılaşmış gibi belirgin bir fiziksel şok yaşadı.

Kendine geldiğinde Fox'un şöyle dediğini duydu:

"Bu Johnny Mason, fabrika ustabaşımız. Tüm kesme işlerinden o sorumlu ve
çok iyi bir adam. Onu daha çok göreceksin."

Konuşmacı çit korkuluğundaki bir kapıyı açtı ve içeri adım attı.

Çeliklere yaslanmış yüksek taburelerin olduğu uzun bir raf masası; ortada büyük yuvarlak bir soba; güvenli ve kalabalık bir köşe. Duvarları mavi baskı haritalar süslüyordu. Teneke şeritlerle kenarları kaba ip paspaslar zemini koruyordu. Bir kapıdan aşağı tek bir adım
inildiğinde düz bir masa masasının görülebildiği boyalı özel bir ofise giriliyordu.
Havada taze çam, bayat tütün ve kitapların yakınlığının karışık kokusu asılıydı.

Fox hemen sola döndü ve otuz beş yaşında solgun, balta suratlı bir adamla ciddi bir sohbete başladı ve ona "Collins" diye hitap etti. Bir an sonra döndü ve Bob'u öne çağırdı.

"İşte sana bir genç, Collins," dedi, belli ki önceki sözlerini sürdürüyordu. "Genç Bay Orde. Bir süredir ev ofisimizdeydi,
ama size yardım etmesi için onu buraya getirdim.
Çeteleriniz, zaman kontrolleriniz ve sayım panolarınızla meşgul olabilir ve gerginliğinizi biraz olsun azaltabilir."

"Şu anda onu kullanabilirim," dedi Collins, gergin bir şekilde soluk saçlarından bir tutamı geriye doğru düzelterek. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Orde. Bu 'jumper'lar...
ve _on yedi_ yaşındaki o kahrolası karışık şeyler..." diye sustu, gözleri bir iç hesaplamanın soyutlamasında donuklaştı, uzun, gergin parmakları bilinçsizce Mason'ın bıraktığı kirli notlara doğru uzandı.

"Pekala, seni işe koyacağım," diye kendine geldi, ikisinin onu
bırakmak üzere olduğunu fark ettiğinde. Ve onlar dönmeye vakit bulamadan
daha kağıtlarla meşguldü, kalemi güzelce sivriltilmişti, uzun sütunlar boyunca
şimşek gibi
kaydediyordu, bazı yerlerde içgüdüsel olarak
duruyordu, hesaplama için gereken kısa anı
bekliyordu, sonra sanki ulaşılması zor bir şeyin peşindeymiş gibi hızla ilerliyordu.

Döndüklerinde sobanın arkasından yavaş, soğuk bir ses onlara seslendi.

"Merhaba, dostum!" diye mırıldandı.

Fox'un yüzü aydınlandı ve iki elini uzattı.

"Pekala, Tally!" diye bağırdı. "Sen yaşlı bir uykucu!"

Adam altmış yaşın üstünde, ama dik ve aktif.
Yüz hatları koyu maun rengindeydi ve yıllar ve maruziyetle
yetenek ve iyi mizah çizgilerine dönüşmüştü. Bu kahverenginin aksine, geniş beyaz bıyığı ve gür kaşları, güneşte
soluklaşmış keten
renkleri güçlü bir şekilde belirgindi. Küçük mavi gözleri parıldıyordu ve köşelerindeki ince
kırışıklıklar bu parıltılara yardımcı oluyordu. Uzun vücudu o kadar
ağır giyinmişti ki, zayıf ve tel gibi olması dışında herhangi bir varsayımdan gizleniyordu. Düğümlü, bükülmüş, damarlı, kahverengi elleri etten daha çok
bir tür usta Japon oymacılığına benziyordu. Başında
olağanüstü yüksek bir tepesi olan vizörlü bir şapka; sırtında bir Mackinaw battaniyesinden kesilmiş oldukça
kirli bir ceket; Bacaklarında dizlerinin hemen altından "kesik" pantolon, kalın Alman çorapları ve en az üç çeyrek inç uzunluğunda
keskin sivri uçlu
çivilenmiş ayakkabılar vardı.

"Ormanda olduğunu sanıyordum!" diye haykırıyordu Fox. "Fagan nerede?"

"Beyaz suda yürüyor," diye cevapladı yaşlı adam.

"Her şey yolunda mı?"

"Çok kötü," diye itiraf etti Tally açıkça. "Yani, Whitefish
dalı kapalı. Adamlarla ilgili bir sorun var. Karışık bir grup. Sonra
yaşlı Meadows var. Cennetten doğan haklarını biraz daha ileri sürüyor.
Her şey yolunda. Sırtlarındayız. Diğer dallar da hemen hemen aşağıda."

Ardından Bob'un pek bir şey yapamadığı hızlı bir konuşma oldu - sel sularından, "tıkamaktan" ve "çekmekten", "kanatlanmaktan", "beyaz sudan" bahsetmek. Hiçbir anlamı yoktu ama yine de onu heyecanlandırıyordu, çünkü bazen sadece Yunan isimlerinin yuvarlanması bile göğsünde ihtişam ve güçlü güçlerin mücadelesi gibi belirsiz duygular uyandırıyordu.

Konuşmaya devam eden iki adam yavaşça iç ofise doğru hareket etmeye başladı.
Birdenbire Fox arkadaşının varlığını hatırlamış gibiydi.

"Bu arada, Jim," dedi, "yeni adamlarımızdan birini, genç Bay Orde'u tanımanı istiyorum. Babası için çalışmışsın. Bu Jim Tally ve o, eski Michigan'ın yetiştirdiği en iyi nehir adamlarından, en iyi ormancılardan, en iyi patronlardan biri. Ben doğmadan önce kütükleri yürütüyordu."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Orde," dedi Tally, hiç etkilenmeden.

V

İkisi Bob'u kendi haline bıraktı. Yaşlı nehir adamı ve
şaşırtıcı şekilde yumuşamış ve gençleşmiş Bay Fox, özel
ofiste kayboldular. Bob, meşgul Collins'e bir soru yöneltti, öğleden sonraya kadar serbest olduğunu fark etti ve böylece ofisten çıkıp
berrak açık havaya çıktı.

Hemen geniş talaş alanından değirmene ve göle doğru yöneldi. Büyük bir merak, büyük bir ilgiyle doldu. Bir an sonra kendini, tahtalar arasındaki boşluklardan ve meydan ile ayrı yığınlar arasındaki dar, ara sokak benzeri boşluklardan tatlı hava akımlarının girdap gibi geçtiği şekilde çaprazlamasına istiflenmiş, uzun, eğik kereste yığınları arasında yürürken buldu. Bu sokakları bir serinlik doldurdu,
döküldükleri gölgeden, hala erimemiş karın tazeliğinden, hafif aromatik zift kokusu ve ormanı çağrıştıran çamın kalitesinden doğan bir serinlik. Bob, elleri ceplerinde, yavaşça yürümeye devam etti. O an için daha aktif ilgisi, bu dar sokağın mesafeliliğinde ima edilen, rüzgarın uğuldadığı kare, iskelet, penceresiz evlerin önündeki ihtişamın ince, yakalanması zor hayaletiyle uyuşturulmuştu. Biraz sonra, aralarındaki ara sokaklarda mavi bir görüntü gördü. Sonra, güneşle dolu bir yan sokak teklif edildi. Birkaç ayak aşağı çevirdi ve kendini gölün bir koyunun üzerinde ayakta dururken buldu.

Sonra ilk kez "yapılmış bir zeminde" yürüdüğünü fark etti. Su, binlercesi yan yana, suyun yüzeyine kadar ve altına yerleştirilmiş çıta benzeri levhaların düzensiz uçlarına karşı huzursuzca şaklıyordu. Talaşın
üzerine yığıldığı bir alt yapı oluşturdular. Derin gölgeler sığınaklarından fırladı ve küçük dalgaların
oyununu takip ederek geri çekildiler. Alttaki levhalar ıslaklıktan siyahtı ve onlardan da nem tarafından serbest bırakılan baharatlı bir koku
sızıyordu. Bir kazık başında, kendisi için çok büyük olan uzun bir bambu oltayla balık tutan bir deniz kestanesi oturuyordu. Bob izlerken, minik, düz bir güneş balığını
çekti.

"İyi iş!" diye bağırdı Bob tebrik ederek.

Deniz kestanesi iri, iyi huylu adama baktı ve sırıttı.

Bob, başladığı sokağa geri döndü. Orada
dik bir merdiven keşfetti ve onun üzerinden yukarıdaki tramvaya çıktı.
Bu yol boyunca, kendisine sonsuz gibi görünen bir mesafe boyunca dolaştı,
bu kiracısız şehrin sokakları ve ara sokakları arasında bir labirentte kaybolmuş gibiydi.
Bir keresinde büyük ata veya ona benzeyen birine ve küçük arabalardan oluşan trenine geçiş izni vermek için kenara çekildi.
Sürücü adam ona başını salladı.
Bir kez daha, benzer arabaları boşaltan ve tahtaları aşağıdaki diğer adamlara veren iki adamla karşılaştı, onlar da tahtaları ustaca, iki uç tahtayı bir tarafa, sonra bir sonraki katı diğer tarafa, düzenli bir şekilde sırayla yığdılar. Kalın deri önlükler ve ellerinin iç kısımlarına kıymıklara karşı koruma olarak bağlanmış kare deri parçaları giymişlerdi. Bunlar, diğer tüm özel aksesuarlar gibi, Bob'a bir şekilde romantik, arzulanan, sonsuz derecede pitoresk görünüyordu. Retinasının arkasında kalan berrak, sarı-beyaz çam tahtalarıyla geçti.

Ancak şimdi aniden yürüyüşü onu su cephesine getirdi. Tramvay, aşağıdaki rıhtımların kenarına paralel uzanan uzun bir platformda sona eriyordu. Hem boşaltma işleminde hem de sıralarını bekleyen birçok küçük vagon vardı. Yer, hepsi tahtaları bir kovadan diğerine ateşin etrafında dolaştırılır gibi
hararetle taşıyan adamlarla doluydu. Her geminin yanından bitmeyen bir akıntının geçtiği her noktada, uzun, esnek bir cetvel tutan genç bir adam duruyordu. Bunu her tahtanın genişliği boyunca hızla yerleştirdi ve sonra aynı hızla bir not defterine bir işaret girdi. Tahtalar,
kendi iradeleriyle hareket ediyor gibiydi, tıpkı birçok eklemden oluşan pullu bir canavar gibi,
arabalardan sürünerek, rıhtımdan geçerek, geminin yan tarafına ve
muhtemelen kıvrıldığı kara ambarın içine. Altı gemi vardı;
altı, çok eklemli canavar, efendilerinin
dürtmesiyle belirlenen yerlerine doğru sürünüyordu; altı genç adam, sayımla meşguldü; altı mürettebat, canavarları inlerine yönlendiriyordu. Burada da, güneşin ısıttığı hava, zift, kereste, gemilerin halatlarından gelen katran, boyanmamış
ahşabın ıslaklığı kokusuyla ağır ağır yükseliyordu. Yukarıda, gökyüzüne karşı berrak bir şekilde,
aşağıda çalışan ve acele edenlere karşıt olarak, barışçıl, ağır ağır çalışan denizciler vardı. Direkler hafifçe sallanıyordu, göklere karşı bir yay çiziyordu. Denizciler harekete kolayca uyum sağlıyorlardı. Aşağıdan,
aşağı atılan tahtaların hızlı, donuk sesleri, araba tekerleklerinin sürtünmesi,
ayakların hareketi, birlikte çalışan adamların çeşitli, karmaşık sesleri,
suyun yapıya çarpması geliyordu. Kafa karıştırıcıydı, birçok
çekiç sesi kadar kafa karıştırıcıydı. Yine de iki şey onu sabitliyor,
sınırlandırıyor, düzen sınırları içinde tutuyor,
uygun ve uygun orandan fazlasını gasp etmesini engelliyor gibiydi. Biri, geminin donanımından geçen karıncalanan göl esintisiydi; diğeri ise yukarıdaki denizcilerden birinin
boş ve aralıklı ıslığıydı. Ve aniden, sanki daha yeni başlamış gibi, Bob testerenin bir çam kütüğüne
daldığında coşkuyla çığlık attığını tekrar fark etti.

Ses soldan geliyordu, orada hemen kereste yığınlarının üzerinde görünen uzun yığınları ve güneşte parıldayan beyaz buhar bulutunu
gördü. Bir anda buhar düştü ve testerenin çığlığı da onunla birlikte düştü. Tramvayı takip etmek için döndü ve bunu yaparken neredeyse değirmen ustası Mason'a çarpıyordu.

"Aceleyle getiriyorlar," dedi ikincisi. "Haklısın. Bana daha fazla
avlu alanı veremezsin. Yol gelecek ay bitecek. O zaman çok iş var.
O Hollandalılara lanet olsun!"

Sanki iç düşüncelerini kendi kendine seslendiriyormuş gibi, arkadaşının farkında olmadan, dalgın bir şekilde konuştu. Sonra kendini toparladı.

"Değirmene mi gidiyorsun?" diye sordu. "Hadi."

Su cephesine ve gemilerin yükleme alanına bakan yüksek, dar platform boyunca yürüdüler. Kısa süre sonra köprüler genişledi, raylar değirmenin ikinci katına doğru geniş cephedeki bir elin parmakları gibi
ayrıldılar. Mason, her şeyi görebileceği hakkında bir şeyler söyledi
ve dar, korkuluklu bir dış geçitten geçerek yapının diğer ucuna doğru yol gösterdi.

Orada Bob'un dikkati, hayvanların dinlenmesi gibi hareketsiz ve uyuşuk duran büyük bir su kütlesi
kütüğü tarafından hemen çekildi. Sıra sıra, sıra sıra, garip desenler halinde uzanıyorlardı, kahverengi ve yuvarlak, aralarından küçük mavi su şeritleri fantastik bir desen gibi görünüyordu. Bob bakarken, bir adam üzerlerinden koşarak çıktı. Kısa pantolon, kalın çoraplar, sivri uçlu çizmeler ve solmuş mavi bir gömlek giymişti. Genç adam ilgiyle izliyordu, halkı Monrovia'dan ve "patlamalardan" taşınmadan önce, erken çocukluğunun eski anıları ona geri dönüyordu. "Adam düzensizce ama doğru bir amaçla koşuyordu. Arkasında büyük kütükler onun yürüyüşünün onurlu hatırasıyla eğildi ve yavaşça yuvarlandı; küçük kütükler beyaz suyun
kargaşasında çılgınca sallanıyor, tekrar tekrar kaybolup yeniden beliriyorlardı,
foklar kadar pürüzsüz ve ıslak. Adam bunlara hiç dikkat etmedi, ama
kolayca atladı, onu taşıyabilecek kadar ağır olan kerestelerin üzerinde durdu, ağırlığını taşıyamayacak kadar küçük olanları zar zor
tepti. Bir anda, Bob'un gerekli olduğuna inanacağı geçişsel denge olmadan aniden durdu ve uzun bir sırıkla sakince güçlü bir şekilde itmeye başladı.
Üzerinde durduğu kütük baskı altında yuvarlandı; adam oldukça
mekanik bir şekilde onun yuvarlanmasına ayak uydurdu, onu şimdi bir yöne, şimdi diğer yöne doğru itti. Böylece birkaç dakika içinde önündeki kütük kütlesini ikinciye giden eğimli bir düzleme doğru zorladı değirmenin
hikayesi.

Buradan dişlerle donatılmış sonsuz bir zincir uzanıyordu. Adam, kütüklerden birini zincire doğru itti; dişler ısırdı; hemen, kendini sudan
kurtararak, görünürde bir çaba göstermeden, acele etmeden, sakin ve ağırbaşlı bir şekilde,
büyük kereste, kütlesinin onuruna yakışır şekilde yükseldi. Su
damladı, yüzey aktı, düşen damlaların neşeli _pıtırtısı, pıtırtısı_ değirmen seslerinin altında duyuldu. Bir anda
kütük, çıkıntılı saçakların altında kayboldu. Bir diğeri hemen arkasındaydı, onun arkasında bir başkası, ve bir başkası, tıpkı bir derenin serinliğinden yükselen ve bir lideri dar otlak barlarından takip eden büyük sabırlı hayvanlar gibi. Ve çıkıntılarda, nehrin yukarısında, göz alabildiğine, sıralarını bekleyen başka kütükler vardı. Ve onların ötesinde,
dik, uzun ve yeşil orman ağaçları, kardeşlerini gemilere kadar takip edip dünyaya
çıkacakları zamanı hayal ediyorlardı.

Mason nehre bakıyordu.

"Orada otuz fit yüksekliğe yığıldığı zamanı ve arkasındaki
taşkınları gördüm. Bu on yıl önceydi."

"Ne?" diye sordu Bob.

"Sıkışıklık!" diye açıkladı Mason.

Başını omuzlarının altına eğdi ve değirmenin saçaklarının altında
gözden kayboldu. Bob onu takip etti.

Önce hava karardı; sonra parlak sarı güneş ışığı şeridini ve saçakların altındaki açıklıktaki mavi koyuyu gördü; sonra iki büyük testerenin parıltısını ve vızıltısını yakaladı, sessizce ama eksenlerinde büyük bir hızın ölümcül tehdidiyle hareket ediyorlardı. Düzensiz bir şekilde ışığa karşı, değirmenin sonunda ön planı dönüşümlü olarak lekeleyip temizleyerek, eğimden yukarı çıkan kütüklerin uçları belirdi. Bir an için eğimde durdular, sonra düzlüğe düştüler ve
öne doğru geniş bir platforma doğru kaydılar, burada zincirden koparıldılar ve
sıraya sokuldular.

Bob'un gözleri karanlığa alışıyordu. Makaraları, kayışları, makineleri, adamları seçebiliyordu. Siyah, çarpık bir kolun yerden hızla
yukarı fırladığını, bir kütüğü iki kelepçenin kucağına doğru aceleyle götürdüğünü, biraz o tarafa, biraz bu tarafa yuvarladığını,
tatmin edici bir şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğinden şüphe duyarak
üzerinde durduğunu, sonra
geldiği kadar hızlı ve sessizce
bilinmeyen derinliklere daldığını izlerken. Hareketleri o kadar ani ve
amaçlıydı, kontrolden o kadar kopuk görünüyordu ki,
tıpkı gençken olduğu gibi, Bob zihnini onun irade sahibi olduğu, orada gölgelerde kendi başına gizemli bir hayat sürdüğü, güçlerini bağımsız olarak kullanmak üzere eğitilmiş zeki ve çevik bir hayvanın doğası olduğu fikrinden kurtaramıyordu.

Bob onu "zenci" olarak hatırladı ve bir kolun yanında duran adamı aradı.

Anlık bir gecikme, belirsiz bir
zorluktan dolayı meydana gelmiş gibi görünüyordu. Koldaki adam sırtını dikleştirdi. Aniden, zeminin tüm o kısmı olağanüstü bir
hızla öne doğru hareket etmeye başladı. Kütük dairesel testerenin üzerine doğru hızla koştu. Anında vahşi,
coşkulu bir çığlık yükseldi. Araba yoluna devam etti, testereyi gömdü, en üst kısmı hariç, talaş akıntısı yukarı ve geri uçtu. Uzun, temiz bir levha, onu taşıyan, birinden diğerine, değirmenin gövdesinin içine kadar geçiren bir dizi dönen silindire düştü. Araba, testerenin önündeki orijinal pozisyonuna geri döndü. Testere, güçlü bir titreşimin alt sesini uğuldattı. Tekrar kerestenin uzunluğu boyunca yolunu
sürdü. Bu sefer, kabuk kenarları olan bir tahta, silindirlerin üzerine düştü.
Ve araba başlangıç ​​noktasına geri uçtuğunda, "zenci" kütüğü yarı yolda çevirmek için
karanlıktan kalktı.

Yollarını dikkatlice seçtiler. Bob geriye baktı. Işığa karşı, hareketsiz, ancak yıldırım hızıyla
otuz fitten fazla ileri geri taşınan iki zarif, dik figür; kütüklerin kaba kütleleri; "zencinin" hızlı ve kararlı akınları, arka planda kütükleri tutan diğer adamların göze çarpmayan figürleri; ve parlak, pürüzsüz, ışıldayan, tehlikeli testereler, hızlarıyla net bir şekilde çizilmiş, beklentiyle vızıldayan veya ısırırken iblisler gibi çığlık atanlar - bunlar ona loş ışıkta devasa, ilkel bir şeyin boyutlarına kadar şişiyormuş gibi geldi - bugünün deneyiminin ötesinde, vahşi doğanın aynı derecede muazzam gücünü bastırmak için çağrılması gereken muazzam gücün tipik bir örneği haline gelmek için. O ve Mason birlikte, uzun çelik bıçakları olan, odun kesmenin yukarı aşağı hareketiyle çalışkan bir şekilde çalışan çete testerelerini incelediler. Adamların kenarlarını düzeltmek için tahtaları küçük yuvarlak testerelerin arasından ittiği küçük kesme testerelerinin yanından geçtiler. Bob, talaşın nasıl otomatik olarak taşındığını ve atık levhaların nereye gittiğini fark etti. Geri kalanın aksine garip bir şekilde sessiz olan küçük bir yan odadan geçtiler, burada törpüleyici küçük işini yapıyordu. Yaşlı bir adamdı, çelik çerçeveli, yuvarlak gözlük takan bir adamdı ve Bob'a pozisyonunun ne kadar önemli olduğunu anlatarak bir süre onu tuttu.

Sonunda, tramvay raylarının yaydığı geniş, açık platforma çıktılar. Bob burada, bitmiş tahtaların vagonlara aktarılmak üzere hareket eden silindirler üzerinde yuvarlandığını gördü.

Mason onu terk etti. Yavaşça ofise doğru geri dönerken, yolda, altında nakliye için ağır kerestelerin veya tahta yığınlarının
yer seviyesinde
askılandığı meraklı büyük tekerlek çiftlerini fark etti.

Kereste yığınlarının kenarında Bob geriye baktı. Sanayinin sesleri
kulaklarındaydı; gözlerinin önünde sanayinin bulanıklığı; burun deliklerinde çamın temiz, tatlı kokusu. Gemi sırasını ve tahtaların çok eklemli yılanını ambara doğru giderken, denizcilerin
yukarıda sallandığını açıkça gördü; millerce uzanan kahverengi kütükler ve bunların arasında zikzaklar çizen uyanık küçük adam; değirmenin gölgesi suyu karartıyor ve onlardan düzenli bir şekilde damlayarak yükselen kahverengi dev keresteler; ölümcül dairesel testerelerin vızıltısı ve ileri geri giden arabalara hükmeden sakin, dik adamlar; ve son olarak gökyüzünün yoğun mavisine aniden sıçrayan
parıldayan beyaz buhar. Burada faaliyet, iş, endüstri, güçlerin çatışması vardı. Johnny Mason'ın hızlı, yoğun uyanıklığına hayrandı; terazi cetvelleriyle çalışan kahverengi genç adamların dalmış, ilgili faaliyetlerinden zevk alıyordu; keresteleri istifleyen deri önlüklü ve el koruyuculu adamların kaslarını geren, fiziksel emeğini biraz kıskanıyordu. Bu havadan derin nefesler almak, kuzeyin aromatik kokularını derinlemesine koklamak güzeldi.

Birden değirmen düdüğü çalmaya başladı. Gürültünün altında
makinelerin çalışmaya başladığını duyabiliyordu. Her yönden adamlar geliyordu.
Merkez sokakta birleştiler, yüzlercesi. Bir anda Bob
akıntıya kapıldı ve onlarla birlikte
havadan lekelenmiş gecekondu kasabasına doğru taşındı.

VI

Bob bu akan kalabalığı takip ederek daha önce kendisine pansiyon olarak gösterilen
büyük yapıya ulaştı. Dar bir verandası olan, nehir adamlarının çizmelerinin keskin kalafatlarıyla seçilen basamakların olduğu
geniş bir yerdi. Birinci odada yuvarlak bir soba onur yerini tutuyordu. Banklar duvarları çevreliyordu. Bir uçta bir masa lavabosu, teneke yıkama leğenleri ve rulo havlular vardı. Erkekler sınıflarının her yerine
sıçrama tarzında su sıçratıyor ve üflüyorlardı.
Sıvı ve taze bir şekilde, saçları alınlarına kadar
ıslanmış bir şekilde ortaya çıktılar. Bir an sonra şişman ve anaç bir kadın arka odadan bir duyuru yaptı.
Hepsi dışarı çıktı.

Yemek odası, Bob'un çocukluğundaki nehir kamplarından hatırladığı
odalara tam olarak benziyordu. Aynı
kırmızı muşambayla kaplı uzun masalar, aynı çam banklar pürüzsüz ve parlaktı, aynı kalın çanak çömlekler ve aynı kocaman kaplar
doyurucu ve iyi pişmiş yiyeceklerle
buhar tütüyordu. Elleriyle çalışan bir adam hiçbir yerde ortalama bir kereste kampından daha iyi durumda olamaz. Ormancılık operasyonları, ortalama, küçük ve aptalca ekonomi alışkanlıklarından uzaklaşan bir kavram ve uygulama büyüklüğüne sahiptir. Bir tarafta ve pencerelerin yakınında daha küçük bir masa duruyordu.
Bu masa beyaz desenli hindi kırmızısı bir kumaşla örtülmüştü; üzerinde beyaz metal bir "tekerlek" vardı ve gerçek sandalyeleri vardı. Burada Bob, Fox, Collins, Mason, Tally ve gemilerin yakınında ölçeklendirme kurallarını ele aldığını gördüğü yarım düzine aktif genç adamla birlikte
oturdu.

Erkeklerin masalarında yemek, Bob'un daha sonra bir seçim meselesi olmaktan çok zorunluluk haline geldiğini öğrendiği bir sessizlik içinde tüketildi.

Sohbet, iyi huylu şişman kadın Bayan Hallowell tarafından engellendi. Konuşma ertelendi; ve yıkanacak bulaşıklar olduğunda----

"Patronun masası" daha rahattı. Bob, mühürcülerle
tanıştırıldı. Bir istisna dışında, yirmi bir veya iki yaşında, keskin gözlü, esmer yüzlü, uyanık ve aktif genç adamlar olduklarını kanıtladılar. Bob'a, açık havadaki çeşitli yaşamın da eklediği bir şeyle, katip sınıfına aitmiş gibi
etkilediler. Gerçekten de, daha sonra onların marangozların, tamircilerin ve diğer üst sınıf, zeki işçilerin oğulları olduğunu keşfetti;
liseyi bitirmiş ve belki de işletme kolejine biraz girmiş çocuklar; her birinin kafasının arkasında farklı bir fikri olan hırslı gençler. Ortak noktaları, seçtikleri yaşam görevi için tam yeterlilik, yeteneklilik havasıydı. Altıncı mühürcü çok daha yaşlıydı ve nehir adamı tipindeydi. Belli ki rütbelerden gelmişti.

Genel bir sohbet yoktu. Sohbet tamamen dükkanla sınırlıydı. Bob, hayal gücü zaten yürüyüşünün olaylarıyla harekete geçmişti, hevesle dinliyordu. Fox tüm
durumla temasa geçiyordu.

"Ana yol kapalı," dedi Tally, "ama Sedir Dalı henüz nehre ulaşmadı. Bu kadar geç bir saatte o küçük şeridi neden satın almak istedin?"

"Almak zorundaydım - bir anlaşmayla," dedi Fox kısaca. "Neden? Sürüşü zor mu?
Hiç oraya gitmedim. Welton tüm bunlarla ilgilendi."

"Cehennem gibi. Çamlar kaynak sularında yukarı doğru gidiyor. Onu
tüm dere boyunca, karışık sert ağaç ve çiftlik arazisinden geçirmen gerekiyor. Bir sürü keklik ve yosun sırtı var ama hiçbir gelişme yok.
Tüm uzunluğu boyunca bir baraj yok. Tatlı suya çarpma ya da asılma durumu."

"Eh, biz daha önce böyle bir iş yaptık."

"Evet, _önce_!" diye karşılık verdi Tally. "Eğer iyi, eski moda beyaz su biracılarından oluşan yarı bir ekibim olsaydı, rahatlardım. Ama eskiden olduğu gibi
ekibimiz yok. Yaşlı zorba çocuklar batıya taşındılar - ya da
öldüler."

"Yaşlanıyorlar - bizim gibi," diye takıldı Fox. "Sen de neden ölmedin,
Jim?"

"Asla ölmeyeceğim," dedi yaşlı adam, "Bir değirmen taşına dönüşüp yıpranana kadar yaşayacağım. Ama bu bir gerçek. Bir kütüğün üzerinde gidebilecek kadar çok kişi kaldı, ama onlar zorlu bir grup. Burası Marion'a çok yakın."

"Bu _çok_ kötü," diye başsağlığı diledi Fox, "özellikle de eskiden ne kadar yumuşak konuşan, kuzu gibi küçük bir melek olduğunu çok iyi hatırladığım için, Jim."

Eski ofis kişiliğinden epeyce uzaklaşmış olan Fox, Bob'a göz kırptı. İkincisi şunu söylemeye cesaretlendi:

"Üniversitede arkeoloji dersim vardı. Bununla ilgili pek fazla şey hatırlamıyorum,
ama bir şey. Asur tuğlasındaki bilinen en eski hiyeroglif parçasını çözmeyi başardıklarında, bunun ne olduğunu
sence?"

"Bırak gitsin, Brudder Bones," dedi Tally kuru bir şekilde, "o neydi?"

Bob yaşlı nehir adamının ses tonuna kızardı, ama devam etti.

"Okuldaki oğluna yazılmış bir mektuptu. Mektupta gençkenki
iyi eski zamanlara hayıflanıyordu ve dünyanın
köpeklere gittiğine dair fikrini söylüyordu."

Tally yavaşça sırıttı; ve diğerleri kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Tamam, dostum," dedi nehir adamı neşeli bir şekilde. "Ama bu bana
yeni bir ustabaşı kazandırmaz." Fox'a döndü. "Smith bacağını kırdı; ve ben
sorumluluğu üstlenecek bir adam bulamıyorum. Gidemem. Ana yolun
düzenlenmesi gerekiyor."

"Bir sürü iyi adam olmalı," dedi Fox.

"Var ama işteler."

"Dicky Darrell Marion'da," diye konuştu terazilerden biri.

"Kükreyen Dick," dedi Tally alaycı bir şekilde, "--ama ormanda iyi bir adam olduğu inkar edilemez. Ama Marion'daysa sarhoştur; ve eğer
sarhoşsa, onunla hiçbir şey yapamazsın."

"Üç gün önce duydum," dedi terazi.

Tally düşündü. "Eh," diye sonuca vardı, "belki de büstü bitmek üzeredir. Bu öğleden sonra gidip ona ne yapabileceğime bakacağım. Eğer
Tom Welton kendini Kaliforniya'dan koparırsa,
iyi geçiniriz."

Sıraların geriye doğru çekilmesi ve ayak sesleri, erkeklerin masalarındaki yemeklerin neredeyse
eşzamanlı olarak bittiğini haber verdi. Patronun
masasında herkes utanmadan bir kürdan aldı. Collins, Bob'a seslendi.

"Bay Fox ve benim bu öğleden sonra konuşacak o kadar çok şeyimiz var ki," dedi, "size göstermeye
zamanım olacağını sanmıyorum. Biraz etrafa bakın."

Bob dışarıdaki verandada durakladı. Bir an sonra dirseğinin dibinde bir
figürün farkına vardı. Yaşlı Jim Tally'nin kavisli elinin maun ağacının arkasında piposunu
yakmak için eğildiğini görmek için döndü.

"Marion'ı içeri almak ister misin, dostum?" diye sordu.

"Elbette!" diye bağırdı Bob içtenlikle, bu iltifat işaretine şaşırarak.

"Hadi o zaman," dedi yaşlı nehir adamı, "şimşekli ekspres bizim için endişeleniyor."

VII

İstasyona doğru yürüdüler ve konaklama yerinin tek kişilik vagonuna bindiler. Orada ön tarafta bir koltuk seçtiler ve yük elleçleme işleminin bitmesini ve ağır ağır
tüten küçük lokomotifin hareket etmesini sabırla beklediler. Bir saat sonra Marion'a indiler. Yolculuk neredeyse mutlak bir sessizlik içinde yapılmıştı. Tally dümdüz önüne baktı ve küçük piposunu çekti. Görünüşe göre ona göre yolculuk sadece katlandı; ve acele edilmeyecek güçler beklemek zorunda olanlar arasında gelişen o sabırlı dalgınlığa geri döndü. Bob'un sözlerine tek heceli kelimelerle cevap verdi. Tren istasyona girdiğinde, Tally hemen ayağa kalktı, sanki
bir yay tarafından serbest bırakılmış gibi.

Bob'un Marion'a dair izlenimleri, geniş bir nehir boyunca uzanan büyük değirmenler ve talaş ocaklarıydı; geniş, talaş kaplı sokaklar; ana caddede
tek bir blok iyi, tuğla dükkanlar, hemen
en iğrenç ve en harap çerçeveli "ek yerlerine" dönüşüyordu; bahçeli küçük, boyalı evlerle çevrili geniş yan sokaklar, bazıları gerçekten çok temizdi. Tally saygın iş bloklarının yanından hızla yürüdü, ancak
önümüzdeki ilk bakımsız çerçeveli meyhaneye doğru ilerledi. Bob onu
yakından takip etti. Kendini ucuz bir barda buldu, boyası ve verniği yara bere içindeydi ve lekelenmişti, zemini talaşla kaplıydı, ortasında kocaman bir soba vardı, duvarları çıplak birkaç resimle süslenmişti. Dört adam eski bir yuvarlak masada iskambil oynuyordu, kesik kesik ve morarmıştı
ve zamanla kararmıştı. Bunlardan biri barmendi, siyah saçları alnına yapışmış iri yarı bir adamdı. Sandalyesini geriye itti ve barın arkasına eğildi, oradan yeni gelenleri selamladı. Tally bir soru sordu. Barmen profesyonel tavrından gevşedi ve dirseklerini bara dayadı. İkisi bir an sohbet ettiler; sonra Tally kısa bir süre başını salladı ve dışarı çıktı. Bob onu takip etti.

Bu performans sokağın uzunluğu boyunca tekrarlandı.
Sahne düzenlemeleri pek değişmedi; aynı dikdörtgen, boyalı odalar; bir tarafta aynı vernikli
barlar; arkalarında aynı aynalar ve şişeler; aynı
talaşlı zeminler; duvarlarda aynı resimler; aynı karanlık, arka
odalar; aynı iri yarı ama sırılsıklam tipteki adamların aynı uykulu
karanlık iskambil oyunları.
Bu sezon dışıydı. Karlar şimdi daha sonra olacağı kadar azdı. Tim barmenlerle alçak sesle konuştu, başını salladı ve
dışarı çıktı. Ancak sokağın her iki tarafında da sistematik olarak çalıştıktan sonra arkadaşına bir şey söyledi.

"Şehirde," dedi Tally; "ama nerede olduğunu bilmiyorlar."

"Nereye?" diye sordu Bob.

"Nereye?"

Birlikte uzun bir ahşap köprüye doğru bir yan sokaktan yürüdüler. Bu,
kütüklerin
darbesine dayanmak için, akıntıya karşı bir koçun pruvası gibi şekillendirilmiş ahşap iskeleler üzerine oturtulmuştu. Çok uzun bir köprüydü.
Altından nehrin hızlı akıntısı düzgünce akıyordu.
Derenin genişliği,
kahverengi direkler vasıtasıyla birçok kanala ve cebe bölünmüştü.
Bunlardan bazıları kısmen kütüklerle doldurulmuştu.
Ortada berrak bir
kanal korunmuştu. Uzun mızraklı
sırıklarla silahlanmış adamlar,
burada ve orada bomların ve kütüklerin üzerinde hareket ediyor,
büyük bir kütüğü bu cebe, bir diğerini şu cebe itiyor, çekiyor, itiyor,
aşağıdaki değirmenlerin farklı sahiplerine ait farklı markaları kademeli olarak ayırıyordu. Köprünün oldukça yüksek bir noktasından,
tüm bunlar, derenin perspektifinde haritada yukarı ve aşağı doğru yayılmış bir şekilde uzanıyordu. Nehrin pürüzsüz, yağlı akıntısı, kurşuni renkte ve soğuk, erken ilkbahar ışığında, göle doğru hızla, ancak daha az güçlü bir gücün karmaşası ve telaşı olmadan akıp gidiyordu. Akıntının aşağısında, Bob'un görebildiği kadarıyla, yanlarındaki kereste depoları, yükleme gemilerinin direkleri, siyah talaş yakıcıları ve her şeyden önce gökyüzünün grisine doğru yükselen saf beyaz, muzaffer buhar bayrakları vardı.

Tally bakışlarının yönünü takip etti.

"Modern çalışma," diye yorumladı. "Şerit testereler. Orada sirküler yok. Günde iki yüz bin"; bu gizemli ifadeyle yürüyüşüne devam etti.

Nehrin karşı tarafı diğerinin daha küçük bir versiyonu olduğunu kanıtladı. Tally ilk bara doğru ilerledi.

Diğerlerine benziyordu, ancak hiçbir kart oyunu oynanmıyordu. Ayaklarını kaldırmış barmen, barın arkasındaki pembe bir gazeteyi okuyordu. Bir figür, başını kollarının arasına almış, yuvarlak masada uyuyordu. Tally, bu adamı omzundan
sarsmak için yanına yürüdü.

Bir anda uyuyan başını kaldırdı. Bob, beş fit altıdan uzun olmayan, ince yapılı, ancak geniş, sarkık omuzları olan küçük, orta yaşlı bir adam gördü. Başı neredeyse tam ters bir piramitti, tabanı kızıl-kahverengi saçlardan oluşuyordu ve tepesi çok sivri bir çeneyle temsil ediliyordu. İki düz, dikdörtgen saç parçası kaşları oluşturuyordu.
Yüzü beyaz ve gergindi. Güçlü, kancalı bir burun, bir çift kızıl-kahverengi gözü ayırıyordu, küçük ve parıldayan, bir sincabınki gibi. Az önce kan çanağına dönmüş ve belirsizdiler.

"Merhaba, Dicky Darrell," dedi Tally.

Adam ayağa kalkmaya çalıştı, sandalyeyi devirdi ve iki elini coşkuyla Tally'nin omuzlarına koydu.

"Jim!" diye bağırdı kalın bir sesle. "İyi yaşlı Jim! Seni gördüğüme sevindim! İçki iç!"

Tally başını salladı ve Bob'un şaşkınlığına rağmen barda yerini aldı.

"Bir tane daha iç!" diye bağırdı Darrell. "Tanrım! Seni gördüğüme sevindim! Şehirde kimse yok."

"Tamam," diye kabul etti Tally sakin bir şekilde; "ama nehrin karşısına, Dugan'a gidip alalım."

Darrell buna hemen katıldı. Bardan ayrıldılar. Arkasından gelen Bob, Darrell'in yürürken her zaman ellerini açık ve avuç içlerini öne doğru tutmasından kaynaklanan tuhaf saldırganlığı fark etti. Darrell aniden onun varlığının farkına vardı. Nehir adamı ona doğru döndü ve Bob, elektriksel bir sinir enerjisinin etkisiyle karşılaştığında fiziksel bir şok kadar belirgin bir şeyin farkına vardı. Bu geçti ve kendini bu küçük, beyaz yüzlü, keçeleşmiş saçlı ve kan çanağı sincap gözlü adama yarı yarıya gülümserken buldu.

"Bu da kimin cehennemi!" diye vahşice sordu Darrell.

"Benim bir arkadaşım," dedi Tally. "Hadi."

Darrell bir an daha baktı. "Tamam," dedi sonunda.

Tally, köprünün karşısına kadar giderken arkadaşıyla tartışıyordu.

"Cedar Branch'te bir ustabaşımız olmalı, Dick," diye başladı, "ve sen o adamsın."

Darrell buna küfürlü, vurgulu ve küçümseyici bir olumsuzluk sundu.
Tally, mükemmel bir diplomasi ile onun zihnini somurtkan inatçılıktan, sadece isteksizliğe yöneltti. Main Street'in köşesinde üçü de durdu.

"Ama henüz gitmek istemiyorum, Jim," diye yalvardı Darrell, neredeyse gözyaşlarıyla. "Henüz tüm 'zamanımı' geçirmedim."

"Eh," dedi Tally, "dört gündür cehennemin alevlerini parlatıyorsun. Daha ne istiyorsun?"

"Henüz hiçbir teçhizatı parçalamadım," diye itiraz etti Darrell.

Tally şaşkın görünüyordu.

"Hadi, devam et teçhizatını parçala ve işini bitir," dedi.

"Tamam," dedi Darrell neşeyle.

Hızlıca yola koyuldu, diğerleri de onu takip etti. Bir yan sokaktan aşağı, oldukça belirsiz yürüyüşü onları, bir çerçeveli ahırın ardına kadar açık kapısına götürdü. Her zamanki gibi arkaya yatırılmış sandalyelerde oturan her zamanki tembeller onu karşıladı.

"Teçhizatımı ister misin," diye talep etti.

Gömlek kollu iri ve rahat bir adam ofisten çıktı
ve ona tarafsızca baktı.

"Dört gündür sarhoşsun," dedi, "fiyatı biliyor musun?"

"Bahse girerim," dedi Dick neşeyle. Yere oturdu ve
çizmesinden bir yığın yeşil dolar çıkardığı botunu çıkardı.
"Beni kandıramazsın!" dedi kurnazca. "Her zaman aracım için yeterince para biriktir!"

Paraları görevlinin eline tutuşturdu. Görevli onları düzeltti, saydı, bir kısmını cebine koydu ve geri kalanını Darrell'e geri verdi.

"İşte buradasın," dedi. Ahırın karanlığına bir emir bağırdı.

Bir ara oldu. Görevli ve Tally, hareketsiz yüzlerinde en ufak bir ilgi ifadesi olmadan, sakince beklediler. Dicky Darrell topuklarının üzerinde ileri geri sallanıyordu,
yüzünde memnun bir gülümseme vardı.

Birkaç dakika sonra ahır çocuğu, Bob'un gördüğü en
eski ve yamalı eski arabaya bağlı bir atı dışarı çıkardı.
Darrell, birkaç boşuna denemeden sonra, arabaya tırmanmayı başardı.
Dizginleri topladı ve abartılı bir özenle, sokağın ortasına sürdü.

Sonra aniden ayağa kalktı, kulakları sağır eden, coşkulu bir
haykırış attı, dizginleri atın başına fırlattı ve hayvanı
kamçısıyla dövmeye başladı. At irkilerek öne doğru sıçradı. Araba sarsıldı.
Darrell şiddetle oturdu, ama hemen ayağa kalktı ve kamçıyı
çekmeye başladı. Çılgın adam ve çılgın at, sokağın yukarısında kayboldu, araba bir yandan diğer yana savrulurken, Darrell ciğerlerinin tüm gücüyle
bağırıyordu. Ahır görevlisi onu gözden kaybolana kadar izledi.

"Kükreyen Orman Dick'i!" dedi sonunda düşünceli bir şekilde. Elini cebine soktu ve bir tomar yeşil parayı çıkardı, bir an düşündü ve geri itti. Tally'nin gözünü yakaladı. "İnsanların zamanla ilgili ne kadar farklı fikirleri var," dedi.

"Bunu düzenli olarak mı yapıyorsun?" diye sordu Tally kuru bir şekilde.

"Her yıl."

Bob sonunda nefesini tuttu.

"Neden!" diye bağırdı. "Ona ne olacak! Kesinlikle öldürülecek!"

"O değil!" dedi ahır görevlisi kesin bir şekilde. "Dicky Darrell değil! İyice
parçalanacak, enkazdan sürünerek çıkacak ve yaklaşık yarım saat sonra topallayarak buraya geri dönecek."

"At ve arabaya ne dersin?"

"Ah, atı bir iki güne yakalarız--zayıf bir tay,
neyse--ve eğer arabayı onarabilirsek onarırız. Eğer onaramazsak,
bırakırız. Her zamanki program."

Seyis ve Tally pipolarını yaktılar. Eğlence bittiğine göre
artık kimse pek ilgilenmiyor gibiydi. Bob, kasırganın
izini takip etmek için çocukça bir arzuya sahipti, ancak bu sarsılmazlık karşısında, eğilimini
bastırdı.

"Bir gün o aptal kafasını patlatacak," dedi uşak,
düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Ona bir at kiralamazsın sanırım," dedi Bob.

"Ödedi," dedi diğeri esneyerek.

Yarım saatin sonunda uşak ofisine dalıp bir ceket aldı ve giydi. Bu, gölgede oturmak yerine
güneşte egzersiz yapmayı düşündüğünü gösteriyordu.

"Hadi onu arayalım," dedi. "Bu aptal kafasını patlatacağı zaman olabilir."

"Umarım," dedi Tally; "Bir ustabaşını kaybetmeyi göze alamaz."

Ama kasabanın dış mahallelerine yakın bir yerde, yolun ortasında acı içinde topallayan Kükreyen Dick ile karşılaştılar. Şapkası gitmişti ve ilkbaharın yumuşak çamuruyla cömertçe sıvanmıştı.

Tek bir kelime bile söylemedi, ama hepsine kötü niyetli bir şekilde baktı.
Sarhoşluğu iyi ruh haliyle birlikte buharlaşmış gibiydi.

Avcısının parçalanmış aracın nerede olduğuyla ilgili sorusuna cevap olarak, banliyölere doğru kapsamlı bir el salladı. Israr üzerine,
çirkin bir köpek gibi
geri sıçradı.

"Dışarıda bir yerlerde," diye hırladı. "Git bul onu!
Nerede olduğunun ne önemi var? Benim, değil mi? Sana parasını ödedim, değil mi? Hadi, git bul onu! Senin olabilir!"

Ana caddeye doğru güçlü bir şekilde geri yürüdü,
kırmızı-kahverengi saçları sivri çenesinin beyaz, gergin yüzünün üzerine dökülmüş, kancalı burnu ve pırıltılı sincap gözleriyle
grotesk bir figürdü.

"Dikkat etmezsen ilk meyhaneye girecek," diye fısıldamayı başardı Bob Tally'ye.

Ama Tally başını iki yana salladı. Uzun deneyimlerinden bu tipin kim olduğunu biliyordu.

Mantığı doğruydu. Kükreyen Dick sokağın uzunluğu boyunca inatla yürüdü

küçük çerçeve deposuna doğru. Orada bekleme odasındaki sert koltuklardan birine çöktü ve hemen uyudu. Tally yanına oturdu
ve içine çekildi. Alacakaranlık çöktü.
Görünüşe göre bitmek bilmeyen bir aradan sonra bir tren geldi. Tally arkadaşını sarstı. Arkadaşı dumanlı vagona sendeleyerek binmek için yeterince uzun süre uyandı,
dizlerini dikleştirip çenesini göğsüne dayayarak
derin bir uykuya daldı.

Akşam geç saatlerde pansiyona vardılar. Bayan Hallowell
soğuk bir akşam yemeği hazırladı ve Bob da buna hakkını vermeye hazırdı. On dakika sonra kendini zar zor döşenmiş, minik bir yatak odası kutusunda buldu. Pencereyi iterek açtı ve bir parça yakacakla destekledi. Dünya çok dar bir silüete düşmüştü ve yıldızlarla dolu
gökyüzü tüm alanı gasp ederek dünyayı aşağı doğru sıkıştırıyordu. Gökyüzüne karşı ana hatlar, önerdikleri ve gizledikleri şeylerde önemli duruyordu: uyuyan çatılar, doymuş değirmen, kıyıya yaslanmış ateşlerinden belli belirsiz parlıyordu, sessiz kereste depolarının karanlığı ve kütlesi, gemi direklerinin gizemli, sessiz parmakları ve sonra alçak ve belirsiz, bu adamların işlerini yıldızlarla dolu sonsuzluktan, vahşi doğadan ayıran dar bir kadife şerit gibi. Bob pencereden eğilirken, bu şeylerin büyüklüğü ofis açlığı çeken ruhuna havanın boşluğa
girmesi gibi hücum etti. Göl esintisinin soğuğu ciğerlerine girdi. Derin bir nefes aldı. Kısa iş deneyiminde ilk kez, yarını hevesle bekliyordu.

VIII

Bob, gün doğmadan önce büyük bir düdüğün uğursuz çığlığıyla uyandı.
Daha sonra bir süredir yakacak ve soba seslerinin belirsiz bir şekilde farkında olduğunu fark etti. Çıplak küçük oda acımasızca
soğumuştu. Gri-siyahlık dışarıdaki dünyayı temsil ediyordu.
Cam
lambasını yaktı ve çanak çömlek leğeninde aceleyle, titreyen bir sünger banyosu yaptı.
Sonra sağlıklı, dik genç bedeninin karşılık veren parıltısında kendini daha iyi hissetti; ve birkaç dakika sonra kapısının dışındaki büyük sobada hoş kokulu, yeni yakılmış, biraz dumanlı bir ateşin tadını çıkarmaya hazırdı.
Zil çaldı. Adamlar pipolarındaki külleri silkeleyip ayağa kalktılar; diğer adamlar dışarıdan içeri girdiler. Yemek odası doluydu.

Bob oturdu, adamlara başını salladı. Hafifçe asık suratlı bir sessizlik hakimdi. Collins ve Fox henüz gelmemişti. Bob, diğer masada Roaring Dick'i gördü, bir önceki günden daha beyazdı ama zavallı kafasına rağmen kendini cesurca taşıyordu. Bakarken, Roaring Dick'in gözüne çarptı. Nehir adamı, genç yabancıyı bir önceki gün gördüğünü fark etmemişti; ama Bob, adamın kişiliğinin, ufak tefek boyu ve ince yapısıyla orantısız bir şekilde, hemen üzerindeki etkisinin yine farkındaydı. On dakikanın sonunda adamlar gürültülü bir şekilde dışarı çıktılar. Kısa bir süre sonra ikinci bir düdük çaldı. İşaretle değirmen uyandı. Yavaşça başlayan makine sesleri temposunu artırdı. Testerelerin coşkulu çığlığı göğe yükseldi. Bob, genç gün ışığına
baktığında, fil gibi tramvay atının silüetini yakaladı,
havada, büyük omuzlarını küçük vagon treninin başlangıcına doğru eğmişti.

Başka ne yapacağını bilemeyen Bob, ofise doğru ağır ağır yürüdü. Kilitliydi
ve karanlıktı. Pansiyona geri döndü ve ana
odaya oturdu.
Lambalar söndü. Sonunda hizmetçi çocuk onları söndürdü. Sonra
sonunda Collins belirdi, hemen ardından Fox geldi.

"Adamlarla yemek yemek için kalkmadın mı?" diye sordu muhasebeci Bob'a biraz merakla. "Bunu yapmana gerek yok. Yedide Bayan Hallowell ile yemek yeriz."

Saat sekizde küçük muhasebeci ofis kapısını açtı ve
Bob'u görev alanına davet etti.

"Bana yardım edeceksin," dedi Collins özlü bir şekilde. "Kitaplar bende. Diğer görevlerimiz erkekler için zaman kontrolleri yapmak, eyaletteki yazışmalara cevap vermek, kamp malzemelerini takip etmek ve her gün sevkiyatları ve eldeki ve kesilen stokları takip etmektir. İşte masanız. Orada zaman boşluklarını ve her şeyi bulacaksınız. Fotokopi
makinesi köşede. Şurada da sayım tahtası var," Önden giderek, belki dört fit karelik bir çam bültenine doğru ilerledi, içine yüzlerce veya daha fazla küçük pirinç vida kancası vidalanmıştı. Her birinden, üzerinde birçok rakam bulunan küçük bir çam tableti veya etiketi sarkıyordu. Collins, "Sayım
tahtasını anlıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bob.

"Bu vida kancaları tıpkı bir kereste
deposu haritası gibi düzenlenmiş. Her kanca, kereste yığınlarından birini temsil ediyor - daha doğrusu bir kereste yığınının yerini. Bunlardan sarkan etiketler, kereste yığınlarının kendisini temsil ediyor; anlıyor musunuz?"

"Elbette," dedi Bob. Artık anladığı için bu garip haritada o sessiz, kiracısız
şehrin bloklarını, sokaklarını ve ara sokaklarını takip edebilirdi.

"Bu etiketlerde," diye devam etti Collins, "rakamlar var. Bu rakamlar her yığında ne kadar kereste olduğunu, ne tür ve ne kalitede olduğunu gösteriyor.
Bu şekilde neye sahip olduğumuzu ve nerede olduğunu biliyoruz. Mühürleyiciler her gün bize neyin sevk edildiğini ve fabrikadan neyin istiflendiğini bildiriyor. Onların raporlarından etiketlerdeki rakamları değiştiriyoruz. Bunu sizin halletmenize izin vereceğim."

Bob kendisine verilen masaya uzun figürünü bıraktı ve işe koyuldu.
İlgilenmişti, çünkü her şey onun için yeniydi. Adamlar sürekli olarak her türlü iş için girip çıkıyorlardı. Fox el sıkışmaya ve ona iyi dileklerini iletmeye geldi;
on saat treniyle yola çıktı. Bob kamp malzemelerinin uzun bir faturasını kontrol etti; fotokopi makinesini manipüle etti; ve Collins'in talimatları doğrultusunda, bir sonraki maaş gününe karşı zaman çekleri hazırladı.
Ayrıntıların ısrarı onu öğlene kadar gergin tuttu ve şaşırttı.

Akşam yemeğinden ve temiz bir nefes aldıktan sonra, tekrar görevlerine daldı.
Şimdi, sayım tahtasına aktarmak üzere terazicilerin öğle raporlarını vardı.
Bütün bunların yeniliğiyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu; ancak bu erken dönemde bile
rakamlar konusunda eski zorluklarıyla karşılaştı.
Hiç hata yapmadı, ancak doğru bir şekilde ilişkilendirmek, hatırlamak ve aktarmak için
tamamen orantısız bir uygulama yoğunluğuna zorlandı.
Çekim tahtasına, Collins'in tüm çeşitli görevlerine getirdiğinden daha fazla mutlak konsantrasyon ve irade gücü getirdi. O kadar titizdi ki, küçük muhasebeci ona bir iki kez sertçe baktı.
Ancak hiçbir şey söylemedi.

Karanlık çöktüğünde muhasebeci defterini kapattı ve
Bob'un masasına geldi. On dakika içinde Bob'un öğleden sonraki işini ustalıkla gözden geçirdi;
malzeme faturalarını tekrar kontrol etti, zaman kontrollerini doğruladı,
hesapları terazilerin raporlarıyla karşılaştırdı. Bunu o kadar hızlı ve doğru bir şekilde, o kadar az tereddütle ve kendi doğruluğuna o kadar güvenerek başardı ki, gerçekten zorlayıcı olan iş, günün
işinden sonra sadece hafif bir zihin jimnastiği gibi görünüyordu.

"İyi!" diye iltifat etti Bob'a; "her şey doğru."

Bob başını salladı, biraz kasvetli bir şekilde. Doğru olabilirdi; ama bunun yarattığı gerginlikten çok
yorgundu.

"Pratikle daha kolay gelecek," dedi Collins; "yeni bir şey yapmak her zaman zordur."

Düdük çaldı. Bob doğrudan odasına gitti ve yatağının kenarına oturdu. Collins'in nazik güvencelerine rağmen, şüphe
demiri ruhuna işlemişti. Dört ay boyunca denemişti ve
başladığından daha yakın bir yerde değildi.

"Eğer bir adam bundan daha iyisini öğrenmemiş olsaydı, ona bir dub derdim ve
takımdan ayrılmasını söylerdim," dedi kendi kendine, biraz buruk bir şekilde.
Bir an düşündü. "Sanırım yorgunum. Kendimi toparlamalıyım. Collins ve
Archie yapabiliyorsa, ben de yapabilirim. Her şey oyunda. Elbette, zaman ve eğitim gerekiyor. Oyuna gir!"

IX

Bu Salı günüydü. Haftanın geri kalanında Bob çok çalıştı.
Yetenekli bir adam bile, küçük ofise
akın eden çok sayıda ayrıntıyla meşgul olurdu. Zavallı Bob becerikli olmaktan çok uzaktı. Tüm bu hızlı ve kesin faaliyetlerin ortasında, on altı yaşındayken aşırı büyümüş vücudunu kalabalık bir oturma odasına
zorlamak zorunda kaldığında hissettiği kadar
rahatsız hissediyordu. Her zaman yaptığı gibi
çok çabaladı. Collins, hesaplamalarındaki bir tutarsızlığa dikkatini çektiğinde, yavaş, kazanan, sıkıntılı gülümsemesini takındı, saçlarını berrak gözlerinden geriye doğru itti ve zayıf atlet vücudunu tekrar işe verdi. Kısa süre sonra bu işin hem hız hem de doğruluk gerektirdiğini keşfetti. "Ve dönmek için on dönümlük bir arsaya ihtiyacım var," dedi kendi kendine yarı esprili bir şekilde. "Ben tam bir buz arabasıyım."

Şimdi üniversite zaferlerine abartılı ama
sağlıklı bir tepkiyle geri dönüp bakmaya başladı. Atletik becerisi ona üniversite çevrelerinde büyük bir
önem kazandırmıştı. Kızlar onun ilgisine iltifat etmişlerdi; sınıf
arkadaşları onun becerisine ve deneyimine saygı göstermişlerdi; Gençleri, üniversiteli çocuklar gibi, ona yarı tanrı gibi bakıyorlardı. Sonra, futbol sezonunun birkaç ayı boyunca gazeteler onu ulusal bir karakter olarak gösterdi. Resmi haftada en az bir kez yayınlanıyordu; görüşleri kaydediliyordu; fiziksel ölçümleri dikkatlice detaylandırılıyordu. Sokaklarda ve otel lobilerinde göründüğünde, insanlar onu tanımaya ve gizlice birbirlerine fısıldamaya eğilimliydi. Bob doğal olarak dünyadaki en mütevazı gençti ve normal çocukların hoş normal modası için bir "yaygara"dan nefret ediyordu, ancak tüm bunların ince bir etkisi olmaması mümkün değildi. Kendini beğenmişlik olmadan dünyaya çıktı, ancak en iyilerle birlikte yerini alma yeteneğine güveniyordu. İlk deneyimi, doğal nitelikler, öğrenme yeteneği ve iş dünyasında alt seviyedeki adamlardan eğitim açısından tamamen ikinci olduğunu gösterdi.

"Ben sadece düpedüz aptalım," dedi kendi kendine. "Kendimi birkaç balkabağı sanıyordum
ve içim şişti çünkü iyi yemek, boş zaman ve
kalıtım bana iri yarı bir yapı verdi! Futbol! Bunun bana burada ne faydası var? Bu nehir adamlarının beşte dördü benden daha iri yapılı. Ben bir
iş adamıyım! Neden bütün bu işin ilk prensiplerini bile öğrenemiyorum! _Öğrenmeliyim_!" diye uyardı; kendini
kasvetli bir şekilde. "İyi olmayan birinden nefret ederim!" dedi ve yakışıklı çenesine çok kararlı bir şekilde genç enerjisinin tüm gücünü bir şekilde _yalan_ söyleyen o kaçamak figürlere fırlattı.

Bu mücadelede hafta kayıp gitti. Chicago ofisinden çok daha kötüydü.
Bob'a orada ihtiyacı olduğunu düşündüğü kadar zaman tanınıyordu.
Burada bir görev diğerinin hemen ardından geliyordu, nefes alacak bir alan veya yön bulma şansı yoktu.
Bob elinden gelenin en iyisini yapmalı, sonucu merhametli bir takdire bırakmalı ve bir sonraki işi boğazından yakalamalıydı.

Bir sabah sıçrayarak uyandığında saatin yedi olduğunu gördü.
İki düdüğü de duymamıştı ve muhtemelen uyuyakalmıştı!
Aceleyle giysilerini giydi ve yemek odasına koştu.
Orada, ev işleriyle uğraşan çocuğu, yeni yakılmış bir mutfak ateşini yavaşça beslerken buldu. Bob'un şaşkınlık
nidasıyla başını kaldırdı.

"Pazar," diye sırıttı; "sekizde kahvaltı."

Bob'un bu gerçeği fark etmeden hafta geçmişti.

Bayan Hallowell bir an sonra içeri girdi, şişman ve iyi huylu tavrıyla kazanan, yakışıklı genç adama gülümsüyordu. Bob bir
ilhamla sarılmıştı.

"Bayan Hallowell," dedi ikna edici bir şekilde, "beş dakika etrafı karıştırmama izin verin, olur mu?"

"Bu kadar aç mısın?" diye kıkırdadı. "Aman Tanrım! Bir saat içinde kahvaltı edeceğim."

"Öyle değil," dedi Bob; "ama bugün biraz hava almak istiyorum. Bir ofiste olmaya
alışık değilim. Bir parça ekmek, birkaç
güzel donut ve bir dilim peynir çalmak istiyorum, kahvaltı ve öğle yemeği için."

"Sıcak bir fincan kahve sana daha iyi gelirdi," diye itiraz etti Bayan Hallowell.

"Lütfen," diye yalvardı Bob, "ve hiçbir şeyi rahatsız etmeyeceğim."

"Ah, kara! Bunu dert etme," dedi Bayan Hallowell, "burada günün ve gecenin her saati
kamyoncular ve benzeri şeyler var.
Kendine
hazırla."

Beş dakika sonra, Bob, bir nehir adamının bez öğle yemeği çantasını sallayarak, Nehir Yolu'nda hızla yürüyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu; ama sonunda burada bir yol vardı. Parlak mavi ve altın rengi bir sabahtı, hava berraktı, güneş sıcaktı. Yol onu önce, göletler ve yuvarlak yükseltiler,
yeşil yeni çimenler ve yeni erimiş karın şırıl şırıl akan dereleri olan kütüklerle noktalı ıslak bir araziden geçirdi. Sonra
neredeyse geçilmez bir karmaşaya
örülmüş bir çalılık çıkıntısı geldi - meşeler, kavaklar, söğütler, sedirler, karaçamlar - ve hepsinin arasında eski bir
battis--çürüyen, düşmüş kütükleri, tepelerinin ağı, ıslak kök delikleri, düşmüş, kökünden sökülmüş ağaçları. Bunlardan birinin
üzerinde bir keklik yürüyordu. Bob'a gıdakladı ama daha hızlı hareket etmeyi reddetti, ayaklarını kasıtlı olarak kaldırdı ve yelpaze gibi kuyruğunu açtı.
Burada Nehir Yolu, kaba atların üzerine konmuş direklere dayanıyordu. Direkler
eski ve kaygandı ve hiçbiri çok büyük değildi. Bob, bunların üzerinde kalmak için dikkatli bir şekilde yürümek zorundaydı. Ancak kısa bir süre sonra sert ağaçların
daha yüksek ülkesine adım attı. Burada bahar geçmişti ve ona taze yeşil saçıyordu. Ağaçların tepeleri çoktan yarı yapraklanmıştı; alt dallar yeni tomurcuklanıyordu, bu yüzden ekimin yukarıdan yapılmış gibi görünüyordu. Geçen yılın yaprakları, karla yumuşamış ve sıkıştırılmış,
toprağı tarif edilemez derecede güzel ve sessiz bir
halı ile kaplamıştı. İçinden
hepatica'nın erken çiçekleri geçti. Grackles açıkça ıslık çalıyordu.
Uzaktaki kızıl kanatlılar, büyük bir kalabalığın meşhur taklidini yaptılar.
Mavi kuşlar kanatlarında şakıyordu. Daha meşgul baştankaralar ve
sürüngenler dalları ve gövdeleri araştırıyor, ara sıra yorumlarda bulunuyorlardı. Güneş
ormanın içinden eğik bir şekilde geçiyordu.
Bob güçlü bir şekilde ilerliyordu. Bilinci bunları
minnettarlıkla karşılıyordu, ancak yine de dış mekan dünyasıyla fiziksel bir neşe
ve uyum duygusuyla, bileşenlerinin bir analiziyle daha fazla meşguldü. Ancak bir noktada durakladı. Sert ağaçlar alçak bir
tepenin üzerinden yükselmişti. Şimdi, uzakta ve aşağıda, nehrin çerçevelenmiş bir resmini göstermek için açıldılar. Ağaç gövdelerinin modüle edilmiş kahverengilerinin, çalılıkların yeni yeşil ve leylak renginin ve yolun karşısındaki uzak tepelerin aksine, cilalanmış mavi çelik bir yama gibi görünüyordu. Kütükler manzarada tek tek, dağınık gruplar halinde, kitleler halinde yüzüyordu. Nehir yine berraktı. Bob izlerken, bir adam görüş alanına girdi. O kadar küçük bir kütüğün üzerinde dik ve rahat bir şekilde duruyordu ki
su kütüğün üzerinden akıyordu. Bob bu mesafeden ancak onu seçebiliyordu. Adam umursamazca tırnağına yaslandı. Manzarada zarif ve hareketsiz bir şekilde yüzdü, sürüş kampından değirmene doğru gidiyordu.

Bob hayranlıkla bir ıslık çaldı ve yürümeye devam etti.

"Keşke kürekçilerimizden bazıları bunu görebilseydi," dedi kendi kendine.
"Her zaman huysuz küçük kabuklarını deviren adamlara destek oluyorlar."

Bir an durdu.

"Bunu yapamadım," diye bağırdı yüksek sesle; "ya da yapmayı öğrenemedim. Kesinlikle _bir aptalım_!"

Yürümeye devam etti, morali yine bozulmuştu. Günün parlaklığı
sönüvermişti. Gerçekten de fiziksel olarak bir değişiklik olmuştu. Güneş
üzerinde kümelenmiş bulutlar çekilmişti. Güneş ışığının kaybolmasıyla birlikte, daha önce kuşlara hoş ve gezgin bir yoldaş olan
hafif bir esinti
soğuk ve cereyanlı hale geldi. Yaprak halısı ıslaktı; ve
kuşların kendilerine gelince, düdükleri aniden hüzünlü bir hal aldı
sanki sonbaharın sonlarına doğru bir haberci gibi.

Baharın çocukluğunda her geçen bulutta yeterince olağan olan bu ani dönüşüm, Bob'un moralini daha da bozdu. İnatla
yürümeye devam etti. Bir süre sonra, sol tarafta bir su parıltısı dikkatini çekti. Nehir Patikası'nı terk etti, bir yamaçtan aşağı indi, tel otlardan ve su birikintilerinden büyüyen bir karaçam çalılığının arasından yolunu açtı ve kendini yuvarlak bir gölün kıyısında buldu.

Tamamen uzun, ölü kahverengi otlarla çevrili küçük bir su kütlesiydi. Bunlar da melankolik karaçamlarla çevriliydi. Su
koyu arduvaz rengindeydi ve burada açıkta biraz güçlenen esintiyle öfkeyle dalgalanıyordu. Bob'a çocuksu saflığına yıllar önce işaret ettiği "dipsiz" bir gölü hatırlattı. Bob belirdiğinde yalnız bir cehennem dalgıcı görüş alanından aşağı yuvarlandı.

Islak zemin sallandı ve adımları altında endişe verici bir şekilde eğildi. Bir
kütük onu çekti. Ucuna tünedi, ayakları ıslaklığın üzerinde asılı kaldı ve kendini düşünmeye bıraktı. Yalnız dalgıç yeniden belirdi. Esinti, ölü otları ve karaçamları, soğukta titriyormuş gibi görünene kadar hışırdattı.

Bob kendisiyle yüzleşiyordu. Bu, dış dünyayla ilk mücadelesiydi. Doğrudan Amerikalı zihnine göre sorun, aşırı basitlikti. Tembel bir insan aşağılık bir varlıktır. Zengin bir tembel insan neredeyse aşağılanmanın altındadır. Bir adamın hayatı etkinlikte yatar. Sanatsal ve profesyonel olmayan etkinlik, iş dünyası anlamına gelir. Evde ve o dönemde moda olan vaaz dergilerinde verilen tüm dersler, bu dünyada başarıya giden tek bir yolu gösteriyordu: Bob'un yaptığı gibi, en alttan başlamak; sıkı uygulama; doğruluk; tutumluluk; dürüstlük; adil davranma. Vaaz dergileri idealizmi ve hayal gücünü ihmal ediyordu; ancak belki de bu nitelikler, bazı insanların sıkıcı modern iş hayatımız olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyde o kadar yaygındı ki, bunlar hafife alınıyordu. Eğer genç bir adam bu dünyada başarılı olamıyorsa, onda bir sorun vardı. Bob, bu şaşırtıcı ve şüphelenilmeyen yetersizlikte büyük bir ruhsal alçakgönüllülük bulduğu için suçlanabilir mi? Kendi tarzında, o zamanlar kendisi için pek bir şey ifade etmeyen önemsiz anlamları hatırlamaya başladı. Bu yüzden, bir kız bir keresinde ona yarı ciddi bir şekilde şöyle demişti:

"Evet, sen iyi bir çocuksun, tıpkı herkesin sana söylediği gibi; iyi, büyük, beceriksiz, aptal, Newfoundland köpeği bir çocuk."

İyi huylu bir şekilde gülmüş ve unutmuştu. Şimdi tek bir kelimesini yakalamıştı. Bunu açıklayabilir; o sadece düpedüz aptaldı! Ve aptal
çocuklar ya polo oynarlardı ya da süslü atlar sürerlerdi ya da yatlar işletirlerdi - ya da günde bir saat kadar süslü - çok süslü - masalarda otururlardı. Bob
küçük bir çocukken, babasının canlı çiftini sürdüğüne dair
mutlu inancıyla dizginlerin uçlarını nasıl tuttuğunu hatırladı.

"Dizginleri tutmaktan çıktım, teşekkür ederim," dedi yüksek sesle iğrenerek.
Sesini duyunca dalgıç kayboldu. Bob güldü ve biraz daha iyi hissetti.

Kendini tarafsızca gözden geçirdi. Yeterince çabaladığını ve cesaretinin olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu sadece bir
sınırlama durumuydu. Bob, ilk kez, bizi her taraftan kuşatan taş duvara çarptı - gökyüzü hariç.

Derin bir cesaretsizliğe kapıldı; bir şekilde prototipini kurşuni suyu, soğuk esintisi, fısıldayan, kurumuş bataklık otları, cenaze töreni
karaçamları ve yalnız dalgıcıyla kederli küçük gölde bulan bir cesaretsizlik.

X

Ama Bob pes eden biri değildi. Ertesi sabah ofise doğru yürüdü,
yeni bir cesaretle canlanmıştı. Aptal çocuklar bile öğrenir, diye hatırladı.
Elbette daha uzun sürer ve daha fazla uygulama gerektirir. Ama o
güçlü ve kararlıydı. Takıma girmesi dört yıl süren Fatty Hayes'i hatırladı--Fatty, kafasından bir sonraki oyun için zamana kadar bir sinyal alamayan ve
beyni ona emir verdikten sonra büyük vücudu önemli ölçüde saniyeler sonra hareket eden; Fatty Hayes, "çalışanların"
yeni adamları denemek için kesme tahtası! Ve yine de son yılında takıma girdi. Bob onu çok iyi bir merkez olarak kabul etti, parlak değildi ama
tamamen emin ve güvenliydi.

Bu inatçı ruhla dolu olarak, günün işini üstlendi. Yoğun bir
günlük işti. Değirmen tam da hızını alıyordu, uzun gemiler
yükleniyor ve dört bir yana gönderiliyordu, ülkenin dört bir yanındaki alıcılar
sözleşmelerini bitiriyorlardı. Collins, ceketini çıkarmış, kol koruyucularını ince kollarına sıkıca bağlamış, yoğun bir
ateşle çalışıyordu. Zamanını boşa harcamıyordu ve lafın gelişi
kesilmesine izin vermiyordu. Ofise girenlere karşı tavrı medeni ama
kısaydı. Zaman artık bu adamların hayatla olan sözleşmesinin özüydü.

Saat on civarında, sayım tahtasına hızlı bir şekilde bakmaktan
döndü.

"Orde!" dedi sertçe.

Bob sandalyesinden sıyrıldı.

"Şuraya bak," dedi muhasebeci, elinde tuttuğu üç etikete uzun ve gergin bir parmakla işaret ederek.

"Üç hata var." Dosyalardan çıkardığı orijinal mühürcüler raporunu incelemeye sundu.

Bob, tutarsız rakamlara hayretle baktı. Etiketleri iki kez kontrol etmişti ve her ikisinde de hata dikkatinden kaçmıştı. Kendini hipnotize eden zihni, onları aynı eski usulde gözden kaçırmıştı. Yine de
o listeye özel bir özen göstermişti.

"Ben de tesadüfen, tesadüfen, bunları kendim kontrol ettim," diyordu Collins hızla. "Eğer kontrol etmeseydim, Robinson ile bu
etiketlerin gösterdiği şeye dayanarak o sözleşmeyi yapardık. O kadar tecrübeli
üsteliklerimiz veya buna benzer bir şeyimiz yok. Eğer bunun gibi daha birçok fırsat yakalasaydınız,
Robinson ile sahip olmadığımız veya sahip olamayacağımız bir şey için sözleşme yapsaydık,
güzel bir karmaşa içinde olurduk -- Robinson da öyle!"

"Üzgünüm," diye mırıldandı Bob. "Daha iyisini yapmaya çalışacağım."

"Yapamam," dedi Collins kısaca. "Bu iş için yeterince büyük değilsin.
Çalışmalarını kontrol etmek için arkana bile bakamam. Bu ofis zaten çok aceleci.
Beceriksiz aptallıkla uğraşamam."

Bob bu kelimeyle kızardı.

"Sanırım zamanını ayırman daha iyi," diye devam etti Collins. "Bildiğim kadarıyla
iyi olabilirsin, ama öğrenmek için zamanım yok."

Zili iki kez çaldı ve telefon ahizesini kaptı.

"Merhaba, yard, Tommy Gould'u ofise gönder. Bana yardım etmesini istiyorum.
Tarlanın umrumda değil. Bir şekilde geçinmek zorundasınız.
Beşiniz bunu bastırmalısınız. Her neyse, Gould'u gönder. "
Aloğlanı sertçe kapattı, yetersizlik hakkında bir şeyler mırıldandı. Bob bir an için
karşılık verme dürtüsü hissetti, ama öfkesi geçti.
Collins'in onu şu an için bir insan olarak,
bir kişilik olarak düşünmediğini gördü - sadece bu büyük, hızla hareket eden makinenin bir parçası olarak,
ve düzgün çalışmayacaktı. Fox'un konvoyuna katılmış olması, en azından o an için, küçük muhasebeci için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Collins tamamen adam işe almaya ve işten çıkarmaya
alışmıştı. Sınır endüstrilerine nakledildiğinde, muhasebe gibi otomatik işler bile yeni görevler ve sorumluluklar alır.

Bob, bir anlık kararsızlıktan sonra şapkasına uzandı.

"Bu kadar mı olacak?" diye sordu.

Collins düştüğü soyutlamadan çıktı.

"Ah--evet," dedi. "Üzgünüm ama tabii ki "Bunlar doğruysa."

"Elbette hayır," dedi Bob kararlı bir şekilde.

"Sadece daha fazla eğitime ihtiyacın var," diye devam etti Collins, bu çaresiz, çekici genç adama karşı nazik olma konusunda belirsiz bir fikirle. "Harry Thorpe'dan öğrendim ki, bu işte bir adamın baktığı tek şey sonuçlardır."

"Sanırım doğru," dedi Bob. "Elveda."

"Elveda," dedi Collins omzunun üzerinden. Zaten saatlerini dolduran
hızlı hesaplamalar ve hesaplar içinde kaybolmuştu.

XI

Bob ofisten ayrıldı ve körü körüne kasabadan dışarı yürüdü. Ayakları doğal olarak
onu Nehir Yolu'na götürdü. Yolun sonunda nehrin kıyısına
çıktığı yerde oturdu ve kendini en kasvetli düşüncelere bıraktı.

Sonunda arkasından gelen içten bir selamla uyandı. Yeni geleni incelemek için
acele etmeden, şaşırmadan veya zevk almadan döndü.

Bob, altmış yaşın üzerinde, iri yapılı, iri, kare yüzlü, kalın yanaklı ve çirkin, koyu mavi gözleri birbirinden uzak, demir grisi saçları uçlarında kıvrılmış bir adam gördü. Atletik alanda gelişen hızlı, içgüdüsel değerlendirmeyle Bob, onu kaba telli, neşeli, biraz kalın kafalı ama güçlü buldu - yetenekli bir etkinliğin gücüyle çok güçlü. Geniş bir şapka, flanel bir gömlek, buruşuk eski bir iş elbisesi ve çamur sıçramış, bağcıklı yarım botlar giymişti.

"Peki, dostum," dedi bu adam, "manzaranın tadını mı çıkarıyorsun?"

"Evet," dedi Bob çekingen bir şekilde. Sıradan bir sohbet havasında değildi,
ama yabancı neşeyle devam etti.

"Buralarda ben de oldukça beğeniyorum." Bir pipo doldurdu ve yaktı. "Ormanlar için yılın iyi bir zamanı; sivrisinek yok, oldukça sıcak,
üstünde çok güzel hava var. Ayak altında pek bir şey söyleyemem." Ayağının birini komik bir şekilde kaldırıp inceledi ve Bob ayakkabılarının nehir adamının uzun, sivri uçlu dikenleriyle silahlanmadığını fark etti. "Sonbaharda burada avlanmak
oldukça iyi, daha sonra balık tutmak. Şimdi pek bir şey yok. Biraz etrafa bakmak için mi?"

"Hayır, pek değil," dedi Bob belirsiz bir şekilde.

"Burası pek de eğlence yeri değil ve bir yabancı oldukça
alışılmadık bir şey," dedi iri adam merakı için yarı özür dilercesine. "Sanırım satın alıyor - ya da belki satıyor?"

Bob, özel işlerine bu bariz müdahaleye karşı bir kızgınlık başlangıcıyla başını kaldırdı. İyi huylu, neşeli gözlerle karşılaştı.
Kendine rağmen yarı gülümsedi.

"O da değil," dedi.

"Şirketin çalışanı değil misin?" diye ısrar etti yabancı, sanki keyif aldığı bir oyun oynuyormuş gibi, sesinde büyük bir keyifle.

Bob başını geriye attı ve güldü. Kısa ve acı bir kahkahaydı.

"Hayır," dedi kısaca, "--şimdi değil. Az önce kovuldum."

İri yarı adam hemen yanına, kütüğün üzerine çöktü.

"Söyleme!" diye bağırdı; "Ne oldu?"

"Mesele şu ki ben iyi değilim," dedi Bob sakin bir şekilde ve en ufak bir şikayet tonu olmadan.

"Bana anlat," diye önerdi iri yarı adam bir an sonra ayık bir şekilde. "Fox'a oldukça yakınım. Belki de----."

"Bu bir çekişme değil," diye sözünü kesti Bob onu nazikçe. "Bu tamamen
yetersizlik. "

"Senin gibi güçlü bir çocuk için oldukça büyük bir sipariş," dedi yaşlı adam, şakacı neşeli
ses tonuna aniden geri dönerek.

"Eh, ben doldurdum," dedi Bob. "Bu, iyi ve bolca yaptığım tek iş."

"Sobayı çalmadın, değil mi?"

"Daha iyi olabilir. Collins'den daha sıcak olamazdı."

Yabancı kıkırdadı.

"O _biber gibi_ küçük bir serseri," yorumuydu. "Ona ne yaptın?"

Bob, sanki olay komik olarak kabul edilebilirmiş gibi, hafifçe söyledi. Yabancı ciddileşti.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

Bob'un kendine duyduğu iğrenme onu alt etti.

"Hayır," dedi, "asla." Kısa cümlelerle iş dünyasına girdiğinden beri yaşadığı tüm deneyimleri anlattı. Bitirdiğinde, arkadaşı birkaç dakika sessizce nefes aldı.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bob. "Babama iyi olmadığımı söylemeliyim.
Şimdilik görebildiğim tek şey bu. Onu mahvedecek ve
onu suçlamıyorum. Baba, bu tür şeyleri hissetmeyecek kadar iyi bir adamdır."

"Anlıyorum," dedi yabancı. "Yıkama sonucu ortaya çıkabilir," diye belirsiz bir şekilde bir an sonra sonuca vardı. Bob, son konuşmasının uyandırdığı kasvetli düşüncelerde kaybolmuş bir şekilde nehre baktı. Yabancı, genç adamı baştan ayağa eleştirel bir şekilde süzme fırsatını değerlendirdi.

"Görüyorum ki üniversitelisin," dedi, Bob'un kardeşlik rozetini göstererek.

"Evet," diye cevapladı genç adam isteksizce. "Üniversiteye gittim."

"Öyle!" dedi yabancı, "peki, benden öndesin. Lisede
hiç mezun olamadım bile."

"Öyle miyim?" dedi Bob.

"Üniversitede ne yaptın?" diye sordu iri yarı adam.

"Ah, her zamanki klasik ders, Yunanca, Latince, Pol Ec.----"

"Öğrendiklerini kastetmiyorum. Ne _yaptın?_"

Bob düşündü.

"Biraz futbol oynamak dışında dünyevi hiçbir şey yapmadığımı düşünüyorum," diye itiraf etti.

"Ah, futbol oynadın, değil mi? Harika bir oyun! Yılan dövüşü izlemektense
iyi bir futbol oyunu izlemeyi tercih ederim. 'Varsity'ye gir?"

"Evet."

"Nerede oynadın?"

"Halfback."

"Bir 'half' için oldukça ağır, değil mi?"

"Şey--biraz daha aşağıda antrenman yapıyorum--ve etrafta dolaşmayı başardım."

"Dört yıl boyunca mı oynuyorsun?"

"Evet."

"Beğendin mi?"

Bob'un gözü parladı. "Evet!" diye bağırdı. Sonra yüzü düştü. "Çok fazla, sanırım," diye ekledi hüzünle.

İlk kez, yabancının gözündeki ışıltı sesli bir
ifade buldu. Kıkırdadı. Bu, boğazının derinliklerinden gelen iyi, neşeli, yeraltı bir
kıkırdamaydı ve tüm yuvarlak vücudunu temellerine kadar sarstı.

"Sana kim patronluk tasladı?" diye sordu, "--kaptanını kastediyorum. Nasıl bir adamdı? Onunla iyi geçinebildin mi?"

"Zorundaydım," diye sırıttı Bob alaycı bir şekilde; "Bak, beni kaptan yaptılar."

"Ah, yaptılar mı? Adınız ne?"

"Orde."

Yabancı tekrar homurdandı.

"O zaman yeni çıktın. O büyük skor yapan takımların kaptanlığını yapmış olmalısın."

"İyi takımlardı. Şanslıydım," dedi Bob.

"Gazetelerde geçen sonbaharda koçluğa geri döndüğünü görmedim mi?"

"Evet."

"Uzaktaydım ve takip edemedim. Nasıl çıktın?"

"Oldukça iyi."

"Tüm maçlarını kazandın mı?"

"Evet."

"Bu iyi. Senin için zor bir mücadele olacağını düşünmüştüm.

Gitmeden önce gazeteler yaşlı adamların çoğunun mezun olduğunu ve
malzemenin çok zayıf olduğunu söylüyordu. Bunu nasıl yaptın?"

"Malzeme fena değildi," diye karşılık verdi Bob, bu tartışmanın ilgisine biraz
rahatlayarak. "Sadece biraz çiğdi ve
şekillendirilmesi gerekiyordu."

"Ve sen çalkalamanı yaptın."

"Sanırım öyle; ama görüyorsun ki pek bir işe yaramadı çünkü kaptan olarak
çok fazla deneyimim olmuştu."

Yabancı yine neşeli yeraltı kahkahalarından birini attı. Ayağa kalktı.

"Şey, şehre gitmem gerek," dedi.

"Ben de koşarak gideceğim," dedi Bob.

Nehir Yolu'ndan sessizce geri yürüdüler. Bataklığın karşısındaki direk yolunda
yabancı, görünüşte hantal yapısına rağmen zarif ve kendinden emin bir şekilde
yürüdü. İkisi talaşla kaplı sokaklardan birine girdiklerinde, Jim Mason onları selamladı.

"Neden, Bay Welton!" diye bağırdı, "Ne zaman girdiniz ve nereden
geldiniz?"

"Az önce, Jim," diye cevapladı Welton. "Tankın yanına bıraktım ve nehir çalışmalarının nasıl gittiğini görmek için
aşağı yürüdüm."

XII

Alacakaranlığa doğru Welton, Bob'un
orta sobanın yanında oldukça kasvetli bir şekilde oturduğu pansiyona girdi. İri adam
bir protesto sandalyesine
yerleşti ve sarkık şapkasını çıkardı. Bob, onun alçak, kare alnını ve siyah ve gri tutamlar halinde, uçları kıvrılmış tuhaf saçlarını gördü.

"Neden benimle Cedar Branch'e kadar küçük bir yolculuğa çıkmıyorsun?" diye sordu Bob'a hiçbir giriş yapmadan. "Şimdi eve gitmenin faydası yok. Ailen Washington'da; ve bir ay kadar daha orada kalacak."

Bob düşündü.

"İnanacağım," diye karar verdi sonunda.

"Öyle yap!" diye haykırdı Welton yürekten. "Hayatın birazını görsek iyi olur.
Sanırım çocukken babanla hiç araba yolculuğuna çıkmadın?"

"Hayır," dedi Bob, "Onunla birlikte bomlara giderdim - onları çok iyi hatırlıyorum; ama ben fazla bir şey
yaşayacak kadar büyümeden önce Redding'e taşındık."

Welton kocaman başını salladı.

"Güzel eski günler," diye yorumladı; "ve sana söyleyeyim, baban bunların en iyilerinden biriydi. Jack Orde, genç nehir adamlarını bile korkutabileceğin bir isim," diye ekledi gülerek. "Hadi, hindiyi bu gece hazırla;
yarın erken trene bineriz."

O akşam Bob yanına almayı planladığı şeyleri ortaya koydu ve bunları bir çift bez çantaya doldurmak üzereyken en genç terazici Tommy Gould kapıyı iterek açtı.

"Merhaba!" dedi sevimli bir şekilde; "nereye gidiyorsun? Ofisten
transfer mi oldun?"

"Arabayla," dedi Bob, son soruyu diplomatik bir şekilde görmezden gelerek.

Tommy yatağın kenarına oturdu ve güçsüzleşene kadar güldü. Bob ona
baktı.

"Komik bir şey var mı?" diye sordu sonunda.

"Arabayla mı dedin?" diye sordu Tommy güçsüzce.

"Kesinlikle."

"Bununla mı?" Tommy titreyen parmağını spor çantası yığınına doğrulttu.

"Nesi var bunun?" diye sordu Bob, biraz belirsiz bir şekilde.

"Ah, _tamam_. Sadece Kükreyen Dick görene kadar bekle. Yüzünü
görmek istiyorum."

"Bak Tommy," dedi Bob kararlı bir şekilde, "bu adil değil. Daha önce hiç araba kullanmadım ve bunu biliyorsun. Şimdi bana neyin yanlış olduğunu söyle yoksa
aptal boynunu kırarım."

"Bütün bu eşyaları alamazsın," diye açıkladı Tommy gözlerini silerek. "Neden,
herkesin bütün bu pisliği varsa, sence nasıl taşınırdı?"

"Sadece en temel ihtiyaçlarım var," diye itiraz etti Bob.

"Yığınını yay," diye emretti Tommy. "İşte. Onları al. Şimdi
gerisini unut."

Bob tek iç çamaşırı değişimini ve fazladan çorapları komik bir dehşetle inceledi. Ertesi sabah Welton'a katıldığında, o kişinin
yeleğinin cebinde bir diş fırçası ve
paltosunun içine tıkıştırılmış bir çift yün çorap taşıdığını keşfetti. Bunlar ve bir kazak onun tek
yüküydü. Bob'un "hindisi", mütevazı olmasına rağmen, buna kıyasla
zayıf bir lüksü temsil ediyordu.

"Bu ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Yolculuk mu? Yaklaşık üç hafta," dedi Welton ona. "Kalıp
görsen iyi olur. Eski günlerle kıyaslandığında pek de uzun bir yolculuk değil; ama
birkaç yıl içinde hiç yolculuk olmayacak."

Yirmi dakikanın sonunda duran bir trene bindiler.
Bob ve Welton indiler. Tren ilerledi ve onları
rayın kenarında bıraktı.

Ormanın, meşe ve kavak çalılıklarıyla kaplı kalıntıları
yolun sağına doğru itildi. Bu noktadan başlayarak çamur ve suyla dolu
bir yol, vahşi doğaya doğru uzanıyordu. Hepsi bu.

Welton ellerini ceplerine soktu ve neşeyle
ayak bileklerine kadar
çamura daldı. Bob küçük çantasını omzuna aldı ve onu takip etti. Bir şekilde
belirsizce bir ulaşım aracı beklemişti.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Oh, on veya on iki mil," dedi Welton.

Bob, neşeli Tommy Gould'a karşı bir minnettarlık duygusu hissetti. Bu ıssız, bozulmamış çoraklık ve çamurlu
vahşi doğada o bagajla ne yapardı?

Gün güzeldi, ancak dün geceki dondurucu soğuğun derisini delen güneş, zemini yumuşattı ve yol tam anlamıyla
ayak bileklerine kadar karla kaplandı. Welton, ağırlığına rağmen, becerikli orman yürüyüşçüsünün görünüşte umursamaz kayıtsızlığı içinde neşeyle yürüdü. Bob onu takip etti, ancak daha fazla enerji kullandı. Kas ve dayanıklılıkta yaşlı adamdan sonsuz derecede üstündü, ancak saygı ve hayranlıkla, ormanda uzun veya zorlu bir günlük yürüyüşte Welton'un muhtemelen onu adım adım tutacağını fark etti.

Yol, tamamen uygun şekilde kıvrılıyor ve yön değiştiriyordu. Bu sadece bir "tote yolu"ydu, bu çoraklıkları mümkün olan en doğrudan rotadan kesiyordu. Derin bataklık çukurları, ağaç kökleri, seyrek bir kaya,
su birikintileri ve acımasız çukurlar yolu çeşitlendiriyordu. Zaman zaman dişleri şaklatan
"kadife" uzantılar bir bataklıktan geçiyordu.

"Bir ekibin bunun üzerinden nasıl yük taşıyabileceğini anlamıyorum!" Bob bir süre sonra hayretini dile getirdi.

"Öyle değil," dedi Welton. "Yer donmuşken tüm malzemeler taşınıyor. Artık bir adam elle gidiyor."

Bataklıklarda ve alçak arazilerde kayma, kayma ve yuvarlanma durumu vardı.
Yol kas ve rüzgarla zorluyordu. Sağda ve solda beyaz kavak ve söğüt labirentleri uzanıyordu ve bunlar eski böğürtlen asmaları ve
kesilmiş ağaç dallarıyla iç içe geçmişti. Her yerde su vardı. O bataklığı aşmak için
bir adam yoğun bitki örtüsünün arasından ana gücüyle yolunu zorlamak, yarı çürümüş ağaç gövdeleri üzerinde dengede durmak, farklı derinliklerdeki göletlerde yürümek ve tökezlemek, kökler, dikenli yeni büyümeler ve eski ağaç gövdeleri şeklinde her türlü engelin altından sürünmek veya üzerinden
tırmanmak zorunda kalacaktı. Elinde bir silah olsaydı, ayrıca yolunu bulmanın tüm iniş çıkışları boyunca, onu her zaman anlık bir
atış için hazır bir şekilde dengede tutmak zorunda kalacaktı. Çünkü bir kızıl orman tavuğu
tedirgindir ve hız için bir mermi gibi uçar ve kanatlarının kükremesi yankıları uyandırmadan hemen önce kalkıp gider. O dalların
örtüsü arasından bir adam, anlık şansın onu yakalayabileceği birçok pozisyondan herhangi birinden hızla, içgüdüsel olarak ateş etmelidir.
Bob bu tür bir ülke hakkında her şeyi biliyordu ve nabzı buna göre hızlandı.

"Çok keklik var mı?" diye sordu.

"Çok," diye cevapladı Welton; "ama ülke onları avlamak için çok
büyük. Avlanmayı sever misin?"

"Daha iyisi yok," dedi Bob.

Bir süre sonra yol bataklıktan sert ağaçlara doğru tırmandı, sıcaklık, ışık ve yeni genç yeşilliklerle doluydu ve birçok yaratığın sesi vardı; geçen sonbaharın yumuşak, sessiz kahverengi halısı, eriyen karların minik parçaları ve içine gömülmüş ölü yaprakların olduğu göletler ve kuşların uçuşunun yansıdığı
temiz yüzeyler.

Welton istikrarlı bir şekilde nefes nefese ilerledi. Çok fazla konuşmuyor gibi görünüyordu, ancak
bilgilerinin toplamı önemliydi.

"O yol," dedi, loş bir yolu işaret ederek, "Thompson'a iniyor.
O bir yerleşimci. Küçük bir gölde yaşıyor.

"Tepenin karşısındaki çalılıkta bir geyik var," diye belirtti, ".

Bob yakından baktı, ancak hayvan beyaz kuyruğunu sallayarak
uzaklaşana kadar hiçbir şey göremedi.

"Buradaki yerleşimciler tam bir baş belası," diye devam etti Welton bir süre sonra. "Her zaman 'hakları' dedikleri şey için bağırıyorlar. Bu genellikle bizim yolumuzu kapatmaya çalıştıkları anlamına geliyor. Ortalama bir yosun sırtlısı
zor bir müşteridir. Bir çiftlik arazisinde kütük
sürüp durmaktansa bir kar yığınına çivi çakmayı tercih ederim. Birkaç hafta boyunca her şeyi konuşacak zamanımız olmadığını asla fark etmiyorlar. Şimdi bize su konusunda sorun çıkaran eski bir küfürbaz var. Barajının su kanallarından adil bir şekilde geçmemizi sağlamak için açılmak istemiyor. Dışarı çıkmaya başladığımızda, cehenneme ve düşük suya rağmen
aceleyle dışarı çıkmamız gerektiğinin farkında değil gibi görünüyor. "

İyi huylu, heyecansız bir şekilde, tüm yosun sırtlıların
inatçılığına
karşı
hakaret etmeye devam etti. Bunda hiçbir acı yoktu,
sadece açıklanamayan, doğal bir olaya karşı bir hayret vardı.

"Bu yıl tüm kütükleri çıkarmadıysan diyelim," diye sordu Bob, uzun uzun. "Elbette can sıkıcı olurdu; ama
gelecek yıl çıkaramaz mısın?"

"Sorun bu," diye açıkladı Welton. "Eğer onları yaz boyunca
bırakırsan, içlerine
deliciler girer ve neredeyse tamamen kaybolurlar. Hayır, oğlum, bu ülkede kütük çıkarmaya başladığında,
_çıkarmalısın!_"

"Şimdilik bunun için buradayım," diye açıkladı, bir an sonra.
"Bu Sedir Dalı, başka bir firmadan devralmak zorunda kaldığımız tuhaf bir iş. Geliştirilmemiş bir nehir ve sürülmesi zor ve sadece yosun sırtlılarla çevrili. Mürettebat karışık bir grup - bazıları yaşlı adamlar, bazıları genç sert adamlar.
Burada Tally'ye veya bana gerçekten ihtiyaç var; ancak bu küçük tekliften kaçamayız. Sorumluluğu Darrell'a ait. Darrell büyük bir işte çalışan iyi bir adam. Sonra sorumluluğunu hissediyor, ayık kalıyor ve adamlarını iyi sürüyor. Ancak bu küçük sürüşü ciddiye almayacağından korkuyorum. Eğer
bir içki
içerse, her şey biter!"

"Böyle bir adamı sorumlu yapmanın işe yarayacağını sanmıyorum," dedi Bob,
herhangi bir bilgi veya kanaatten ziyade en bariz yorum olarak.

"Sen yapmaz mıydın?" Welton'ın gözleri parladı. "Eh, oğlum, biraz
dolaştıktan sonra her adamın bir yerde bir şeye
iyi olduğunu göreceksin. Sadece yuvarlak bir deliğe kare bir çivi çakamazsın."

"Yüksek su ne kadar daha sürecek?" diye sordu Bob.

"Söylemesi zor."

"Umarım kütükleri çıkarırsın," diye cesaret etti Bob.

"Elbette çıkarırız!" diye cevapladı Welton kendinden emin bir şekilde. "Eğer dereye tükürmek zorunda kalırsak çıkarırız!" Bu yorumla konu
kapandı.

Öğleden sonra saat dört civarı, içinden yirmi beş veya otuz fit genişliğinde küçük bir derenin aktığı
bir alt araziye bakan alçak bir uçuruma çıktılar.

"Burası Sedir Dalı," dedi Welton, "ve sanırım dumanı gördüğünüz
yerdeki kamplardan biri."

Yoldan ayrıldılar ve ince çalılıkların arasından geçerek dumana doğru ilerlediler.
Bob iki büyük çadır gördü, yüksek çerçevelerle çevrili için için yanan bir ateş, üzerinde birkaç kuruyan
giysi asılıydı, kaba bir masa ve
üzerinde kocaman kazanlar ve rafa asılı elli kiloluk domuz yağı
tenekelerinin kaynadığı bir
pişirme ateşi. Bir adam bir kraker kutusunun üzerinde oturmuş bir
gazete parçası okuyordu. On altı yaşında bir çocuk ateşin yanında çömelmişti.

Bu adam başını kaldırıp başını salladı, Welton ve arkadaşı yaklaşırken.

"Yol nerede, doktor?" diye sordu oduncu.

"Burası reçel kampı," diye cevapladı aşçı. "Reçel akıntının bir mil kadar yukarısında. Arkası Thompson'ın bir yerlerinde."

"Nehirde reçel var mı?" diye sordu Bob ilgiyle. "Görmek
istiyorum."

"Muhtemelen günde bir düzine reçel oluyor," diye cevapladı Welton; "ama bu durumda sadece yolun başını kastediyor. Biz buna 'reçel' diyoruz."

"Sanırım Darrell arkada?" diye sordu Welton aşçıya.

"Evet," diye cevapladı o kişi, mağaramsı pişirme kaplarından birine bakmak için ayağa kalkarak.

"Burada kim sorumlu?"

"Larsen"

"Hımm," dedi Welton. "Eh," diye ekledi kendi kendine, "zaten yavaş, güvenli ve emin."

Çadırlardan birine doğru yol aldı ve kapağı açtı. İçerideki zemin, devrilmiş battaniyeler ve giysilerle kaplıydı.

"Güzel ve düzenli bir ev temizliği," diye sırıttı Bob'a. En iyi battaniyelerden ikisini seçip dışarı çıkardı ve bir çalıya astı ve şiddetle dövdü.

"İşte," diye sonuca vardı, "şimdi bizim oldular."

"Peki ya daha önce sahip olanlar?" diye sordu Bob.

"Muhtemelen her birinin sekiz tane vardı; yoksa da birlikte kalabilirler."

Bob derenin kenarına yürüdü. Çok geniş değildi, ancak bu noktada
dibine göre üç ila altı veya sekiz fit su taşıyordu. Kıyı boyunca birkaç kütük karaya oturmuştu. İki veya üç kişi daha
sürüş yolunun öncüleri olarak yanından geçti. Bob
en yüksek suyun çalıların arasına döküntüleri fırlattığı yeri görebiliyordu ve bundan
derenin çoktan
taze sudan düştüğünü anladı.

Artık öğleden sonranın geç saatleriydi. Güneş soğuk ve
sert bir tepe çizgisinin arkasına batıyordu. Gökyüzünde,
yükseltide donmuş sprey gibi narin popelerin bir saçakları görünüyordu.
Ufka yakın gökler, tahmin edilemeyen
soluk sarı renkteydi ve yukarıda eşit derecede soğuk, soluk yeşile dönüşüyordu. Bob ellerini ceplerine soktu ve
kuruyan ateşin, yakıtı yenilenmiş bir şekilde,
toplanan alacakaranlığın üzerinden sıçradığı yere geri döndü.

Hemen ardından, sürüş ekipleri yukarı akıştan ağır ağır geldiler.
Yeni gelenlere hiç aldırış etmediler, önce çadıra,
sonra da ateşe doğru daldılar. Orada alt giysilerini çıkarmaya başladılar
ve Bob çoğunun belden aşağısının sırılsıklam olduğunu gördü.
Kurutma rafları kısa sürede ıslak giysilerle buharlaştı.

Welton, Norveç çamı kadar dik ve ince, mavi gözlü, sarı saçlı, kaşlı ve bıyıklı yaşlı bir adamla alçak sesle konuşmaya başladı.
Bu, reçelden sorumlu olan, dürüst, kendi tarzında becerikli, konuşması yavaş, bakışları neredeyse çocuksu olan Larsen'di. Birkaç dakika sonra Welton
Bob'a katıldı.

"Kesinlikle kare bir çivi," diye mırıldandı, arkadaşından çok kendi kendine. "İyi bir nehir adamı ama nehir patronu değil. Fazla
rahat. Neyse ki yapması gereken tek şey işi yönetmek. Eğer gerçekten bir şey ters giderse, Darrell iki sıçramada aşağı iner."

"Yemek yığını!" diye belirtti aşçı sohbet edercesine.

Adamlar bir yığından mutfak eşyalarını aldılar ve
tabaklarını masadaki su ısıtıcılarından doldurmaya başladılar.

"Hadi, dostum," dedi Welton, "hazırlan! Kahvaltıya daha çok var!"

XIII

Aşçı ertesi sabah erkenden bir ayak kadar erken gelmişti. Dışarıda geçirdiği ilk gecenin huzursuzluğuyla huzursuz olan Bob,
gün ışığının ilk belirtilerinden çok önce çadır bezine karşı ateşin titrediğini gördü.
Aslında, gri, gecenin kadife siyahını hafifçe aydınlatmıştı

aşçı başını büyük uyku çadırlarının içine sokup çılgınca bir uyanış çığlığı attığında.

Adamlar uykulu bir şekilde kıpırdandılar, gerindi, esnedi ve sonunda battaniyelerini bir kenara attılar. Bob dışarıdaki havaya sendeledi. Sabahın erken saatlerinin soğuğu
kemiklerine işledi. Dişlerini takırdatarak nehir kıyısına
hızla gitti, orada soyundu ve canlandırıcı suyla vücudunu ıslattı. Sonra Tommy Gould'un ona verdiği küçük havluyla ovuşturdu. Bu soğuk havadaki tepki yavaş geldi - Bob kısa süre sonra dışarıda erken soğuk banyo yapmanın bir batıl inanç olduğunu öğrendi - ve küçük aynasını bir kütüğe dayadığında arada sırada titriyordu. Sonra tıraş oldu, yüzünü üniversiteli çocukların dikkatli tavrıyla yağladı. Bunu tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, spor çantasında diş fırçasını ve sabunu bulmak için karıştırdı. Saçlarını bir çift askeri fırçayla özenle düzenledi. Daha sonra bir tırnak fırçasını şiddetle kullandı ve tırnaklarını manikürle bitirdi. Sonra, temiz, güçlü, taze ama biraz soğuk bir şekilde tuvalet malzemelerini topladı ve kampa doğru yola koyuldu.

Bunun üzerine, ilk kez, nehir adamlarından birinin, piposunu dişlerinin arasına sıkıştırarak, onu alaycı bir şekilde izlediğini fark etti.

Bob başını salladı ve sanki geçiyormuş gibi yaptı.

"Ah, dostum!" dedi yaşlı adam.

Bob durdu.

"Söyle," dedi nehir adamı, "her gün bu kadar zahmete mi giriyorsun?"

Bob güldü ve kampa doğru daldı. Kampın neredeyse bomboş olduğunu gördü. Adamlar kahvaltılarını yapmış ve işe gitmişlerdi. Welton onu selamladı.

"Peki, dostum," dedi, "bilmiyorduk ama seni kaybettik. Suratını doyur,
ve akıntıya karşı gidelim."

Bob hızla yedi. Kahvaltıdan sonra Welton, nehir yatağından yukarı, kara noktalarının üzerinden, bataklıkların etrafından geçen dolambaçlı bir rotaya
giden, iyice çiğnenmiş bir patikayla karşılaştı. Bazen çatallanıyordu. Sonra, Welton açıkladı, bir çatal her zaman bir virajın üzerinden kısa bir yoldu, diğeri ise nehrin en uç kıyısını tam olarak takip ediyordu. Her zaman, yolun durumunu daha yakından incelemek için bu son ve en uzun patikayı seçtiler. Akıntıya doğru ilerledikçe, bazıları serbestçe yüzen, daha fazlası kıyı boyunca yavaşça mahsur kalmış daha fazla kütüğe rastladılar. Bir süre sonra, sürücü ekibinin ilkiyle karşılaştılar. Bu adam en uç noktada duruyordu, peavy'sine yaslanmış, kerestelerin yüzerek geçmesini izliyordu. Çok geçmeden, doğal bir uyumla bir arada tutulan birkaç kütük viraja doğru yüzdü, tereddüt etti, yavaşça sallandı ve durdu. Diğer kütükler, onları takip ederek, nazikçe onlara çarptı ve onlar da durdu. Nehir adamı hemen en yakına doğru uçarak sıçradı. Suyu her iki tarafa doğru fırlatan bir sıçramayla ona çarptı, hemen dengesini sağladı ve peavy'siyle çalışmaya başladı. Çabalarını nereye
bükeceğini biliyor gibiydi. İki, sonra üç kütük, kütleden
kurtulup uzaklaştı. Sonunda, hepsi yavaşça ilerledi.
Nehir adamı işine odaklanmıştı, görüş alanından silindi.

"Onları serbest bıraktıktan sonra, kıyıya gelecek," dedi Welton, Bob'un sorusuna yanıt olarak. "Ah, sadece peavy'siyle kıyıya kürek çek. Sonra
patikadan yukarı geri gelecek. Bu viraj sıkışmaya müsait, bu yüzden
burada bir adam tutmak zorundayız."

Yürümeye devam ettiler, patikadan yukarı. Arada sırada, ilk adam gibi, kritik bir noktada izleyen veya isteksiz keresteleri sürekli hareket halinde tutmak için ikili ve üçlü gruplar halinde çalışan diğer sıkışma ekibi üyelerine rastladılar. Bir yerde altı veya sekiz kişi, nehrin oldukça karşısında oluşan bir sıkışmayı telaşla topluyordu.
Bob durup izlemek isterdi; ancak Welton'un deneyimli gözü hiçbir şey göremedi.

"Şimdi ana kütüğe indiler," diye açıkladı. "Bir anda çıkaracaklar."

Yaklaşık iki mil kadar ileride, sıkışma ekibinin son üyesini geride bıraktılar ve "arka"nın dış hatlarında bir keşif koluyla karşılaştılar. Sonra
Welton daha kısa patikaları izlemeye başladı. Yarım saatin sonunda
ikisi de arka tarafın tam faaliyetine daldı.

Bob, her iki kıyıda birer tane olmak üzere iki mürettebat gördü, kıyı boyunca karaya oturmuş kütükleri akıntıya geri döndürmekle meşguldüler. Bazı durumlarda bu, onları sadece tırmıklar aracılığıyla yüzdürmek anlamına geliyordu.
Yine, keresteler sertçe karaya oturduğunda, daha derin su onları yakalayana kadar tekrar tekrar yuvarlanmaları gerekiyordu. Aşırı durumlarda, tatlı su onlardan uzaklaştığında ve onları
yüksek ve kuru bıraktığında, birkaç adam tırmıklarının çenelerini
kıstırıp kütükleri olduğu gibi suya taşıyordu. Bu aktif çalışmada adamlar
nehrin yüzeyinin her yerindeydi. Yüzen kütüklerin dengesizliğinden
ayaklarının altında sağlam bir arazi varmış gibi kolayca itip kaldırıyorlardı. Berrak su üzerinde bir yerden başka bir yere gitmek istediklerinde kendilerini
ilerletmenin çeşitli yöntemleri vardı - ya genişçe, kütüğü basamaklı şekilde yuvarlayarak, ya da kürek çekerek yanlara doğru, ya da bir ucundan güçlüce zıplayarak. Kütükler altlarında alçalıyor, sallanıyor ve yuvarlanıyordu; su
ayaklarının üzerinden akıyordu; ama her zaman bilinçsizce dengelerini koruyor ve tüm dikkatlerini ellerindeki işe veriyorlardı.
Kütük güvertelerinden olabildiğince uzakta çalışıyorlardı, ama gerektiğinde buzlu akıntıya bel hizasına kadar dalmaktan çekinmiyorlardı. Arkalarında berrak bir nehir bırakıyorlardı.

Çoğu üstün beceri sergisi gibi, tüm bunlar Bob gibi deneyimsiz bir gözlemciye kolay bir görev gibi görünebilirdi, eğer bir gencin talihsizlikleri olmasaydı. O çocuk zamanının yaklaşık yarısını suda geçirirdi. Başka hiçbir şey yapmaya çalışmadığı sürece bir kütüğün üzerinde dik durabilirdi. Bu kısmi beceri şüphesiz onu sürüşe çekmişti. Ancak çalışmaya çalıştığı anda başı dertteydi. Kütük yuvarlanmaya başladı; dengesini sağlamak için mücadele etmek zorunda kaldı. Her zaman, talihsiz genç her tarafını ıslatırken, görüş alanındaki herkesin güçlü bir
şıpırtısı ve sevinç çığlıklarıyla sona ererdi. Sonra, birçok çabadan sonra, giysileri ağır ve sırılsıklam halde, kendini dışarı
sürükledi ve dikkatlice dik açıyı kazanmaya çalıştı. Bu genellikle birkaç deneme gerektirirdi, her biri, tehlikeli kütük tam yanlış anda yuvarlanırken bir başka eğilme anlamına geliyordu. Ancak çocuk oyuna hazırdı ve tekrarlanan başarısızlığa rağmen ciddiyetle devam etti.

Welton bu performansın iki tekrarını izledi.

"Dick!" diye kükredi ses kargaşasının üzerinden.

Kütüklerin her yerinde hafif, aktif figürü görülen Kükreyen Dick başını kaldırdı, Welton'ı tanıdı ve ustalıkla kıyıya doğru zikzaklar çizdi.

Ayakkabılarındaki suyu yere vurdu.

"Neden o çocuğu kıyıya fırlatmıyorsun?" diye sordu Welton. "Onu
boğmak mı istiyorsun? O kadar üşüdü ki ayaklarının nerede olduğunu bilmiyor?"

Kükreyen Dick çocuğa umursamazca baktı. İkincisi sığ sulara
ulaşmayı başarmıştı, orada karaya oturmuş bir kütüğün üzerinden yuvarlanmaya çalışıyordu.
Elleri mor ve şişmişti; yüzü şiş ve maviydi; şiddetli
titremeleri onu baştan ayağa sarstı; dişleri, bir anlığına, hiçbir işaret vermeden
için onu batırma niyetini gevşettiğinde aslında birbirine çarptı. Tüm hareketleri yavaş ve beceriksizdi ve
damlayan giysileri vücuduna sıkıca yapışmıştı.

"Ah, o!" dedi Kükreyen Dick karşılık olarak. "Ona, bu cehennem dalgıçlarından birine olduğundan daha fazla dikkat etmedim. O _iyi_ biri değil, bu yüzden onu
görmedim. Al, sen!" diye bağırdı aniden.

Çocuk yukarı baktı, Bob onun kasılarak irkildiğini gördü ve o tuhaf dinamik enerjinin Kükreyen Dick'in gergin yüzündeki etkisini gördüğünü biliyordu. Sığ sulardan zahmetle tırmandı, su "düz" pantolonunun altından akıyordu.

"Kampa git," diye çıkıştı Dick. "İşten çıkarıldın."

"Başta neden böyle bir adamı işe aldın?" diye sordu Welton.

"Ben geldiğimde buradaydı," diye cevapladı Kükreyen Dick kayıtsızca, "ve,
neyse, o kesinlikle bir nehir domuzu olacak. Onu bir sineklikle bile dışarıda tutamazsın."

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordu Welton.

"Tamam," dedi Kükreyen Dick. "Bu, işlerin ters gitmesi için bir dürtü değil. Bir adam bir el orgunu, bir yorgan partisi ve bu dürtüyü bir kere bile çalıştırabilir ve tek bir dikiş bile atmaz."

"Yaşlı Murdock'un barajı ne olacak? Sorun çıkarabilir gibi görünüyor."

"Yaşlı Murdock'a henüz ulaşamadık," dedi Kükreyen Dick. "Bulduğumuzda, bıyıklarını desene göre keseceğiz. Murdock için endişelenme."

"Ben ulaşamıyorum," diye güldü Welton. "Ama Dick, nehirde gördüğüm tüm bu ölü kafalar ne? Kütüklerimizin hepsi işaretli, değil mi?"

"Yollarımızın çok altında bir iş yapılmış," dedi Kükreyen Dick, "ve yosun sırtları, bizim sürüşümüz buraya gelmeden çok önce onları çıkarmaya başlamıştı. Hat boyunca topladığımız birkaç ölü kafa; yosun sırtları onları mahsur bıraktı. Çok fazla değiller."

"Bir işaretleme çekici göndereceğim ve onları damgalayacağız. Bulan saklar."

"Elbette," dedi Kükreyen Dick.

Başını salladı ve kütüklerin üzerinden koştu. İş sıçradı. Gittiği her yerde
adamlar sanki elektrik akımıyla canlanmış gibi tutundular.

"Dick bir sürücü," dedi Welton düşünceli bir şekilde, "ve kütükleri çıkarıyor.
Ama korkarım bu küçük işi ciddiye almıyor."

Bir an sessizce canlandırılmış sahneye baktı. Sonra
birdenbire arkadaşını hatırlamış gibi göründü.

"Pekala, oğlum," dedi, "buna nehri 'yağmalamak' denir. Arka mürettebat
onur yeridir, sana söyleyeyim. Eskiler büyük bir sürüşte çatlak bir arkaya ait olmaktan büyük gurur duyarlardı. Nehrin bir tarafını diğer tarafa karşı çalıştırdığınızda, çok eğlenceli oluyor.
Benim
günümde birkaç güzel yarış gördüm."

Bu sırada iki adam nehir patikasında yukarı doğru sallandı, başlarının tepesini geçen geniş
tümsek çizgilerine doğru eğildiler. Bu tump hatları
erkeklerin sırtlarının uzunluğu boyunca uzanan oldukça hantal ahşap kutuları destekliyordu. Arkaya vardıklarında yüklerini bıraktılar. Biri ateş yakmaya koyuldu; diğeri kutulardan doyurucu bir yemeğin tüm kap kacaklarını ve kaplarını çıkarmaya koyuldu. Yiyecekler büyük domuz yağı kutularındaydı. Sadece tekrar ısıtmak gerekiyordu. On dakika içinde nehrin karşısından her zamanki "yemek yığını" çağrısı duyuldu. Adamlar kıyıya çıktı. Beş veya altı kişilik her grup kendi küçük ateşini yaktı. Rüzgar bu sayısız minik dumanı yukarı çekti ve onları ağaçların arasından ince bir sis halinde dağıttı. Welton saat üçe kadar yağmalamayı izlemek için kaldı. Sonra nehir patikasından arka kampa gitti. Bob bunun diğerine çok benzediğini, ancak daha büyük olduğunu gördü. Welton, "Genellikle yolda bir wanigan'ımız olur," dedi. "Bir wanigan büyük bir
kamptır. Kampı ve sürüşü takip etmek için malzemeleri taşır. Burada
ekipler kullanırız; ve bu bir iş, söyleyeyim! Yollar kötü ve
bazen uzun bir yol kat etmek gerekiyor. Zor bir kızak, değil mi Billy?" diye sordu ateşin yanında ellerini ısıtan arabacıya.

"Ben her zaman oraya varırım," diye cevapladı ikincisi biraz gururla. "Buradaki
Küçük Çatal'dan toplamda sadece altı kez devrildim."

Yakınlarda dinleyen aşçı homurdandı.

"Sadece seninle olmadığım zaman, Billy," dedi; "bu yüzden bunu söyleyecek
cesaretin var!"

"Bu bir gerçek!" diye ısrar etti sürücü.

Nehirden ayrılma emri verilen genç adam, kurutma ateşinin yanında tek başına oturuyordu. Artık ısınıp kurulandıktan sonra, oldukça yakışıklı bir çocuk olduğu görüldü, koyu tenli, siyah gözlü, şakaktan şakağa uzanan bir çizgi gibi sarkık, kalın, düz kaşları vardı. Bunlar ona, gözlemcinin istediği gibi, ya bir Kızılderilinin somurtkan, kararlı bakışını ya da kararlı bir hava veriyordu. Az önce ateşi oldukça kasvetli bir şekilde seyretti.

Welton onunla aynı kütüğün üzerine oturdu.

"Peki, dostum," dedi yaşlı nehir adamı iyi huylu bir şekilde, "yani nehir adamı olmak istediğini mi düşündün?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, belli bir somurtkan çekingenlikle.

"Kütük sürmeyi nereden öğrendiğini sanıyordun?"

"Ben de biraz bomlarda dolaştım."

"Anlıyorum. Peki, hızlı suda onlarla çalışmaya gelince, durum farklı."

"Evet, efendim."

"Nerelisin?"

"Greenville yolundan."

"Çiftlikten mi?"

"Evet, efendim."

"Şimdi çiftliğe geri dönelim, ha?"

"Sanırım öyle."

"Bu fikirden hoşlanmadın, ha?"

"Hayır!" diye bağırdı çocuk, bir anlık tutkuyla.

"Hala nehri ele geçirmek istiyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam, yine somurtkan ilgisizliğine bürünerek.

"Yarın seni geri gönderirsem, tekrar ele almak ister misin?"

"Ah, evet!" dedi çocuk hevesle. "Bugün beni gördüğünde hiçbir gösteri yapmamıştım! Bundan çok daha iyisini yapabilirim. Donup kalmıştım
ve kendimi kontrol edemedim."

Welton sırıttı.

"Neden ıslanmaya bu kadar takılıp kaldın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk belirsiz bir şekilde. "Ben sadece ormanı severim."

"Eh, karşılaştığımız ilk beyaz suda seni boğmak gibi bir fikrim yok," dedi Welton; "ama sana ne yapacağını söyleyeyim: burada birkaç gün bekle, aşçıya veya Billy'ye yardım et, ben de seni değirmene götürüp, durgun suda bir kazıkla pratik yapabileceğin bomlara koyacağım ve düştüğünde makine dairesine gidip ısınabilirsin. Sana uygun mu?"

"Evet, efendim. Teşekkür ederim," dedi çocuk sessizce; ama gözlerinde sıcak bir parıltı vardı.

Artık hava neredeyse kararmıştı.

"Sanırım bu gece burada kalacağız," dedi Welton Bob'a rahat bir şekilde.

Bob dehşet içinde baktı.

"Neden, her şeyi diğer kampta bıraktım," diye bağırdı, "diş fırçamı ve saç fırçamı bile!"

Welton ona komik bir şekilde baktı.

"Ben de," dedi. "Yarın ikimiz de kendimize bu kadar sorun çıkarmayacağız, değil mi?"

Yani o sabah nehir adamının sözlerini duymuştu. Bob güldü.

"Haklısın," diye onayladı Welton, "rahat ol. İhtiyaçlar büyük bir teselli ama onlarsız da yapabilirsin."

Akşam yemeğinden sonra herkes ateşin etrafına yayıldı. Welton'un iri gövdesi tesellinin zirvesinde uzanıyordu. Piposunu yıldızlara doğru üfledi
ve küller gözlerine geri düştüğünde ara sıra hafifçe küfür etti.

"İşte bu iyi bir çocuk," dedi, piposunu bulaşıkları yıkamaya yardım eden nehir adamının olduğu diğer ateşe doğru sallayarak. "Asla
birinci sınıf bir nehir adamı
olmayacak ama iyi bir çocuk."

"Neden iyi bir nehir adamı olmasın?" diye sordu Bob.

"Senin de olmamanla aynı sebepten," dedi Welton açıkça. "İyi bir akarsu adamı
daha genç yaşta başlamalı. Ayrıca, bunun ne faydası var? On yıl sonra
nehir adamı olmayacak. Söyle, sen," sesini buyurgan bir şekilde yükseltti,
"kendine ne diyorsun?"

Çocuk irkilerek baktı, kendisine işaret edildiğini gördü, kekeledi ve
sesini yakaladı.

"John Harvey, efendim," diye cevapladı.

"Yetmişlerde Marquette'te olan yaşlı John'un oğlu mu?"

"Evet efendim; sanırım öyle."

"İyi bir çocuk olmalı: iyi bir soydan geliyor," diye mırıldandı Welton;
"ama asla bir nehir adamı olmayacak. O şekilli çiviyi yuvarlak bir deliğe
sokmaya çalışmanın faydası yok!"

XIV

Ertesi gün öğlene doğru bir adam nehrin yukarısına gelerek, kıyıdaki nehir adamlarının gücünün ötesinde bir sıkışıklık olduğunu bildirdi. Kükreyen Dick, muayene için kısa bir
aradan sonra, arkadan çağırmak için geri döndü. Hepsi engelin olduğu yere
doğru yola koyuldu.

Bob, sıkışıklığın bir mil kadar yukarısındaki durgun suyu fark etti. Nehir, kesintiye uğramış akıntının
gücüyle birbirine sıkıca bastırılmış kütüklerle kaplıydı, ama yine de yüzüyordu. Biraz daha ilerlediğinde, artan basınç bazılarını sudan kaldırmıştı. Hafifçe
döndüler veya diğerlerinin arasındaki oyuklarda kaldılar. Daha
aşağı akışta, bir sıkışmanın belirgin özellikleri çoğaldı. Daha fazla kereste yüzeyden açılarla
dı; bazıları hatta bedensel olarak kaldırılmıştı. Bir abattis
oluştu, tehditkar ve korkutucu, nehrin güçlü dinamiklerinin bile
boşuna ittiği. Sonra sonunda küçük grup
"göğüse" ulaştı - devasa bir saman yığını gibi somurtkan ve korkutucu bir karmaşa. Altında, azalan nehir öfkeyle
kaynıyordu. Bob, azalan hacminden dolayı,
yukarıdaki basıncı tahmin edebiliyordu.
Nehirciler hemen bu karmaşaya koştular ve bir an incelemeye adadıktan sonra,
peavie'leriyle çalışmaya koyuldular. Bob takip etmeye başladı, ancak Welton onu geri tuttu.

"Alışkın olmayan bir adam için tehlikeli. Sıkışma her an sönebilir ve söndüğünde, gökyüzüne doğru ötmeye başlar."

Ancak, aldığı önlem işe yaramadı. Bütün gün adamlar
barajın altındaki akıntıya kütük yuvarladılar. Peavie'lerinin _tık!_ sesi! tak! tak! tak! büyük bir motorun valfleri gibi geliyordu, metalik tekrarlarının periyodikliği o kadar düzenliydi ki. Göğüste
oldukça büyük bir delik açtılar; ve birkaç kez sıkışma omuz silkti, gıcırdadı
ve yerleşti, ama her zaman daha sağlam bir görünüme büründü. Arabacı Billy
atlarını indirdi. Uzun bloklar ve takımlar vasıtasıyla Kükreyen Dick'in belirttiği belirli yerlerden kütükleri
çıkarmaya koyuldular. Yine de sıkışma inatçıydı.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," dedi Kükreyen Dick Welton'a; "ama bu bir
barut meselesi."

"Bağla," diye kabul etti Welton. "Birkaç ezilmiş kütük, sürüşü asmaya kıyasla nedir ki?"

Dick başını salladı. Daha önce günün erken saatlerinde astığı bir kütükten küçük bir bez öğle yemeği çantası aldı ve içinden birkaç çubuk dev barut, bir fitil ve birkaç kapsül çıkardı. Bunları hazırladı.
Sonra Welton ile birlikte reçelin üzerinden yürüdüler, dikkatlice incelediler ve
uzun uzun birbirlerine danıştılar. Sonunda Kükreyen Dick şarjını
aralıklara yerleştirdi, fitili yaktı ve sakin bir şekilde kıyıya yürüdü.
Adamlar yavaşça kendilerini tehlikeden uzaklaştırdılar. Welton, Bob'a büyük bir yanmış
kütüğün arkasına katıldı.

"Bu onu çalıştırır mı?" diye sordu Bob.

"Anahtar kütüğü doğru tahmin edip etmediğimize bağlı," dedi Welton.

Büyük bir kükreme atmosferi sarstı. Patlama bulutu havaya doğru fışkırdı. Bob beyaz dumanın arasından alevi
ve dört veya beş büyük kütüğü, sıçrayan, sönük devler gibi görebiliyordu. Sonra
kabuk ve kıymık yağmurundan
geri kaçtı.

Sıkışmanın üzerindeki ani etki belirgin değildi. Patlamanın açtığı
açığın içine doğru düştü ve hafif ama fark edilebilir bir hareket
nehir boyunca bekleyen kerestelerin arasından geçti. Fakat hemen dışarı koşan adamlar, istenen sonucun
elde edildiğini hemen belli ettiler. Çabaları artık kesin sonuçlar elde ediyor gibiydi. Sıkışmanın şimdiye kadarki sağlam yapısında bir
tedirginlik vardı. Keresteler
yerlerini
değiştirdi. Bazen tüm nehir bir ayak kadar öne doğru
başlıyormuş gibi görünüyordu, fakat göz hareketi yakalayamadan
tekrar hareketsizliğe
donmuştu.

"Bu, kilit kütükleri getirdi, tamam," dedi Welton, izlerken.

Sonra aniden sıkışmanın göğsünün yaklaşık yarısı dereye doğru düştü. Bob istemsizce bir çığlık attı. Fakat deneyimli nehirciler bunu önceden görmüş olmalılardı, çünkü hiçbiri yakalanmadı. Hemen kıyıdaki diğer kütükler kendiliğinden dereye devrilmeye başladı.
Çatırtılar suyu mermi patlamaları gibi havaya fırlattı ve düşen ve gıcırdayan kerestelerin
gürültüsü topçuların kükremesine benziyordu. Nehrin
desenleri değişti, ilk başta neredeyse fark edilmeyecek kadar, sonra giderek daha
hızlı bir şekilde. Ortadaki kütükler öne doğru fırladı, kanatlardakiler
geride kaldı. Sıkışıklığın başında adamlar şeytanlar gibi çalıştı.
Keresteler yavaşça öne doğru ezilirken bir an duraksadıklarında veya takıldıklarında, bir düzine adam vahşice sıçradı, ağır levyeleriyle sarstı, kaldırdı ve kaldırdı. Altlarındaki zemin sürekli olarak
kayıyordu; asık suratlı kütükler onları öğütme değirmenlerinde ezilme veya tamamen yutulma tehdidiyle karşı karşıya bırakıyordu. Görünüşe göre buna hiç dikkat etmiyorlardı, ancak
tüm enerjilerini işe veriyorlardı. Gerçekte, ister hesaplamadan, ister uzun deneyimlerden kaynaklanan içgüdüden, her fırsatı önceden tahmin etmiş olmalılar.

"Ne zorba bir takım çalışması!" diye bağırdı Bob, coşkuyla coşarak.

Şimdi hareket hızlandı. Nehrin merkezi ileri doğru atıldı;
kanatlar her iki taraftan içeri çekildi. Bir kükreme ve mücadele eden keresteler,
sıçrayan su jetleri, suların dumanı havayı doldurdu. Nehir insanları oldukça sakin bir şekilde kıyıya çıktılar,
bezelyelerini denge sopaları gibi vücutlarının üzerinden geçirdiler. Ayaklarının altında kütükler kabardı, battı,
bir araya geldi, aceleci alt kütlenin üzerine fırlatıldı, sıkışık bir vahşi at sürüsü gibi
gürültülüydü. Nehir insanları onları kolayca sürdüler. Bir adam uzun bir süre sabit bir kerestenin üzerine tünedi ve dikkatle önünü izledi. Sonra oldukça sakin bir şekilde sıçradı, bir düzine hızlı zikzak adım attı
ve durdu. Bıraktığı kütük asık suratla görüş alanından düştü ve
olduğu yerde iki kütük gıcırdadı. Yirmi saniye içinde
her adam güvenli bir şekilde kıyıya çıktı.

Nehir hızını yakaladı. Uzun süre geriye doğru barajlanmış suyun basıncıyla aceleyle ilerleyen kütükler öne doğru yuvarlandı. Sıra sıra geçip gittiler,
bu arada nehir adamları, peavie'lerinin şaftlarına yaslanarak onları gözden geçirdiler.

"Şans eseri," dedi Welton'ın sesi Bob'un tefekkürüne. "Hava
karanlıklaşıyor. Dinamit olmadan yapamazdım. Biraz keresteyi
parçalıyor ama yine de paradan tasarruf ediyoruz."

"Billy bunu diğer malzemelerle birlikte taşımıyor, değil mi?" diye sordu Bob.

"Elbette," dedi Welton; "yatak örtüsüne sarıyor ya da bir şey. Peki,
John Harvey, Junior," dedi o gence, "bu konuda ne düşünüyorsun?
Bu beyaz suda sürmek, Green gibi durgun bir nehirde bir mızrakla kütükleri itmekten biraz farklı, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi çocuk Kızılderili ciddiyetinden başını sallayarak.

"Şimdi bir adamın nehir adamı olmak için neden genç yaşta başlaması gerektiğini görüyorsun," dedi Welton, kampa doğru adımlarını eğdiklerinde Bob'a. "Zavallı küçük John Harvey, o sıkışıklıkta sıkıştığında, bir ağaçkakan dua toplantısındaki bir böcek kadar şansı olurdu."

XV

İki gün sonra Welton değirmene döndü. Onun önerisi üzerine Bob, sürüşte kaldı. Ziyaretçi olarak sessizce yerini aldı, göze batmama konusunda sağduyuluydu ve bu yüzden adamlar tarafından tolere edildi. Yani kamp ateşlerinin başında neredeyse fark edilmeden oturdu ve nehirciler sanki orada değilmiş gibi konuştular. Herhangi birine hitap ettiğinde ona tamamen iyi bir mizahla cevap verdiler, ancak normalde ona kampı çevreleyen ağaçlara ve çalılara gösterdikleri ilgiden daha fazla dikkat etmediler. Sürüş yavaş ilerliyordu. Bazen Billy her gün çok maceralı sürüşlerinden birine çıkmak için eşyalarını toplardı; kamp yine aynı yerde bir süre daha kalırdı. Bob nehirde aşağı yukarı yürüyerek eğlenir, operasyonları gözden geçirirdi. Bazen Kükreyen Dick, nehir patronu kapasitesiyle genç adama eşlik ederdi. Bob neden hayal edemiyordu, çünkü uyanık, kendi kendine yeten küçük nehir adamı neredeyse tamamen sessizce yürüyordu, keskin sincap gözleri görülebilecek her şeyi huzursuzca gözetliyordu. Bob bir yorum veya yorum yapmaya cesaret ettiğinde, bir homurtu veya tek heceli bir kelimeyle cevap veriyordu. Homurtu veya tek heceli kelime asla somurtkan, düşmanca veya küçümseyici değildi; sadece kayıtsızdı. Bob, konuşmada tasarruf etmeyi öğrendi ve bu yüzden garip arkadaşıyla iyi geçindi. Haftanın sonunda, yol temizlenmiş bir çiftlik bölgesine girdi. Ekim kaba ve açıklık kısmiydi. Eski ormanın kütükleriyle noktalı alçak ağaçlıklı tepeler, söğütlerle kaplı alçak arazilerle ve yoğun bataklıklarla dönüşümlüydü. Çiftçiler çoğunlukla kış soğuğuna karşı topraklanmış levha veya kütük evlerde yaşıyorlardı. Çitler, "yılan tarzında" döşenmiş, bölünmüş raylardan oluşuyordu. Sürme işlemi, üstlerine topraktan toplanan gevşek kayaların yığıldığı kararmış kütüklerin arasında girip çıkmak zorundaydı. Uzun, iyileştirilmemiş yollar, kabaca bölüm çizgilerini takip ederek tepelerin üzerinden geçiyordu, ancak dik bir eğimden veya yumuşak bir yoldan kaçınmak için bir adamın tarlasından geçmeye tamamen istekliydi. Nehirciler bunları, bir tren görevlisinin kendi geçiş hakkından göreceği gibi, kendi akarsularından görüyorlardı. Nehir, otoyoldu ve aktığı alt araziden alçak uçurumlara tırmanmaya nadiren değer görülüyordu. Uzun vadede onları Twin Falls adlı bir kasabaya getirdi. Burada bir su gücü barajı ve birkaç küçük imalathane vardı. Burada ayrıca barlar ve nehirciler için başka cazibeler vardı. Kamp, kasabanın yukarısında kuruldu. Akşamları, birkaç istisna dışında, adamlar her zamanki saatte uyku çadırına döndüler. Bob buna çok şaşırdı; fakat daha sonra bunun bir nehir adamının tuhaf kodunun bir parçası olduğunu fark etti. Sürüş
kapanana kadar, "buharını atmak" için kendini ayrıcalıklı hissetmedi.
İstisnalar bile o kadar sarhoş olmadılar ki, ertesi sabah sürüşü barajdan geçirmek için bir pay almak üzere
ortaya çıkamadılar.

Kükreyen Dick hariç. İkincisi hiç görünmedi ve o sabah onu
"çok sarhoş" olarak gören biri tarafından bildirildi.
Açıkça nehir patronu "bu sürüşü ciddiye almamıştı." Onun yokluğu
hiçbir fark yaratmamış gibiydi. Sürüş metodik bir şekilde ilerledi.

Bob ona sorduğunda aşçı tamamen kayıtsız bir şekilde "Bir iki gün içinde gelir," dedi.

Ancak o akşam, adamlardan dört veya beşi kayboldu ve
geri dönmedi. Ustabaşının kötü bir örnek teşkil etmesinin etkisi böyleydi.
Larsen sorumluluğu üstlendi. Kütükler neredeyse kesintisiz bir şekilde
su yollarından aşağıdaki nehre fırladılar, orada reçel ekibi tarafından karşılandılar ve değirmenlere doğru uzun yolculuklarının bir sonraki aşamasına başladılar. Bir gün içinde baraj geçildi. Genç adamlardan biri son kütüğü
su yolundan sürdü, oluk boyunca aşağı doğru
girdaba doğru hızla
giderken dik durdu. Kasabalı kalabalığı tezahürat etti. Çocuk şapkasını salladı ve kütüğü sıçrayan su gelene kadar
sürükledi.

Ancak kamp kasabanın iki mil aşağısına kurulur kurulmaz reçel ekibinden biri
akıntıya doğru gelip bir zorluk bildirdi. Larsen hemen nehir yolunda ona eşlik etmeye hazırlandı ve Bob da meraktan
onunla birlikte gitti.

"Bunlar yosun sırtları," diye açıkladı haberci, "ve yanımızda taşıdığımız ölü başlılar. Orada küçük bir kereste fabrikası kurmuşlar,
çiftçilerin getirdiği şeyleri kesiyorlar. Ve sonra, ayrıca,
derenin tam ortasına bir sürü yığın dikmişler
ve yanlarına da çınlamışlar ve orada kazıklarla, önlerine çıkan her ölü başlığa
çakıyorlar."

"Eh, sorun değil," dedi Larsen. "Sanırım, biz onları işaretlemediğimiz sürece, bunlara hakları var."

"Ölü başlarını alabilirler," diye onayladı nehir adamı, "ama yığınları
sürgümüzü sıkıştırdı ve onu astı."

"Sıkışıklığı gidereceğiz," dedi Larsen.

Bob, zorluğun yaşandığı yere vardığında, etrafına büyük bir ilgiyle baktı. Sıkışıklık, derenin ortasındaki bir yığın kazığa sıkıca ve sıkıca kilitlenmişti. Bunlar, açıkça uzun bir manevra bomunun en uç çıkıntısı olarak yerleştirilmişti. Orada çalışan adamlar, hak iddia edebilecekleri yolun o kısmını kereste fabrikası muhafazasına yönlendirebilirlerdi. Geri kalanlar, açık kanaldan sola doğru ilerleyebilirlerdi. Teori buydu. Ne yazık ki, nehrin genişliğinin bu bölümü, tüm yolu asılı bırakacak kadar sıkışıktı. Sıkışıklık ekibi çalışıyordu, ancak Bob'un deneyimsiz gözleri bile görevlerinin muazzam olduğunu gördü. Göğsü gevşetmeyi başarsalar bile, yakın sıralı sürüş engele çarptığında performansın tekrar tekrar tekrarlanması gerekmeyeceğini varsaymak için hiçbir neden olamazdı. Larsen bir kez baktı, sonra diğer tarafa ve değirmene doğru ilerledi. Bob da onu takip etti. Küçük kereste fabrikası üç adam ve bir çocuğun idaresi altında tam gaz çalışıyordu. Her şey en ilkel şekilde, temel güç, beceriksizlik ve eski moda aletlerle yapılıyordu.

"Patron kim?" diye bağırdı Larsen değirmenin çınlamasına karşı.

Yavaş, kara sakallı bir adam öne çıktı.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Sürücümüz bomunuza asılı kaldı," diye bağırdı Larsen.

Adam elini kaldırdı ve makine aniden durdu.

"Öyle algılıyorum," dedi.

"Bom kazıklarınız derede çok uzağa sürülmüş."

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti yosun sırtlı.

"Biliyorum," diye ısrar etti Larsen. "Dünyada hiç kimse senin işleri halletme şeklinle sıkışmaktan kaçınamaz."

"Bu beni ilgilendirmez," dedi adam kararlı bir şekilde.

"Şey, reçelimizi bozmak için o kürk yığınlarını çıkarmamız gerekecek."

"Bunu bilmiyorum," diye tekrarladı adam.

Larsen görünüşe göre bu son söze hiç aldırış etmemiş, reçele geri
geri dönmüş. Orada birkaç adama baltalarla,
diğerlerine de oltayla dışarı çıkmalarını emretmiş. Ama o anda üç adam ve çocuk
göründü. Üç av tüfeği ve bir tüfek taşıyorlardı.

"Bu kadarı yeter," dedi sakallı adam sessizce. "Malımı rahat bırakın. Sizinle başınızı belaya sokmak istemiyorum, ama o yığınlara
dokunan ilk adamı cehenneme
götürürüm. Bu nehir domuzu maymun işinden bıktım."

Arkadaşları gibi o da ciddi görünüyordu. Nehir adamları geri çekildiğinde, tartışmalı yığınların
üstüne, tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak pozisyonunu aldı.

Sürüş ekibi kıyıya çekildi. Larsen açıkça emin değildi.

"Size söylüyorum çocuklar," dedi, "Şehre geri döneceğim. Siz bekleyin."

"Sanırım ben de gideceğim," diye önerdi Bob, bu yeni savaş türünün hiçbir aşamasını kaçırmamaya kararlıydı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Larsen'e, bir keresinde yola çıktıklarında.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti yaşlı adam, şapkasını ovuşturarak. "Sadece bir avukatla görüşeceğim ve sonra da Şirkete telgraf çekeceğim. Keşke Darrell sorumlu olsaydı. Ne yapacağımı bilmiyorum. O çocukların onlara bir delik açma
şansını bekleyemezsin."

"Ateş edeceklerine inanıyor musun?" diye sordu Bob.

"Öyle düşünüyorum. Her neyse, çok uzak bir ihtimal. "

Ancak Twin Falls'da yetersiz sempati ve teşvik gördüler.
Yer belirgin şekilde kırsaldı ve bu nedenle içgüdüsel olarak
daha büyük değirmenlere, büyük değirmencilere, kerestecilere, kerestecilere ve bunlarla ilgili her şeye karşıydı. Sürüşe tahammül ettiler çünkü ilk etapta bunu yapmak zorundaydılar; ve ikinci olarak da elde edilecek küçük bir kar vardı. Ancak
kaba nehir adamları onları kızdırdı ve bu akarsu korsanlarını
zorluk içinde görmekten asla çekinmediler. Sonra da, şans eseri, Larsen'in danıştığı taşra avukatları
küçük kereste fabrikası çalışanlarının avukatlarıydı. Larsen, beceriksizce "kimsenin sürüşümüzü asma hakkı olmadığı" hissini ifade etmeye çalıştı.
Açıklamaları o kadar karmaşık ve boşunaydı ki, Bob hiç düşünmeden
girdi.

"Elbette bu adamların yaptıkları gibi engellemeye hakları yok. Navigasyona müdahale etmeye karşı bir yasa yok mu?"

"Akarsu gezilebilir değil," diye karşılık verdi avukat kısaca.

Bob'un hafızası, bir zamanlar, bir yerlerde okunan bir şeyin karışık bir anısını hatırlattı.

"Kütükler içine sürülebildiğinde bir akarsu gezilebilir ilan edilmedi mi?" diye sordu.

"Bu yolun sorumlusu siz misiniz?" diye sordu avukat, ona
sertçe dönerek.

"Neden--hayır," diye itiraf etti Bob.

"Bu soruyla bir ilginiz var mı?"

"Sanırım yok."

"O zaman sorularınızı neden cevaplamam gerektiğini anlayamıyorum," dedi avukat, kesin bir şekilde. "Sorunuza gelince," diye devam etti Larsen'e aynı soğuklukla, "Bay Murdock'un akarsudaki hakları konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, bu noktayı çözmek için bir dava açma hakkınız var ve
zararlar varsa."

Bob kendini Larsen ile sokakta buldu.

"Ama bizim sürüşümüzü bu şekilde durdurmaya hakları yok,"
diye itiraz etti yaşlı adam.

Bob'un öfkesi avukatın elinde gördüğü muameleden dolayı biraz bozulmuştu.

"Eh, bunu yaptılar, hakları olsun ya da olmasın," dedi
kısa bir süre sonra; "sırada ne var?"

"Sanırım Bay Welton'a telgraf çekeceğim," dedi Larsen.

Öyle yaptı. İkisi kampa geri döndü. Nehir adamları kampta aylak aylak dolaşıp
Larsen'in tekrar ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Sıkışıklık eskisi gibiydi. Larsen kütüklerin üzerinde
çıktı. Yığınların üzerinde oturan çocuk tiz bir
ıslık çaldı. Küçük değirmenden hemen kahverengi sakallı adam
ve iki arkadaşı belirdi. Sıkışıklığın üzerinden geçerek yığınlara doğru ilerlediler, orada silahlarını dizlerinin üzerine koydular, ta ki Larsen diğer kıyıya dönene kadar.

"Bay Welton birkaç gün içinde yukarı çıkacak, eğer ana nehrin bir yerlerinde değilse," dedi Larsen.

"Bu arada bir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Bob.

"Ne yapabilirim?" diye karşılık verdi Larsen. 

Mürettebatın söyleyecek bir şeyi yoktu, ancak işlerin gidişatını alaycı bir eğlenceyle izliyorlardı. Sigara içtiler, tükürdüler ve onaylarını
bir sebepten dolayı geri çektiklerinde, kendi türlerine özgü Kızılderili sessizliğiyle topuklarının üzerinde çömeldiler. Ancak o akşam, Bob
tesadüfen kamp ateşinin başında iki yaşlı adamın yanında yatıyordu. Her zamanki gibi, göze batmayan bir sessizlik içinde sigara içiyordu, sadece adamlar alışılmış şekilde hareket ederlerse ve bir yabancıya karşı değillerse görmezden gelinmekten memnundu.

"Bekle; cehennem!" dedi adamlardan biri diğerine. "Zamanlar kesinlikle
yanlış gitti! Eğer eski zamanlardaki bir nehir patronu gibi bir şey olsaydı, bu yerleşimde
Jack Orde'a gelirlerdi."

Bob, babasının adının anılması üzerine kulaklarını dikti.

"Bu ne?" diye sordu.

Nehir adamı yuvarlandı ve onu birkaç dakika boyunca tarafsızca inceledi.

"Jack Orde," sonunda açıklamayı uygun gördü, "bir nehir adamıydı. İyi bir adamdı. Redding kırsalında arabayı o sürerdi. Kütükleri çıkarmaya başladığında, Tanrı aşkına, onları kendisi çıkarırdı! Onu sık sık duydum: "Önce kütüklerini çıkar, sonra da zararı öde," diyordu. O kutsal bir dehşetti. Bir keresinde eyalet birliklerini peşinden sürüklediler. Bir tür deyim haline geldi. Genellikle bir adamı kazıklayıp, tekmeleyip, kum torbasına
attığınızda, ona Jack Orde'un gelmesini beklersiniz. "

"Anlıyorum," dedi Bob, ailenin itibarına dair bu yan ışıktan çok eğlenerek. "Burada ne yapardın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı nehir adamı, "ama etrafta yatıp beklemezdim."

"Eğer sizlerden bazıları, böyle hissediyorsanız, neden dışarı çıkıp kaleye saldırmıyorsunuz?" diye sordu Bob.

"Neden?" diye sordu nehir adamı, "Hiçbir patronun beni engellemesine izin vermeyeceğim; ama neden dışarı çıkıp derimi saçmalarla doldurayım ki? Eğer bu ekip
sürüşünü aşağı indirmek için yeterli bilgiye sahip değilse, bu benim suçum değil."

Bob, bu türün yeterince gördüğünü ve bunun son derece karakteristik bir tavır olduğunu fark etmişti.

"Eh," diye rahatça belirtti, "birisi yakında değirmenden aşağı inecek."

Nehirci ona neredeyse vahşice döndü.

"Yakında aşağı inecek!" diye homurdandı. "Su da 'yakında aşağı inecek.' Her dakika
daralıyor. Senin o telgrafın yarın sabahtan önce bile
başlamayacak. Kendini kandırma. O Twin Falls ekibi bizi
yakalamak için fazla gıdıklanıyor. Kimsenin gelmesi iki gün sürecek,
ve sonra sen neredesin? Cehennem!" dedi ve yaşlı nehir adamı
iğrenç bir sessizliğe büründü.

Oldukça rahatsız olan Bob, Larsen'i aradı.

"Buraya bak, Larsen," dedi, "buradaki bir gecikmenin bu sürücüyü
kapatacağını söylüyorlar. Bu doğru mu?"

Yaşlı adam muhatabına baktı, kaşları çatılmıştı.

"Keşke Darrell sorumlu olsaydı," dedi.

"Darrell senin yapamayacağın ne yapardı?" diye sordu Bob açıkça.

"Mesele bu; Bilmiyorum," diye itiraf etti Larsen.

"Şey, ben şehre biraz silah götürür ve o çeteyi kovardım," dedi Bob
hararetle.

"Bir grup toplayıp hepimizi öldürürlerdi," diye belirtti Larsen,
"nehri temizlemeden önce." Birdenbire öfkelendi. "Ben
nehir patronu değilim ve bir nehir patronu olarak maaş almadım ve hiçbir zaman öyle olduğumu
iddia etmedim. Neden adamlarını sorumlu tutmuyorlar?"

"Şirket için çalışıyorsun ve onlar için elinden gelenin en iyisini yapmalısın," dedi Bob.

Ancak Larsen aniden İskandinav somurtkanlığına kapılmıştı.
Bir şeyler mırıldandı ve oldukça kasıtlı bir şekilde ayağa kalkıp
ateşin diğer tarafına doğru yürüdü.

Bob gece boyunca iki kez battaniyelerinden kalktı ve nehir kıyısına doğru yürüdü. Berrak ay ışığında, dizlerinin üzerinde tüfeğiyle her zaman nöbet tutan değirmencilerden birini veya diğerini görebiliyordu. Belli ki
gece çalışmasıyla şaşırtılmak istemiyorlardı. Genç adam
çok düşünceli bir şekilde battaniyelerine döndü ve çadırın brandasına bakarak
yattı.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve kamyon şoförü Billy ile yakın istişarede bulundu. Billy, Bob'un söylediklerini dikkatle dinliyordu,
zaman zaman başını sallıyordu. Sonra ikisi de
Vagonun yönüne, uzun bir süre kendilerini gizemli bir operasyonla meşgul ettiler.

Sonunda çalılıklardan çıktıklarında, Bob omzunda, ucuna önemli büyüklükte silindirik bir demet tutturulmuş on fitlik bir kavak fidanı taşıyordu. Bob, ateşin etrafındaki adamlara hiç dikkat etmedi, adımlarını nehre doğru eğdi. Ancak Billy,
yayılan gruba birkaç keyifli söz söyledi. Grup hızla ayağa kalktı ve genç adamın öncülüğünü takip etti.

Nehrin kıyısına vardıklarında, Bob yükünü yere indirdi,
diz çöktü ve bir kibrit çaktı. Bir araya toplanan nehir adamları, fidanın ucundaki demetin, kısa bir fitilin sallandığı bir düzine dev barut rulosundan oluştuğunu gördüler. Bob, kibritini fitilin
çatlak dış ucuna dokundurdu. Şiddetle tısladı. Büyük bir dikkatle ayağa kalktı, garip silahını aldı ve kütüklerin üzerinden ilerledi.

Bu arada karşı taraf ordusu, üç av tüfeği ve tek tüfeğin tüm gücüyle, tartışmalı yığınların etrafında toplanmıştı. Bob onlara kesinlikle hiç dikkat etmedi. Kısa bir mesafeye geldiğinde durdu ve ordudan gelen uyarı ve tehditlere tamamen duyarsız bir şekilde, fitilin içindeki ateşin titrek ilerleyişini dikkatle izlemeye koyuldu, tıpkı küçük bir çocuğun havada patlamasını umduğu dev maytaplarını izlemesi gibi. Uygun an olarak gördüğü anda güçlü genç bedenini doğrulttu ve fidanı cirit gibi fırlattı.

"Scat!" diye bağırdı ve çılgınca siper almak için çabaladı.

Ordu aceleyle dağıldı. Silahlarının neredeyse yüzde ellisini kaybetti, çünkü bir av tüfeği ve tüfek düştükleri yerde kaldı.

Abou Ben Adam gibi, Murdock da geri kalanların hepsini yönetti.

Şimdi Bob silahını bildiği kadar sert fırlatmıştı ve nereye düştüğüne bakmadan güvenli bir yere doğru kaçmıştı. Aslında, yükselen bir yıldıza sıklıkla eşlik eden çok şanslı kazalardan biriyle, genç kuş kazık kümesinin üstündeki sıkışıklıktaki bir mağaraya daldı. On iki dolu dev barut çubuğunun patlaması müthişti. Nehrin yarısı, kayda değer anlar boyunca hareketsiz asılı kalmış gibi görünen güzel bir su ve püskürme sütunu halinde havaya sıçradı. Her yöne koyu renkli kereste parçaları fırlatıldı. Sıra öldüğünde, kazık kümesinin kaybolduğu görüldü. Bob'un şans
atışı aslında nehri aşmıştı!

Nehirciler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Bu saldırıyı _kasıtlı_ olarak mı yaptın, dostum?" diye sordu biri.

Bob, şansın armağanlarını memnuniyetle karşılamamak için fazla iyi bir saha generaliydi.

"Elbette," diye çıkıştı. "Şimdi o nehre çıkın, hepiniz
anne oğullarınız. O sürüşü başlatın ve devam ettirin. Nehri sizin için temizledim; ve eğer içinizden herhangi biri benim zavallı yaşlı
şişko alt merkezimin cesaretine sahip olsaydı, bunu kendiniz yapardınız. İşe koyulun! Zıplayın!"

Adamlar enselerine doğru zıpladılar. Bob kıyıda aşağı yukarı öfkelendi.
Bir an için durumun kabuğunu unutmuştu ve onu sadece
özünü görüyordu. Burada şekil verilecek, bir takım haline getirilecek bir takım vardı. Botlarında krampon yerine sivri uçlar takmaları; başlıklar yerine küçük keçe şapkalar takmaları pek önemli değildi. Prensip aynıydı. Takım bir kriz karşısında dağılmıştı; disiplin gevşemişti; homurdananlar gürültü yapmaya başlamıştı. Bob görevine neşeyle
baştan aşağı daldı. Artık her adamı ismiyle tanıyordu ve her birine kişisel olarak hitap ediyordu. Bu kütüklerle dolu nehri düzgün ve emin bir şekilde yola koymak için ne yapılması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu; buna ihtiyacı da yoktu. Nehirde yüzerken teknik bilgi yeterliydi ve fazlasıyla yeterliydi. Bob, sırtını karşı tarafa doğru
attığı gibi adamlarını da kütüklere doğru
attı. Ve gittiler. İyi koçun tüm ruhuyla, çılgınca
dalmış haldeyken bile, tüm insanların
benzerliğine hayret etmek için zaman buldu. Bu nehir adamları, takımın üyelerinden hiçbir temelde farklı değildi. Aynı otoriteye karşılık veriyorlardı; karşı engellere karşı bir birim olarak fırlatılabilirlerdi.

Bob, omzunda ağır bir el hissetti ve dönüp Roaring Dick'in kan çanağına dönmüş gözlerine baktı. Adam hala sarhoştu, ama sadece
sefahatin tortusuyla. Ne yaptığını çok iyi biliyordu, ama
kötü viski hala kafasının içinde uğulduyordu. Bob, adamın topuklarının üzerinde ileri geri sallanmasıyla
kare kaşlarının altından gelen
uğursuz bakışla karşılaştı.

"Çok cüretkarsın!" dedi Kükreyen Dick, kalın bir sesle. "Sanki
bu nehrin patronu
senmişsin gibi konuşuyorsun."

Bob, ona yarım dakika boyunca sabit bir şekilde baktı.

"Öyleyim," dedi sonunda.

XVI

Kükreyen Dick, protokoller veya ültimatomlar hakkında bilgi sahibi olarak yetiştirilmemişti. Bob, kısa konuşmasının son kelimelerini
söylemeden önce, yüzüne iki kez, onu
sersemleten güzel, sert darbeler
ye uğradı. Darbeleri vahşi bir hücum izledi. Kükreyen Dick,
vahşi bir kedinin hızı ve vahşiliğiyle adamına saldırdı. Vurdu, tekmeledi,
güreşti, hatta biraz. Bob, saldırının
hızlılığıyla geriye savruldu. Kendine gelemeden önce fena halde cezalandırıldı ve sersemledi. Tökezledi ve Kükreyen Dick, memnuniyetle böğürerek, yere ulaşmadan önce bile vücudunu tekmelemeye başladı.

Ama garip bir şekilde bu düşüş Bob'un kafasının açılmasına yaradı. Futbol sahasında binlerce kez böyle yere düşmüştü ve sonra topla olabildiğince uzağa gitmeye zorlanmıştı. Alışılmışın hafif bir ipucu bazen bizi en zor pozisyonlarda bile sabitler. Amaçsızca çarpan zihin, ritmine
düşer ve içgüdüsel olarak muazzam bir hızla ileri atılır. Bob yere
düştü, omzunun üzerinde yarı döndü, deneyimli bir orta saha oyuncusunun ikinci doğası olan hızlı, kuvvetli bir dönüşle iki kez yuvarlandı ve ayağa fırladı. Kükreyen Dick'e düz bir darbeyle yarı yolda çarptı. Durmayı veya küçük nehir adamını sarsmayı başaramadı. Bir sonraki anda adamlar şiddetle güreşiyordu.

Bob kendini şaşırtıcı bir şekilde karşı karşıya buldu. Bol, yumuşak giysilerinin altında nehir adamı çelikten yapılmış gibi görünüyordu. Birdenbire Bob'un vücudundaki tüm gücü kullanması ve utanç verici bir şekilde alt edilmekten kaçınmak için edindiği tüm
beceriyi toplaması istendi.
Atışların vahşeti ve Kükreyen Dick'in saldırısının kasıtlı hızı ve bunun beklenmedik çeşitliliği onu tamamen kendini savunmakla meşgul etti. Ayağa kalktığında indirdiği tek darbe hariç, saldırganlık
girişiminde bile bulunamamıştı. Sanki şaşırtıcı ve şaşırtıcı düzensiz bir enerjiyi serbest bırakmak için bir düğmeye basmış gibiydi.

Bob çok fazla boks ve hatırı sayılır güreş yapmıştı.
Çocukluğu ve gençliği boyunca birkaç yumruk dövüşüne bile katılmıştı.
Her zaman kendi fikirlerine sahip çocuklarla veya genç erkeklerle birlikte olmuşlardı.
Öfkeyle yapılsalar da hala belli bir gelenek kalıntısını koruyorlardı. Diğer adamı ne kadar "yapmak" isteseniz de, temiz bir şekilde vurarak veya onu "yüzüne yumruk atabileceğiniz" bir noktaya kadar güreşerek bu sonucu elde etmeye çalıştınız. Amaç, rakibinizi yeterince acı çekene, pes etmeye razı olana, cezalandırıldığı gerçeğinden tamamen etkilenene kadar incitmekti. Ancak bu sonuç yumruklarla elde edilecekti. Rakibiniz bir sopayı veya taşı kaptıysa veya tekmelemeye çalıştıysa, bu eylem onun yenilgisini gösteriyordu. Yeterince acı çekmişti ve bu sizin üstünlüğünüzü kabul etmenin bir yoluydu. Dövüş geleneğinin bu içgüdüsü o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki, Bob şu anda bile bilinçsizce oyunun kurallarına göre oynuyordu. Kükreyen Dick ise tam tersine sadece sonuç peşindeydi. Emrindeki tüm kaynaklarla dövüşüyordu. Bob bunu fark etmekte yavaştı, hesaplanmış savunma noktasının ötesinde kendini uyandırmakta yavaştı. Sahadaki tüm eğitimi onu sakin kalmaya ve mantık açısından oyun ne olursa olsun oynamaya yöneltmişti. Genç, güçlü ve deneyimliydi; ancak normalin üzerinde bir heyecana sahip değildi. Ve birçok nehir adamının bilmesi için iyi bir sebebi olduğu gibi, normal adam Kükreyen Dick'in çılgın hücumlarına karşı pek işe yaramıyordu.

Adamlar sıkı sıkıya kenetlenmişti ve avantaj elde etmek için çekiştirip zorlanıyorlardı.
Bob rakibine karşı iyi tanımlanmış bir dönüş
planıyla daha da aşağı çömeldi. Bir an için bir tarafını kısmen serbest bıraktı.
Yıldırım gibi Kükreyen Dick kasıklarına sert ve düz bir tekme attı.
Vuruş hedefini ıskaladı, ancak Bob uzun, keskin dikenlerin uyluğunun etini yırttığını hissetti. Tamamen şaşkınlık, kaslarını bir anlığına gevşetti. Kükreyen Dick başını eğdi, Bob'un çenesine çarptı ve aynı anda iki eliyle genç adamın boğazına uzandı. Bob, son anda başını erişemeyeceği bir yere çekti. Tekrar kapandıklarında
Roaring Dick'in sağ eli serbestti. Bob, nehir adamının başparmağının
gözbebeğine doğru el yordamıyla gittiğini hissetti.

"Neden, beni sakatlamak, beni öldürmek istiyor!" diye haykırdı genç adam kendi kendine. Bu ifşanın sporcu ruhuna verdiği şaşkınlık o kadar canlıydı ki, bunu yüksek sesle söylediğine inanıyordu. Bu sıradan bir dövüş değildi, bir mücadeleydi. Modern medeni koşullarda mücadeleler oldukça az ve seyrektir. Ortalama bir insanın, hayatının devamı için her koşulda kendisine güvenmesi gerektiğinin farkına varması zordur. Bazen en beklenmedik yerlerde patlak veren gerçek melodramın kurbanı, son ana kadar tehlikeden çok, öfkeli onuruyla daha fazla ilgilenir. Göz çukuruna hevesle bakan o başparmak, Bob'u yeni bir dünyaya uyandırdı. Sıcak bir dalga gibi hızla bir öfke dalgası geçti. Bu adam onu ​​yaralamaya çalışıyordu. Tekme ya da oyuk onu ömür boyu sakat bırakacaktı. Bob, rakibini yere sermek için ani ve şiddetli bir arzuya kapıldı. Tek bir çabayla kollarını kurtardı. Şimdi bu gerçek tekrar tekrar kaydedildi: sadece boyut, bir adamın fiziksel becerisiyle genellikle çok az alakalıdır. Küçük adamın büyük zorbaya "her şeyi yaptığı" anekdotların listesi olağanüstü uzundur. Anekdotların sadece çoğunluğu da temelsizdir. Bizim kendi ormanlarımızda, iki elinden başka silahı olmayan 130 kiloluk bir adam, bir keresinde kendisini bir tezgahtan iten 200 kiloluk bir demirciyi neredeyse öldürüyordu. Bu fenomen, küçük adamın istediği zaman büyük bir adamdan daha fazla dinamik enerji selini serbest bırakabilmesinden kaynaklanır. Bunu, önemli olanın ruh olduğunu söyleyerek ifade ediyoruz. Gerçek şu ki, büyük adam küçük adam kadar cesarete sahip olabilir. Sadece istediği zaman, her türlü insan çabasının altında yatan sinir enerjisinin engin rezervuarını bu kadar çabuk kullanamaz. Kendini küçük adam gibi uyandıramaz.

Kükreyen Dick'in yükselişini elde etmesinin sebebi yukarıda belirtilen sebepti. Birleştirici bir mizaca sahipti. Dövüştüğünde vahşi bir hayvanın vahşiliği ve konsantrasyonuyla dövüşürdü. Bu
konsantrasyon, bir insanın varlığının tüm güçlerini en uç noktaya kadar beyaz ateşe dönüştürme gücü, dinamiklerin insan dışı depolarını kullanma içgüdüsel yeteneği, ister icat, ister sanatsal yaratım, ister yönetim, ister finans veya sadece rakibin yüzüne vurarak kişisel muhalefeti alt etmek için uygulansın, dehanın mizacını oluşturur. Ne yazık ki onun için Bob Orde da dehanın mizacına sahipti. İki kötü darbe onu uyandırdı. Bir anda, kendisine zarar vermeye çalışan bu adama zarar vermek için mantıksız bir arzu dışında her şeye kör oldu. Dinamikler tarafında mücadele aniden eşitlendi. Bu sadece göreceli bir güç meselesi haline geldi ve Bob daha büyük adamdı.

Bob adamını ana gücüyle üzerinden attı. Kükreyen Dick sendeledi, ancak bir ağaca çarptı. Bir düzine hızlı, düz darbe, onun saf gücüyle onu savurdu. Genç adamın üstün boyutu tarafından
boğuldu, ezildi. Bob vahşice üzerine
düştü. Bir dakikadan kısa bir sürede, Kükreyen Dick açısından kavga sona erdi. Kör, tamamen soluk soluğa, viskiden kaynaklanan
enerjileri tükendi, bir kütük gibi düştü. Hala alev alev yanan Bob,
kendini rakipsiz buldu.

Etrafına baktı. Nehir adamları sessiz bir halka halinde toplanmıştı. Hemen
ötesinde, iri yarı, sırılsıklam, kırmızı yüzlü bir adamın daha iyi görebilmek için
ayakta durduğu bir bar arabası duruyordu. Bob onu Twin Falls'daki meyhane sahiplerinden biri olarak tanıdı ve onun beyaz-ateşli beyni, Roaring Dick'in işiyle ilgili belirsiz bir vicdan azabıyla nehirden aşağı inmekte ısrar ettiği ve bu dalış görevlisinin, sıkıcı sezonda karlı bir müşteriyi kaybetmek istemediği için, nehir adamını kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna edebileceği umuduyla ulaşım teklif ettiği doğru sonucuna vardı. Bob eğildi, baygın rakibini kaldırdı, yan bar arabasına doğru yürüdü ve yükünü törensizce oraya bıraktı.

"Şimdi," dedi sertçe, "buradan defol! Bu adam kendine geldiğinde, ona kovulduğunu söyle! Bir daha bu nehirde yüzünü göstermeyecek!"

Bar sahibi, türünün denenmiş
üslubundan sonra hafifçe böbürlenerek tereddüt etti.

"Bak buraya, genç adam, benimle böyle konuşamazsın."

"Ben de konuşamaz mıyım!" diye çıkıştı Bob; "peki, arkanı dön ve buradan defol."

Adam, genç adamın kişiliğindeki bariyerin altına henüz düşmemiş olan
ekstra normal güçlerin tüm ihtişamıyla karşılaştı. Dizginleri topladı ve uzaklaştı.

Bob onu görüş alanının dışından izledi, göğsü tutkusunun geri çekilen dalgalarıyla inip kalkıyordu. Yırtık giysileri, savrulmuş saçları, gözünün altındaki kan izi ve yüzünün içten solan parıltısıyla garip bir genç figürdü. Sonunda uzun, titrek bir
nefes aldı ve beklenti içinde ve sessiz nehir adamlarına döndü.

"Çocuklar," dedi neşeyle, "nehirde araba sürmek hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bir adamın en iyi işini ne zaman yaptığını biliyorum. Sizlerin içeri girip o kütükleri hışırdatarak aşağı indirmenizi bekleyeceğim. Bana karşı askerlik yapacağını düşünen herhangi bir adam kandırılacak ve zamanı anında ona verilecek. Anlayabildiğim kadarıyla, eğer hepimizde sonsuz bir kıpırdanma olmazsa bu sürücü kilitlenecek; ve ben de en iyi şekilde çalışmayarak kilitlenmenize izin vermektense, kaçmaya çalışanları işten çıkararak kilitlenmeyi tercih ederim. O yüzden meşgul olun. Eğer birileri bırakmak isterse, hemen şimdi öne çıksınlar. Herhangi bir yorumunuz var mı?" Birbirine baktı.

"Hiçbir yorum yok," dedi sonunda bir adam.

"Tamam. Şimdi sırtınızı buna verin. Önemli olan _takım çalışması_.
Her birinizin bir seçeneği var; ya 1899'da Cedar Branch ekibinin bir üyesi olduğunuzu gizlemek için şeytan gibi yalan söyleyebilirsiniz
ya da
gidip bununla övünebilirsiniz. Karar sizin. İşe koyulun."

XVII

İki gün sonra Welton Twin Falls'ta trenden indi. Kırmızı, neşeli
yüzü her zamanki gibi şaşkındı, ancak onu tanıyan biri her zamanki
yavaş hareketlerinin hızlandığını fark edebilirdi. Hızla
bir teçhizat sipariş ettiği ahıra doğru yürüdü.

"Araba nerede, Hank?" diye sordu ahır görevlisine.

"Beni arayın!" diye cevap verdi; "Nehrin aşağısında bir yerde. Yaşlı Murdock hasar
giysileri hakkında çılgınca konuşuyor ve belli ki
çok
bir tartışma çıkmış, ama ben bir davulcuyu Watsonville'e götürmekten yeni döndüm."

"Darrell'in şehirde olup olmadığını biliyor musun?"

"Ah, _o_ şehirde; buna dair hiçbir şüphe yok."

"Sarhoş, ha?"

"Sarhoş, turta gözlü, uyuşturucu bağımlısı, sarhoş," diye kabul etti üniformalı adam özlü bir şekilde.

Welton başını esprili ve pişman bir şekilde salladı.

"Söyle bakalım Welton," diye sordu üniformalı adam sınıfının rahat aşinalığıyla, "neden böyle sıradan bir sarhoşu sorumlu tutuyorsun?"

"Darrell büyük bir işte iyi bir adam," dedi Welton; "Onu yenemezsin,
ve ona içki içiremezsin. Ama onu sakinleştirmek için büyük bir iş gerekir."

"Ben olsam onu ​​kovardım," dedi Hank olumlu bir şekilde.

"Zaten kovuldu," dedi bir seyis, "iki gün önce sarhoş olup sorumluluğu almaya çalıştığında onu işten çıkardılar."

"Şimdi," diye kıkırdadı Welton, dizginleri toplarken, "yaşlı Larsen'in bu cesareti
korkutabileceğini kim düşünürdü ki!"

Nehir yolundan aşağı sürdü. Murdock'un karşısına gelen bir noktaya
geldiğinde yanaştı.

"Bu tel Murdock'un nehri bloke ettiğini söylüyordu," diye düşündü, "ama
şu anda kesinlikle yeterince özgürce akıyor. Nehir artık temizlendi."

Kıyıdaki varlığı değirmendeki bir adamın dikkatini çekmişti. Uzun bir incelemeden sonra, bu kişi bir sandal indirdi ve
derenin karşısına çekti.

"Sen olduğunu sanıyordum," diye bağırdı karaya adım atar atmaz.
"Pekala, sana tazminat davası açacağımı söyleyeyim, büyük tazminat!"

Welton ona şaşkınlıkla baktı ve gözlerinin köşelerindeki gülme çizgileri
derinleşti. "Dur, MacDuff," dedi, "bu yıl henüz kimse bana dava açmadı ve bu
doğal görünmüyordu."

"Ve ölümcül silahlarla saldırı, mala kötü niyetli zarar verme, el koyma ve----"

"Muhtemelen bir taşra avukatıyla konuşuyordun," diye sözünü kesti Welton,
gizli kahkahalarından biriyle. "Yapma. Onların
_sadece_ zamanları var ve sen de boş duran eller hakkında defterinin ne dediğini biliyorsun."
Bir bacağını çaprazladı ve rahat bir sohbet için geriye yaslandı. "Hayır,
sen gelip beni gör, Murdock, ve ne kadar zarar gördüğünü söyle,
ve ne yapabileceğimize bakalım. Bu küçük avukatlar büyük şeylere isim vermeyi severler. Üyelerden biri
bir dikişini
atsa bile, bir dikiş çemberine isyan derlerdi."

Ama Murdock ölümcül derecede ciddiydi.

"Belki de bir direğin ucuna dinamit atıp neredeyse bizi öldürmek ve tüm nehri havaya uçurmak senin fikrindir
küçük bir şey," diye bağırdı; "peki, mahkemede yeterince büyük görünecek."

"Demek nehri temizlemek için yaptıkları bu," dedi Welton, yarıdan fazlasını kendi kendine. "Pekala, Murdock, sen bilirsin; beni veya senin o entelektüel dev avukatını görebilirsin. Beni daha ucuza bulursun. Hoşça kal."

Kıkırdayarak yoluna devam etti.

"Yaşlı Larsen'in cesareti olduğunu düşünmemiştim," diye tekrarladı bir süre sonra.
"Sanırım onu ​​en baştan sorumlu yapmalıydım."

Düzensiz yolun iç kesimlere döndüğü bir noktaya kadar sürdü. Orada atını bir ağaca bağladı ve yürüyerek ilerledi. Biraz sonra arka tarafı
gördü ve durdu.

Adamlar çok çalışıyorlardı; Welton'un kulaklarına içten bir kahkaha
patlaması geldi. Onlara inanmakta zorluk çekiyordu. Daha önce hiç kimse, her yerden gelen bu asık suratlı nehir adamlarının en ufak bir iyi niyet veya ilgi belirtisi
gösterdiğini duymamıştı. Bir kahkaha daha
esintiyle geldi. Bir düzine adam sanki gökyüzünde geziniyormuş gibi kütüklerin üzerinden koştu,
peavielerini tehditkar bir kilide
taktı ve çözdü.

"Güzel iş," dedi Welton uzmanı.

Alçak büyümenin arasından iyice yaklaşıp duyabileceği ve görebileceği
bir mesafede durdu. Sonra tekrar durdu.

Bob Orde kıyıda aşağı yukarı yürüyerek adamlarla konuşuyordu. Onlar da ona gülüyorlardı. Davranışları yarı eğlenceli, yarı ciddi, yarı kederli, yarı sabırsız ve tamamen şefkatliydi.

"Sen, Jim," dedi, "dışarı çık ve meşgul ol. Aylak aylak dolaşıyorsun, biliyorsun; ne yapacağın umurumda değil. Bir şeyler yap!
Dökme demirden bir kahramanın taklidini yapma. Hayır, ben de sana ne yapacağını söylemeyeceğim. Bilmiyorum. Ama yap, kendi kafandan uydurman gerekse bile. Şenlikli su böceğini, karıncayı ve diğer çalışkan karalama böceklerini düşün. Biraz kıpırdayın, çocuklar. Bu gidişle asla
çıkamayız. Bu yol tıkanırsa, hepinizi öldüreceğim. Hadi, hep birlikte; şu kütüklerin üzerinde yürüyebilseydim, altınızda bir ateş yakardım; ama beni kıyıya bağladınız ve
bunu biliyorsunuz, şişman aylaklar, siz!"

"Saçlarını açık tut, dostum; başaracağız, tamam mı?"

"Eh, başarsak iyi olur," diye uyardı Bob. "Şimdi sabah alarmlarının çalıp çalmadığına bakmak için
sıkışma alanına iniyorum.--Şimdi,
uyumayın!"

Patikadan aşağı doğru kaybolduktan sonra Welton görüş alanına girdi.

"Ah, Charley!" diye seslendi.

Nehir adamlarından biri kıyıya atladı.

"Arka taraf ne zaman Murdock'tan ayrıldı?" diye sordu önceden haber vermeden.

"Perşembe."

"İyi vakit geçirdin."

"Bahse girerim," diye cevapladı Charley gururla.

"Sıkışmanın patronu kim?"

"Larsen."

"O zaman nehrin sorumlusu kim?" diye sordu Welton sertçe.

"Neden, genç Orde!" diye cevapladı nehir adamı, şaşırarak.

"Ne zamandan beri?"

"Murdock'un yığınlarını havaya uçurduğundan beri."

"Ah, bunu yaptı, öyle mi? Sanırım Darrell'ı da kovdu?"

"Elbette. Çok zor bir işti."

"Çöp mü?"

"Evet. O Orde çocuğu harika. Kükreyen Dick'i mahvetti."

"Yaptı, öyle mi?" diye yorumladı Welton. "Eh, hoşça kal."

Bob'u nehir patikasında takip etti. Yarım mil kadar sonra,
nehrin kenarına dikilmiş soyulmuş bir kazığa bakan bir noktada diz çökmüş genç adamı geçti.

"Bu suyun ne kadar dayanacağını bilmeyi isterdim," diye mırıldandı,
arkasında bir adamın durduğunu duyduğunda. "Benim patentli kendi kendini ayarlayan ölçüm cihazıma göre iki santim düştü."

"Genç adam," dedi Welton, "bu şirketin maaş bordrosunda mısın?"

Bob arkasını döndü, sonra hemen ayağa kalktı.

"Ah, sonunda buradasın, Bay Welton," diye haykırdı büyük bir rahatlamayla.

"Lütfen soruma cevap ver."

"Ne?" diye sordu Bob şaşkınlık ifadesiyle.

"Bu şirketin maaş bordrosunda mısın?"

"Hayır, efendim, elbette hayır. Bunu biliyorsun."

"O zaman bu nehrin sorumlusu olarak ne yapıyorsun?"

"Neden, görmüyor musun--"

"Görüyorum ki mülkü tahrip ettin ve bizi büyük bir hasar davasına soktun. Görüyorum ki
çalışanlarımızı yetkin olmadan işten çıkardın. Görüyorum ki
adamlarıma patronluk taslıyorsun ve
sürümümü hiçbir hakkın gölgesi olmadan yönetiyorsun."

"Ama bir şey yapılmalıydı," diye itiraz etti Bob.

"Nehirde araba sürmek hakkında ne biliyorsun?" diye araya girdi Welton. "Hiçbir şey."

"Bana bunu söyleyenler--"

"Bir grup nehir domuzu," diye lafa girdi Welton küçümseyerek. "Bana öyle geliyor ki,
genç adam, duyduğum en büyük küstahlığa sahipsin."

Ama Bob ona doğru döndü.

"Bakın," dedi kararlı bir şekilde, "teknik olarak yanılıyorum ve bunu biliyorum.
Ama iyi adamlar bana senin zavallı eski sürüşünün iki gün daha orada kalırsa asılı kalacağını söylediler; ve ben onlara inandım ve hala inanıyorum. Nehirde sürüş hakkında hiçbir şey bildiğimi iddia etmiyorum ama işte senin o lanet sürüşün yolda. O sarhoşu nehirden tekmeledim çünkü o iyi değildi. Seni bir çukurdan çıkarmak için buraya tutundum ve sen dışarıdasın."

"Ama," dedi Welton dikkatlice, "bana çok fazla mal kaybetme riskini aldığını görmüyor musun?"

Bob bir an ona yorgun bir şekilde baktı.

"Benim bakış açıma göre pişman olacağım hiçbir şey yok," dedi sertçe ve
başka tarafa döndü.

Welton'un gözlerindeki esprili dizeler bu röportaj boyunca derinleşiyordu.

"Bu da üstüne üstlük," dedi. "Önce beni belaya sokuyorsun; sonra
kafamı kovuyorsun; sonra da malımı alıp kaçıyorsun; en sonunda bana
cehenneme gitmemi söylüyorsun! Oğlum, sen harika bir adamsın! Salla!"

Bob, Welton'un iyi huylu neşeli yüzünü incelemek için şaşkınlıkla döndü.
İkincisi gülümsüyordu.

"Salla," diye tekrarladı, çok ciddi olduğunda alışkanlığı olduğu üzere,
daha dikkatsiz konuşmasına geri dönerek; "tam yerinde yaptın. Oğlum, şunu
hatırla:--doğru--bir adamı yapan şey _bir şeyler_ yapmak değil, _bir şeylere_ _karar vermek_tir."

Büyük kahkahalarından biri yükseldi.

"Böyle atlamak biraz cesaret gerektirdi; ve pireli nehir domuzu sürüsünü
ele almak için biraz kum----"

"Onlar hakkında yanılıyorsun," diye lafa girdi Bob ciddiyetle. "Onlar
iftiraya uğradılar. Onlar benim görmek istediğim kadar iyi ve istekli bir ekip----"

"Ah, elbette," diye güldü Welton; "onlar bir sürü teneke melekten oluşan hoş, küçük bir iş. Ancak endişelenme. Günü kurtardın, çünkü bence
bu son damladan önce sığlıkları aşmamış olsaydık
asılacaktık."

Önce hafifçe, sonra giderek daha içten bir şekilde gülmeye başladı, ta ki
Bob ona büyük bir merak ve soruşturmayla bakana kadar. Welton onun bakışını
yakaladı.

"Sadece Harvey ve Collins'i düşünüyordum," diye gizemli bir şekilde belirtti,
gözlerini silerken. "Ah, Bobby, oğlum, beni gerçekten memnun ediyorsun. Sadece bir anlığına bunun bir anlık bir olay olabileceğinden ve bana
cehenneme gitmemi
söylemeyeceğinden korktum."

Arka tarafa doğru geri döndüler.

"Bu arada," diye belirtti Welton, "az önce kötü bir çıkış yaptın."

"Neydi o?" diye sordu Bob.

"Bana bu şirketin maaş bordrolarında olmadığını söylemiştin. Varsın."

XVIII

Bob bir yıl boyunca her türlü işte sıkı çalıştı. Orman işini,
nehir işini, değirmen işini gördü. Kütükten mavnalara kadar
keresteleri takip etti. Doğal olarak iyi bir zekaya sahip olduğundan, işlerin nasıl yapıldığını çok
hızlı öğrendi, böylece bahsedilen sürenin sonunda
benimsediği bu işte işlerin nasıl
tamamlandığına dair adil bir çalışma bilgisi edinmişti. Bu, onun yetenekli bir keresteci olduğu anlamına gelmiyor. Halkın zihninde uzun zamandır yaygın olan en garip yanılgılardan biri, keresteciliğin her zaman servete giden kesin bir yol olduğudur. Kar marjı çok büyük görünüyor. Aslında, endüstri çok
hızlı bir şekilde, çok büyük bir ölçekte, çok çeşitli hatlarda yürütülüyor; harcamalar çok cömertçe ve yine de çok dikkatli bir şekilde yapılmalı; cimri bir politikanın sonuçları azalan verimlilikte çok çabuk belli oluyor ve yine de olası sızıntılar çok fazla ve en bol kaynakları bile hızla tüketiyor, bu yüzden uzun bir çıraklık
sürecinde yetiştirilmeyen çok azı kayıptan kaçınıyor. Kerestede çok para kazanıldı ve kazanılıyor. Çok şey kaybedildi, çünkü olasılıklar cazip olsa da, sayısız sorunun karmaşıklığı
görülmedi.

Bob ilk başta sadece sonuçları gördü. Bir grup adamla ormana girdiniz, ağaçları kestiniz, uzunluklarına kestiniz, önceden hazırlanmış yollara sürüklediniz, kızaklara yığdınız, nehre sürüklediniz ve
oraya yığdınız. İlkbaharda kütükleri değirmene yüzdürdünüz, orada
tahtalara biçildiler, yelkenli gemilere veya buharlı mavnalara yüklendiler
ve pazara götürüldüler. Tüm süreç özetle şöyleydi.
Elbette başa çıkılması gereken ayrıntılar ve engeller olacaktı.
Ancak
ormanda duran yaklaşık seksen bin dolar değerindeki ağaçlarla
pazarda temsil ettikleri yaklaşık çeyrek milyon dolar arasında
birçok tersine çevirmeye yetecek kadar alan varmış gibi görünüyordu.

Ancak zaman geçtikçe, genç adam bu karmaşık mozaiği oluşturan parçaların ne kadar küçük olduğunu daha adil bir şekilde fark etti. Erkekleri ücretlerinin değerini geri kazanma noktasına kadar tutmaktan; o işi o kadar ilişkilendirip düzenlemekten ki herkes meşgul olsun ve bazıları diğerlerini beklemesin; havanın endişelerinden ve doğal güçlerin somurtkan veya aktif muhalefetinden, daha yüksek rekabet ve sözleşme seviyelerine kadar, uyanmış dikkati ona meşru karların ancak dikkatli ve ayrıntılı bir dikkat, kapsamlı ayrıntı bilgisi, deneyim ve doğal armağanla gelebileceğini öğretti. Erkekleri küçük bir fiyata bol miktarda beslemek, satın alma, ulaşım ve öngörü sorularını, bu tür şeylerin ideal olarak ne kadar değerli olması gerektiğine dair somut bilgiden bahsetmeye bile gerek yok. Belirli yerlerde ve belirli zamanlarda binlerce alete ihtiyaç duyuluyordu. Bunlara bakılmalı ve hesaplanmalıydı. Atlar ve yemleri, ekipmanları ve bakımları, hem masraf hem de dikkat açısından önemsiz olmayan bir başka kalem oluşturuyordu. Ve böylece burada sayılması gereksiz olacak bin bir ayrıntı daha. Her biri paraya ve birinin zamanına mal olur.
Rahat dikkat her birinin birkaç kuruş daha fazla maliyete yol açabilir. Birkaç kuruş ne kadar eder? İki şey: verimlilik standardının düşmesi ve
uzun vadede, birçok dolar. Eğer gevşek dikkatin üzerine beceriksizlik veya deneyimsizlik eklenirse, böylece çeşitli faaliyetler birbirini tam olarak kesmez ve kuruşlardan beklenen meşru sonuçlar gelmezse, o zaman toplamın başarısız olma olasılığı çok yüksektir. Organize ve yerleşik endüstriler, ayrıntılarda ne kadar karmaşık olursa olsun, bir şekilde skorla oynandığında, bu sınır faaliyetleri yalnızca genel değişmez ticaret yasalarını izleyen muazzam doğaçlamalardır.

Bu nedenle, Bob, Bay Welton'un ilkbaharın başlarında bir akşam ona söyledikleri karşısında çok şaşırdı ve biraz da dehşete düştü.

Otuz Dokuzuncu Kamp'ın "kamyonetinde"ydi. Köşede lambanın altında mühürleyici ve muhasebeci, gününün sonuçlarını özetliyordu. Welton ve Bob, ortadaki yuvarlak sobanın yanında oturmuş, pipo içiyorlardı. Bob'a, kazıcıya ve kamp şefine ait üç veya dört ranza diğer köşede loştu; erkeklerle ticaret için
malzeme rafları üçüncüsünü işgal ediyordu. Kaba bir kapı ve bir çift minik pencere
dışarıdaki dünyayla iletişim kuruyordu. Sobadaki çatlaklardan gelen ışık titreşimleri
küçük binanın devasa kütüklerinin,
pürüzlü zeminin ve duvardaki silahların ve kar ayakkabılarının üzerinde oynuyordu. Hem Bob hem de
Welton flanel ve kersey giymişti, ayaklarında ağır Alman çorapları ve oduncu lastikleri vardı. Parlak kareli Mackinaw
ceketleri yataklara fırlatıldıkları yerde duruyordu. Kostüm ve
çevre, medeniyetten binlerce mil uzaktaydı; yine de
medeniyet kapıyı çalıyordu. Welton bu düşünceyi dile getirdi.

"İki mevsim daha bizi bitirir, Bob," dedi. "Michigan ormanlarını otuz beş yıldır kesiyorum, ama artık burada işim bitmek üzere."

"Evet, sanırım hepsi bitti," diye katıldı Bob.

"Büyük adamlar Batı'ya gitti; eski oduncuların çoğu orada şimdi. Sıra bizde. Sanırım Kaliforniya'da kerestemiz olduğunu biliyorsundur?"

"Evet," dedi Bob, kopyaladığı
"tanımlamaların" sütunlarını düşünürken, alaycı bir sırıtışla; "Bunu biliyorum."

"Yaklaşık yarım milyar fit var. Buradan geçince üretime başlayacağız. Önümüzdeki ay, dağlardaki kar
er erimez, fabrikayı ve genel düzeni görmek için dışarı çıkacağım.
Burada seni sorumlu bırakacağım."

Bob çenesi parçalanırken neredeyse piposunu düşürecekti.

"Ben!" diye bağırdı.

"Evet, sen."

"Ama yapamam; yeterince bilgim yok! Bütün işi
berbat ederim," diye itiraz etti Bob.

"Bir yıldır buradasın," dedi Welton, "ve işler yolunda gidiyor. Birinin işlerin yolunda gittiğini görmesini istiyorum ve sen de o kişisin. Reddedecek misin?"

"Hayır; sanırım reddedemem," dedi Bob sefil bir şekilde ve sustu.

XIX

Bob'un babasına Welton kendini biraz farklı ifade etti.
İki adam Oditoryum Ek Binası'nda buluştular ve hemen
Palmiye Odası'na ve küçük bir masaya geçtiler.

"Şimdi, Jack," diye cevapladı oduncu arkadaşının itirazına, "Ben de senin kadar iyi biliyorum ki çocuk henüz tek başına bir teklifi ele alabilecek durumda değil. Onu bu nedenle sorumlu olarak attım."

"Ve Welton da İrlandalı bir isim değil," diye mırıldandı Jack Orde.

"Ne? Ah, anladım. Hayır; ve o da İrlanda boğası değil. Onu sorumlu yaptım, böylece bir şeyler öğrenmesi gerekecekti. İyi bir çocuk ve kendini çok ciddiye alacak. Karşısına çıkan her şeye kendisi karar verecek ve geceleri uyanık kalıp bunu yapacak. Ve her şey sanki orada yokmuş gibi devam edecek!"

Welton içten tavrıyla kıkırdamak için durakladı.

"Görüyorsun ya, o ekibi bu işe ben getirdim. Mason, yapabilecekleri
kadar iyi bir fabrika işçisi; Tally de ormanda ve nehirde gayet iyi; ve sanırım Collins'in ofis işinde bir çentik
alması zor olurdu."

"Başka bir deyişle, Bob, diğer adamlar sürerken dizginlerin uçlarını tutacak," dedi babası, çok eğlenerek. "Daha çok böyle. Yeşil bir adamı çok fazla sorumluluk altına sokmaktan nefret ederim."

"Hayır," diye reddetti Welton, "tam olarak öyle değil. Biri geri kalanlara patronluk taslamalı. Ve Bob kesinlikle adamların kendisinden hoşlanmasını ve kendisi için çalışmasını sağlamada harika. Bu onun güçlü yanı. Onlarla iyi geçiniyor ve
kendisine 'ağzına sıktıklarını' düşündüğünde bunu onlara söylemekten korkmuyor. Bu beni düşündürüyor: Acaba bu garsonlar ne tür süsler olmalılar." Küçük masaya çakısıyla sertçe vurdu.

"Bu ona kalmış," diye devam etti garson gittikten sonra. "Eğer ortaya çıkan farklı noktalardaki cehaletini kabul edemeyecek kadar alıngansa ve kafası karıştığında soru soramayacak kadar gururluysa, başı büyük belaya girecek. Eğer bilgi için adamlarına güvenmeye istekliyse ve herkesin meşgul olmasını ve vuruşlarını bir araya getirmelerini sağlayacaksa, yeterince iyi idare edecektir."

"Vuruşlarını bir araya getirmelerini sağlamak için oldukça akıllı bir kafaya ihtiyaç vardır," diye belirtti Orde, "ve bir yığın hesaplama."

"En iyi ihtimalle bile onu çok meşgul tutacak," diye kabul etti Welton, "ve
birkaç kötü mola verecek. Bunu biliyorum."

"Kötü molalar paraya mal olur," diye hatırlattı Orde ona.

"Herhangi bir eğitim de öyle. En kötü ihtimalle bile bu çok fazla paraya mal olamaz. O
şeyleri mahvedemez - organizasyon çok iyi - sadece onları biraz sallandırır. Ve bu çok küçük ve tesadüfi bir teklif,
bu Kaliforniya düzeni ise büyük bir proje. Hayır, benim hesaplamama göre Bob
aslında pek bir şey yapmayacak, ama geceleri uyanık kalıp bir sürü karar verecek ve----."

"Ah, biliyorum," diye lafa girdi Orde gülerek; "yirmi yıldır bir santim bile değişmedin--ve 'bir insanı adam yapan şey yapmak değil, karar vermektir,'" diye alıntıladı.

"Öyle değil mi?" diye ısrarla sordu Welton.

"Elbette," diye yine gülerek katıldı Orde. "Sadece
bir saç telini bile değiştirmediğini görmek beni gıdıkladı. Şimdi sadece kare çiviler üzerinde yuvarlak deliklerde ahlak dersi versen,
sevgili eski kilise
mezarlığındaki karaağaçlarda kuşların ötüşünü tekrar duyardım."

Welton biraz utangaç bir şekilde sırıttı. Yine de felsefesini geliştirmeye devam etti.

"Eh," diye iddia etti kararlı bir şekilde, "oraya vardığımda Bob tam olarak böyleydi. Rakamlarla benden daha iyi başa çıkamıyor ve Collins onu bir
filament küründen geçirmişti." Duraksadı ve
bardağından bir yudum aldı. "Elbette, eğer onun altındaki adamlardan kesinlikle emin olmasaydım,
bu aptalca bir teklif olurdu. Bob ihanete veya ikiyüzlülüğe çok çabuk bulaşan biri değil. İnsanları çok seviyor. Ama şu anki haliyle,
ucuza çok fazla eğitim alacak."

Orde bir süre bunu düşündü, purosunu çekerken yavaşça yudumladı.

"Onu şimdi Kaliforniya'ya götürmek neden daha iyi olmaz ki?" diye sordu.
Uzun uzun. "Yollarını, su kanallarını ve demiryollarını inşa edeceksin,
değirmenini kuracaksın, makinelerini ve geri kalan her şeyi satın alacaksın. Bu onun için iyi bir deneyim olmalı -- her şeyi en başından görmek."

"Bob bir keresteci olacak ve bu kerestecilik değil; inşaat. Bir kere bittiğinde, bir daha asla yapılması gerekmeyecek.
California kerestesi Bob'un ömrü boyunca dayanacak ve bunu biliyorsun.
Bir daha asla yapmak zorunda kalmayacağı bir değirmen inşa etmektense, önümüzdeki elli yıl boyunca yapacağı keresteciliği öğrenmesi daha iyi olur - tabii ki yanmadığı sürece," diye yarı komik bir şekilde sonradan aklına gelen bir şey olarak ekledi.

"Doğru," Orde hemen buna katıldı. "Harikasın. Haksız kazançlarımla bir üniversite bulduğumda, sana profesör olarak bir iş vereceğim - yani, Sağduyu, jiminy!"

XX

Bob iki yıllık çıraklığında biraz para kaybetmeyi başardı. Yani, sorumluluğu altındaki küçük işletmelerden elde edilen net gelir, Welton'un gözetimi altında olacağından
biraz daha azdı. Buna rağmen, bilanço kâr gösteriyordu. Bu muhtemelen Bob'un büyük
yeteneğinden çok, organizasyonun mükemmelliğinden kaynaklanıyordu. Yine de, şirketin kaderi üzerinde gerçek bir kontrol uyguladı ve bir veya iki ani kriz durumunda şirketin enerjilerini kesinlikle kendi seçtiği kanallara yöneltti. Özellikle de nehircinin baş düşmanı olan yosun sırtlıyla uğraşırken bu doğruydu.

Yosun sırtlı baltayı takip eder. Kereste kesildiğinde, doğal olarak arazi
kalır. Şirket ya bunun için vergi ödemeli, onu satmalı ya da duruma geri dön. Çok iyi bir arazi olabilir, ancak eski biçmelerle
doludur, muhtemelen çoğunun drenaja ihtiyacı vardır, inatçı bir
ikinci büyüme meşe veya kırmızı söğüt toprağı çoktan gasp etmiştir,
ve her şeyden önce izole edilmiştir. Şehirlerden uzakta, demiryollarından uzakta, hatta kavşağın genel mağazasından uzakta, en yakın komşuya kadar korkunç ve - yağışlı mevsimde - dipsiz yollardan geçme zorunluluğuyla daha da kesilmiştir. Doğal olarak, bu kesilmiş arazi için alıcı ararken, Şirket kendisini belirli bir sınırlı sınıfa yöneltmelidir. Çünkü, bir adamın parası varsa, yerleşik bir ülkede temizlenmiş bir çiftlik satın alacaktır. Yosun sırtı penilerle ödeme yapar ve ipotek verir. Sonra kendini araziyi temizlemeye yöneltir. Bundan, yoksulluk içinde olduğu, tutumlu bir şekilde yaşadığı ve sert bir vahşi doğadan hangi mülkiyet haklarını elde edebileceği konusunda çok inatçı olduğu sonucu çıkar. Bir kulübede yaşar, bir bataklıkta çalışır ve çiftliğini çevrelemek için
yaydığı ray çitinden daha ötesini göremez. Böylece, sağlam öncü erdemlerinin çoğuna sahipken, zorunlu olarak nehir adamının tam karşıtı haline gelir. Bir koşum takımı, bir araç, gerekli bir alet veya araç satın almak, sıkı ekonomi, uzun hesaplama ve çok çalışma meselesidir. İpoteğin faizi ödenmelidir. Ve bir orman çiftliği paraya değer ne üretebilir? Ve
nerede bir pazar bulabilir? Çok az; ve çok uzakta. Bir adam, her iki geçimi bir araya getirmenin o açık, birincil, basit
görevini yerine getirmek için "göğsüne yakın oynamalıdır". Bu erdemin en uç noktası elbette bir kusur anlamına gelir; dar görüşlülük, şüpheye yaklaşan muhafazakarlık, hoşgörüsüzlük anlamına gelir. Bu nitelikler, nehrin pervasız yaşamında eğitilmiş insanların
bazen aptalca cömert ve savurgan fikirleriyle bir araya geldiğinde, neredeyse kaçınılmaz olarak bir tarafta şüphe, diğer tarafta küçümseme ve her iki tarafta da düşmanlık uyandırır.

Bu, sıradan ve şans eseri ilişkilerde bile doğrudur. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, yosun sırtlının çiftliği nehrin kıyısına kadar uzandığında; mülkiyetin yasal hakları, belirsiz ama daha az kesin olmayan gelenek haklarıyla çatıştığında, o zaman bitmek bilmeyen çekişmelere yer açılır. Nehir patronu, adamları ile orman çiftçisi arasına girdiğinde, davanın esasına ve muhatap olduğu adam türüne uygun şekilde, ikna edip etmeyeceğine, tartışıp tartışmayacağına, zorlayıp zorlamayacağına veya savaşıp savaşmayacağına hemen karar vermelidir. Mevcut gecikme veya gelecekteki bir dava arasında kesin bir seçim olabilir. Bob'un en sık verdiği karar bu tür kararlardı. Hukuk hakkında çok az şey biliyordu ama insan tarafı konusunda çok iyi bir hissi vardı. Ne tür hatalar yaparsa yapsın, bir dizi çekişme onun şirkete olan sadakat duygusunu besliyordu. Orman eğitimi onu yavaş yavaş bir kerestecinin bakış açısına getiriyordu; ve kerestecinin bakış açısı, öncelikle kereste ve sadakat anlamına gelir.

"Aman Tanrım, ne güzel bir kereste demeti!" özellikle etkileyici bir koruya
girerken aklına gelen ilk düşünceydi.

Başka bir adamın yalnızca genel bir etkiyi yakalayacağı yerde, onun daha deneyimli gözü yükseklikleri, çapları, dalların büyümesini, tahılın olası düzlüğünü tahmin ederdi. Gözü neredeyse
bilinçsizce konum olasılıklarını aradı - bir yolun
kolayca açılıp açılamayacağını, eğimlerin doğru olup olmadığını. Güzel bir ağaç, ona herhangi bir nesnenin analitik tefekküründe uzman olan birinin sahip olduğu karmaşık zevki
verdi. Bu, iyi veya kötü kereste ve güzellik anlamına geliyordu.

Aynen öyle, muhalefet düşmanlık anlamına geliyordu. Bob doğal olarak taraflı bir mizaca sahipti. Oyunu adil bir şekilde oynuyordu, ancak sert oynuyordu. Oyunlar
kurallar gerektirir ve kuralların herhangi bir ihlali adil değildir ve cezalandırılmalıdır. Bob'un, kuralların genellikle üçüncü bir tarafça her iki yarışmacıya da aynı şekilde dayatıldığını, ancak bu oyunda kendisinin bildiği kuralların kendisi tarafından yapıldığını; belki de diğerinin başka bir kural dizisi olabileceğini düşünmesi beklenemezdi. Gördüğü tek şey, rakiplerin bir dizi aşağılık, önemsiz, bayağı numara veya bir dizi alçakça saldırı gerçekleştirdiğiydi. Sadakati
ve öfkesi iyice uyanmıştı ve tüm kalbiyle küçük
kavgalarına daldı. Sorunun onun tarafı kütükleri çıkarmak olduğu için, bu kombinasyon verimliliğe doğru çok ilerledi. Baharda sürüş durduğunda, Bob, mossback
kampanyasına, insanların kesinlikle geleneksel ve adil olanı, teknik olarak yasal olmasa bile, yenmek amacıyla böylesine aşağılık
anlamlı
saçmalıklardan yararlanmaya çalışmanın öz saygılarına değdiğini düşünmelerine biraz hüzünlü bir şaşkınlıkla baktı. Mossback'lerin
bu konuda ne düşündüklerini güvenle kavşaktaki mağazalara bırakabiliriz.

Diğer açılardan Bob, tamamen astlarına güvenmek konusunda sağduyuluydu.

"Sence Sekiz'in geri kalanını kesmek ne kadar sürmeli?" diye sorardı Tally'ye.

"Yaklaşık iki hafta."

Bob başka bir şey söylemedi, ancak ertesi gün Sekiz'de karla kaplı ormanda uzun uzun düşündü, kendi zihninde on iki günlük işi paylaştırmaya çalıştı. İki haftalık bir yürüyüşle gitmediyse, hemen nedenini öğrenmek istedi.

Kızaklar beklenen düzenlilikle buz yolundan geri dönmeyince, Bob sorunun ne olduğunu görmek için "bankalara" doğru yürüdü.
Döndüğünde, Jim Tally'ye şöyle dedi:

"Powell'ı ustabaşı olarak işten kovdum ve Downy'yi işe aldım."

"Neden?" diye sordu Tally. "Powell'ı oraya koydum çünkü onun çok iyi bir işçi olduğunu düşünüyordum."

"Öyle," dedi Bob; "çok iyi. Orada biraz eleman eksikliği olduğunu ve cesaretlerinin kırıldığını gördüm. Kızaklar
boşaltabileceklerinden daha hızlı yaklaşıyordu. Adamlar nasıl yetişeceklerini göremiyorlardı, bu yüzden biraz gevşemişlerdi, bu da durumu daha da kötüleştirdi.
Powell ceketini çıkarmıştı ve bir canthook ile şeytan gibi çalışıyordu.
Şimdiye kadar gördüğüm en hızlı ve en sert canthook çekmesini o yapıyor," diye düşündü Bob.

"Ee?" diye sordu Tally.

"Ah," dedi Bob, "Eğer istediği iş buysa, ona
alabileceğini söyledim. Ve Downy'ye sorumluluğu almasını söyledim. Canthook işi için bir ustabaşının ücretini ödemiyorum; adamları meşgul etmesi için onu işe alıyorum ve zamanını ve dikkatini kütükleri yuvarlayarak geçiriyorsa kesinlikle bunu yapamaz."

"Her şeyi yoluna koymak için elinden geleni yapıyordu," dedi Tally.

"Eh, şimdi ona en iyisinin karşılığını ödüyorum," diye cevapladı Bob, felsefi bir şekilde.

Ama eğer kızaklarla getirilen kütükleri en hızlı şekilde nasıl kaydıracağı sorusu olsaydı, Bob Powell'ın fikrini sorgulamayı asla aklından geçirmezdi, ancak daha sonra Tally'den uzman onayı talep edebilirdi.

Açık hava hayatı da ilgisini çekiyordu ve hem fiziksel hem de ruhsal olarak onu eğitiyordu. Hatalarının farkına vardı, ancak bunlar artık mekanik doğruluktan ziyade yargı hatalarıydı ve geride bıraktıklarında bunlar için endişelenmedi.

Welton, sezonun sonuna doğru Kaliforniya'dan döndüğünde, genç adamı neşeli ve mutlu, derinden dalmış, sevilen ve iş hakkında bir şeyler öğrenmek için makul bir şekilde hazır buldu.

Dönüşünden hemen sonra değirmen kapatıldı.
Avlulardaki kalan keresteler mümkün olan en kısa sürede sevk edildi. Eylül ayının sonuna kadar iş bitmişti.

Bob, batıya doğru göç için hazırlıklar yapılırken birkaç aylık bir tatili mecburen kabul etti.

Sonra Bay Welton'la Chicago ofislerinde buluşmak için gelen çağrıya cevap verdi.

Üç yıl önce çok üzgün bir şekilde ayrıldığı küçük dış ofise girdi. Harvey ve iki asistanı raf benzeri masanın önündeki yüksek taburelere oturdular. Duvarlarda aynı rekor yükleri, büyük
ağaçlar, değirmen ekipleri ve kereste kamplarının resimleri asılıydı. Aynı huzur ve kadim sessizlik atmosferi ortalığı kaplamıştı. Bob, yarı açık kapıdan Bay Fox'u görebiliyordu, bacağı döner sandalyesinin koluna sarkmış, bir ziyaretçiyle ağır ağır sohbet ediyordu.

Kimse onun içeri girdiğini duymamıştı. Bir an durup önündeki üç eğilmiş sırta baktı. Geride bıraktığı işin sonsuz ayrıntılarını, sayısız küçük şeyin satın alınmasını, harcamaların düzenlenmesini, harcamaların dengelenmesini, sürekli değişen mülk değerlerini, araçların, yiyeceklerin, araçların, ücretlerin, makinelerin, ulaşımın, işletmenin maliyetini hatırladı. Ve ayrıca eski kesilmiş arazilerle ilgili olan küçük ve can sıkıcı ipotek ve satış ve kiralama işlerini; yasal karmaşaları; tahkim ve ayrıcalık sorularını aklına getirdi. Ve bunların ötesinde, aklı belirsiz bir şekilde diğer çıkarların kapsamını gördü; bunlar hakkında çok az şey biliyordu - yatırım çıkarları ve Şirketin ara sıra bir broşürle fazladan yatırım yaptığı çeşitli üretim işletmelerindeki sessiz çıkarlar. Bu sessiz yerde tüm bu şeyler ilişkilendirildi, karşılaştırıldı, kayıtlara geçirildi ve dosyalandı. Önündeki dört adamın beyninde tüm bu sonsuz
ayrıntılar sırayla ortaya kondu. Harvey'nin bu aktivitelerden herhangi birinin herhangi bir özelliğiyle ilgili belirli soruları cevaplayabileceğini biliyordu. Tüm kargaşa, nehrin, değirmenlerin, açık göllerin, büyük vahşi doğanın gürültüsü bu sessiz, tozlu
odadan geçiyordu. Bir düzine adamı çözmekle meşgul eden sorunlar buraya da geldi, yüzlerce kişiyle birlikte. Bob, üç yıl önce ofisten ayrıldığında, cesareti kırılmış ve itibarsızlaşmış halde hayran olduğu aceleci, toptan nakliye memurunu hatırladı. O kişinin meşgul olduğunu düşünmüştü ve onun aktivitesini bu ofisin uyuşukluğuyla karşılaştırmıştı. Meşgul! Neden, Bob, defalarca on kat daha meşgul olmuştu. Bu düşünceyle yüksek sesle kıkırdadı. Harvey ve yardımcıları sese doğru döndüler.

"Merhaba, Harvey; merhaba Archie!" diye bağırdı genç adam. "Sizi gördüğüme kesinlikle sevindim. Gerçekten telaşlı olup da bunu asla belli etmeyen tek adamlar sizdiniz."

İKİNCİ BÖLÜM

I

1902 Şubat ayının sonlarında kışlık ve fırtınalı bir akşamda,
Welton ve Bob Kaliforniya'ya giden Union Pacific trenine bindiler.
El bagajlarını dağıttılar, sonra hemen büfe vagonuna doğru ilerlediler ve orada sigara içmek için deri ve hasır koltuklara oturdular. Yılın bu zamanında seyahat hacmi biraz düşmüştü. Batıya doğru olan turist akını
yavaşlamıştı ve tren sadece Vaat Edilen Topraklarda kesin işleri olanlar ve Doğu'daki Mart ve Nisan aylarının normal kış aylarından daha fazla kaçınılması gerektiğini fark eden akıllı kişilerle doluydu. Sigara içilen vagonda o zamanlar sadece yarım düzine adam vardı.

Welton ve Bob yerlerini aldılar ve purolarını yaktılar. Tren yavaşça sallanıyordu, takırtısı fırtına tarafından bastırılıyordu. Cilalı siyah kareler, puslu ışıkların ve hayaletsi kar taneleri imalarının sürüklendiği pencereleri temsil ediyordu. Bob bu abanoz hiçliği büyük bir ruh tembelliğiyle izliyordu. Şu anda yarım düzine adamdan biri yerinden kalktı, vagonun uzunluğunu yürüdü ve bir sonraki sandalyeye oturdu.

"Sen Bob Orde'sun, değil mi?" diye önceden bir şey söylemeden belirtti.

Bob başını kaldırdı. Önünde çok kilolu, orta boylu, dolunay yüzlü ve uyanık kahverengi gözlü bir genç adam gördü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti bu genç adam Bob'un onayına karşılık. "Ben '93'ün Baker'ıyım. Beni tanımazsın; senden önceydim. Ama seni tanıyorum. Seni çalarken gördüm. Sunshine and Flowers'a mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi Bob.

"Daha önce hiç orada bulundun mu?"

"Hayır."

"Harika bir ülke! Eğer tüm o "gelin" laflarını dinlersen, ilk başta hayal kırıklığına uğrayabilirsin."

"Nasıl yani?" diye sordu Bob, çok eğlenerek. "Burası övüldüğü gibi değil mi?"

"Daha fazlası," diye iddia etti Baker, "ama aynı şey değil. İklimi zorba -- bugüne kadar yaptıkları en iyi küçük eski iklim -- ama arada bir yağmur yağması gerekiyor; ve rüzgar esmesi gerekiyor; ve tüm bunlar. Eski Ev'deki Hava Durumu sütununa inanırsan, canın yanacak. İki yıl içinde
her neyse, her ne olursa olsun, geceleri 55 derece, öğlenleri 72 derece durup resimli şarkıcının spot ışığı gibi parlaması dışında bir şey yaptığında ağrın olacak.
Bir Kaliforniyalı güneydoğu köşesinde oyuncak balon kadar büyük küçük beyaz bir bulut
gördüğünde porsuk kadar asık suratlı oluyor.
Hafif sis dediğiniz bir şey
çiselemeye başlarsa saklanıyor. Yağmur yağdığında
bir ayı gibi kış uykusuna yatıyor ve sokaklar Sonora'da gördüğünüz bu kalabalık ve gelişen Aztek metropollerinden birine benziyor. Sanırım her erkek
nerede olursa olsun hava durumundan bu kadar rahatsız olma ayrıcalığına sahip ve öyle oluyor."

"Uzun zamandır orada mısın?" diye sordu Bob.

"Mezun olduğumdan beri," diye hemen karşılık verdi Baker, "ve başka
bir yerde yaşamam. Gerçek şeyler yapıyorlar. _Dolce far nientes_ veya tropikal rehavet
kavramlarıyla kaçmayın. Bu Kaliforniya çetesi
kesinlikle iş başında. Yayılan muz ağacının altında oturan grup
olgun meyvenin ağızlarına düşmesini beklemiyor. Bu
First Reader'da ve belki de Black and Tans'ın arasında bir yerlerde--"

"Black and Tans?" diye bir soruyla Bob sözünü kesti.

"Evet. Oilers--greasers--Meksikalılar--buradan ekvatora kadar her türden hidalgo," diye açıkladı Baker. "Hayır, efendim, muz ağacının altındaki o çete
ya orada bir sonraki turisti kum torbasına koyup kendine gelmeden önce ona biraz gayrimenkul satmayı bekliyor ya da söz konusu önemsiz çalıyı söküp bir ofis binası yapmayı düşünüyorlar. Ülkenin hangi kısmına
gidiyorsun?"

"White Oaks yakınlarına," dedi Bob.

"Seninkiler için abalone kabukları yok, ha?" diye belirtti Baker gizemli bir şekilde.
Welton'a baktı. "Kerestelerin nerede?" diye sordu.

"Granite yakınlarına," diye yanıtladı Bob;--"neden, nasıl oldu da kereste için dışarı çıktığımızı
bildin?"

"'Master Mind o sorunu nasıl çözdü?'" diye sordu Baker. "Ah, bu
benim sırrım!"

"Hayır, bu geçerli değil," dedi Bob. "Bilmekte ısrar ediyorum; ve o
balone kabuğu yorumu neydi?"

"Abalone kabukları--turistler," diye teslim oldu Baker; "ayrıca Meksika işi işlemeler,
boncuk kemerler, yakılmış deri, sahte turkuaz ve devekuşu yumurtaları. Sabe?"

"Elbette. Ama neden bir turist olmasın?"

"Turist--White Oaks'ta!" diye haykırdı Baker. "Oğlum, White Oaks sizi şaşırtacak miktarda kuru üzüm, şeftali, kayısı, incir ve benzeri şeyler yetiştirir. Güzel, iyi inşa edilmiş, iyi yönetilen ve emlak kurulları ve ticaret odalarıyla dolu bir şehir. Ama turistler için
çerçevelenmemiş ve bunu biliyor. Yazın neredeyse 100 derece Fahrenheit'te ve kışın neredeyse soğuk ve ciddi bir kara sisi altında değil."

"Peki, neden kereste?" diye sordu Bob.

"Sevgili Watson," dedi Baker, sırıtan Bay Welton'ı işaret ederek. "Senin
yan ortağın bir kuru üzüm yetiştiricisine benziyor mu? Nazik bir çiftçinin kulak izleri var mı? Onu tipik bir koyun çobanı olarak mı yoksa
cesaretli ve kararlı bir arıcı olarak mı tanımlarsınız?"

Bob hala ikna olmamış bir şekilde başını iki yana salladı.

"Eğer karanlık yöntemlerimi açığa çıkarırsan," diye iç çekti Baker. Eğildi ve
Bob'un ceketinin göğüs cebinden uzun,
dar bir belgeyi ustalıkla çıkardı. "Bunun tepesinin açıkça görülebilecek şekilde çıkıntılı olduğunu görüyorsunuz. Mükemmel okul sistemimizin
ikinci sınıfından sonra eğitilmiş zeki göz için
yazının yanlış anlaşılması mümkün değil." Bob'un görmesi için
elinde tuttu. Düz bir şekilde daktilo edilmiş belgede şu şekilde onaylanmıştı:

"Granite County Timber Lands."

"Yöntemlerim çok incelikli," dedi Baker gülerek. "Onları
açıklamakta zorlanıyorum. Bir ara gel de senin için piyanoda
seçeyim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bob sırayla.

"Los Angeles'a, iş için."

"İş için mi? Yoksa sadece deniz kulağı kabukları mı satın alıyorsun?"

"Turist olmak için milyoner veya Iowa'lı bir çiftçi olmak gerekir," diye yanıtladı
Baker.

"Ne yapıyorsun?"

"Abartılı bir eşe destek oluyorum, diyorum Bayan Baker'a. Oraya gitmek istiyorsun.
Bu kasaba harika. Yirmi yılda otuz binden iki yüz bine çıktı; sekiz milyona yetecek kadar gayrimenkul bölümü var; Lonesomehurst'te inşaatın nasıl göründüğünü göstermek için emlakçılar tarafından inşa edilen "gelin evi"ni icat etti; iki bin çeşit mimarisi var - hepsi farklı; dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla iyi ve daha fazla sahte şey var - harika. Aşağı inin ve size yüksek binaları göstereyim."

Birkaç dakika sohbet etti, sonra aniden ayağa kalktı ve bir vedalaşmanın resmiyetini taşımadan
koridordan aşağı, yataklı vagonlara doğru kayboldu.

Welton eğlenerek dinliyor ve sessizce purosunu
tüttürüyordu.

"Eh," dedi Baker gittikten sonra. "Arkadaşını nasıl buldun?"

"Kesinlikle eğlenceli," diye güldü Bob, "ve çok iyi bir arkadaş. Bu tür bir adam çok eğlencelidir. Onları birçok kez inisiyasyon veya Mezuniyet Töreni'nde geri dönerken gördüm. Çocuklar için büyük kahramanlardır."

"Ama başka hiç kimse için değil mi?" diye sordu Welton.

"Eh, bu kadar," diye tereddüt etti Bob. "Çok iyi adamlar,
ve şakayı anlıyorlar ve neşeli şeyler yapıyorlar; ama bir şekilde pek bir şey yapmıyorlar."

"O zaman Baker'ı ormanda ustabaşı olarak deneme planını pek beğenmez miydin?" diye önerdi Welton.

"O mu? Tanrım, hayır!" dedi Bob, şaşırarak.

Welton başını geriye attı ve büyük salvolarla yürekten güldü.

"Ho! ho! ho!" diye bağırdı. "Ah, Bobby, keşke herhangi bir eski Yerli Oğul burada olup benimle bu şakanın tadını çıkarabilseydi. Ho! ho! ho! ho!"

Renkli kapıcı, bu muazzam yuvarlanan sesin ne olabileceğini görmek için başını içeri uzattı, sempatik bir şekilde sırıttı ve geri çekildi.

"Neyin var senin!" diye bağırdı Bob, çileden çıkmış bir şekilde. "Çeneni kapa ve
mantıklı ol."

Welton gözlerini sildi.

"O, oğlum, Carleton P. Baker. Bir Kaliforniyalıya Carleton P. Baker de."

"En azından dört gün boyunca söyleyemem. O kim?"

"Bütün bu konuşmalarına rağmen ondan öğrenemedin, değil mi?" dedi Welton
kurnazca. "Eh, Baker, sana söylediği gibi, 93'te üniversiteden mezun olmuş.
Kaliforniya'ya yaklaşık iki bin dolar sermaye ve hiç
deneyimle gelmiş. Su hakları için harekete geçme sağduyusuna sahipti ve işte burada!"

"Harika!" diye bağırdı Bob alaycı bir şekilde. "Ama şimdi burada olduğuna göre ne?"

"Kaliforniya'daki en büyük üç enerji projesinin başı," dedi Welton etkileyici bir şekilde, "ve eyaletteki diğer herhangi bir adamdan veya şirketten daha fazla potansiyel su gücünün kontrolörü."

Welton şakasından çok keyif aldı. Bob yattıktan sonra, iri adam
perdeleri yatağına doğru açtı.

"Ah, Bob," diye seslendi ihtiyatlı bir şekilde.

"Ne!" diye homurdandı genç adam, yarı uykulu.

"Baker işi almazsa orman ustabaşı olarak kimi alsak daha iyi olur sence?"

II

Ertesi gün boyunca tren karla kaplı ovalarda ilerledi. Beklenti çok azdı, vagonların sıcak ve rahat olması için bir şükran duygusu dışında. Bob ve Welton sabahı yeni ülke için planlar. Öğle yemeğinden sonra, kıtalararası seyahat edenlerin
olabildiğince uzun bir süre boyunca uzandıkları
öğle yemeğinden sonra, tekrar sigara içilen arabaya doğru yola koyuldular. Baker onları neşeyle selamladı, boş koltuklara kısa bir işaret parmağını salladı.

"Söyle bakalım, Popülistler bıyık mı çıkarır, yoksa bıyıklar Popülistleri mi yaratır?" diye sordu.

"Bırakın gitsin," diye hemen yanıtladı Welton. "Neden?"

"Çünkü eğer bıyıklar Popülist yapıyorsa, bu eyaletin
Pop'a gitmesini suçlamıyorum. Bir adam kendini savunmak için bir tür doğal göğüs koruyucusu yetiştirmek zorunda kalırdı. Şu kara bak! Ve otuz dolar seni
hiçbirinin olmadığı bir yere götürür, toprak daha iyidir ve etrafınızda
temiz havadan başka bir şey görebilirsiniz. Neden, bu zavallı
çiftçilerden herhangi biri bizim yolumuzdan gelip yirmi dönüm sulanabilir arazi alabilir ve beş yıl içinde--"

"Durun!" diye bağırdı Bob, "sizin o gayrimenkullerden hiç birinin--satılık--bir kum torbasının--yok mu?"

Baker güldü.

"Herkes böyle oluyor," dedi. "Bahse girerim ki tanıştığın ilk beş adam seni istatistiklerle dolduracaktır. "

Ülkeyi iyi tanıyordu ve sırayla çayırların ilk alçak yükseltilerini ve ufukta soluk mavi ve beyaz bir bulut gibi yaklaşan uzak Kayalık Dağları'nı gösterdi. Bob daha önce hiç gerçek
dağ görmemişti ve bu yüzden çok ilgilenmişti. Tren, motora dik ama gözle görülemeyecek kadar dik olan yokuşları
zorlukla tırmandı; kanonların arasından geçerek geniş merkezi platoya ulaştı. Ülke, geniş, özgür kıvrımları, adaçayı çalılıkları, bodur ağaçlarıyla
parçalanmış ve garipti ama Bob'un dağları tasarladığı gibi dağlık değildi. Baker ona
sırıttı.

"Karla kaplı zirveler özelliklere uymuyor mu?" diye sordu. "Chromos çok daha
iyi mi? Dağların ihtişamı biraz mı göz kamaştırıyor? Bir demiryolu
yerleştirmelerini mi bekliyordun--manzaranın olduğu yere? Önemi yok. 'Cape Horn'dan Kaliforniya'ya doğru kayana kadar bekle."

Soğuk hava onları Sierras'ın tepesine kadar takip etti. Kar, donuk
bulutlar, sis ve soğuk treni sardı. Kilometrelerce kar örtüsü
öğlen vakti bile yapay ışığın yanmasını gerektiriyordu. Kış
onları pençesinde tutuyordu.

Sonra bir sabah yüksek bir dağın cesur köşesini döndüler. Çok
aşağılarında daha küçük tepeler, nefes nefese bir inişle aşağı iniyordu. Ve
altlarından, üzerlerine inci grisi yumuşak bir örtü
çekecek kadar uzakta, etekler ve yeşil ovalar akıyordu. Motor öksürdü,
egzozunun kükremesini kesti. Tren sessizce ilerledi.

"Şimdi arka platforma gelin," diye tavsiyede bulundu Baker.

Tren aşağı doğru hızla ilerlerken açık havada oturdular. Büyük kar yığınlarından yumuşak, eriyen kara, sonra da erken ilkbaharın çamuruna ve
tazeliğine koştular. Küçük oğlanlar üzerlerine erken kır çiçekleri yığdı ne zaman
kırmızı kil üzerine kurulmuş küçük kasabalarda durdular. Hava
tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve ılık, nazik bir okşamayla dolu oldu. Bir sonraki
istasyonda çocuklar portakal getirdiler. Biraz daha ileride, dağ eteğindeki çiftlikler çiçeklerin parlaklığını göstermeye başladı. En harap
kulübe, lahana kadar büyük kırmızı güllerin muhteşem püskülleriyle yüceltildi.
En küçük kulübelerin kapı önleri kırmızı ve sarı renklerle parlıyordu.
Bob'un deneyiminde yeni olan ve tuhaf ve hoş bir şekilde egzotik olan ağaçlar ve bitkiler manzarayı gasp etmeye başladı. Uzak Kuzeyliler için, zeytin ağaçları, palmiyeler, okaliptüsler,
portakallar, muz ağaçları, narlar ve sıradan yarı tropikal
meyveler hakkında sadece sıradan bir okul bilgisiyle yetiştirilenler için,
onların açık alanda yaşayıp geliştiğini ilk bakışta hoş ve harika bir şey vardır. Daha yakından incelendiğinde, muhtemelen hiç duymadığını
hatırladığı bir dizi şey ortaya çıktığında, kendini yeni ve harika bir diyarda bir kaşif gibi hisseder.
Birkaç ay sonra bu şeyler eski hikayeler haline gelir.
Evreninde alışılmış şeyler olarak yerlerini alırlar. Daha sonra, ziyaretçisinin muşmula,
chiramoya, timsah armutları, tamarindler, guava, asırlık bitkilerin çiçek açması, cholla meyveleri ve benzerlerine olan abartılı ilgisini ve zevkini anlamak için biraz çaba sarf eder. Baker, Bob'a bunlardan bazılarını
işaret etti.

"Kıştan yaza iki sıçrama ve bir sıçramayla," dedi. "Bu konuda zil çalıyor zaten. Havayı kokla: gerçek hava.
'Alaycı kuşu dinle.'"

"Ciddi misin yoksa mecazi mi?" diye sordu Bob. "Yani, bu gerçek bir alaycı kuş mu?"

"Elbette biliyorsun," diye cevapladı Baker, tren hareket ederken, şarkıcıyı
kendi coşkusuyla baş başa bırakarak. "Burada bütün gece şarkı söylüyorlar.
Hiç huysuzlanmadığında kulağa hoş geliyor. Sonra bir tuğla alıp
o lanet kümes hayvanını rezervasyondan kovmak istiyorsun."

"Daha önce kafesin dışında hiç görmedim," dedi Bob.

"Görmediğin ama şimdi Gerçek Şey'e
çıktığın için göreceğin çok şey var," dedi Baker. "Neden, tam da kendi
dizin gibi: büyük çamın ne olduğunu bilmiyorsun. Buradaki ormanları görene kadar bekle. En büyük ağaçlar, en büyük dağlar, en büyük ekinler ve en büyük--."

"Yalancılar," diye lafa girdi Bob, gülerek. "Onları unutma. "

"Evet, en büyük yalancılar da," diye kabul etti Baker. "Bir adam burada pratikte kalmak için büyük yalanlar söylemek zorundadır, böylece kendini zorlamadan açık gerçeği söyleyebilir."

Vadi hattına geçmeden önce Baker'ın bir önerisi vardı.

"Bakın," dedi, "neden gelip yüksek binalara bakmıyorsunuz? Dağlarda henüz bir şey yapamazsınız ve yola çıktığınızda Kaliforniya'yı görmek için çok meşgul olacaksınız. Gelin, bir pasear yapın. Size manzaraları
göstermekten mutluluk duyarım. Pervasız olun. Bir şans verin. Rubes Kuralları'nın kopyasını dikkatlice inceleyin ve deneyin."

"Devam edin," dedi Welton beklenmedik bir şekilde.

III

Bob, neşeli Baker ile Los Angeles'a gitti. İlk bakışta şehir ona diğerlerinden farklı göründü. Sonra, sokaklarında dolaşırken, yerin
harikalığı, canlılığı ve mizahı onu ele geçirdi.

"Sence şakayı anlamıyor muyum?" diye yakındı Baker, uzun tramvay yolculuklarından birinin sonunda. "Şu eve gir; görev tarzı bir
anahtar motoruna benziyor. Ve yanındaki, karı dökmek için yapılmış olan.
Komik! Kesinlikle komik. Ama benimle konuşmuyorsun! Canlı! O adamlar diğerlerinden farklı bir şey istiyorlardı - herkes de öyle.
Normal stilleri kullandıktan sonra, temiz havadan bunları uydurmak zorundaydılar. Ama her neyse, sadece Si
Golosh'un Nuh'un Gemisi tavuk kümesi fikrini kopyalamakla yetinmediler."

Çok ayrıntılı ve etkileyici demir kapıların karşısında durdular, derecelendirilmiş bir sokağın karşısına açılıyordu. Bu kapılar, fayanslarla taçlandırılmış bir çift taş kule tarafından destekleniyordu. Daha küçük bir kule ve kapı çifti beton kaldırımı koruyordu. Aslında, tüm bu bariyerler hiçbir şeyi sınırlamıyordu, çünkü meraklı bir ziyaretçinin onları kapalı bulması ihtimali bile önemsiz bir sapmayla çitsiz yanlarını aşabilirdi.

"Maudsley Court," diye okudu Bob kulelerden birinin üzerine oyulmuş bir şekilde.

"Bu, bu özel bölümü çok özel kılıyor," diye sırıttı Baker. "Şimdi, eğer bir ev arayan olsaydın, her gece akşam yemeği kovanı kulübeye geri götürmek istemez miydin?"

Bob tek sokağa baktı. Derecelendirilmiş, oluklu ve kaldırımlıydı. "Ofis" olarak etiketlenen ve üzerinde parlayan övgüler bulunan küçük nöbetçi kulübesi, kapılara yakın stratejik bir konumdaydı. Bob, bu evden, içerideki loşluğun yarı yarıya gizlediği bir adamın yakın incelemesinin hemen farkına vardı.

"Örümcek," dedi Baker. "Bizi bir ev kadar büyük bir şekilde yakaladı. Dört yüz metre mesafeden bir havlamayı fark edebilir ve bahse girerim ki tek başlarına bundan daha fazla yaklaşamazlar."

Maudsley Court'tan devasa bir tabela çığlık atıyordu. "Sırıtın!" ilk tavsiyesiydi.

"Hepsi bir slogan bulmaya çalışıyor - hepsi," diye açıkladı Baker.
"Reklamlarda her türlüsünü göreceksiniz; bazıları oldukça iyi, çoğu da çürümüş."

"Her neyse, bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Bob, sokağın ortasındaki yeni bir kulübeyi işaret ederek. Süper sanatsal bir yapıydı,
her noktada büyük kahverengi kirişlerin uçlarını sergiliyordu. Baker güldü.

"Öyle görünmesi amaçlanmış," dedi. "Bu, "gelin evi".
Örümcek tarafından inşa edilmiş. Sinekler için bir sopa. 'Bu, yüksek
kafalı bir teklif olacak,' diyor alıcı; 'Şu güzel eve bakın, çoktan inşa edilmiş. Bu genç ve gelişen koloniye katılmalıyım.'
Bu yüzden bu yerleşik görünüm."

Elini dışarı doğru salladı. Alçak, yuvarlak tepelerin üzerinde, büyüleyici manzaraların üzerinde yeni ve modern bungalovlar vardı. Geniş aralıklarla yerleştirilmişlerdi ve her biri bir reklam panosuyla çevriliydi ve özel ana yollarını kırsal yollardan kapatan bir çift kapıyla korunuyordu. Aralarında yeni ekinler yeşil görünüyordu.

"On evden dokuzu," dedi Baker, "ve hepsi de münhasır. Eğer demir kapılara gücünüz yetmiyorsa, en azından bir çift zona sütun dikebilirsiniz. Oyun bu."

"Bu arsalar hiç satılacak mı?" diye sordu Bob.

"Burada, evet," diye cevapladı Baker. "Bu şakanın bir parçası. Yöntemler
gözden kaçıyor, ancak mallar kendilerini teslim etmekte ısrar ediyor. Bu adamların çoğu sadece
serseri ya da iyimser. Her şey yolunda gittiğinde herkes şaşırır. Ama _tüm_ arsalar satılırsa, Los Angeles'ın nüfusu beş milyon olur."

İçeri doğru giden bir tramvaya bindiler. Bob, yanlarından geçerken
yazıları okudu. "Hill-top Acres," diye okudu, görünüşte dik bir tepeye sıvanmış bir sokağın yakınında. "Yükselmeden önce satın al!" diye tavsiyede bulundu bu adamın
ayaktaki rakibi.
Garip küçük evlerin bir panoramasında sıralanmış gerçek banliyöler--piç Mağribileri iten taklit İsviçre şaleleri,
alçıyı dirsekleyen parke taşları--zorla yapılmış etkilerin şaşırtıcı bir dizisi. Baker, Bob'un ifadesini yakaladı.

"Bunlar işçi ve küçük memur evleri," dedi sessizce.
"Oldukça kötü, ha? Ama deniyorlar. Doğu'da ne yaşadıklarını hatırla."

Bob, aynı kasvetli desene göre inşa edilmiş, boyalı, çirkin, özelliksiz kutuların olduğu kareyi hatırladı. Bu kötü zevkin neşeli şaşkınlığına daha fazla ilgiyle baktı.

"En azından fark ediyorlar," dedi Baker, piposunu yakarken. "Ve
herkes _bir_ çeşit çiçek yetiştiriyor."

Birkaç dakika sonra şehrin girdabına daldılar ve
gülümseyen kırsal, denize doğru uzanan uzak ovalar ve dağların çemberi kayboldu. Başlarının üstünde yalnızca Kaliforniya gökyüzünün mavisi kaldı.

Baker gürültülü bir bodrum katı restoranına doğru yol gösterdi.

"Bir yerlerde maymun yemeği bulmam veya parayı çekmem gerektiğini hissetmeye başlıyorum," dedi.

Bir masa bulup oturdular.

"Burası tüm manzaraları görebileceğiniz yer," dedi Baker, geniş yüzü memnuniyet saçarak. "Zengin olduklarında çölde,
tam buraya doğru yürüyorlar. Şuradaki şişman kadın haydut üç ila dört milyon arasında bir değere sahip. Sekiz ay önce, kocası tek kişilik bir kuyumcuyu sürerken, gömleği iki kuruşa çamaşır yıkıyordu. Geçen gün büyük bir kuyumcuya
girdi ve otuz bin dolarlık bir
elmas kolye istedi. Patron iki kez yuvarlandı ve kuyruğunu salladı. 'Evet,
hanımefendi,' dedi; 'ne tür?' 'Bilmiyorum; sadece otuz bin dolarlık bir tane.' Ondan alabildiği tek şey buydu. 'Ama bana nasıl
olmasını istediğinizi söyleyin,' diye yalvardı. Kadın şaşkın görünüyordu. _'Ah, onları şıngırdatacak şekilde ayarla,'_ diyor."

Yemekten sonra kalabalığı izleyerek ana caddelerde yürüdüler. Kalabalık bir öğle vakti gibiydi ve kürk mantodan hasır şapkaya kadar çeşitli kıyafetler giymişti. Her iki kostüm de, ya Kaliforniya'nın açık havasının ılık yaz gecesi etkisiyle ya da uzak dağlardan gelen serinlik ipucuyla haklı görünüyordu.
Her iki görünüm de çok hafif bir irade çabasıyla hoş karşılanabilir ya da görmezden gelinebilirdi. Her yerde elektrikli tabelalar parlıyordu. Bob, bu şekilde cömertçe reklamı yapılan medyumların, el falcılarının, Hindu sahtekarlarının, çılgın tarikatların, sahte şifacıların, Çinli doktorların ve benzerlerinin sayısından etkilendi. Başka yerlerde zorunluluktan dolayı arka sokakların ucuz, kasvetli havasına itilen sınıf, burada gerçek tropikal bir lüksle çiçek açtı. Mekanik oyuncaklardan leke çıkarıcılara kadar her türlü şeyi satan sokak satıcıları, taşınabilir her köşede düzenler. Boş arsalar her türden spekülatörle doluydu - dinsel veya politik fanatikler, her derde deva ilaçlar, evrensel aletler, harika aks yağı, boşta kalan parayı yakalamak için her şeyin satıcıları. Parlak bir şekilde aydınlatılmış dükkanlar, yoldan geçenleri en son dalga motorunu, uçan makineyi, kapı kontrolünü veya benzerlerini düşünmeye çağırıyordu. Bu işletmelerdeki stoklar
satılıktı ve satılıyordu! Sıcak donut ve kahve dağıtım merkezi olarak kullanılanlar gibi diğer kaldırım
stantları, vahşi kedi maden hisseleri, petrol hisseleri ve bazı oldukça spekülatif banliyölerdeki gayrimenkuller satıyordu. Harika antika mağazaları
turist ticaretine açıktı. Burada Massachusetts'te yapılmış koyun derisinden yapılmış Hint mokasenleri, abalone kabukları, yanık deri yastıklar veya tek bir ceviz kabuğuna sığabilecek kadar küçük olan fotoğrafik görüntülerden oluşan bir koleksiyon satın alınabilirdi. Yan tarafta Japon ve Çin malları satan dükkanlar vardı, başında harika brokarlı, kırmızı mercan düğmeli dar şapka takan, uysal, uykulu bakışlı Doğulular vardı. Atış galerileri kinci bir şekilde tükürüyordu. Benzin meşaleleri alevleniyordu.

Baker, elleri ceplerinde, şapkası başının arkasında, yürüyordu. Ara sıra arkadaşına eğlenceli bir bakış atıyordu.

"Buraya gel," dedi aniden.

Bob kendini geniş bir açık hava tiyatrosunda rahatça oturmuş, mükemmel bir vodvil gösterisi izliyor buldu. Çok keyif aldı,
çünkü ortalamanın üzerindeydi. Ancak on beş dakika sonra son soubrette, bir müzik girdabının eşliğinde sahnede kayboldu. Onun yerini uzun boylu, şakacı görünümlü, kel bir kişi aldı, bol bir redingot giymişti. Sessizlik için elini kaldırdı.

"Bayanlar ve baylar," diye mırıldandı, "umarız eğlenmişsinizdir. Şehirdeki herhangi bir tiyatroda bundan daha iyi bir gösteri bulursanız, Orpheum hariç, gelip bize anlatın ve biz de kendimizi
hazırlamak için neler yapabileceğimize bakalım. Yapabileceğinize inanmıyorum. Bu gösteri her öğleden sonra ve akşam tekrarlanacak, haftada iki kez program tamamen değişecek. Gidin ve arkadaşlarınıza Spring Street'teki harika ücretsiz gösteriden bahsedin. Onlara anlatın."

Bob şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Baker sırıtıyordu.

"Bu gösteri bize bugüne kadar mal oldu," diye devam etti ağır ağır konuşan, "sadece
iki bin sekiz yüz dolar. Gidip bunu arkadaşlarınıza söyleyin. _Ama_"--birdenbire dikleşti ve sesi daha
keskinleşti--"bu yeterli değil. Size konuşabileceğiniz
_gerçek_ bir şey vermeye karar verdik. Bu geniş izleyici kitlesindeki her erkeğe, kadına ve çocuğa
İki Gümüş Dolar'ın ilk gece hediyesi olarak verilmesine karar verdik!"

Bob kalabalığın içinde elektrikli bir heyecan hissetti ve herkes
sandalyesinde biraz daha dik oturdu.

"Bakayım," diye devam etti hatip, gözlerini izleyicilerin üzerinde gezdirerek. Daha
sessiz tavrına dönmüştü. "Belki yedi yüz kişi var. Bu bin dört yüz dolar eder. Bu arada, John,"
birine hızla hitap etti. "Kapıları kapatın ve kilitleyin. Gösterimize yeterince ilgi duymayan ve ilk başta gelmeyen hiç kimsenin buna dahil olmasını istemiyoruz." Kalabalığa esprili bir şekilde göz kırptı ve birkaç kişi güldü.

"Oldukça kötü, değil mi?" diye fısıldadı Baker hayranlıkla. "Gösteri bitince ve uyuşturucuyu bırakmadan kaçmasınlar diye onları düzelttim."

"Hepinizin almasını istediğim bu İki Gümüş Dolar bu sepetlerde. Altı küçük çocuk bunları dağıtacak. Hadi çocuklar, gelin ve her birinize bir şapka dolusu dolar alın." Altısı ciddiyetle sahneye çıktı ve sepetlerle meşgul oldu. "Beklerken," diye devam etti hatip, "size o harika anestezik Oxodyne, Painless Porter'ın dünyaca ünlü kaşifini sunma fırsatını değerlendireceğim."

Bu sözler üzerine, kusursuz bir şekilde düzgün gece elbisesi giymiş,
kolunun altında bir şapka taşıyan, şık, ufak tefek bir adam kulisten hızla çıktı.
Çılgın ama muhtemelen yapmacık bir alkışla karşılandı.
Kalçalarından sertçe eğildi ve hemen yüksek ve burundan gelen
ama son derece nüfuz edici bir sesle konuşmaya başladı.

"Reklamcılık söz konusu olduğunda," diye başladı, "bu gösteriyi yapmam tamamen gereksiz. Bu harikulade topluluğumuzda, ister günlük gazetelerden, ister reklam panolarından, tramvaylardan, ister sokaklarınızda dolaştığım
zarif kırmızı faytondan olsun, Painless Porter adını bilmeyen hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktur. Sizin için yaptığım iş, benim en iyi reklamımdır.
Bu açıdan bakıldığında, bu gösteri için bu parayı harcamam veya bu ekstra paranın meslektaşım, Modern Zamanların Tıbbi Harikası Büyücü Walker tarafından
sizler arasında dağıtılması gereksizdir."

Uzun boylu adam sepetlerle ve altı çocukla olan işinden
durdu ve selamlaşmak için eğildi.

"Hayır, bayanlar ve baylar, benim amacım daha yüce. Her insanın
göğsüne Acıya dair içgüdüsel bir korku ekilmiştir.
Çevremizin bilincine ilk vardığımız andan itibaren, bir kabus gibi üzerimize oturur.
İçki gibi, insanlığın bir lanetidir ve bu laneti hafifletebilen kişi George W. Childs veya
Andrew Carnegie kadar hayırseverdir. Gitmeni ve benim hakkımda konuşmanı istiyorum.
Ne söylediğinin bir önemi yok, yeter ki bir şeyler söyle. Bana şarlatan diyebilirsin,
fakir diyebilirsin,
şarlatan diyebilirsin--ama bana
BİR ŞEY demeyi unutma! Sonra yavaş yavaş Acının
sürgün edildiği haberi yayılacak ve ben de büyük zaman ve para harcamalarımın
boşa gitmediğini ve insanlığa bir fayda sağladığımı bilerek huzur içinde gülümseyebileceğim. Modern Zamanların Tıbbi Harikası Büyücü Walker şimdi dağıtımla ilgilenecek, ardından size Oxodyne'in harikulade özelliklerini göstermek için
birkaç dişimi bedava çekeceğim."

"Bir dişçi!" diye soluk soluğa kaldı Bob.

"Evet," dedi Baker. "Arka bahçesinde pek benzin meşalesi yok, değil mi?"

Bob, uzun bir önsöz ve artan gerilimden sonra, İki Gümüş Dolar'ın sonunda pembe ve mavi bilet olduğunu, "lüks ofislerde sırasıyla bir dolarlık diş ve tıbbi bakım için ÜCRETSİZ" olduğunu görünce pek şaşırmadı.

Arka plan, nikel kaplamalı dişçi koltukları ve aksesuarları, parlak camlar, beyaz keten ve eğitimli hemşireler gibi giyinmiş ve dik bir şekilde dikkat kesilmiş büyüleyici genç kızlardan oluşan bir koroyla ışıl ışıl sahneyi göstermek için yükseldiğinde de biraz şaşırmadı. Sonra Painless girdi Kendisi, karlı gömlek kollu ve
ciddi bir mesleki meşguliyetle. Gönüllüler ikişer ikişer geldi.
Painless, harikulade Oxodyne'in çalıştığı bilimsel prensipleri belirsiz bir şekilde açıkladı - sinirler ve beyin arasındaki tüm
iletişimi geçici ama tamamen keserek. Sonra çok
parıldayan bir
şırıngayla çok iş.

"Lordum," diye kıkırdadı Baker, "eğer o şeyi doldurursa, onu boğar!"

Etkileyici bir sessizlik içinde Painless forsepsi salladı,
hastasının tam önüne dikildi, bir an için yukarı kalktı ve
muzaffer bir şekilde şüphesiz bir dişi tam görüş alanına kaldırdı. Eğitimli hemşireler
gargara teklif ettiler. Bir an sonra hasta, kaba giyimli bir taşralı kadın, ayağa kalktı. Genişçe gülümsüyordu ve seyircilerin
duyamayacağı bir şey söyledi. Painless hoşgörüyle gülümsedi.

"Sesinizi yükseltin ki herkes duyabilsin," diye onu cesaretlendirdi.

"Hiç acımadı," diye kekeledi kadın.

Üç ameliyat daha aynı hızla ve başarıyla gerçekleştirildi. Seyirciler açıkça etkilenmişti.

"Bunu nasıl yapıyor?" diye fısıldadı Bob.

"Cappers," diye kısaca açıkladı Baker. "Sadece diş çekiyormuş gibi yapıyor.
Bir dahaki sefere onu izleyin ve aslında bir ons bile çekmediğini göreceksiniz."

"Ya gerçek bir diş ağrısı gelirse?"

"Sanırım bu bir tane. İzle onu."

Genç bir çiftçi sahneye çıkan basamakları tırmanıyordu.
Cildi Kaliforniya güneşine uzun süre maruz kalmaktan bronzlaşmıştı ve
yanağı açıkça şişmişti.

"Sahtekarlık yok," diye yorumladı Baker.

Kendini sandalyeye oturttu. Painless çenesini dikkatlice inceledi.
Geriye doğru 
seğirtti, iki elini de itiraz edercesine açtı.

"Sevgili _dostum_!" "Dişini kurtarabilirsin! Dişini çekmek suç olur! Yarın sabah saat onda ofisime gel ve
ne yapılabileceğine bakayım." Seyircilere döndü ve on dakika boyunca mümkün olduğunca bir dişi kurtarmak için modern diş hekimliğinin doktrinini açıkladı. Bu arada, dolgu ve köprü işindeki becerisi ve bunların harikulade ağrısızlığı hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Toplantı sonunda gerçekten iyi bir grubun ilham verici ezgileriyle sona erdi. Kapının yanında duran Bob ve arkadaşı, seyircilerin dışarı çıkmasını izledi. Bazıları pembe ve mavi biletlerini attı, ancak çoğu onları dikkatlice sakladı. "Ve bedava dolar değerindeki 'lüks ofislere' giden herkes on tane yuvarlak demir ofis bırakacak," dedi Baker.

Bir an sonra Acısız Kişi ve Büyücü kalabalığın
sakin bir şekilde farkında olmadan şık bir şekilde dışarı çıktılar. Muhteşem kırmızı bir
arabaya bindiler ve hızla uzaklaştılar.

"Reklam yapmak işe yarıyor," diye alıntıladı Baker felsefi bir şekilde.

Cadde boyunca ilerlediler.

"İşte Sınırsız Yaşam'ın mucidi," dedi Baker aniden, yaklaşan ince bir figürü işaret ederek. "Onu üç yıldır görmedim - en azından bu aşıya girdiğinden beri."

"Sınırsız Yaşam," diye yankıladı Bob, "bu ne? Bir ilaç mı?"

"Hayır. Bir tarikat. Merhaba, Sunny!"

Yaklaşan figür yön değiştirdi ve durdu. Bob, dar, gri bir elbise giymiş çok ince bir figür gördü. Geniş, siyah keçe şapkanın altından, daha zeki bir melezin keskin bir şekilde gergin yüzü ona baktı. Adamın gözleri çok parlak ve kurnazdı. Saçları yüzünü karanlığın bir halesi gibi çevreliyordu ve ceketinin yakasına kadar iniyordu.

"Bay Baker," dedi basitçe, gözleri anlaşılmazdı.

"Pekala, Sunny, bu benim eski dostum Bob Orde. Bob, bu dünyaca ünlü Sunny Larue, hakkında çok şey duyduğunuz Sınırsız Yaşam'ın havarisi." Bob'a göz kırptı. "Koloni nasıl gelişiyor, Sunny?"

"Halkımız ışığı görmeye giderek daha fazla yaklaşıyor," dedi melez, alçak, müzikal bir tonla. "Azamud'un kudretli ama basit ilkeleri
kendilerini buluyor. Fakirler ve alçakgönüllüler, mütevazılar ve ezilenler kurtuluşlarının bende olduğunu öğreniyorlar--." Güzel sesiyle devam etti, Sınırsız Yaşam Kolonisi'ni açıklayarak, her zaman doğrudan Bob'a hitap etti ve elleri ceplerinde, şişman, iyi huylu yüzünde bir gülümsemeyle bir kenarda duran Baker'a pek dikkat etmedi. Koloni, dağ eteklerindeki bir kanonda çadırlarda yaşıyormuş gibi görünüyordu. Larue'ye kişi başı elli dolar ödüyordu ve karşılığında altı ay boyunca destekleniyor ve tarikatın gizemleri hakkında bilgilendiriliyordu. Kendi rejimi vardı. Larue, "Saat üçte kalkıp orucumuzu açıyoruz, oldukça basit bir şekilde, üç veya dört kuru erikle," diye fısıldadı, "sonra, bir saatliğine yüksek yerlere giderek, Sevgi düşüncesini sıkı sıkıya tutuyoruz."

"Söyle, Sunny," diye araya girdi Baker, "şimdi kaç tane topladın?"

"Şu anda yirmi bir tane ciddi mürit var."

"Kişi başı elli ve onları bir şekilde beslemek ve beslemek zorundasın--üç kuru erik bile uzun vadede sana bir şeye mal olur"--diye düşündü Baker.
Çabucak meleze döndü: "Sunny, ölüler konusunda, aşı
nerede devreye giriyor?"

Melez hızla öfkeyle doğruldu, Bob'u bir an yakından inceledi, Baker'ın sırıtışıyla karşılaştı. Aniden etkileyici tavrı
ondan düştü. Beyaz dişlerinin büyüleyici bir parıltısıyla onlara doğru eğildi.

"_Bunu bana bırak_," diye mırıldandı ve kalabalığın içine doğru
kayboldu.

Baker güldü ve Bob'un kolunu kendi kolunun içine çekti.

"Yirmi müminin arasında hayat birikimlerini bir çorabın içine saklayan bir veya iki kişi vardır ve Sunny de onlara çorabı üretmeleri için gereken çocuktur."

"Ne tarikatıymış, neymiş?" diye sordu Bob. "Yani neye inanıyormuş gibi yapıyorlar? Anlayamadım."

"Bir zencinin Budizm anlayışı," diye kısaca cevapladı Baker. "Ama işinizde ihtiyaç duyduğunuzu düşündüğünüz her tür psişik aptallığı elde edebilirsiniz.
Burada her şeyi yapıyorlar, yalınayak dolaşmak, fındık yemek, zeytinyağı içmek, yokuş aşağı yuvarlanmak, Sınırsız Kilik'e hayran olmak ve tüm işler. Şimdi," diye sonlandırdı saatine bakarak, "saat on civarı. Akşamı Fuzzies'e uğrayarak bitireceğiz."

Birlikte bir tramvaya bindiler ve tramvay onları kısa süre sonra şehrin yukarısındaki bir köşeye bıraktı. Büyük evler ve geniş araziler, bir miktar zenginliğin olduğu bir bölgeyi gösteriyordu. Baker, parlak bir şekilde aydınlatılmış bu evlerden birine doğru
yöneldi.

"Ama ben bu insanları tanımıyorum ve düzgün giyinmedim," diye itiraz etti
Bob.

"Onlar beni tanıyor. Ve giyime gelince, sadece iffetli bir
tüy toz bezi giymeyi ayarlarsan, çok ilgi görürsün. "

Bir oda dolusu insan kovan gibi vızıldıyordu. Çoğu geleneksel
gece elbisesi giymişti. Ancak Bob burada ve orada erkeksi
uzun saçların, kadınsı ruh düğümlerinin, bandajların ve diğer son derece
sanatsal ama alışılmadık ayrılıkların ipuçlarını yakaladı. Yemek ceketi giymiş bir adam, altında parlak kırmızı ipek bir iç çamaşırı parlayan, Meksika işi desenle delinmiş yumuşak bir keten gömlek giymişti. Kadın elbiseleri dökümlü ve Yunan tarzında
olağandışı değildi. Bunlar genellikle kulakların üzerine düşük ve Madonna gibi getirilen ayrılmış saçların uyumsuzluğuyla birleştirilirdi. İkisi içeri girdiğinde, çok güçlü sarışın bir adam Fransız bir şiirin methiyesini bitirmek üzereydi. Şiiri doğrudan bir kanepede oturan iki kadına
yöneliyordu.

"_Un r-r-reve d'amour!_"

Çok tutkuyla bitirdi ve ellerini sıktı.

Bu çabadan sonra çıkan hışırtıda Baker, arkadaşını Odanın aşağısında pembe satenle döşenmiş çok şişman bir kadına doğru yürüdü ve Bob'u ona tanıttı. Bayan Annis, adının böyle olduğu ortaya çıktı, onu coşkuyla karşıladı.

"Senin hakkında çok şey duydum!" diye haykırdı canlı bir şekilde, Bob'un büyük şaşkınlığına. Yelpazesiyle koluna dokundu. "Sana bir itirafta bulunacağım; aptalca olabileceğini biliyorum ama müzikten
resimlerden çok daha fazla hoşlanıyorum."

Beyni dönen Bob bir şeyler mırıldandı.

"Ama sana tekrar itiraf edeceğim, sanatçıları müzisyenlerden
çok daha fazla seviyorum."

Bob'un kafasında bir ışık belirdi. "Ama ben ne sanatçıyım ne de müzisyen," diye patladı.

Pembe döşemeli kadın, kendi boyutunda biri için dikkat çekici bir çeviklikle geriye doğru sıçrayarak ellerini kavuşturdu.

"Bana yazdığını _söyleme_!" diye bağırdı dramatik bir şekilde.

"Tamam, yapmayacağım," diye itiraz etti zavallı Bob, "çünkü yazmıyorum."

Bayan Annis'in yüzünde yavaş bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve
Baker'a doğru
sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını kaldırarak baktı.

"Sadece Bay Orde'nin sizinle tanışmasını istedim, Bayan Annis," dedi etkileyici bir şekilde, "ve uzun bir günün yorgunluğundan daha az
yorulduğunda, başlattığı büyük Psişik Hareket'in ayrıntılarını size
açıklama ayrıcalığına sahip olabileceğini hissetmek."

Bayan Annis ona nazikçe gülümsedi. "Her pazar
_intimes_ için evdeyim," diye mırıldandı. "Çok memnun olurum."

Bob mekanik bir şekilde eğildi.

"Seni cehennem aptalı!" diye vahşice bağırdı Baker'a,
uzaklaşırken. "Ne demek istiyorsun? Seni buradan çıkardığımda aptal kafana yumruk atacağım!"

Ama tombul genç adam sadece gülümsedi.

Odanın yarısında çekici görünümlü genç bir grup onları selamladı.

"Katıl, Baker," dediler. "Arkadaşını da getir. Sadece kantini yağmalayacağız."

Ama Baker başını iki yana salladı.

"Ona hayatı gösteriyorum," diye cevapladı. "Bu gece Fuzzies'ten başkası yok!"

Bob'u kolundan sıkıca kavradı ve onu uzaklaştırdı.

"O," dedi, kadınlarla çevrili çok solgun bir genç adamı işaret ederek,
"ünlü denizaltı ressamı Pickering."

"Ne?" diye sordu Bob.

"Denizaltı ressamı. Balık, yeşil su, ıstakoz ve genel olarak denizin dibini çizer. Bunları nazik yüzlü küçük buzağıların derilerine çizer."

"Bunu neden yapıyor?"

"İstediğini ifade edebilecek tek yüzeyin bu olduğunu söylüyor. Ayrıca
su altında kullanabileceği su geçirmez bir boya icat etti.
Altında oturduğu mercan bir tahtı var ve
nefesini tutabildiği sürece resim yapıyor."

"Ah, öyle!" dedi Bob.

"Evet," dedi Baker.

"Ama bir adam suyun altında yüzünün üç fit ötesini göremez!" diye haykırdı
Bob.

"Pickering görebildiğini söylüyor. Denizaltı manzaraları çiziyor ve tüm
balıkları tanıyor. Balıkların bireysel ifadeleri olduğunu söylüyor. Bir balığın ifadesinden çok eşli mi yoksa tek eşli mi olduğunu anlayabildiğini iddia ediyor."

"Bana o çürümeyi yutan var mı demek istiyorsun!" diye sordu Bob öfkeyle.

"Kadınlar yapıyor ve hatırlayamadığım daha birçok şey. Üzerinde yeşil girdaplar olan
dana derileri pazarı patlama yaşıyor. Ayrıca kadınlar bir araya gelip
ona bir ev inşa etmesi için yeterli parayı verdiler. "

Bob, küçük beyaz yüzlü adamı güçlü bir
tiksinti ifadesiyle süzdü.

"Doğal insan asla sandalyelere oturmaz," diye açıklıyordu sanatçı. "İnsanlık kendi
kendine geldiğinde, doğu halklarının zarif ve hijyenik duruşlarını benimseyeceğiz. Toplumda, bir dereceye kadar, geleneklere uymak gerekir, ancak benim evimde, hayallerimin
Güzel Evi'nde sandalye yok. Ve şimdi bile, daha özgür ruhlu küçük bir grup benim örneğimi izliyor. Zamanla----"

"Beni götürmezsen, daireler çizerek koşarım!" diye fısıldadı Bob, arkadaşına.

Açık havaya kaçtılar.

"Vay canına!" dedi Bob, uzun vücudunu düzelterek. "Burada buna iyi toplum mu diyorsun?"

"İyi toplum orada," diye düzeltti Baker. "Şaka bu. Bu küçük eski kasabada çok sayıda
iyi insan var, dilimizi akıcı bir şekilde konuşan insanlar. Hepsi Fuzzies'lerle karışmış."

Eve yürümeye karar verdiler. Bob etkileyici ve sağlam binalara, korkunç sokaklara hayran kaldı. Ana yollardan birini aydınlatmanın güzel yönteminden bahsetti - yolun her iki tarafındaki dallı kollarda zarifçe kümeler halinde desteklenen ışık küreleriyle.

"Aslen bronzdular - ve gidip onları bir posta kutusu gibi yeşile boyadılar," diye yorumladı Baker kuru bir şekilde.

Otelde gece görevlisi, genç bir adam, sessizce giyinmiş ve ilgi çekici bir tavırla, anahtarlarını verirken onları tam da olması gereken miktarda samimiyetle karşıladı.
Bob etrafına bakmak için durdu.

"Bu iyi bir otel," diye belirtti.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi yönetilen, en iyi yönetilen ve en iyi döşenmiş otellerden biri," dedi Baker inançla.

Ertesi sabah Bob tüm gazeteleri satın aldı ve onlara göz attı
önemli bir hayret ve eğlenceyle. Kesinlikle metropol büyüklüğündeydiler ve muazzam miktarda reklam taşıyorlardı. İncelemesinin başlarında haberlerin kişisel önyargısını yakaladı. Kelimenin tam anlamıyla yanlışlığa varan bir çarpıtma olmadan, yine de başlıkların ustaca kullanımı ve bakış açısının manipülasyonuyla, tüm maddeler bir amaca hizmet edecek şekilde yapıldı. Yerel meselelerde en kaba lakaplar, en vahşi ironi, küfür, aşağılama ve hor görme, gazetelerle pek de popüler olmayan bazı kişilere karşı tam ölçüyle yağdırıldı. "Yalaka", "kurbağa", "kendi öneminin çürütücü gazıyla şişirilmiş leş" gibi sıfatlar, anlatım gövdesinde okundu. 

Baker, "Bunlar Batı'daki en iyi düzenlenmiş, en etkili ve güçlü dergilerdir," diye yorumladı. "Bir Doğulunun
akılalamayacağı bir etkiye sahipler." 

Reklam sütunları, patentli ilaçlar, cinsel ilaçlar, şarlatan doktorlar, mucizevi şifacılar, medyumlar, el falcıları, "bedava" bir şeyler bahşedebilecek "hayırseverler", akıllıca ifade edilmiş kürtaj teklifleri; madenlerin tam sayfa prospektüsleri; dalga motorları, su motorları, güneş motorları, patentli kuplörler, geliştirilmiş telefonlar ve benzerleriyle ilgili mantar endüstriyel şirketlerinin reklamlarıyla doluydu, bunların hepsinin hisseleri şu anda 1,10 dolardı, ancak 10 Nisan'da, 20:02'de 1,15 dolara çıkacaktı; Bob'un dün bildiği gibi, ön ayak rakamlarıyla çiftlik arazilerinden oluşan, şu, bu veya diğer ekteki gayrimenkulün gürültülü, çığlık atan teklifleriyle. Bu sahte reklamların oranı şaşırtıcıydı. Özellikle biri inanılmaz görünüyordu - Doğu'ya özgü bir şifa ve kehanet yönteminin temsilcisinin tam sayfası. "Elbette, tam sayfa bir paraya mal olur," diye cevapladı Baker. "Ama onu
almak için
yer burası." Sandalyesini geriye itti. "Peki, bizim güzel genç şehrimiz
hakkında ne düşünüyorsun?" diye sırıttı.

"Beni harekete geçiriyor," diye itiraf etti Bob.

"Nerede ineceğimi bulmam biraz zaman aldı," dedi Baker. "Bunu
öğrendiğimde, kimseye söylemeye cesaret edemedim. Eğer burasının karasal yaşam alanları için en iyi bahis olmadığını ima etmeye çalışırsan, seni buraya
çağırıp
saç örgünden asarlar. Küçük yerlerini seviyorlar ve buna
çok inanıyorlar ve bu konuda kesinlikle haklılar! Eğer birileri onlara gerçekte ne olduklarını
söyleseydi, arka ayakları üzerinde dikilip atmosferi tırmalarlardı, ama bu bir gerçek. Aynı neşeli slambang,
aynı sivri uçlu sıralar, aynı sıra, gürültü ve yaşamdaki neşe, aynı mücadele; evet ve Tanrım! Aynı büyük umutlar ve büyük girişimler ve büyük iyimserlik ve büyük enerjiler! Onlara bunu yapmalarında yardım etmek istemez miydin?"

"Cevap ne?" diye sordu Bob eğlenerek.

"Eh, tüm büyük binalarına, elektrik ışıklarına, tramvaylara, polise ve büyüklüğüne rağmen, bir sınır kasabasından başka bir şey değil."

"Bir sınır kasabası!" diye yankıladı Bob.

"Bir düşünün," dedi Baker.

IV

Fakat Bob, San Joaquin'de ve Los Angeles'ta yaşadığı deneyimler ve gözlemlerle Kaliforniya hakkında bir fikir edindiğini bir an için bile hayal ettiyse, Duygusal Yolculuğunun sonraki birkaç aşaması onu çok geçmeden yanılttı. Baker'ın ticari çıkarları onu kısa sürede uzaklaştırdı. Arkadaşından aldığı tanıtım mektuplarıyla silahlanan Bob, sırasıyla Santa Barbara, Riverside, San Diego, Redlands ve Pasadena gibi yerleri ziyaret etti. Sadece fiziksel açılardan değil, aynı zamanda ruhu ve amaçlarında da var olan mutlak farklılıklardan etkilenmemek elde değildi. halklar.
Bu topluluklar binlerce mil mesafeyle ayrılmış olsalardı
daha farklı olamazlardı.

Bir yerde çiçeklerin, ağaçların ve meyvelerin yarı tropikal zenginliğini, yumuşak, sıcak güneş ışığını, ılık, durgun, müzikal
geceleri, dağların, kadife tepelerin ve yumuşak denizin üzerindeki romantizmin yumuşak pusunu, alçak gölgeli kulübeleri, Kaliforniya'nın masalsı anlayışıyla ilişkilendirilen
rahatça çekici insanları buldu. Yer,
çevresi ve yaşamın zarafetiyle büyüleyiciydi, ancak
neşeli, mutlu, ayaklarının altında, perişan küçük bir kasabaydı, parlak bahçeleri uçurum sokaklarını süslüyordu, güzel dağları doğal ve korkunç yollarının saflığını hafifletiyordu. Bob, büyük işler yapmaktan yeni çıkmış bir adamın affedilebilir eğlencesiyle
insanlarıyla kaynaştı. Daha enerjik bir topluluğun günlük işlerinde olağan olarak yapacağı bir şeyle ilgili çok uzun, ciddi ve boş tartışmalar varmış gibi görünüyordu. Bob'un eyer atını kiraladığı
sürücünün rahat ve alaycı bir mizah anlayışı olduğu ortaya çıktı.

"Buradaki en büyük varlıkları turistler," dedi. "Bu önde gelen
endüstri. Bunu göremiyorlar ve görmek de istemiyorlar. İlçeden geçen sadece bir
yolları var. Kötü bir yol. Bunu yarı yarıya makul hale getirmenin muazzam girişiminden bahsettiklerini duyduğunuzda bir düzine olduğunu düşünürdünüz. Başka herhangi bir yer, on yıldır konuştukları bu şeyleri sadece hazırlıkların bir parçası olarak yapardı. Neyse ki dağları düzgün bir şekilde yerleştirmek için bir şey yapmak zorunda kalmadılar, yoksa orada henüz bir delik olurdu."

"Neden Doğu'ya gitmiyorsun?" Bob sordu.

"Bir kere yaptım. Hoşuma gitmedi."

"Ne oldu?"

"Sana söyleyeyim. Doğu'da hiçbir şey yapmadığında kendini biraz suçlu hissedersin. Burada hiçbir şey yapmadığında _umurunda bile olmaz!_"

Yine de Bob, bu sessiz ve güzel küçük kasabayı, mutlu, umursamaz, çekici insanlarıyla terk etmek zorunda kaldığında çok üzgündü.

Oradan doğrudan dağların yarım dairesi içine kurulmuş bir kasabaya gitti. Buradaki güneş ışığı sıcak ve minnettardı, ancak ışınları çekildiğinde kardan
yakıcı bir soğukluk süzülüyordu. Akşam yemeğinden sonra
verandada oturmak yoktu, ancak kulübün şöminesinde genellikle çok minnettar bir ateş vardı. Sabahlar serin ve canlandırıcıydı. Ve yine gün ortasında yumuşak Kaliforniya sıcaklığı toprağı büyüsü altına
aldı.

Burası portakal yetiştiricilerinin, Doğu'dan gelen genç arkadaşların yeriydi. Üniversite
Kulübü büyük ve müreffeh bir yerdi. Sokakları genişti. Çiçekler
bordürleri süslüyordu. Çok az çit vardı. Evler zevkliydi. Telefon direkleri bile göze batmayacak şekilde yeşile boyanmıştı. Bob
burayı gördüğü en çekici yerlerden biri olarak düşündü, öyle de olmalıydı, çünkü zeki insanlar tarafından neredeyse sipariş üzerine inşa edilmişti.

Oradan kilometrelerce portakal bahçelerinden geçti, o kadar büyüktü ki
çok sayıda işçi bisikletle işlerini yapıyordu. Burada, kırsalda bile, yol kenarları palmiyeler ve diğer süs ağaçlarıyla dikilmişti ve çiçeklerle doluydu. Aniden eski rejimin pis bir köyüne rastladı, çirkin çerçeveli evler, çöp dolu sokaklar, su birikintileriyle, eski teneke kutularla, çöplerle dolu sarkık kaldırımlar; arka bahçelerinde giysi torbaları olan çocuklar ve kadınlarla doluydu--eski yerleşik ülkelerdeki en kötü şeylerin üzücü bir hatırlatıcısı. Ve yine, haftanın sonunda, hiç beklenmedik bir şekilde kendini bir kır kulübünün verandasında otururken buldu, gerçekten de tembel zenginlerin bazı büyüleyici örnekleriyle çok iyi vakit geçiriyordu. Polo, golf, tenis ve atlar hakkında konuştu; birkaç tane çok gösterişli "kulübede" yemek yedi; mükemmel bir şekilde döşenmiş parlak, çarpık kuyruklu atlara bindi; en çekici kızlarla birlikte harikulade bir şekilde tasarlanmış tuzakları sürdü. Sonunda Los Angeles'a tekrar ulaştığında, Kaliforniya'yı temsil ettiği için, genellikle tek bir devlet hakkında edinilen heterojen ama oldukça tutarlı fikri bile değil, birçok iklim ve birçok halkın izlenimini beraberinde getirdi.

"Evet," dedi Baker, "ve eğer benim yaşadığım yere Kuzeye gitseydiniz, tamamen farklı bir düzene
uğramış olurdunuz."

V

Bob'un Güney Kaliforniya'daki ilk deneyiminde, görünüşte sıradan ama daha sonra onu etkileyecek bir
tanıdıklık getiren bir bölüm daha vardı.

Bir öğleden sonra Main Street'te tembelce ve yalnız yürüyordu. Bir emlak ofisinin
teşhiri onu cezbetti. Kapının üzerinde, bir tabela yerine,
çok da kaba olmayan bir şekilde, şaşırtıcı refaha sahip model çiftliklerle noktalanmış geniş bir kırsal alanı tasvir eden büyük bir gerilmiş tuval asılıydı.
Pencere, balkabakları, elmalar, portakallar, buğday demetleri,
alkolde saklanmış yumuşak meyvelerle dolu şişeler ve benzerleriyle doluydu.
Arka plan olarak, Şanslı Topraklar'ın geniş bir ön planda yer aldığı, akıllıca perspektiflerde ise Kıyı Sıradağları, etekler ve San Fernando Vadisi'nin diğer şehirlerinin mütevazı bir ortam sağladığı bir yağlıboya tablo vardı. Bu yeterince olağandı.

Kapıda gözlük takan çok uyanık bir adam duruyordu. Her yoldan geçeni yakından inceliyordu. Bazen birini selamlıyor, kısa bir süre ciddi bir şekilde sohbet ediyor ve onları içeri geçiriyordu. Bob yavaş yavaş bu adamın "havlayan" olarak hareket ettiğini anladı - oldukça takdire şayan bir anlayış ve doğrulukla, sayısız kalabalığın arasından Lucky Lands için olası birkaç alıcıyı seçmekle meşguldü. Havlayanın davetine bu oybirliğini sağlamak için hangi cazibenin sunulduğunu merak eden genç adam yaklaştı.

"Neler oluyor?" diye sordu.

Havlayan onu tek bir kapsamlı bakışla süzdü.

"İçeride stereoptik konferans var," diye çıkıştı ve sırtını döndü.

Bob loş bir şekilde aydınlatılmış bir salona girdi. Bir ucunda beyaz paravanın asılı olduğu hafifçe yükseltilmiş bir platform vardı. Daha fazla
tarım ürünü dekorasyonları sağlıyordu. Salonun gövdesi katlanır sandalyelerle doluydu ve bunların yaklaşık yarısı doluydu. Belki bir düzine görevli
burada ve orada ayak ucunda yürüyordu. Lucky Land Co.'nun tüm işlemlerine ve
ekipmanlarına yüksek önem vermek için her yerde başarılı bir girişimde bulunuldu.

Bob bir sandalyeye oturdu. Hemen eline küçük bir mukavva bilet ve bir
dolma kalem tutuşturuldu.

"Adını ve adresini buna yaz," diye fısıldadı adam.

Bob ne olduğunu daha iyi görebilmek için onu havaya kaldırdı.

"Bütün bu biletler bir şapkaya konur," diye açıkladı adam, "ve biri çekilir. Lucky bileti, haftalık ev arayanlar gezilerimizden birinde Lucky'ye ücretsiz bir yolculuk sağlar. Diğerleri gidiş-dönüş için tek bir ücret öder. "

"Anlıyorum," dedi Bob imzalayarak, "ve karşılığında buradaki herkesin adını ve adresini alıyorsun."

Muhatapına şaşkın bir ifadeyle baktı, sonra bu ifade birden şaşkınlığa dönüştü. Adamı daha önce nerede görmüştü?
Belki elli beş yaşındaydı, uzun ve zayıftı, hafifçe kamburdu, hafifçe çarpıktı. Zayıf, gri yüzü derin çizgilerle doluydu, kısa kesilmiş bıyığı ve saçları griydi ve gözleri gözlüklerinin arkasında soğuk gri bir ışıkla parlıyordu. Bu gözlüklerle ilgili bir şey Bob'un deneyiminde hafızasında belli belirsiz bir akora dokundu, ama modülasyonlarını yakalayamadı. Adam, yan tarafında, Bob'a biraz
kararsızca baktı. Sonra kartı loş ışığa doğru tuttu.

"Lucky Lands ile ilgileniyorsunuz--Bay John Smith, Reno'dan mı?" diye sordu,
duyulmak için eğilerek.

"Elbette!" diye sırıttı Bob.

Adam başka bir şey söylemedi, ama kaydı ve bir anda ekrandaki ışık parlaması dersin başlayacağını duyurdu.

Ders veren, ağzına kadar istatistiklerle dolu, kendine hakim bir gençti ve dinleyicilerini kelimenin tam anlamıyla bunaltıyordu.

Sözlerine, operatörün slaytlarını değiştirdiği zamana kadar hızlı bir parmak şıklatması eşlik ediyordu. Ekranda şaşırtıcı bir dizi renkli görüntü belirdi. Lucky'yi tüm ihtişamıyla gösteriyorlardı: demirci dükkanı, ana cadde, yeni otel, bakkal, Brown'ın ceviz çiftliği, hendek, Southern Pacific Depot,
Metodist Kilisesi ve yüzlercesi. O kadar hızlı birbirini izlediler ki, hiç kimse bu sahneleri deneyim terimlerine indirgemeye vakit bulamadı slaytlar--abartılı renklerin, alışılmadık sunumun ve becerikli pozların ihtişamıyla en
sıradan köy sokağı o an için harika ve çekici görünüyor. Konuşmacı, bu arzu edilen çiftlik mülkünün ne kadar hızlı bir şekilde kapıldığına dair endişe verici bir açıklamayla konuşmasını sonlandırdı. Tek güvenli yol olarak erken kararlar alınmasını istedi; ve her zamanki gibi, tüm emlakçılarda olduğu gibi, yirmi yıl önceki Riverside ile bugünün Riverside'ı arasındaki tezata dikkat çekti.

Daha sonra gün ışığına izin verildi.

"Şimdi beyler," diye bitirdi konuşmacı, hala hızlı ve zamandan tasarruf ettiren üslubuyla, "Lucky'ye haftalık gezi yarın gerçekleşecek. Ev arayanlara her iki yönde tek bilet. Topraklara ücretsiz arabalar. Yayılan çınarların altında ve geveze derenin yanında muhteşem ücretsiz açık hava öğle yemeği. Tren yedi buçukta kalkıyor."

Herkesin gözü önünde bilet paketini bir şapkaya attı ve
bir tane çekti.

"Reno'dan Bay John Smith," diye okudu. "Bay Smith kim?"

"Burada," dedi Bob.

"Yarın Lucky'ye gitmek ister misin?"

"Elbette," dedi Bob.

Görevlilerden biri hemen Bob'a bir tren bileti uzattı.
Eğitmen çoktan kaybolmuştu.

Bob, sokak kapısının kilitli olduğunu görünce şaşırdı.

"Bu taraftan," diye ısrar etti satış elemanlarından biri. "Bu taraftan çıkın."

O ve diğer izleyiciler, Şirketin ana ofislerinden geçmek zorunda kaldıkları arkadaki başka bir kapıdan geçtiler. Burada gri adam ve tüm genç
yardımcıları bulunuyordu. Bob kapının yanında durdu. Adamlarını seçerken
çabuk davranan adamın zekasına hayran olmaktan kendini alamadı. Seyirci kitlesi, Kaliforniya'ya tarımsal arzularla ve birkaç yüz dolarla gelen tiplerden oluşuyordu: Doğu çiftliklerinden gelen ağır aksak yürüyenler, birikimleri ve hırsları olan İtalyanlar, yarı sakatlar; her gün turist uyuyanları, büyük vadilerin tuhaf köşelerini dolduran insanları kalabalıklaştıran tüm unsurlar. Bunlar dış ofislerin parıltısına doğru ilerlerken, hangi yöne döneceklerine karar vermek için tereddüt ediyorlardı. O anda veya daha kısa bir sürede gri adam, bir kaptan gibi, satış elemanlarını atadı. İkinciler her türdendi: şişman ve şakacı, zayıf ve çok ciddi, yoğun, coşkulu, soğuk ve kibirli. Gri adam, potansiyel müşterilerini süzdü ve her birine uygun bir satış elemanı atadı. Bob'un bu tahminlerin ne kadar doğru olabileceğini tahmin etme imkânı yoktu, ancak bunlar açıkça akıllıca yapılmıştı, teori veya deneyimden oluşan bir sistemle. Bir an sonra Bob, kendisinin gri adam tarafından keskin bir şekilde incelendiğinin farkına vardı ve karşılığında gizlice izledi. Gri adamın başını hafifçe salladığını gördü. Bob, satıcılardan hiçbiri tarafından rahatsız edilmeden kapıdan çıktı. Ertesi sabah saat yedi buçukta yerel trene bindi. Bir vagonda, emlak ofisindeki genç adamların yarısı eşliğinde, çoktan oturmuş yirmi tane "olası müşteri" buldu. Son derece şakacı ve mizah hakimdi, ancak çok ciddi bir genç adamın argümanının noktalarını etkileyici bir işaret parmağıyla vurguladığı bir köşe hariç. Bob, göze batmadan bir koltuğa çöktü ve değişen harika dağlarıyla Kaliforniya manzarasına olan bitmeyen ilgisinin tadını çıkarmaya hazırlandı; adaçayı çalılarının dönüşümlü
ve geniş ekim alanları; göz alabildiğine uzanan üzüm bağları
asmalar; tüm vadi fincanını dolduran tahıl tarlaları; ormanlar kadar geniş meyve bahçeleri; ve hepsinden daha büyük olan çölleri
sadece suyun canlandırıcı dokunuşuyla
üretkenliğe dönüşmeyi bekliyor. Satıcılardan birinin bunu ifade ettiğini duydu.

"'Su Kraldır,'" diyordu, bu özel endişenin sloganını böyle alıntılayarak. Yarı şakacı bir şekilde konuşuyordu, birine veya diğerine yılda kaç inç yağmur beklenebileceğini soruyordu
geldikleri yerde.

"Bilmiyorum, ya sen?" diye cevapladı kendi kendine. "Kimse buna fazla ve özel bir dikkat göstermiyor - istisnai yıllar hariç, yeterince su alıyorsunuz. Burada durum farklı. Herkes, ne kadar
yağmur yağdığını ve ne kadar yağması gerektiğini
yüzde bir santim biliyor. Bu hayati önem taşıyor. Su Kraldır."

Denetçilerinin dikkatini çekti.

"Kaliforniya'da suyumuz var," diye devam etti; "ama her zaman doğru yerde olmuyor ve doğru zamanda da gelmiyor. Yağışın çoğunun düştüğü yüksek
dağlarda ürün yetiştiremezsiniz. Ama o suyu ovalara
getirebilirsiniz. Cevabınız bu:
sulama."

Birinden diğerine baktı. Birkaçı başını salladı.

"Ama bir adam tek başına sulama yapamaz. Tek başına rezervuarlar, hendekler inşa edemez. Lucky Company gibi bir şirket burada başarılı olur. Suyu kullanabileceğiniz yere getirdik. Görünüşte değersiz olan
toprağın
üretebileceği ekimin etkisi altında--" uzun uzun üretim istatistiklerini ayrıntılı olarak anlattı. Hayati veya pratik bir ilgisi olmayan Bob için bile, her şey oldukça yeni ve ikna ediciydi.

Öyle dalmıştı ki yanına bir adam oturduğunda biraz irkildi. Başını kaldırıp şefin çelik grisi gözleri ve
parıldayan gözlükleriyle karşılaştı. Tekrar bir tanıdıklık hissi, bir yerde, bir zamanda bu adamla daha önce
tanışmış olma hissi onu ele geçirdi. Geldiği kadar çabuk geçti ama onu
şaşkın bıraktı.

"Elbette adınız Smith değil ve Reno'dan da gelmiyorsunuz," dedi gri giysili adam aniden. "Seni daha önce bir yerde gördüm ama seni
yerleştiremiyorum. Gazeteci misin?"

"Ben de senin hakkında aynı şeyi düşünüyordum," diye karşılık verdi Bob. "Hayır, ben sadece sıradan bir turistim."

"Sanırım Lucky ile özellikle ilgilenmiyorsun," dedi gri adam. "Neden geldin?"

"Sadece tembellik ve merak," diye cevapladı Bob açık sözlü bir şekilde.

"Elbette bu gezilere yaptığımız harcamaların karşılığında en iyi değeri elde etmeye çalışıyoruz, en azından ülkeye ilgi duyan adamları götürerek," diye önerdi gri adam.

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Bob. "Elbette o bedava bileti almaya hakkım yok. Ücretimi sana öderim."

Gri adam onu ​​yoğun ve dikkatli bir şekilde inceliyordu. Bob'un komik bir şekilde pişmanlık dolu ifadesini görünce kendi yüzü de netleşti.

"Hayır, beni yanlış anladın," diye cevapladı net bir şekilde. "Bu gezileri
sahip olduklarımızın bir reklamı olarak yapıyoruz. Lucky hakkında daha fazla insan
tanıdıkça şansımız o kadar artar. Sizin
faydalandığınız bir teklifte bulunduk. Rica ederim ve umarım
kendinizi eğlendirirsiniz. Burada, Selwyn," diye seslendi satış elemanlarından birine, "ben
Bay--adınızın ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Orde," diye yanıtladı Bob.

Gri adam neredeyse fark edilemeyecek bir an için
koltuğunda dikleşti. Gri gözler donuklaştı; gri çizgili yüz dondu.

"Orde," diye sertçe tekrarladı; "nereden?"

"Michigan," diye yanıtladı Bob.

Gri adam sertçe ayağa kalktı. "Pekala, Selwyn," dedi, "ben Bay
Orde--Michigan'dan--ve ona etrafı gezdirmeni istiyorum."

Koridora doğru yürüyüp oturdu, mesafeliydi ama iki genç adama bakıyordu. Bob, tren Lucky'nin eteklerinde yavaşlayana kadar süren gizli ama dakik bir incelemenin hedefi olduğunu hissetti.

Selwyn, hoş bir genç adam olduğunu kanıtladı, keskin yüzlü, temiz yüzlü, enerji ve coşkuyla
doluydu. Kısa süre sonra Bob'un çiftçiliğe girmeyi
düşünmediğini keşfetti ve hemen o genç adamın
güvenini
kabul etti.

"Sen sadece şuradaki arabada bir koltuk çivile, ben de iki 'olasılığımı' kovalarken. Komisyonla satıyoruz ve ben de çalkalamalıyım."

Şirketin ilerlemesinin gösterişli örneklerinin aşılandığı uykulu küçük köyden çıktılar. Gün, güneş ışığı, çayır kuşlarının yumuşak ötüşleri, sıcaklık ve tatlı kokularla güzeldi.
Sürey çalılıkların arasında zikzaklar çizerek ilerlerken,
bıldırcınlar sağa sola doğru adım atarken, adaçayının narin kokusu burnuna
gelirken, Bob geldiğine çok sevinmeye başladı. Burada ve
orada çalılıklar temizlenmiş, küçük kulübeler inşa edilmiş, tel çitler gerilmiş ve toprak sürülmüş. Bu tür yerlerde,
Sürey duraklarken, Selwyn bu yeni gelenlerin ne kadar zamandır orada olduklarını ve ne kadar iyi ilerlediklerini iki ağırbaşlı "olasılığına" anlatıyordu. Ülke,
arduvaz mavisi dağlara doğru kademeli bir eğimle yükseliyordu.
Burada ve orada hendekler uzanıyordu. Her yerde küçük kare kazıklar vardı Beyaz boyalı, henüz satılmamış alanların sınırlarını gösteriyor.

Bob'a alışılmadık şekilde çamurlu bir ördek havuzu gibi görünen ama Selwyn'in değerini çok geçmeden açıkça ortaya koyduğu rezervuarı ziyaret ettiler. Sergi meyvelerinin ve diğer ürünlerin geldiği ve Lucky'nin çoğu argümanının temelini oluşturan Chiquito çiftliğinde dolaştılar.
Sahibi meyveleri için birçok madalya almıştı ve Chiquito'yu bir model haline getirmek için yirmi beş yıl harcamıştı.

"Bu vaat topraklarında herkes aynısını yapabilir," dedi Selwyn.

Sonunda dağ etekleri arasında güzel bir küçük kanonda son buldular.
Yapraklara yeni yeni tomurcuklanan, bükülmüş, benekli çınarlarla,
lüks Kaliforniya çeşitlerinin asmalarıyla ve yeşillikleriyle kalın bir şekilde büyümüştü.
Her yerde kuşlar ötüyordu ve bir dere şırıldayıp taşlı bir yataktan aşağı doğru akıyordu.

Çınarların en büyüğünün altına bir çadır kurulmuştu ve bir masa
serilmişti. İşler, tüylü atı ve harap arabası güvenli bir şekilde aşağıda bağlı duran çok yetenekli bir taşralı kadının sorumluluğunda gibi görünüyordu.
Surries gelip yüklerini bıraktı.
Bob, bol, sıcak ve iyi pişmiş bir yemekle servis edilmek üzere
masadaki yerini aldı.
Buz kırılmıştı. Herkes güldü ve şakalaştı. Bazı adamlar
daha rahat olabilmek için
paltolarını çıkardılar. Genç satıcılar
bu yabancılara en azından Şirketin amaçlarına ortak olma, Lucky'den daha az tercih edilen diğer vadilerin
iddialarına karşı taraf olma duygusunu aşılamak için başarılı bir şekilde çabaladılar.
Eğlencede bir duraklama sırasında, "olasılardan" biri, daha müreffeh tipte yaşlı, beyaz bıyıklı bir çiftçi, dereye doğru başını salladı.

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi.

"Bu Lucky Lands'e tedarik," diye cevapladı Selwyn. "İyi gelmeli."

"Kaliforniya'da dağlardan bu kadar uzakta akan çok az dere var," diye araya girdi başka bir satıcı. "Burada, yağmurlu mevsim hariç, nehirlerin hepsi aşağıdan yukarıya doğru akar."

Hepsi bu eski ve hafif şakaya kahkahalarla güldüler. Yaşlı çiftçi başını salladı.

"Su Kraldır," dedi ciddiyetle, sanki özgün ve derin bir düşünceyi dile getiriyormuş gibi.

Yaşlı çiftçiyi sorumlu tutan özel satıcının yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi. "Potansiyel müşterinizin" sloganınızı benimsemesini ve bunu inançla telaffuz etmesini sağlayabildiğinizde, o sizindir!

Yemekten sonra Bob, fark edilmeden kanonun yukarısına doğru yürüdü. Gezginlerin henüz iki saat boyunca oradan ayrılmayacaklarını anlamıştı ve egzersiz yapma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Buna göre, aşağıdan yukarıya doğru akmayan tek saf ve berrak su akıntısı olan dereyi takip etmeye koyuldu. İlk başta bu yeterince kolaydı, ancak bir
süre sonra kanon daraldı ve Bob kendini kayaların ve büyük taşların üzerinden tırmanmaya, çalılıkların ve
yapışan asmaların arasından yolunu açmaya ve sonunda akarsuyun bir dizi şelale halinde döküldüğü sarp ve karmaşık bir yamaç
tepesine tırmanmaya zorlanmış buldu. Ancak bu engeli
geçtikten sonra, ülke tekrar genişledi. Bob, alçak tepelerle çevrili geniş, düz bir dere yatağında duruyordu. Önünde ve hala
birkaç mil uzakta, akarsuyun kaynağını bulduğu
dağlar yükseliyordu.

Bob, şapkası elinde, ılık kokuların, sıcak güneşin ve sayısız kuşun ötüşlerinin tadını çıkararak bir an hareketsiz durdu. Sonra hafif ve aralıklı bir zonklama hissetti--_put-put_ (duraklama) _put_
(duraklama), _put-put-put!_

"Benzinli motor," dedi kendi kendine.

Kuru yıkamada birkaç yüz metre yürüdü, bir virajı döndü ve gaz patlamalarının sesinin geldiği küçük bir ahşap kulübeye geldi. Benzinli motorla çalıştırılan bir pompadan sürekli bir su akışı fışkırıyordu. Yukarıda, dere yatağı kuruydu. "Güzel dağ deresinin" kaynağı burasıydı. Kulübenin önünde bir sandalyeye yaslanmış bir adam pipo içiyordu. Bob yaklaşırken başını kaldırdı.

"Merhaba," dedi; "gel bakalım?"

İçeri girip benzinli motoru kapattı. Hemen
akış durdu; dere sanki yanmış gibi kurudu. Adam hemen
çıktı, ellerini eski bir paltonun kol deliklerine soktu. Giysiyi yerine yerleştirerek
kapının asma kilidini kapattı.

"Hadi," dedi. "Benim teçhizatım o yağlı tahtanın arkasında. Sen
yenisin, değil mi?"

Bob başını salladı.

"Bu at oldukça kalın bir şekilde damgalanmış," dedi dikkat dağıtmak için.

Adam kıkırdadı.

"Başka bir tane almak için derisini diğer tarafa çevirmek zorundayım," diye kabul etti.

Topun zorluklarından kaçınan eski, karanlık bir yolda ilerlediler. Kampta, surrilerin yeni yüklendiğini gördüler. Bob onun
yerine geçti. Araçlar geri dönmeden önce, gri adam pompacıyı
gördü, onu bir kenara çekti ve çok sert bir şekilde birkaç şey söyledi. Pompacı biraz öfkeyle cevap verdi ve sonunda Bob'u işaret etti.
Gri adam hemen dönüp genç adamı inceledi. Sonra son bir söz söyledi, döndü ve somurtkan bir şekilde aracına bindi.

İstasyonda Bob, Selwyn'i bir sohbet için kenara çekmeye çalıştı.

"Tren başladığında seninle olacağım, ihtiyar," diye cevapladı Selwyn, "ama
bu olasılıklara yakın durmam gerek. Burada her zaman bir
sürü kapıcı var, sadece araya girmek için fırsat bekliyorlar."

Ancak tren hareket ettiğinde Selwyn yorgun bir iç çekişle Bob'un koltuğuna geri döndü.

"Aman Tanrım! Bu gevezelere uyuşturucu dağıtmaktan bıktım," dedi. "Bir süre patlayacağından korktum. Öyle görünüyordu."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Bob.

"Burada patladığında, bir tavuğun tüylerini ve tavuğu da yerden kaldırır," diye açıkladı Selwyn. "Kötü bir gün yüzünden mahvolan birden fazla iyi olasılık gördüm."

"Nasıl kurtuldun?" diye sordu Bob.

"Bir tane aldım. İlk ödemesini hemen orada yaptı. Bu
ahmakların neredeyse her zaman nakitlerini yanlarında getirmeleri ne kadar da komik. Diğerleri hiç iyi değil. İlk üç kelimeden bu tür insanları anlayabiliyorum. Ülke ve Şirket konusunda her zaman çok
suçlu oluyorlar. Eğlencelerinin parasını bizi eğlendirerek ödemeye çalışıyorlar gibi görünüyor. Beni kandırma. Bir adam bir şeye itiraz etmeye başladığında, satın almayı düşündüğünü bilirsin."

Bob bu bilgeliği biraz eğlenerek dinledi. "Akış durduğunda nasıl açıkladın?" diye sordu.

"Neden," dedi Selwyn, dümdüz ileri bakarak, "Bay Oldham'ı duymadın mı? Foothill Tracts'ı sulamak için suyu Yukarı Kanal'a çevirdiler."

Bob güldü. "Sen pek yalancı değilsin, Selwyn," dedi hoş bir şekilde.
"Benzin bitmesi onu daha da yakına vururdu."

"Ah, oraya gittin," dedi Selwyn. "Gözümü
seni daha yakından tutmalıydım."

Sustu ve Bob onu spekülatif bir şekilde süzdü. Genç adamın net, açık sözlü yüz ifadesini beğenmişti.

"Bak buraya, Selwyn," diye patladı, "bu bunco oyununu beğendin mi?"

"Yöntemlerini beğenmedim," diye hemen cevapladı Selwyn; "ama bunun bir bunco oyunu olduğunu düşündüğünde yanılıyorsun. Arazi iyi; bol miktarda artezyen suyu var; ve biz de pahalı bir fiyata satmıyoruz. Lucky Lands'de sekiz yüzden fazla aile tespit ettik ve
dört kişiden üçü iyi durumda. Dördüncünün getiriler gelene kadar dayanacak sermayesi yoktu. Bulabilecekleri en iyi küçük çiftlik teklifi. Eğer öyle düşünmeseydim, bir dakika bile orada olmazdım."

"Peki ya şu dere?"

"Kimse derenin doğal olduğunu söylemedi. Ve su,
nereden gelirse gelsin, var. Bir Doğu çiftçisini bir pompa teklifiyle etkileyemezsiniz: bu bir eğitim meselesidir. Bunu denedikten sonra değerini
görmeye başlarlar."

"Ama senin--".

"Sana yöntemleri beğenmediğimi söylemiştim. Kirli işlerle hiçbir ilgim olmayacak ve Oldham bunu biliyor."

"O zaman neden bu kadar blöf yapıyorsun?" diye sordu Bob.

"Los Angeles'ta milyonlarca dönüm arazi satmaya çalışan binlerce emlak firması var," dedi Selwyn, "ve bu, büyük ölçekte kolonileşmeyi başaran tek şirket. Oldham bu sistemi geliştirdi ve işe yarıyor gibi görünüyor."

"Yasa onu bir gün yakalayacak."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Selwyn. "Onu yasanın sınırına yakın
bulabilirsin, ama asla sınırı aşmaz. O çok zeki bir iş adamı ve
bir yığın para kazandı."

Arcade deposuna yaklaşırken, Oldham kendisi öne çıktı.

"California'da uzun süre mi kalacaksın?" diye sordu, biraz da cana yakın bir tavırla.

"Sanırım kalıcı olarak," diye yanıtladı Bob.

"Sen keresteni mi üreteceksin?"

Bob şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Sen Granite County kerestesiyle ilgilenen Orde'sun, değil mi?"

"Ben Welton'da çalışıyorum, hepsi bu," dedi Bob. "Kerestenin sahibi o. Ama
Welton'da olduğumu nereden bildin?" diye sordu.

"Welton'da!" diye yankıladı Oldham. "Ah, evet--Michigan'daki iş tanıdıklarından onunla birlikte olduğunu duydum. Welton'un toprakları Granite County'de mi?"

"Evet," dedi Bob.

"Peki," dedi Oldham belirsiz bir şekilde, "Umarım küçük
gezinizin tadını çıkarmışsınızdır." Arkasını döndü.

"Şimdi, herhangi biri benim hakkımda veya Welton'la birlikte olduğumu nasıl bilebilir veya bunun hakkında yazma zahmetine girebilir?"

Bunu bir süre düşündü. Daha iyi bir sebep bulamadığı için, Oldham'ın Michigan muhabirinin onu anmaya değer bulmasını eski futbol şöhretine bağladı. Ancak bu saçma bir şekilde yetersiz görünüyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

I

İki hafta sonra, Welton ve Bob'u taşıyan hafif bir at arabası sabahın erken saatlerinde ovalarda hızla ilerledi, dağ eteklerindeki boşluklardan ustaca geçerek ilk uzun, alçak yamaçların eğimlerini hissederek yavaşladı. Hava sıcaktı ve güneş tepelerin cepleri. Yüksek çalılıklar, bodur meşeler ve dağınık, bakımsız
kazıcı çamlar çalılıklarını yolun en sağına kadar uzatmışlardı. Genel olarak yoğun, neredeyse geçilmezdi, ancak beklenmedik
bir şekilde geniş parklara, geniş doğal otlaklara, henüz gelmemiş
dağların habercisi olan
kalın, kayalık noktalara girmenin bir yolunu buluyordu. Arada sırada yol, meyve ağaçlarının arasında yuvalanmış, asmaların altında kamburlaşmış, en canlı sıradan çiçeklerle
parlak bir kulübede durmak için bir tarafa çekiliyordu. Kaba taş bacaları, çatıları, geniş alçak verandaları ve bölünmüş çitleriyle çılgınca pitoresktiler. Bu verandalarda, geniş beyaz sakallı, pipo içen ve loş gözlerle uzaktaki mavi dağlara bakan ataerkil görünümlü adamlar oturuyordu. Welton, gelişigüzel ve bu arada, topografik isimlerden bahsettiğinde, Bob bu adamların ne kadar sakin ve memnun bir emekliliğe döndüklerini ve kim olduklarını fark etti. Nugget Creek, Flour Gold, Bear Gulch--bunlar El Dorado'nun güçlü, kırmızı gömlekli Argonaut'larından bahsediyordu. Bu yara izleriyle dolu ama huzurlu eteklerde, izleri neredeyse topraktan kaybolmuş olan ilk günlerin büyük, harika, iğrenç, ilham verici draması oynanmış ve alkışlanmıştı.

Bazen at arabası da doğal bir açıklığa yerleştirilmiş daha gösterişli bir yerde su almak için duraklıyordu. Ağaçların altında alçak, dağınık, beyaz bir çiftlik evi, çiçekleri bir sepet gibi çevreleyen bir çitle ayrılmıştı. Daha fazla veya daha az mesafede, karmaşık bir düzende düzenlenmiş her boyutta ağıllar vardı. Büyük bir bulmacayı andırıyorlardı. Ahırlar büyüktü; bir demirhane, hurda demir ve her çeşit parçayla
açık bir şekilde
dağılmış, tarif edilemez şekilde
dağılmış açık bir kulübenin altında duruyordu; eyerler boynuzdan veya bir üzengiden
asılmıştı; parlak süt kovaları çit direklerinde
aşağı yukarı güneşleniyordu; bir düzine at, küçük, kapalı bir merada otlatılıyor veya muhteşem ve yayılan canlı meşe ağaçlarından birinin veya diğerinin altında
uyuyordu. Her boyutta ve onarım durumundaki çocuklar çitlerin tepelerine tırmanıyor veya korkulukların arasından ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Bazen kadınlar, yolculara neşeyle başlarını sallamak için kapı girişlerinde duruyorlardı. Bob'a çekici, sağlıklı görünümlü, yetenekli ve iyi huylu bir grup gibi görünüyorlardı. Ara sıra görülen küçük bir tarla ve değişmez bir mutfak bahçesinin ötesinde, hiçbir ekim
işine dair kanıt yok gibi görünüyordu. Doğal
açıklığın kenarlarında hemen çalılıkların açık ormanı veya meşelerin park benzeri ormanları uzanıyordu.

"Bunlar Kaliforniya'nın tipik dağ insanları," dedi Welton.
"Buraya gelmemiz sadece birkaç saatimizi aldı, ancak farklı bir kedi
türünün arasına rastladık. Tepelerde doğuyor, yaşıyor ve ölüyorlar ve kırk veya elli mil uzakta olmaktansa bin mil uzakta da olabilirler. Kar erir ermez, büyük dağlara doğru yürüyüşe geçiyorlar."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Bob.

"Sığır," diye yanıtladı Welton. "Başka bir şey değil."

"Hiçbir erkek görmedim."

"Hayır, ve yaşlılar hariç, yapmayacaksın. Sığırlarını yüksek dağlardaki yazlık alanlara geri götürdüler. Kadınlar ve çocuklar zamanla atlarla birlikte yaz kamplarına gidecekler."

Dar ve dik bir yokuşta, canlı bir pinto binen yirmi yaşında bir kızla karşılaştılar. Her zamanki ipin sarıldığı bir kovboy eyerine biniyordu, geniş bir keçe şapka takıyordu ve hiçbir kıyafeti olmamasına ve hafif basma eteklerini olabildiğince düzeltmek zorunda kalmasına rağmen iki adama oldukça açık bir şekilde gülümsüyordu. Pinto başını salladı ve homurdandı, at arabasının
görünüşüyle ​​yanlara doğru dans etti. Garip araçla o kadar meşguldü ki yolun kenarına pek dikkat etmiyordu. Bob, dar dış şerit boyunca uzanan geçidin tehlikeli olacağını gördü. İnmeye hazırlandı, ama o anda kız midillisine yolun kenarında dik bir şekilde baktı, küçük topuklarını onun yanlarına geçirdi ve dizginlerin _moral_ veya uzun kırbacıyla sertçe ona vurdu. Midilli tereddüt etmeden yokuştan indi, toynaklarını sıktı ve dik yamaçtan aşağı kaydı. Tepe o kadar dik ki bir adam dört ayakla tırmanmak zorunda kalırdı.

Bob nefes nefese kaldı ve ayağa kalktı. Midilli dağın yamacında uzun bir karık bırakarak, bir sığır yolunun dar çıkıntısına
yakalandı, sola döndü ve küçük bir tilki koşusuyla gözden kayboldu.

Bob bu arkadaşına baktı. Welton güldü.

"Kırsalda hayvanları toplamaya yardım etmeyen neredeyse hiç kadın yok. Bu ülkede bir ineği tam hızla kovalamak ister misin, ha?"

Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ilerlerken, ülkenin karakteri değişti.
Akarsuların aktığı kanonlar daha derin ve daha dik hale geldi; aralarındaki uçurumlar daha da yükseldi. Yolun belirgin ve belirgin bir noktada belirdiği bir noktada, Bob parıldayan ovaya baktı ve ne kadar yükseğe
tırmandıklarını görünce şaşırdı. Doğuya doğru ve sadece birkaç mil uzaklıkta, çamlarla kaplı bir sırtın karanlık kütlesi, sert ve ciddi, Sierras'ın ilk surları yükseliyordu.

Welton kırbacıyla onu işaret etti.

"İşte kerestemiz," dedi basitçe.

Biraz daha ileride, at arabasıyla geniş, ormanlık bir vadiye inen uzun bir eğimin tepesinde dizginleri çekti. Bob, ağaçların arasında
dağılmış evlerin çatılarını ve bir
nehir. Vadinin karşı kıyısından dağ sırtı yükseliyordu,
dik ve asil. Öğleden sonranın ışığı onu leylak ve mora boyamıştı.

"Bu ünlü Sycamore Flats kasabası," dedi Welton. "Şu anda en önemli
vatandaşlarız. Bu adam, yoldaki ilk sarı çam."

Bob, o zamanlar oldukça büyük bir ağaç olduğunu düşündüğü şeye baktı. Daha sonra fikrini
değiştirdi. At arabası yokuştan aşağı doğru şakırdadı, bir köprüden
geçti ve böylece küçük kasabaya girdi. Welton, bazı ağaçların arasında sokaktan geriye doğru yerleştirilmiş, alçak, geniş bir
yapının yanına yanaştı.

"Yarın dağa tırmanacağız," dedi.

Bob, bacaklarını tekrar kullanabildiği için belirgin bir
haz duygusuyla aşağı indi. O, Welton, bagajlar ve at arabasıyla ilgili her şey, ince, beyaz Kaliforniya tozuyla kalın bir şekilde tozlanmıştı. Her
hareketinde boğucu bir bulut sallıyordu. Welton'un yüzü donuk
griydi, gülünç derecede çizgiliydi ve kendisinin de aynı durumda olduğundan şüpheleniyordu. Bir çocuk atları aldı ve yolcular çitle çevrili alana girdiler. Welton gürleyen sesini yükseltti.

"O Teyze Belle!" diye kükredi.

Evin karanlık derinliklerinde hayat hareketlendi. Bir anda yetenekli ve anaç bir kadın onları devraldı. Hızlı bir
selamlama, ilgi, şaka, soru, emir ve uyarıların ortasında Bob'un üstü şiddetle tozlandı ve buz gibi suya ve temiz havlulara götürüldü. On
dakika sonra, çok daha dinlenmiş bir şekilde, alçak verandada durup, görülecek az şeye zevkle baktı. Sekiz köpek, kulaklarını hafifçe kaldırarak, Bob'un tahmin edemeyeceği bir şey bekleyerek önünde çömeldi. Muhtemelen köpekler de tahmin edemezdi. Evin içinde iki veya üç genç kız etrafta dolaşıyor, şarkı söylüyor ve
tabakları hoş ve umut verici bir şekilde şakırdatıyordu. Sycamore Flats'ın sonuçta bir yamaçta düzensiz bir şekilde inşa edildiği kanıtlandığından, kıvrımlı tepenin aşağısında, her biri kendi avlusuyla birlikte birkaç dağınık ev ve birkaç mağazanın daha büyük yapılarını seçebiliyordu. Her şeyin üzerinde karanlık dağ yükseliyordu. Güneş, yolun onları götürdüğü sırtın altına yeni düşmüştü, ancak daha yüksek yamaçlardaki kasvetli çamların üzerine düşen bir renk örtüsü gibi hala berrak ve altın rengi parlıyordu.

Harika bir tavuk yemeğinden sonra, Bob piposunu yaktı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü. Sayıları üç olan daha büyük yapıların şimdi bir mağaza ve iki bar olduğu ortaya çıktı. Bir düzine eyer atı sabırla uyukluyordu. Mağazanın dışındaki platformda, parlak basma kumaşlara bürünmüş bir düzine Kızılderili kadın şallarının altında toplanmıştı. Yarım saat boyunca böyle hareketsiz bir şekilde çömeldikten sonra, içlerinden biri birkaç kilo un veya yarım kilo çay satın alırdı. Sonra diğerleriyle birlikte tekrar yerini alırdı.
Bir yarım saatin sonunda, ani ve gizemli bir dürtüyle hareket eden bir diğeri de sırayla alışverişlerini yapardı.
Mağazanın içi, herhangi bir yerdeki genel kır mağazasından farklı değildi. İşletme sahibi çok meşguldü ve meşguldü ve önemliydi ve
bir şans eseri arayıcıya iki dolarlık bir mal satmakla ilgileniyordu,
ki bu iyiydi, çünkü bu dükkan sahibinin tüm hayatıydı ve
mesleklerini doyurucu hale getirmek için ruhunu savunması gerekiyordu. Bob bir puro aldı
ve dışarı çıktı.

Sonra salonlardan birine baktı. Kötü kokan, ucuz bir kutuydu, tek süsleri reklam litografileriydi. Dört adam kağıt oynuyordu. Yeni gelene neredeyse hiç bakmadılar. Bob üçündeki Forest
Reserve rozetlerini çözdü.

Bu mekandan çıktığında, gözleri ışıktan biraz kamaşmıştı,
yüksek platformun yanına çekilmiş, içinde tek bir adam bulunan bir at arabası gördü. Göz bebekleri daralırken, incecik, zeki küçük bir takım, neredeyse koltuğu dolduracak kadar şişman bir adam, ay gibi, iyi huylu bir yüz, kocaman beyaz bir gömleği ortaya çıkarmak için açık bir yelek gibi ayrıntıları ayırt etti, "Merhaba!" diye gürledi yabancı yüksek bir sesle. "Oğullarımdan
hiçbiri orada mı?"

"Oğullarınızı tanıdığımı sanmıyorum," diye yanıtladı Bob hoş bir şekilde.

Şişman adam Bob'a bakmak için cüssesini öne doğru kaldırdı.

"Derini sar!" diye kükredi son derece iyi bir mizahla; "Işığın
dışında dur ki aptal suratını görebileyim. Bir tazı gibi yalan söylüyorsun!
Herkes benim oğullarımı tanıyor!"

Sözlerinde hiçbir hakaret yoktu.

Bob güldü ve nazikçe aydınlatılmış kapının bir yanından geçti.

"Bir kuleci!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi şişman adam. "Söyle bakalım, çok erken geldin. Dağlarda henüz bir şey
yapmadın. Zaten seni bu kadar erken kim gönderdi?"

"Turist değil; kalıcı bir sakin," dedi Bob. "Welton'danım."

"Tanrı aşkına, Kereste!" diye patladı şişman adam. "Eh, sen ve ben dostça ilişkilerimiz var. Senin yolun bizden geçiyor ve sen de buna uymalısın, genç adam, sana söyleyeyim! Anlaşması çok zor bir adamım!"

"Öyle görünüyorsun," dedi Bob. "Biraz keresten mi var?"

Şişman adam yine patladı.

"Kesinlikle hayır!" diye kükredi. "Neden, beni tanımıyorsun bile, değil mi? Ben Plant,
Henry Plant. Ben Orman Görevlisiyim."

"Benim adım Orde," dedi Bob. "Orman Korucuları arıyorsan, orada üç tane var."

"Serseriler!" diye bağırdı Plant. Sesini bir kükremeye yükseltti. "Ah, sen
Jim!"

Kapı kararmıştı.

"Söyle, Jim," dedi Plant. "Stone Creek
yolunda bir yangın olduğunu söylediler. Birinin buna bakması gerek. Sen ve Joe sabah gelip
nasıl göründüğüne baksanız iyi olur."

Adam kollarını başının üzerine uzattı ve esnedi. "Aman Tanrım!" dedi derin bir hisle. "Binmeyi _seven_ o aptallardan
hiç yok mu? Üç gündür başım ağrıyor."

"Evet, bir şey yapmak zorunda kalman büyük şanssızlık, değil mi," dedi Plant.
"Yaşlı John'u bulmaya çalışacağım ve benden haber alamazsan
gitmen gerekecek."

Gözetmen dizginlerini topladı ve yola koyulmak üzereyken,
soluklaşan alacakaranlıkta tek bir figür belirdi. Zayıf, tel gibi, uzun boylu bir adamdı, bronzlaşmış deri gibi bir yüzü, berrak, mavi gözleri ve sarkık beyaz bıyığı vardı. Eski bir keçe şapka, solmuş bir
pamuklu gömlek ve bir çift kovboy çizmesinin içine sıkıştırılmış eski bir çift bakır perçinli kot tulum giymişti. Zamanla rengi atmış bir fişeklik
kalçalarını çevreliyordu ve eski moda bir Colt'un 45'inin parlak kıçının çıktığı bir kılıfı destekliyordu. Fakat adam bu kadar sıradan
ve bakımsız olsa da, binek hayvanı ve aksesuarları muhteşemdi. At
parlak, temiz uzuvlu, hızlı ve zeki bir göze sahip bir kuzukulağıydı. Dizgin
örgülü ham deridendi, geniş kürek ucu gümüşle yoğun bir şekilde kakılmıştı, dizginler örgülü ve düğümlü ham deridendi. Hayvanın alnında birbirine bağlı üç gümüş levha vardı. Kulaklarının altında geniş gümüş
_conchas_ vardı. Eyer özenle oyulmuştu ve aynı şekilde gümüşle süslenmişti. Tüm kıyafet parlıyordu - yeni cilalanmış ve iyi bakılmıştı.

"Ah, sen John!" diye seslendi Plant.

Yaşlı adam sol elini hafifçe oynattı. Gururlu adımlarla yürüyen kuzukulağı
anında sola döndü ve Bob'un ayırt edemediği bir işaretle
heykel gibi hareketsiz kaldı. Sonra Bob, yaşlı adamın askısının bir kayışına iliştirilmiş Orman Muhafızı rozetini görebildi.

"John," dedi Plant, "Stone Creek'te yangın olduğunu söylediler.
Atla git ve ne olduğunu gör."

"Tamam," diye cevapladı Korucu. "Ne yardım alacağım?"

"Ah, sen atla git ve ne olduğunu gör," diye tekrarladı Plant.

"Yangınla tek başıma mücadele edemem."

"Şimdi kimseyi ayıramam," dedi Plant, "ve hiçbir şeye
değil. Sen git gör."

"Tamam," dedi John. "Ama bir şeye
değilse, bizim için
çok kötü bir başlangıç ​​olur."

Atını sürdü.

"Yaşlı Kaliforniyalı John," dedi Plant, Bob'a hafifçe gülerek. "Çılgın ihtiyar." Sesini yükseltti. "Ah, sen Jim! John, atla gelecek.
Gitmene gerek yok."

Bob başını sallayarak iyi geceler diledi ve sokaktan yukarı doğru yürüdü. Mağazada, yolun ortasında bağsız duran kızıl atı buldu. Çok süslü kıyafeti daha yakından incelemek için durdu. California John, yarı dolu bir tahıl çuvalı taşıyarak dışarı çıktı. Bunu eyerin arkasına bağladı ve genç adama hiç dikkat etmedi.

"Pekala, Star, daha gidecek çok yolun var," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Bu gece o dağları aşmayacaksın, değil mi?" diye bağırdı Bob.

Yaşlı adam oldukça dikkatli bir şekilde döndü ve soru soran kişiyi, bir
ihmalde bulunduğunu ima edercesine inceledi. Ancak cevap, yapmadığını ima eden bir tondaydı.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Bir yangınla başa çıkmanın tek yolu, ona ölü bir zenciye ölüm gibi yapışmaktır."

Bob, otele çok düşünceli bir şekilde döndü. Orada Bay Welton'ı
verandada rahatça oturmuş, ayaklarını uzatmış ve purosunu yakmış halde buldu.

"Bu oldukça iyi bir ilaç," diye seslendi Bob'a. "Ayaklarını kaldır, uzun bacaklı leylek, ve eğlen. Keşfe mi çıktın?"

"Meydandaki grubu dinliyorum," diye güldü Bob. Bir sandalye çekti.
O anda Kaliforniyalı John'un belirsiz figürü şıngırdayarak yanından geçti. "O yaşlı adamın işini
beğenmezdim. O bir korucu ve gidip bir orman yangınını
araştırması gerekiyor."

"Yalnız mı?" diye sordu Welton. "Daha fazla korkutamazlar mı? Yoksa
oradalar mı?"

"Salonda poker oynayan üç kişi var. Bana aptalca bir şey gibi geldi. Sadece bir göz atacak ve sonra geri gelip
rapor verecek."

"Ah, çok fazla rapor veriyorlar!" dedi Welton. "Ateş nerede; duydun mu?"

"Stone Creek--neredeyse orası."

"Stone Creek!" diye bağırdı Welton, sandalyesinin ön ayaklarını sertçe verandaya
indirerek. "Neden, kerestemiz Stone Creek'e bitişik! Sen
benimle gel!"

II

Welton karanlığın içine doğru yürüdü, Bob da onu yakından takip ediyordu. Köyden olabildiğince hızlı bir şekilde
yolunu bulup, daha uzak bir kenar mahalledeki
çekici bir eve doğru yürüdü. Burada çitli kapıdan döndü ve
kapıya doğru gürledi.

Kapı hemen otuz yaşlarında uysal görünümlü bir kadın tarafından açıldı.

"İçeri mi ekelim?" diye sordu Welton.

Uysal kadının cevap verme fırsatı olmadı.

"Elbette! Elbette! İçeri gir!" diye kükredi Gözetmenin güçlü sesi.

İçeri girdiklerinde şişman adamı buldular, paltosu çıkarılmıştı, ofis koltuğuna yaslanmış, ayakları başka bir koltuğun üstünde, ağzında puro. Adam misafirperver bir şekilde elini salladı.

"Oturun! Oturun!" diye hırıltılı bir şekilde soludu. "Sizi gördüğüme sevindim."

"Stone Creek bölgesinde bir yangın olduğunu söylediler," dedi Welton.

"Öyleyse bildirildi," dedi Plant rahat bir şekilde. "Araştırmak için
bir adam gönderdim bile."

"O orman bizimkine bitişik," diye devam etti Welton. "Araştırmak için
bir korucu göndermek yaşlı adama pek yardımcı olmuyor gibi görünüyor."

"Ah, pek bir şey ifade etmeyebilir," diye itiraz etti Plant belirsiz bir şekilde.

"Ama eğer çok bir şey ifade ederse, çok kötü bir başlangıç ​​olacak," diye ısrar etti Welton. "Neden savaşmak için yeterince adam göndermiyorsunuz?"

"Onları alamadım," diye kısaca cevapladı Plant.

"Şu anda birinci salonda poker oynayan üç kişi var," diye araya girdi
Bob.

Plant ona on saniye soğuk bir şekilde baktı.

"O adamlar Wright'ın sığırlarını saymak için bekliyorlar," diye küçümsedi,
vadi çiftliği krallarının en güçlülerinden birinin adını vererek. Ancak Welton, Bob'un ifadesini yakaladı.

"Tek ihtiyacınız olan sığırları sayacak bir adam," diye belirtti. "Bunu kendiniz yapamaz
mısınız ve adamlarınızı gönderemez misiniz?"

"Bana işimi mi anlatmaya çalışıyorsunuz, Bay Welton?" diye sordu Gözetmen resmi bir şekilde.

Welton tarif edilemez kahkahalarından biriyle güldü.

"Tanrı sizi korusun, hayır!" diye bağırdı. "Başa çıkabileceğim her şeye sahibim. Sadece kendimi korumaya çalışıyorum. O zaman birkaç adam işe alamaz mısınız?"

"Benim tahsisatım buna dayanamaz," dedi Plant, gözlerinde bir parıltı belirerek. "Onlara ödeme yapmak için param yok." Önemli bir şekilde durakladı.

"Ne kadar gerekir?" diye sordu Welton.

Plant gözlerini tavana dikti.

"Elbette söyleyemem, çünkü ne kadar büyük bir yangın olduğunu veya onu kontrol altına almanın ne kadar süreceğini bilmiyorum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim: Bana bir miktar para bırakırsan, bundan sonra bu tür meselelerle ilgilenirim ve seni rahatsız etmem. Elbette, müsait korucularım olduğunda onları kullanırım; ama herhangi bir zamanda korumaya ihtiyacın olursa, yetkilendirmeleri ve diğer şeyleri beklemeden durumu idare edecek kadar adam getirebilirim. Elbette, fazladan bir şeye gerek olmayabilir."

"Sence ne kadar paraya ihtiyacımız olur?" diye sordu Welton.

"Ah, bin dolar sonsuza kadar dayanmalı," diye cevapladı Plant.

İki adam bir an birbirlerine baktılar. Sonra Welton güldü.

"Bin dolara bir sürü adam kiralayabilirim," dedi ayağa kalkarak.
"İyi geceler."

Plant bir şeyler mırıldandı. İkisi dışarı çıktılar, şişman adamı purosunu çiğnerken ve öfkeyle surat asarken bıraktılar.

Welton binadan çıktıktan sonra yüksek sesle güldü.

"Eh, oğlum, bu hükümet yetkilisine karşı ilk utancın, değil mi? Hepsi o kadar kötü değil. İlk başta sadece şişman ve tembel olup olmadığını anlayamadım. Şimdi onun bir rüşvetçi olduğunu biliyorum. Üzerine güzel ve düzgün bir 'Satılık' tabelası yaptırmalı. Cüretini duydun mu? Basit görevini
yapmak için bin dolar rüşvet istiyordu."

"Ah, tam da bunu kastediyordu!" diye bağırdı Bob.

"Evet, Mavi Gözlü Bebek, sen de buna düşmedin mi? Eh, bizden yana veya bize karşı olsun, bunda bin dolar göremiyorum."

"Adamlarının hepsini ateşe göndermemesinin sebebi bu muydu?" diye sordu Bob.

"Kısmen. Başlıca nedeni, yaşlı Simeon Wright'ın adamlarına sığırlarla birlikte yardım etmek istemesiydi. Simeon'un muhtemelen şişman leşi üzerinde doksan dokuz yıllık bir kirası vardı - ruhu da bir ticaret pulu karşılığında dahil edilmişti. Sığırları saymak için
sadece bir adama gerek yok, ama üç ekstra kovboy ormanda çok işe yarıyor."

"Wright ona rüşvet verir miydi, sence?"

Welton sustu.

"Sana yaşlı Simeon hakkında bir şey söyleyeyim, Bob," dedi. "Kaliforniya'daki diğer tüm adamlardan daha fazla araziye sahip. Hepsini
hükümetten aldı. Çiftliklerinden birinde sekiz bölümü, bir teknede her yeri
aştığına yemin ederek Bataklık Yasası uyarınca ele geçirdi. Başarmıştı. Tekne sekiz katır tarafından
çekiliyordu. Bu sadece bir örnek. Simeon'un bir Gözetmene sahip olduğuna bahse girebilirsiniz, eğer ihtiyacı olduğunu düşünüyorsa; ve bu yüzden sığır işi
itme işi
önceliklidir."

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı Bob. "Görevi ihmal ettiği için onu ihbar etmeliyiz."

Welton kıkırdadı.

"Bunu seni kızdırmak için söylemedim, Bobby," diye geveledi, tarif edilemez iyi mizah havasıyla; "sadece sana durumu göstermek için. Ne fark eder ki? Washington'a rapor vermeye gelince! Bak, Plant'in siyasi desteğinin ne olduğunu bilmiyorum ama %99,84 saf olmalı. Aksi takdirde, bu kadar şişman bir adam Orman Görevlisi olarak nasıl iş bulabilir? Neden, ata binemiyor ve sorumlu olduğu Rezerv'den herhangi birini gördüğünü varsaymak saçma."

Welton iyi bir amaç için harekete geçti. İki saat içinde, iyi binmiş ve erzakla donatılmış, itfaiyecinin olağan araçlarını taşıyan yarım düzine adam, ayın giderek artan parlaklığına doğru
gitmişti.

"İşte," dedi oduncu memnuniyetle. "Bu çok pahalıya mal olmayacak ve kendimizi güvende hissedeceğiz. Şimdi içeri girelim. "

III

Ertesi sabah Bob, giyinip dışarı çıktığında daha da
titreyen soğuk bir şafakla uyandı. Sıcak bir kahvaltı bile pek işe yaramadı; ve at arabası getirildiğinde,
büyük bir coşku duymadan
koltuğuna oturdu. Dağ, doğu gökyüzüne karşı karanlık ve
korkutucu bir şekilde yükseldi ve soğuk bir rüzgar
burunlarından aşağı doğru esiyordu. İncecik küçük midilliler yorucu tırmanışın ilk kısımlarına doğru yavaşladığında, Bob yanlarında yürümekten memnundu.

Hemen hemen hemen hemen çamlar başladı. Henüz kısa ve çalımsıydılar,
ama koyu yeşil iğnelerinin kadifesinde güzeldiler.

Bob onlara eleştirel bir şekilde baktı. Belki seksen ila yüz fit yüksekliğindeydiler ve
bir fit ila otuz inç çapındaydılar.

"Güzel kereste," diye yorumladı arkadaşına.

Welton homurdandı. "Kereste!" diye bağırdı. "Bu kereste değil; yabani ot. Dağın bu yamacında _kereste_ yok."

Atlar dik yokuşu yavaşça tırmandılar, sık sık nefes almak için durdular.
Çamların arasında birçok meşe, karaçalı, uzun manzanita ve benzeri ağaçlar yetişiyordu. Vadi aşağılara doğru inerken, ara sıra
tomurcuklanan bir kızılcık ağacına rastladılar. Bazı tepelerin yamaçlarında, bir çimenliğin otu kadar güzel, ama tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve hareketli, kadifemsi canlı yeşil bir örtü yayılmıştı. Üzerinde büyüdüğü yamaçlara, Bob'un zevkle haykırdığı geniş, bakımlı bir park görünümü veriyordu.

Ama Welton buna hiç yanaşmadı.

"Ayı yoncası," dedi, "yaşlı bir jack-pine kadar zift dolu. Kömür yağı gibi
yanıyor ve bir çapa ile bile kesemiyorsunuz. Ateş taşımak ve yangınla mücadele etmek için gördüğünüz en kötü şey. Bir parça al ve kokla."

Bob sert, odunsu saplardan birini kopardı. Hamamelis özütüne benzeyen keskin bir koku burnuna geldi. Sonra fark etti ki, bu kokunun tepelerden hafifçe
ayrıldığının farkındaydı. Bay Welton'ın iğrenmesine rağmen, Bob onun
temiz, keskin
görüntüsünü seviyordu.

Yol her zaman dağların konturunu izleyerek tırmanıyordu. Böylece
sırayla ortaya çıkıyor ve kalın noktaların etrafından
sürünüyor ve vadilerin girintilerine doğru geri dönüyordu. Berrak, güzel akarsular
sonuncusundan aşağı doğru akıp gidiyordu; Bob, ilkinden, genellikle,
dağ eteklerinden geçerek, ufukta uzaktaki, sararmış ovalara, sonunda kahverengi sıcak hava dalgalarında kaybolan vadiye bakabiliyordu.
Çınar Ovaları hemen hemen aşağıda uzanıyordu. Her zaman küçülüyordu ve giderek daha çok, küçük, Nuh'un gemisi olan renkli bir kabartma haritaya benziyordu evler.
Orman dik dağda sağlam bir şekilde büyümüştü. Bob'un gözleri, birkaç yüz fit ötede büyüyen ağaçların tepeleriyle aynı hizadaydı.
Ufuk çizgisi neredeyse saat on birdeydi.

"Bu tür bir teklifle nasıl başa çıktın?" diye sordu. "Bana
zor kızak kayması gibi görünüyor."

"Bu şeyler iyi değil," dedi Welton. "Bu küçük, sarı çamlar kesilmeye
değer değil. Bunların hepsi Orman Rezervi şeyleri."

Bob, kendisine asil bir orman gibi görünen şeyin koridorlarına tekrar baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Bu sürprizler diyarında,
ağzını kapalı tutmayı öğreniyordu.

İki saatin sonunda Welton midillileri sulamak için yeni bir su yalağının yanına
çekildi.

"İşte," diye kayıtsızca belirtti, "ilk şeker çamı."

Bob'un gözü, kırbacının işaretini, dere yatağının yukarısında o kadar uzağa kadar uzanan, zarif bir serbest atın kollarına doğru takip etti ki, sadece
tepesini seçebiliyordu. Canlanan midilliler, metodik yürüyüşlerine devam ettiler.

Farkında olmadan, bindiklerinde, mevsim değişmişti. Sycamore Flats seviyesinde, tam yapraklanmış olan meşeler, burada sadece ilk yaprakların
yumuşak pembe ve kızıl renklerini gösteriyordu. Kızılcıklar oldukça
uyumuştu. Sızıntı ve yüzey suyu dereleri, sanki yeni erimiş kardan
gelmiş gibi en beklenmedik yerlere doğru sızıyordu.

Tırmanmanın sonu yok gibiydi. Sahte ufuk çizgileri, Bob'u tekrar tekrar, buckboard'un tepeye ulaşmak üzere olduğuna inandırıyordu. Her zaman
yükselişin bir başkasının öncüsü olduğu kanıtlandı. Yol küçük çıkıntıların arkasına doğru eğildi, vadilere tırmandı, derin yarıklar arasında kayboldu. Sadece
nadiren ormanlık alanlar bir görüşe izin veriyordu ve o da sadece ağaçların tepeleri arasında
kısa bakışlarla. Vadide ve şimdi eteklerde
uzaklığın huzurlu ve sakin mavi atmosferi araya giriyordu.

"Baktığımda bu dağın bu kadar yüksek olduğunu hiç tahmin edemezdim," dedi Welton'a.

"Asla etmezsin," dedi Welton. "Seni her zaman kandırırlar. Artık
zirveye oldukça yakınız."

Gerçekten de, ormanın ayak basacak yer olmaması nedeniyle birazcık alan için incelmesi gerekiyordu. Eğim neredeyse bir uçuruma dönüştü ve bir kez daha ağaçların tepelerinin görülebildiği kalın bir tarakla son buldu. Oldukça
ustaca bir şekilde yol, yürek parçalayıcı bir çekişten sonra nefes nefese inmek için güçlü bir şekilde çabaladığı bir yarık keşfetti. Welton, tam tepede dizginleri çekti ve atlarını solumak için -ve Bob'un bu konuda söyleyeceklerini duymak için.

At arabası, belki de elli fitlik bir platoya inen uzun, yumuşak bir yamacın başında duruyordu; bu da sırayla birkaç mil uzaklıktaki başka bir tepeye yükseliyordu. Toplamda belki de otuz bin dönümden oluşan bu platonun seviyesi, asil ve kesintisiz bir ormanı destekliyordu.

Sadece istatistikler, en iyi haliyle bir Kaliforniya ormanının fikrini bile iletmek için tek başına yetersizdir. Burada sözde "Büyük Ağaçlar" ile değil, sıradan -veya sıra dışı- çamlar ve ladinlerle uğraşıyoruz. Orman, yoğun çalılıklardan arındırılmıştır; tek tek ağaçlar muazzamdır, ancak göz, boyutlarını ancak insanlar veya atlar veya yaşadıkları binalar gibi olağan ve alışılmış bir nesneyi gördüğünde fark edebilir. O zaman bile, ölçülenlerin gerçek ihtişamlı orantılarıyla
göstermesi kadar, ölçülerin küçük
görünmesi de oldukça olasıdır. Göz, eğitiminin
kusurlu olduğuna hemen ikna olmayı reddeder.

"Şimdi," dedi Welton kararlı bir şekilde. "Hemen bitirelim. Şuradaki genç ağaç ne kadar büyük?"

Yarı büyümüş bir şeker çamı örneğini işaret etti.

"Yaklaşık yirmi inç çapında," diye hemen cevapladı Bob.

Welton sessizce ona bir bant ipi uzattı. Bob aşağı indi.

Ölçümleri alındığında ve hesaplamaları yapıldığında, "Otuz yedi!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla.

"Şimdi o," diye emretti Welton, daha büyük bir ağacı işaret ederek.

Bob onu ölçtü.

"Karşılaştırma için diğerine bakmak adil değil," diye uyardı yaşlı adam.

"Kırk," diye tereddüt etti Bob, "ve bunun o olduğuna inanmıyorum!" diye ekledi. Ölçtükten sonra "Dört ayak," diye düzeltti.

"İçeri gir," dedi Welton; "şimdi beni saygıyla dinlemek için uygun bir ruh halindesin. Burada aşağıda gördüğün ağaç dizisinin çapı beş ila sekiz ayak arasındadır. Hepsi yaklaşık iki yüz ayak boyundadır ve bazıları üç yüze yakındır."

Bob içini çekti. "Tamam. Sürmeye devam et. Zamanla alışırım." Yüzü bir sırıtmayla aydınlandı. "Söyle bakalım, Kükreyen Dick'in bir levyeyle o kütüklerden birini tutmaya çalışmasını görmek istemez misin? Bir dere dolusu kütük sürmeye ne dersin! Aman Tanrım! Onları tek tek aşağı göndermen gerekir, mürettebat için kamaralar, bir dümen ve bir benzinli motorla donatılmış!"

Midilliler kıvrımlı yolda neşeyle koşuyorlardı. Her yerden su akıyordu veya su birikintileri oluşmuştu. Genç ladinlerin altında son kar yığınları vardı. Islak toprağın içinden yukarı doğru çıkan erken kar bitkileri, o garip, mumsu kırmızı kuleler çoktan belirmişti. Bir süre sonra ormanın inceldiği bir yamaca geldiler. Hala birçok ağaç vardı ama at arabası yaklaştığında Bob bunların sedir, ladin veya çamların daha küçük örnekleri olduğunu görebiliyordu. Çıplak devler gibi yere uzanmış, büyük ağaçların soyulmuş gövdeleri beyaz ve korkunç bir şekilde parlıyordu. Kışın hırpaladığı bir sürü "slash" toprağı ağırlaştırdı ve solmuş dallarının altında ıslak ve eriyen kar yığınları tuttu. Welton kısaca "Geçen yıl burada birkaç 'düşen' vardı," diye açıkladı. "Başlama zamanı geldiğinde elimizde biraz kütük olacağını düşünmüştük. "

"Bir dakika bekle," diye rica etti Bob. Araçtan hafifçe atladı ve
en yakındaki düşmüş canavarın yanına doğru ilerledi. Rahatça
üzerinden görebiliyordu. "Aman Tanrım!" dedi ayık bir şekilde,
oturduğu yere dönerek. "Onlarla nasıl başa çıkıyorsun?"

Welton birkaç adım ilerledi, sonra kırbacıyla işaret etti. Küçük soyulmuş kütüklerin paralel olarak yerleştirildiği ve uçlarından çivilenip
birbirine geçirildiği dar bir oluk, bir sonraki tepenin üzerinden düz bir şekilde geçiyordu.

"Bu bir şut," diye kısaca açıkladı. "Kütüğe bir tel halat bağlayıp
doğal olarak şuta doğru çekiyoruz."

"Nasıl çekeceğiz?" diye sordu Bob.

"İyi, güçlü bir eşek motoruyla. Sonra şut direkleri çamurlanır, dört veya beş kütüğe kablolar bağlarız ve onları tepenin üzerinden değirmene çekeriz."

Bob'un coşkusu, her zamanki gibi, bu yeni ve güçlü mühendislik probleminin bu kadar özlü bir şekilde sunulmasıyla artıyordu. Kulağa basit geliyordu; ancak iki yıllık deneyiminden daha iyisini biliyordu. Saf teorinin ana hatlarını doldurmaya alışıyordu. Bir bakışta, eşek motorları için yeterli çapalar gibi şeylerin; düz çekişler, beygir gücü ve çelik kabloların kopma gerilimi üzerinde hesaplama yapmanın; kütükleri kazmayı önleyecek şekilde virajları düzenlemenin, gerilmiş kablonun kalkmasını önleyecek şekilde eğimleri ve rotaları seçmenin; ve daha belirsiz bir şekilde, yalnızca acil durumun tam olarak ortaya çıkarabileceği diğer kazaları, sorunları ve zorunlulukları tahmin etti. Tek söylediği şuydu:

"Demek havlamanın sebebi bu hepsini--böylece kayacaklar. " diye merak ettim."

Fakat şimdi, sık sık bu yolculuğu yapan midilliler kulaklarını diktiler ve hızlarını artırdılar. Bir anda bir tepeyi döndüler ve efendilerini değirmenin tam görüş alanına getirdiler.

Bu alan, başlangıçta belki de bir düzine dönümlük yeşil bir çayırın işgal ettiği geniş, doğal bir açıklıktaydı. Bu parkın sınırlarından
orman karanlık bir saçak haline gelmişti. Şimdi, üst uçtaki ağaçların arasında, yeni, boyanmamış kulübelerin sarısı parlıyordu. Manzaraya karşı
bir karede, baltayla yontulmuş kerestelerden,
kaba tahtalardan ve zona olarak bilinen elle oyulmuş zonalardan yapılmış devasa bir yapı olan değirmen vardı. Makineler, baltacılar tarafından sağlanan alanda kesmeye başlamak için yeterli sayıda makine bir araya getirilene kadar dağ yolundan parça parça yukarı çekilmişti. Sonra, garip bir canavar gibi, ormanda bir alanı ve kabuğu için malzemeleri hemen yemişti ve daha az bağımlı olanların, gecekonduların, aşçı evlerinin, ofislerin ve dükkanların inşası için. Welton çeşitli düzenlemeleri gururla gösterdi; burada yeni biçilmiş kerestenin istifleneceği avlular için düzlükler ve sehpalar; orada talaş ve levhalar için çöplük; orada büyük kütüklerin birbirine yakın bir şekilde
yerleştirildiği banka zemini, kereste kütüklerinin testereyi beklemek üzere buraya yerleştirileceği.

Avlunun alt ucundan V şeklinde bir oluğu destekleyen bir sehpa
bir tepenin kenarından kayboldu. Başının yakınında, yamaçtan aşağı berrak bir dere
akışıyordu.

"Bu su yolu," diye açıkladı oduncu. "Çayırın başından
bir hendekle dereyi getirdik. Kesilmiş keresteyi
dağdan aşağı doğru kanalize edeceğiz. Şimdilik onu demir yoluna kadar götürmemiz gerekecek.
Arkadaşınız Baker bizimle buluşmak için elektrikli bir yol düşünüyor ve
sanırım birkaç yıl içinde onunla bunu hallederiz."

"Stone Creek buradan nereye gidiyor?" diye sordu Bob.

"Daha uzaktaki sırtın üzerinden. Dağ orada tekrar Stone Creek'e doğru üç veya dört bin fit iniyor."

"Yakında yangından haber alırız."

"Eğer duymazsak, o tarafa doğru gidip aşağı bir göz atacağız," diye cevapladı Welton.

Boş avlulardan aşağı, Michigan ormanlarının eski ahır patronlarının
kurulduğu bir ahıra doğru sürdüler. Dışarıda dört veya beş büyük
yük vagonu duruyordu ve bir düzine güçlü katır yuvarlanıp
en büyük ağılda güneşleniyordu. Welton başka bir bölmedeki birkaç ata doğru başını salladı.

"Eyer atını seç, Bob," dedi. "Bu ülkede saman patronu binmek zorunda."

"O zaman en eskisini yap," dedi Bob.

Yemekhanede öğle yemeğine tam zamanında yetişmişlerdi. Yeni ahşap, yeni masalar ve mürettebatın gelmesi için hazırlanan yeni banklarla dolu uzun, dar oda, bir ucunda bir avuç misafirin toplandığı çıplak ve boş görünüyordu. Bunlar arabacılar, ahır görevlileri, bakıcılar ve birkaç erken gelendi. Mürettebatın geri kalanının iki gün sonra gelmesi bekleniyordu.

Öğle yemeğinden sonra Bob göz kamaştırıcı güneş ışığına doğru yürüdü. Gökyüzü harika bir şekilde maviydi, ağaçlar yumuşak yeşildi, yeni tahtalar ve minik talaş yığını canlı bir şekilde sarıydı. Bu temel renkler tüm dünyayı oluşturuyordu. Hava, burun deliklerinde paradoksal bir şekilde güneş ışığının ılık ve ılıklığıyla tezat oluşturan bir miktar soğukla ​​birlikte, canlı ve canlandırıcı bir şekilde esiyordu. Sanki bu iki zıt özellik, sıcaklık ve soğuk, aynı ortamda ve aynı anda asılı tutuluyormuş gibiydi. Kuşlar maviye karşı pullar gibi parlıyordu. Diğerleri şarkı söylüyor, fırlıyor, tırmalıyor ve her yerde cıvıldıyordu. Yarı yetişkin farelerden daha büyük olmayan minik sincaplar korkusuzca etrafta koşuşturuyordu. Bob'un daha büyük sincaplar sandığı Douglas Sincapları yeni çit direklerine tünemişti. Dünya canlı görünüyordu; yaratıklarıyla, ormanlarının ciddi, canlandırıcı canlılığıyla, filizlenen, tomurcuklanan bahar bitkileriyle, havasının şarap yudumuyla, akarsularının aceleci, meşgul mırıltısıyla. Bob
ciğerlerini tekrar tekrar doldurdu ve baştan ayağa karıncalandı.

"Burada ne kadar yüksekteyiz?" diye seslendi Welton'a.

"Altı bin civarı. Neden? Kısa mı soluklanıyorum?"

"On mil koşabilirim," diye cevapladı Bob. "Hadi. Dereye
bakacağım."

"Koşarken değil," diye itiraz etti Welton. "Hayır, efendim! Güzel, orta yaşlı,
saygın, şişman bir _yürüyüş_le!"

Minyatür çelik rayları olan köprünün uzunluğu boyunca, su kanalının başladığı yere doğru ağır ağır yürüdüler. Çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir V-oluk olduğu ortaya çıktı, yanında bir ayak tahtası vardı. Welton ona paralel olan
telefon telini işaret etti.

"Yola çıktığımızda," dedi, "dereyi buraya doğru döndürüyoruz, biçilmiş kerestemizi doğru boyutta demetler halinde sıkıştırıyoruz ve 'gitmesine izin veriyoruz!'
Hat boyunca, her şeyin yolunda gittiğinden emin olmak için telefonla bağlanan üç istasyon olacak. O kanal altı mil uzunluğunda."

Bob kapıya doğru yürüdü ve biraz çekiştirip çektikten sonra kanala su atmayı başardı.

"Onun gitmesini görmek istedim," diye açıkladı.

"Şimdi, eğer gerçek bir eğlence istiyorsanız," dedi Welton, şuttan aşağı doğru ilerleyen köpüren ileri dalgaya bakarak. "Kanalın açısına uyması için bir tür üç köşeli tekne yaparsınız; sonra içine uzanır ve yaklaşık altı dakika veya daha az bir sürede Sycamore Flats'a gidersiniz."

"Bunun bittiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Bob.

"Sık sık. Sadece bir tahtayı birleştirmek anlamına geliyor."

"Kereste hiç kanaldan atlamaz mı?"

"Çok nadiren."

"Ya tekne bunu yaparsa?"

"O zaman," dedi Welton kuru bir şekilde, "muhtemelen
bir arp akort etmeyi öğrenmeye başlaman gerekecek."

"Benimki için değil," dedi Bob hararetle. "Sycamore
Flats'ı çok özlediğimde, elle giderim."

Suyu kapattı ve ikisi ağaçların ötesine doğru uzanan
kalın bir noktaya doğru biraz daha yürüdüler.

Altlarındaki uçurum o kadar dik bir şekilde alçaldı ki,
ağaç tepelerinin üzerinden gerçek bir uçurumun zirvesinden bakıyorlardı. Hemen hemen
aşağılarında Sycamore Flats'ın ormanlık vadisi, harita gibi, minik uzanıyordu. Evlerin çatılarını gri noktalar gibi seçmek mümkündü. Yollar,
yeşil ve kahverengi düzensiz yamaları
işleyen beyaz iplikler olarak görünüyordu. Aşağıdan geniş meşe ve çalılıklarla kaplı etekler akıyordu, her zaman toprağın belirgin kasesiyle yükseliyordu, ta ki neredeyse göz hizasında, titrek, loş ovalar tepelerin koyu yeşili yerine kahverengilerini değiştiriyordu. Dün dağlık,
toplar, sırtlar ve sıradağlarla dolu görünen ülke, şimdi Sierras'ın ayaklarının önüne serilmiş bir halı gibi hafifçe dalgalı,
düzleşmiş görünüyordu. Kuzeyde, göz alabildiğine uzanan, mavi, çam ağaçlarıyla kaplı dağlar, büyük mesafenin loşluğuna doğru çekiliyordu. Bir noktada, ancak hayal gücünün hafif bir çabasıyla ayırt edilebilecek kadar uzakta, kar dağlarının biçimleri, uhrevi bir gökyüzüne karşı sabun köpükleri gibi süzülüyordu. Welton, Yosemite'in yaklaşık konumunu gösterdi.

Kampa geri döndüler ve Welton, Bob ve kendisi için inşa edilmiş temiz ve boyalı küçük evi gösterdi. Oldukça basit bir şekilde, hepsinin önünde bir verandası olan bir sıra odaydı.
Ancak iç mekanlar,
zeminler için hasır, pencerelerde perdeler, beyaz demir karyolalar,
akan su ve açık şöminelerle döşenmişti.

"Kamp yapmaktan bıktım," dedi Welton. "Burası bir süreliğine yazlık evimiz. Rahat edeceğim."

Bob iç çekti.

"Bu gördüğüm en zorba yer!" diye bağırdı çocukça.

"Eh, alışmak için yeterince zamanın olacak," dedi Welton kuru bir şekilde.

IV

Stone Creek yangını gerçekten de pek bir şeye yaramadı, bu yüzden tamamen şans Henry Plant'i ayakta tuttu. Ertesi sabah itfaiyeciler geri döndü; ancak tehlike geçene kadar "hattı korumak" için iki kişi bıraktılar. Welton Bob'a, Stone Creek'in dibinin düşük bir rakımda olması, çalı ve katran otu ile dolu olması ve genç ağaçlarla kaplı olmasının ormanı yılın bu zamanında tutuşabilir hale getirdiğini açıkladı.

"Bu ülkenin bu zamanında başka hiçbir yerinde zarar vermezdi," dedi Bob'a, "ve Plant bunun havzadan çıkamayacağını biliyordu. Orada ne kadar zarar verdiği umurunda bile değildi. Ama tepeden bir ateşi kolayca taşıyabilecek genç yaratıklarımız var. Sezonun ilerleyen zamanlarında yangın hatlarında hışırtılı sesler görebilirsiniz."

Ama o günün öğleden öncesine kadar yeni bir komplikasyon ortaya çıktı. Yolun yukarısından katır üzerinde kısa, tüylü bir adam geldi. Sakalı yüksek elmacık kemiklerine kadar uzadı, kaşları diken dikendi ve siyah gözlerinin üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve kalın bir saç tutamı şapkasının kenarının altına doğru kaşlarıyla buluşuyordu. Şapka eski, siyah bir sarkıktı, biçimsiz, lekeli ve tozluydu. Solmuş gömleği tüylü bir boğaz ve göğsünü göstermek için açıldı. Geri kalanına gelince, kısa uzuvlu, şişman ve güçlüydü.

Bu sıradan kişi, Welton ve Bob'un öğle yemeği zili çaldığında oturduğu verandaya doğru ilerledi. Ciddi bir şekilde eğildi ve atından indi.

"Bu Meees Meestair Welton mu?" diye sordu, kaba görünümüyle garip bir
çelişki içinde nezaketle.

Welton başını salladı.

"Ben Peter Lejeune'um," dedi yeni gelen, Kaliforniya'ya yerleşmiş Fransızlar ve Basklar arasında çok yaygın olan melez isimlerden birini duyurarak.
"Ben de gemideyim."

"Ah, evet," dedi Welton ayağa kalkıp elini uzatmak için öne doğru giderek. "Yukarı
gelin ve oturun, Bay Leejune."

Tüylü adam dizginlerin ucunu indirerek "katırını yere bağladı" ve verandaya çıkan iki basamağı tırmandı.

"Bu benim asistanım Bay Orde," dedi Welton. "Koyunlar nasıl gidiyor? Bay Leejune," dedi Bob'a, "ormanımızdaki otlağı kiralıyor."

"Et gelmiyor," dedi Lejeune dikkatli bir sakinlikle. "Geçmek için izin verin."

"Ne için izin?" diye sordu Welton.

"Ormanları geçmek için, hükümet ormanlarını geçmek için. Hükümet arazisini geçmeden buraya giremem. Araziden izin almam gerek. Geçmek için izin al."

Welton ayağa kalktı ve ziyaretçisine baktı.

"Bana," diye bağırdı sonunda, "bir adamın kendi arazisine girme hakkı olmadığını mı söylemek istiyorsun? Bir adamı kendi _topraklarından_ uzak tutabileceklerini mi?"

"Haklısın," diye başını salladı Fransız.

"Ama bildiğim kadarıyla sen on yıldır buradasın."

Birdenbire koyun çobanının sakinliği kayboldu. Çılgınca heyecanlandı. Siyah gözleri parladı, saçları diken diken oldu, sandalyesinden kalktı ve
el kol hareketleri yaptı.

"Her yıl üç gemi geev heem! Üç gemi!" diye tekrarladı, üç kısa parmağını Welton'ın yüzüne doğru uzatarak. "Üç küçük gemi! Bütün
yaz kalıyorum! Hiç izin vermiyor. Bu yıl beni dışarı attı."

"Herhangi bir sebep göster?" diye sordu Welton.

"Gemimin hükümet arazisindeki hattın üzerinden geçtiğini söylüyor."

"Öyle mi?"

"Belki de, biraz. Belki de değil. Kimse bana hat göstermiyor. Kimse
telaş vermiyor. Ben bu menzili on yıl besliyorum."

"Bu yıl ona üç koyun verdin mi?"

"Elbette."

Welton içini çekti.

"Aşağıya inip bununla ilgilenemem," dedi. "Ustalarım danışmak için buradalar ve mürettebat yarın gelmeye başlayacak. Bu hassas Bitkiyi
neyin yediğine gidip bakman gerekecek, Bob. Eyerle ve Bay Leejune ile birlikte
aşağıya doğru sür."

Bob, Lejeune ve onun
ağırbaşlı katırının arkasında Batı biniciliğindeki ilk dersini aldı. Yaşam tarzındaki çoğu genç adam gibi Doğu'da rahatça binmişti, ancak yalnızca nazik ve rahat bir at üzerinde iyi bir gösteri yapmaya yetecek kadar. Mevcut binek hayvanı nazik ve yeterince rahattı, ancak Bob'un bir Harlem keçisinin gurur duyabileceği
başarılara hayran olması gerekiyordu. Lejeune kısa süre sonra vagon yolundan ayrılıp doğrudan dağın yamacından aşağı doğru yol aldı. Bob kişisel cesaretinin tamamına sahipti, ancak bu alışılmadık uçurumların etrafından dolaşırken, çıkıntılardan aşağı
atlarken ve ayak basacak yer
sağlamayacak kadar dik yamaçlardan aşağı kayarken kendini içe doğru eğilmiş, eyerde çok hafif otururken veya tehlikeli bir geçit güvenli bir şekilde geçilene kadar nefesini tutarken buldu. Sonraki birkaç yıl içinde dağın yamacından aşağı inmek için birçok kez fırsat buldu. İlk birkaç yolculuktan sonra o kadar alışmıştı ki
bu korkutucu biniciliği nasıl düşündüğünü sık sık merak ediyordu. Şimdi,
ancak, o kadar meşguldü ki,
Lejeune'nin katırı göğüs hizasında bir manzanita parçasından döndüğünde ve
kendini dağın eteğindeki daha yumuşak yamaçta bulduğunda gafil avlandı. On dakika sonra Sycamore Flats'a girdiler.

Sonra Bob, sıcaklıktaki şaşırtıcı bir değişikliği fark edecek kadar vakit buldu.
Değirmende hava neredeyse soğuktu--tamamen doğrudan güneş ışınlarından
uzaktı. Burada sanki bir fırından çıkmış gibi sıcaktı.
Mağazanın önünden geçerken, Bob oradaki uzun termometrenin 96 dereceyi gösterdiğini gördü.
Gün mevsim dışıydı, ancak daha sonra, Ağustos sıcaklarında, Bob sık sık,
üzüntüyle, altı bin ile iki bin fit yükseklik arasındaki farkı test etmek zorundaydı. Berrak, canlı bir geç ilkbahar ikliminden
iki saat içinde 105 dereceye inecekti.

Henry Plant, ön bahçedeki geniş bir ağacın altında bir koltukta uzanmış halde bulundu. Paltosu çıkarılmıştı ve yeleği, kirli beyaz gömleğinin geniş ve kabarık bir alanını gösterecek şekilde iliklenmemişti. Elinde bir palmiye yaprağı yelpazesi vardı, dirseğinde bir _olla_ sallanıyordu,
gazeteler yere saçılmış veya şişman dizlerinin üzerinde duruyordu. Bob ve
Lejeune içeri girdiğinde, sadece asık suratla başını salladı ve okumaya devam etti.

"Sizinle bir iş hakkında konuşabilir miyim?" diye sordu Bob.

Şişman adam cevap olarak gazetesini bıraktı ve alnını sildi.

"Burada otlayan koyunlarımızı Bay Lejeune'e kiraladık, anladığım kadarıyla
birkaç yıldır bunu yapıyoruz. Bana sürüleriyle birlikte Orman Rezervini geçmesine
izin vermediğinizi söyledi."

"Doğru," diye homurdandı Plant.

"Ne için?"

"Sanırım genç adam, izin vermenin Denetçinin takdirine bağlı olduğunu düşünüyorum," dedi o kişi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bob. "Ama Bay Lejeune daha önce her zaman izin almıştı. Reddetmek için hangi nedeni öne sürüyorsun?"

"Kasıtlı izinsiz girme," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Plant. "Öyle, genç adam. Koyunları
bizim sınırlarımızı
aştı. Şanslı ki onu Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine de tazminat için
çıkarmadım."

Lejeune konuşmaya başladı ama Bob ona sessiz olmasını işaret etti.

"Geçmişteki zararları telafi edebileceğimizden ve gelecekteki herhangi bir izinsiz girmeye karşı garanti verebileceğimizden eminim," dedi.

"Eminim ki yapamazsın," dedi Plant olumlu bir şekilde. "İyi günler."

Ama Bob bu kadar kolay pes etmeye niyetli değildi. En iyi çabasını
ya Plant'i daha iyi bir ruh haline sokmak için ya da koyunlara karşı ani tavır değişikliğinin
somut bir nedenini keşfetmek için harcadı.

Daha sonra, birlikte sokakta yürürken Lejeune'e "Hiçbir faydası yok," dedi. "Şüphesiz ki bir sebep göstererek izinleri reddetme hakkına sahip; ve
teknik olarak koyunlarınız sınırı geçtiyse haklı."

"Ama ne yapacağım!" diye haykırdı Lejeune. "Gemimin yemi olmalı!"

"Onları bir hafta kadar bir yerde otlat ya da besle, ben de sana haber
vereceğim," dedi Bob. "Seni karaya çıkaracağız ya da başka bir yerde seni geçireceğiz."

Atına sertçe bindi ve sokaktan geri döndü. Plant hâlâ
şişkin bir örümcek gibi koltuğunda oturuyordu. Ancak Bob'u görünce ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü.

"İşte!" diye seslendi. Bob dizginleri çekti. "Bana firmanızın 36'da bir su kanalı ve 14, 22, 28 ve 32'de bir vagon yolu inşa ettiği bildirildi. Bunlar hükümet bölümleri. Sanırım, tabii ki, firmanızın söz konusu iyileştirmeleri yapmak için Washington'dan izinleri var?"

"Elbette," dedi Bob, ancak bu ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Yarın onları incelemek için bir adam göndereceğim," dedi Plant ve
sırtını döndü.

V

Bob, Auntie Belle'de akşam yemeği yedi ve karanlıkta dağa tırmandı.
Kısa yollar denemedi, ancak atının yolun düz eğimini takip etmesine izin verdi. Bir süre sonra ay tepenin üzerinden geçti ve orman aniden, sanki gecenin dokunuşuyla
kaybolan eski dünyaların yerini yeni dünyalar almış gibi, peri masalı gibi bir tuhaflığa büründü. Gece yarısına yakın bir zamanda, vücudu dağ soğuğuyla titriyordu, bacakları sertleşmişti ve uzun, alışılmamış binicilik yüzünden tahriş olmuştu, ancak zihni dağ gecesinin harikası ve güzelliğiyle doluydu, Bob dizginleri ağılların yanına çekti. Atını döndürdükten sonra, parlak ay ışığında Welton'ın kapısına yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Hey!" diye seslendi oduncu içeriden.

"Benim, Bob."

Welton bir kibrit çaktı.

"Neden sabah gelmedin?" diye sordu.

"Başka ve belki de önemli bir çukurda olduğumuzu öğrendim."

"Sabah olmadan kendimize yardım etmek için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu.
Welton. "Hayır mı? İyi uykular! Altıda görüşürüz."

Ertesi sabah Welton her zamanki gibi neşeli ve dikkatli bir şekilde dışarı çıktı.

"Oğlum," dedi. "Benim kadar yaşlandığında, o zaman düzeltemediğin sürece
geceleri asla sorun çıkarmayacaksın. Sorun ne?"

Bob, Plant ile olan konuşmasını ayrıntılı olarak anlattı.

"Yaşlı, şişman _kokarcanın_ sana izin belgemize bakması için bir korucu göndereceğini söylemeye
cesaret ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet. Aynen öyle dedi."

"Zavallı köpek! Bir yıl önce bu şeridi yolumuzla geçmek için onu görmeye gitmiştim -- bir sürü eşyayı
çekmemiz gerekiyordu. Bana
gitmemi ve çekmemi ve zamanı geldiğinde düzelteceğini söyledi. O zamandan
sonra iki veya üç kez ona bu konuda çıkıştım ama o her zaman
gitmemi söyledi; sorun olmadığını. Bu yüzden devam ettik. Bu geçiş izni işi her zaman
bir formalite meselesiydi. _Bir formalite_ meselesi olması gerekiyordu!"

Kahvaltıdan sonra Welton at arabası sipariş etti ve Bob'la birlikte
dağdan aşağı indi. Plant, birkaç adamın faaliyetlerini yönetirken bulundu. Adamlar hafif bir vagonu erzak ve yaşam gereçleriyle yüklüyordu.

"Yaz kampımıza doğru gidiyoruz," dedi içlerinden biri Bob'a. "Burası çok sıcak oluyor."

Plant onları karşıladı, şişman yüzü ifadesizdi ve onları
havadar, küçük ofise götürdü.

"Buraya bak, Plant," dedi Welton, hava şartlarından etkilenmiş, yuvarlak yüzünde en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan. "Bu hükümet bölgelerini geçmek için bir izin görmekle ilgili tüm bunlar ne? Benim iznim olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Adamlarım bana 36. bölümden bir su kanalı ve 14, 22, 28 ve 32. bölümlerden bir yol inşa ettiğinizi veya inşa ettirdiğinizi bildirdiler. Bu, uygun yetki olmadan yapılmışsa, izinsiz girmekten sorumlusunuz. En az 200 dolar para cezası veya en az on iki ay hapis cezası - veya her ikisi." Bunu tamamen ifadeden yoksun bir sesle söyledi.

"Ama bana devam etmemi ve ayrıntılarla ilgileneceğinizi ve her şeyin yolunda olacağını söylediniz," dedi Welton.

"Beni yanlış anlamış olmalısınız," diye cevapladı Plant, yumuşak bir şekilde. "Kamu arazisinin yasalara uygun şekilde uyulmadan işgal edilmesine izin vermek yeminli görevime aykırıdır. İzinsiz girmeyi yasal işlem için bildirip bildirmemek benim takdirimdedir. Bu konuda kötü niyet olmadan hareket ettiğinize inanmaya hazırım. Ancak izinsiz girme sona ermelidir."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Welton.

"O yolu otoyol olarak kullanmamalısınız, su yolunu da ve makul bir süre içinde su yolunu kaldırmalısınız. Aksi takdirde hala bir
izin alabilirsiniz."

"Bu ne kadar sürer?" diye sordu Welton. "Tel ile yapılabilir mi?"

Plant, onu incelemek için donuk ve balık gibi bir göz kaldırdı.

"Söz konusu yol ve su kanalının uzunluğu ve
yerinin özelliklerini yazılı olarak sunmanız gerekecektir. Buna bir
topoğrafik harita ve inşaat detayları eşlik etmelidir. Daha sonra araştırma yapmak üzere
saha adamlarını göndereceğim, ardından benim onayımla onaylandıktan sonra
İçişleri Bakanlığı'na nihai karar için gidecek."

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Welton dehşet içinde. "Bu bütün yaz sürer! Ve
ayrıca, geçen yaz tüm o saçmalıkları fark ettim. Sanırım
tüm o bürokratik engelleri çoktan çözmüş olmalısın!"

Plant ilk kez muhatabının gözlerinin içine baktı.

"Kayıtlarımda böyle bir başvuru göremiyorum," dedi kasıtlı olarak.

Welton bir an ona baktı, sonra güldü.

"Tamam, Bay Plant, ne yapılması gerektiğine bakacağım," dedi ve
dışarı çıktı.

İkisi sessizce sokaktan aşağı doğru yürüdüler, ta ki kulak mesafesinin dışına çıkana kadar. Sonra Bob
çıkardı.

"Şişko leşini yumruklamak istiyorum!" diye bağırdı. "Yaşlı yalancı!"

Welton güldü.

"Her şey gösteriyor ki bir adam öğrenmek için asla çok yaşlı değildir. Bu yaşlı adam, bu hükümet rüşvetçilerinin burada çok güçlü olduğu gerçeğini fark
edemeyecek kadar meşgul olduğu için, bizi yeterince açık bir şekilde anlıyor. Geri
döndüğünüzde bir orman yoluna ihtiyacınız olduğunda, onu yeni inşa ettiniz ve kaçınılmaz
zararın bedelini ödediniz ve hepsi bu."

"Sakin ol," diye geveledi Bob.

"Başka türlü düşünmenin bir anlamı yok," diye cevapladı Welton. "Ama durum
ciddi. Tesisimiz hazır, malzemelerimiz hazır ve adamlarımız meşgul. Tüm bu masraflarla kapatmak yeterince kötü olurdu. Ama
asıl sorun, fabrikamızı Marshall & Harding'e teslim etmek için sözleşmemiz var. Bu sözleşmeyi feshedip işimize devam edemeyiz."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Bob.

"Washington'daki babana haber ver," diye cevapladı Welton. "Şanslısın,
arkadaşın Baker'ın elektrik projesi sadece dört mil uzakta; "telefonunu kullanabiliriz."

Ama kasabanın kenarında Lejeune ile karşılaştılar.

"Gemiyi otlakta yakaladım," dedi Bob'a. "Ama o bir wik'ten fazlasına
iyi değil."

"Buraya bak, Leejune," dedi Welton. "Üzgünüm ama bu yaz için başka bir menzile bakman gerekecek. Elbette, bu konuda herhangi bir kayıp veya
zarar ödeyeceğiz. Bitkiyle ilgili bir şey yapmak imkansız görünüyor."

Fransız iki elini havaya kaldırdı ve geveze açıklamalara başladı.
Dinleyiciler koyun işiyle ilgili olarak bir yılda gözlemle öğrenebileceklerinden daha fazla bilgi edindiler. Kısaca,
koyunların hemen yüksek arazide yem almaları gerekiyordu; koyun yetiştiricileri dağları kendi aralarında paylaştırdılar, böylece her biri kendi anladığı menzile sahip oldu; artık başka bir menzil bulmak imkansızdı; sadece bazen biri diğeriyle yer değiştirebilirdi,
ama bu, sürüler dağlara varmadan önce mevsimin başlarında ayarlanmalıydı--kısacası, işler kritik bir noktadaydı, Lejeune'un yem alması gerekiyordu ve tamamen güvenerek anlaştığı yem dışında başka hiçbir yem bulunamıyordu. Welton düşünceli bir şekilde dinledi, gözleri
atlarının arasındaydı.

"Geceleyin veya bir şekilde şu koyunları içeri sokabilir misin?"

Fransız'ın gözleri parladı.

"Yosemite Park'ta iki yıldır gemi işletiyorum," diye övündü. "Hiçbir asker beni
bulamaz."

"Bu pek de iyi bir şey değil," dedi Welton kuru bir şekilde, "Park askerlerinden gördüğüm kadarıyla. Eğer bu koyunları yakalanmadan
geçirebiliyorsan, sen yap."

"Gemiyi gayet iyi geçiriyorum," dedi Lejeune. "Ama onun izini
duramam. Korucu benim gayet iyi geçtiğimi
biliyor."

"Cezası ne?" diye sordu Welton.

"Genellikle yüz dolar civarı," diye hemen cevapladı Lejeune. "Belki
beş yüz."

Welton içini çekti. "Sınır bu mu?" diye sordu. "Beş
yüzden fazla değil mi?"

"Hayır. Hepsi bu."

"Eh, eğer bizi sınıra kadar ıslatırlarsa, içeri girmeniz için kiranın iyi bir yarısını ödemeniz gerekecek; ama buna karşısınız ve biz sizden geri çekileceğiz. Eğer size o otlağı vermeyi kabul edersek, Tanrı aşkına, o toprak bizim olduğu sürece _siz onu alacaksınız_."

Başını salladı ve yoluna devam etti, Lejeune ise göğsünde güçlü bir şekilde yanan memurlardan kaçmaktan gerçek bir koyun çobanının zevki olarak katırının başını aşağı ülkeye doğru çevirdi.

VI

Tellerin görebildiği kadarıyla tüm durum Washington'daki Jack Orde'ye anlatıldı. Ayrıntılı bir mektup izledi. O günün akşamına doğru değirmen ekipleri ulaşımları için sağlanan dört ve altı atlı takımlarla gelmeye başladı. Tozlu ama komik bir gruptular. Takımlar, yere adını veren tek çınar ağacının altına dizildiler ve hemen kampa girdiler. Bob aşağı inip onlara baktı.

Çoğunlukla taze yüzlü, güçlü çiftlik çocukları olduklarını kanıtladılar,
biraz yaşlı dağcılar ve epeyce yarı ve çeyrek melez Kızılderililer vardı. Tüm bu insanlar Sierra'lar kış karları altında kaldığında, sezon dışında çiftliklerde veya kasabalarda çalıştılar. Ormancılıktaki becerileri şüphesizdi, ancak işlerinin aralıklı karakteri, kaybolmuş Kuzey'in nehir adamları ve gecekondu çocukları gibi bireysel bir tipin gelişmesini engelledi. Bob bir an için Kuzey'deki keresteciliğinin eski, zor, pitoresk günlerinin gerçekten de gitmiş olmasından dolayı bir pişmanlık hissetti. Sonra, bu büyük yeni ülkenin, dalgalanan yaşamı ve yeni sorunlarıyla ilgisi onu sertçe sardı. Bu düzgün, çalışkan, kendine saygılı çiftlik çocuklarını, bu sessiz dağcıları, bu ağırbaşlı, anlaşılmaz ırkları titrek kamp ateşlerinin başında bıraktı. Ertesi sabah, çok sayıda koltuklu araçlar erkenden doldu ve yola koyuldu. Ancak bir mil sonra Welton ve Bob, at arabalarıyla yolun ortasında eski California John meydanına geldiler. Star, muhteşem bir heykel gibi duruyordu. Ancak, gümüş kaplamalı kürek ucunun tekerleğini dilinin altında yavaşça, tekrar tekrar, zevkle çevirdi. Korucu, yoldan çekilmek için hiçbir belirti göstermediği için, Welton mecburen durdu.

Koruyucu, "Yol, Wolverine Şirketi tarafından izinsiz girilmesi nedeniyle kapatıldı," dedi.

Welton ıslık çaldı.

"Bu, kendi mülküme gidemeyeceğim anlamına mı geliyor?" diye sordu.

"Emrim, bu yolu Wolverine Şirketi'ne kapatmak."

"Emre itaat ettin. Şimdi yolumdan çekil. Şefine izinsiz girme davası açabileceğini söyle."

Ama yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Hayır, anlamıyorsun," diye sabırla tekrarladı. "Emirlerim, sadece haber vermek değil, Şirkete giden yolu
_kapatmaktı."

Welton cevap vermeden dizginlerini aldı ve atlarını çalıştırdı.
Adam pozisyonunu zar zor değiştirmiş gibi görünüyordu, ama bir yerden
yıpranmış ve parlak bir Colt's çıkardı. Bunu eyerinin boynuzuna koydu.

"Dur," diye emretti ve bu sefer sesinde bir tını vardı.

"Savunma için milyonlar," diye kıkırdadı Welton, tonu mükemmel bir şekilde tanımıştı, "ve haraç için ne kadar dedin?"

"Ne diyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Bu nasıl bir soygun? Kesinlikle bu yola bir kez
geçerek zarar veremeyiz. Plant ne kadar teşvik istiyor ki,
zaten?"

"Bu departman sadece yeminli görevini yapıyor," diye cevapladı yaşlı adam.
Mavi gözleri Welton'ınkilerle sabit bir şekilde buluştu; hava şartlarından yıpranmış yüzündeki tek bir çizgi bile değişmedi. Yirmi saniye boyunca oduncu rakibinin
aklını okumaya çalıştı.

"Pekala," dedi sonunda. "Şefine, eğer beni rahatsız edip,
beni rüşvetle terbiyeli olmaya zorlayabileceğini düşünüyorsa,
gittiğini söyleyebilirsin."

Bu sırada ilk ağır yüklü aracın tozu ve gıcırtıları birkaç yüz metreye kadar ulaşmıştı.

"Orada," dedi Welton, "benim için o dağın tepesinde
çalışmak üzere tuttuğum yüzden fazla adamım var. Herhangi birinin oraya gitmeyi bırakması çok büyük bir aptallık; ve bahse girerim işlerini
kaybetmeyecekler. Sana tavsiyem bir kenarda durman. "Yüz adamı tek başına durduramazsın."

"Evet, durdurabilirim," diye cevapladı yaşlı adam sakince. "Yalnız değilim."

"Hayır mı?" dedi Welton etrafına bakarak.

"Hayır; "Bunun arkasında seksen milyon insan var," dedi California John,
Koruyucu rozetinin kalkanına hafifçe dokunarak. Eylemin basitliği, tüm sahte kahramanlıkları ondan çaldı.

Welton durakladı, kaşlarının arasında şaşkınlıktan bir kaş çatması vardı. California John
sakin bir şekilde onu izliyordu.

"Elbette, _halkın_ tüm Orman Rezervlerinde kamp yapma hakkı var--yönetmeliğe tabi," diye önerdi.

Welton bunu yakaladı.

"Yani--"

"Hayır, geri dönmelisiniz ve Şirketinizin araçları geri dönmelidir," dedi California John. "Ama kesinlikle hiçbir kampçıyı
durdurmak için bir emrim yok."

Welton kısaca başını salladı; ve biraz zorluktan sonra, geri dönmeyi başararak, eğimden aşağı geri sürdü. Arabaları topladıktan sonra,
toplanmış adamlara hitap etti.

"Çocuklar," dedi, "orada Hükümetle bir tür anlaşmazlık yaşadık
ve bu yolu bize geçici olarak kapattılar. Sanırım geri kalan yolu 
ayakla yürümek zorunda kalacaksın."

Bu büyük ve alışılmadık bir zorluk değildi ve kimse itiraz etmedi.

"Yataklarımız nasıl?" diye sordu biri.

Bu bir zorluk teşkil ediyordu. Hiçbir Batı kampı -kereste,
madencilik, demir yolu, inek- adamlarının yatak takımlarını tedarik etmez. Eskiden Kuzey'deki kereste kampımızda dağıtılan kamp battaniyeleri
bilinmiyor. Her adam kendi battaniyesini getiriyor ve bunları bir çift yorgan, bir yastık ve ağır bir bezle daha da zenginleştiriyor. Tüm giysilerini ve kişisel eşyalarını
içine koyuyor; bezi sıkıca dışarıya bağlıyor. Böylece
"hindi" -veya spor çantası- yerine "yatak rulosu"ndan bahsediyor ve bu terimle sadece uyku ekipmanlarını değil, çoğu zaman tüm dünyevi mallarını kastediyor.

"Atlarını çözüp paketleyemez misin?" diye sordu Bob.

"Elbette," diye bağırdı birkaç kişi dağcılar hemen.

Welton kıkırdadı.

"Öyle görünüyor," diye onayladı; "ve unutmayın çocuklar, hepiniz doğanın harikalarının ve güzelliklerinin tadını çıkarmak için yola çıkan masum kampçılarsınız."

Adamlar işi kısa sürede hallettiler. Bir anda atlar araçlardan
çıkarıldı. Bu adamların onda altısı, paketleme halatlarını atma konusunda az çok deneyimliydi, çünkü dağların
görüldüğü yerde yetişmiş Kaliforniyalılar da sıklıkla bunların arasındadır. Bob, bazı dağcıların askıları doğaçlama yapma ve hantal ve hantal
sırt çantalarını sıkma becerisine hayran kaldı. Yarım saat içinde uzun alay yola çıktı, yüz adam ve elli at. Bir tarafa çekilmiş olan Kaliforniyalı John'un yanından geçtiler.

"Kamp mı yapıyorsunuz, çocuklar?" diye sordu lidere.

Adam başını salladı ve geçti. California John rahat bir şekilde oturuyordu, dirseği
kabzanın üstünde, eli çenesinde, mavi gözleri önündeki sessiz alaya boş boş bakıyordu. Star hareketsiz duruyordu, başı
yukarı, küçük kulakları öne doğru dikilmişti. Kaliforniya'nın dağlık topraklarına özgü hafif toz, birçok ayakla
harekete geçirilerek çamların arasından yukarı doğru
kabardı ve yuvarlandı. Uzun güneş ışınları onu kılıçlar gibi kesiyordu.

"Şimdi hiç böylesine tam bir aptallık gördünüz mü?" diye homurdandı Welton. "Şu grubu dağın tepesine kadar yürütün! Yürümeleri veya binmeleri arasındaki fark ne?"

Fakat Bob, muhteşem atın üzerindeki solgun, yaşlı figürü yakından incelerken, zihninin başka bir düşünceyle belirsiz bir şekilde rahatsız olduğunu hissetti. Düşünceyi yakalayamadı ama etkisi oradaydı. Bir şekilde, bölümdeki rahatsızlık ve bıkkınlık gitmişti.

"Bu çılgın, yaşlı yosun sırtlıyı tanıyorum," diye mırıldandı Welton dağdan aşağı dönerken. "Üzerlerine teneke bir yıldız iliştirin ve cehennem kadar önemli olduklarını
düşünürler!"

Bob geriye baktı.

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Ben o yaşlı rakunu destekliyorum."

Dönüş onu dışarıda bıraktı. At arabası at nalı içine daldıktan sonra
ve bir sonraki noktaya doğru gittikten sonra, tekrar geriye baktılar. Yürüyüşün dumanı ağaçların üzerinden yükselip tembelce dağa doğru kıvrıldı. California John, artık küçücük bir figür, hala boş bir görevin kapılarını sabırla koruyordu.

VII

Bob ve Welton, Sycamore Flats'teki at arabasından inip bir
yoldan geçerek değirmene doğru gittiler. Orada aktif çalışmaya başladılar. Yeni girişimin başlaması için harcanan emek muazzamdı. Post adında çok yetenekli bir orman ustası, gerçek kerestecilikten sorumluydu, bu yüzden Welton tüm dikkatini değirmen işine verdi.
Bütün
gün, soyulmuş devasa keresteler yağlanmış kaydıraklar boyunca kayıyor ve gıcırdıyordu,
tehlikeli bir şekilde kopan ve sallanan gergin bir tel halat tarafından
güçlü bir şekilde sürükleniyordu. Değirmene doğru eğimli sağlam "banka"ya ulaştıklarında, gürültücü "boğa" eşek beyaz buhar tepesini indirdi, öksürdü ve hareketsiz kaldı. Bir adam bu kerestelerin ilkinin üzerine, bir kancayla silahlanmış ağır bir ip attı, bir başka adam kızak darbesiyle onu eve sürdü. İp gerildi. Kütük yuvarlandı, yağlanmış kaydıraktan çıktı, sonunda değirmenin girişindeki arkadaşlarının arasına
kaydı.

Oradan kayboldu, her zaman buharla çalışan kancalarla hareket ettirildi, çünkü bu büyük kütükler elle
işletilemezdi.
Kollarındaki testereciler çeşitli faaliyetleri kontrol ettiler. Zamanı geldiğinde, modern şerit testerelerin pürüzsüz, ölümcül çelik şeridi açgözlülükle
büyük çamlara doğru vızıldadı; otomatik silindir yeni kesilmiş tahtaları
kenar kesicilere aceleyle götürdü; onlarla yüksekçe yığılmış küçük arabalar serin loşluktan
göz kamaştırıcı güneş ışığına fırladı; ağır kanvas veya deriyle silahlanmış adamlar onları avlulara
istiflediler; ve sonra----

Sorun buydu; ve sonra, hiçbir şey!

Bu noktadan sonra daha da ileri gitmeleri gerekirdi. Dikdörtgen demetler halinde kenetlenmiş, künt burunlarının önündeki çılgın beyaz suyu iterek, garip bir zanaat olarak, düzenli aralıklarla, kıvrımlı, dönen ve akan su kanalının aşağısına doğru
fırlamaları gerekirdi. Güvenli bir şekilde
dipte vardıklarında, sekiz ve on iki atlı takımlar onları sorumlu tutmalı, çift vagon yüküyle
Marshall & Harding'in bekleme alanlarına sürüklemeliydi. Böyle bir şey olmuyordu. Welton, kendi davasını
zararlı kılma korkusuyla suyla ilerlemeye cesaret edemedi. Kereste
birikti. Ve değirmenin kapasitesi büyük ve avlularınki küçük olduğundan, birikim kısa sürede
utanç verici hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bob, Welton'ın teğmeni gibi davranıyordu. Yaşlı keresteci ilk başta
oduncularını test etmekle ve diğer yandan
bitmiş ürünü denetlemekle meşgul olduğundan, Bob zorunlu olarak ormanda çok fazla vakit geçiriyordu. Bu ona
mükemmel şekilde uygundu. Her sabah saat altıda o ve adamları operasyon alanına
yürürlerdi. Orada bir düzine ekip birçok göreve
dağılırdı. Kamyonetin
uzağında, işçiler aletlerini kullanırlardı. Öncelikle, bir ağacın hangi yöne
düşebileceğini belirlerlerdi, dalların ağırlığını, gövdenin eğimini, zeminin eğimini, ağırlık merkeziyle ilgili tüm unsurları uzun ve dikkatli bir şekilde
tahmin ederlerdi. Bu
belirlendikten sonra, adamlar daha sonra, ağacı köklerin kabarıklığının üstünden kesebilecekleri kadar yüksek ayak dayanakları sağlamak için kısa tahtaların yerleştirilmesi için doğru derinlikte çentikler
keserlerdi. Bu esnek
ve belirsiz tahtaların üzerinde durarak, gerçek işlerine başladılar, baltalarını dönüşümlü olarak, yorulmak bilmez bir sabır ve eşsiz bir doğrulukla salladılar. Yavaşça, çok yavaşça, "çentik" büyüdü, kahverengi ağaçta giderek daha da genişleyen bir ağız. Yeterince genişlediğinde, adamlar sıçrama tahtalarından aşağı atladılar, baltalarını bir kenara koydular ve testereye yöneldiler. Ve sonunda, testere çatlağına yerleştirilen kamalar güçlü tepeyi başlattığında, adamlar sakince uzun çelik şeridi geri çektiler ve bir kenara çekildiler.

[Resim: Adamlar sakince uzun çelik şeridi geri çektiler ve bir kenara çekildiler]

Toz dağıldıktan ve o güçlü çarpmanın son yankıları ormanda yankılanmayı bıraktıktan sonra, adamlar işlerini incelemek için öne çıktılar. Her şeyi göz önünde bulundurdular,
eski rüzgar sarsıntıları, yeni çürüme, tahılın bükülmesi ve dalların yeri gibi. Sonra, yere serilmiş gövdeyi en iyi
uygunluğa göre on iki,
on dört, on altı, on sekiz veya hatta yirmi fitlik kütüklere ayırdılar. Kütükler arasındaki ayrım noktalarını açıkça çentiklediler ve
baltalarını, kızaklarını ve uzun, esnek testerelerini omuzlarına alıp,
kamalarını ve kömür yağı şişelerini ceplerine koyarak,
bir sonraki güçlü çamın yüzyıllardır onları beklediği yere doğru ilerlediler.

Şimdi sahneye "bataklıkçılar" ve çapraz kesen adamlar geldi, yere serilmiş ağacın üzerinde bir şeker parçasının üzerindeki karıncalar gibi
uçtular. Bazıları dalları kesti; diğerleri, baltalar ve levye ile büyük kabuk levhalarını sökmeye başladılar; Diğerleri ise, kürek, kama ve baltayla sıkışmaya karşı büyük bir önlem alarak, kütükleri kesmenin yavaş ve zahmetli işine
başladılar.

Ancak hepsinden daha ilgi çekici ve karmaşık olanı, büyük kütüklerin soyulup biçildikten sonra elleçlenmesinin sonraki süreçleriydi.

Çelik kabloların uçları bir at tarafından yere serilmiş ağaca sürüklendi,
burada zincirler ve kancalar vasıtasıyla sabitlendiler. Sonra, şutun yakınındaki
üfleyen ve homurdanan eşek motoru kabloyu sıkılaştırdı. Kütük
hareket etti, hareket etti, büyük küt burnunu öne doğru uzatarak toprağı
sürdü. Küçük ağaçları ve çalıları aştı. Ama er ya da geç, büyük bir ağaç, bir kütük veya bir kayayla kafa kafaya çarpıştı. Kablo gerildi. Adamlar bağırıyor veya işaret vermek için kollarını sallıyorlardı. Eşek motoru
öksürmeyi bıraktı. Sonra at, kütüğün ucunu çekip çıkardı. Arkasında
topraktan oyulmuş yarım silindir şeklinde derin bir oluk bırakılmıştı.

Oluklarda kütükler, bir vagon treni gibi uçtan uca dizilmişti.
Daha güçlü, değirmene gidip geri dönen, burada
daha güçlü bir kablo yükü aldı. Belli bir noktada iki büyük kancayla kırıldı.
Bunlardan biri, öndeki, adamlar trenin arka kütüğüne
gömülmüşlerdi. Diğeri arkadan sürüklendi. Oluklardan on fit uzakta
geri dönen kablo kaba kasnaklardan
koptu. Kütük treni, yağlanmış yollarda kayarak yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Eşek motoru tepede ormandan güçlü keresteleri
çıkarırken öksürdü ve homurdandı. Kütüklerin sürüklemesi bazen motordan daha ağırdı, bu yüzden güçlü ağaçlara başka kablolarla
bağlanması gerekiyordu. Bu karşıt güçler arasında - kök salmış olanın ve düşmüş olanın ataleti - sıçradı ve titredi. Gaz kolunda, kaba tahtalardan yapılmış bir
kanopinin altında, mühendis, sürekli değişen bir zorunluluğun taleplerine göre, bir andan diğerine kapanmaya, hızlanmaya veya yavaşlamaya hazır bir şekilde duruyordu. Onunki sinir bozucu bir işti ve dinlenmesini hak etti.

Kazanın arkasında on sekiz yaşında bir çocuk, yakıt için getirilen ölü odunları uygun uzunluklara
keserek bir baltayla çalışıyordu. Gelecek yıl, bu amaçla eski üstleri kullanmak mümkün olacaktı, ancak şimdi çok
yeşildiler. Ciddi bir katırın başındaki başka bir çocuk, motorla bir vadide
aşağıya doğru kazılmış bir yay arasında durmaksızın ileri geri yürüyordu. O yaz bitmeden önce
o kadar derin, sert ve pürüzsüz bir yol açmışlardı ki, birçok kar mevsimi
yumuşak topraktan bile
onu yok etmeyi başaramamıştı. Katırın her iki tarafında ağır bezden yapılmış çuvallar asılıydı. Baharda çocuk bunları bir kovayla doldurdu. Motora geri döndü, kazanı doldurdu, çuvalları alttan boşalttı, eşek motorunun su göstergesine şöyle bir baktı ve
bahara geri döndü.
Üç motordan sorumluydu; ve meşguldü.

Ve şut hattı boyunca bu mürettebatı birçok aktiviteyle dolduracak başka adamlar vardı--işaret edecek yaşlı adamlar; işler yolunda gitmediğinde
kar fırçası, balta veya çubukla bekleyecek genç adamlar; yeni ülkeye henüz dokunulmamış
yeni şutları doğru bir şekilde döşeyen baltacılar.

Bob onu meşgul edecek çok şey buldu. Orman ustabaşı Post iyi bir şut adamıydı. Uzun deneyim sayesinde bu tür işlerin
sorunları ve kazaları hakkında pratik bilgi edinmişti. Kütükleri
yattıkları yataklardan, engebeli bir araziden çıkarıp değirmene
götürmek, bir anda yapılması gereken bir mühendislik önerisiydi. Saatlerce çalışmanın kurtaramayacağı zorluklara
girmek kolaydır.

Ancak bir kereste kütüğünün pratik yönetimiyle yakından ilgilenen bir adam,
bu tür farklı faaliyetlerin dağınık çabalarını ilişkilendirmek için muhtemelen yetersiz boş zamana sahip olabilir.
Çapraz kesiciler ve bataklık işçileri,
kesicilerin önüne geçebilir ve
kesiciler bir ağacı devirene kadar boşta beklemek zorunda kalabilir. Ya da eşek, çekecek kütük eksikliğinden sessizleşebilir; ya da şut ekipleri eşeği beklerken pipolarını
tüttürebilir. Ya da
en kötü ve affedilemez utanç, değirmende kütük kalmayabilir!
Bu olduğunda, Yaşlı Adam genellikle hemen olay yerine gelir.

Şimdi, eğer işlerin bir yerinde on adam her zaman bekliyorsa -aynı on adam haftada bir kez boş durmasa bile- işveren on adam için fazla ödeme yapıyor demektir. Bob en iyi faaliyetinin bunun olmamasını sağlamak olduğunu keşfetti. Her yere at sırtında gidip işi gözden geçirdi ve bir arada tuttu. Böylece kendini çok faydalı hale getirdi, bu yeni tür ağaç kesimi hakkında hızla çalışma bilgisi edindi ve bu arada, misinalarının gerçekten çok hoş yerlere düştüğünü gördü. Orman onun için harikalığını hiç kaybetmedi, ancak bir dereceye kadar devasa ağaçlara alıştıktan sonra, ormanın daha küçük işlerini fark etmeye başladı. Kızılcıklar ve açelyalar çıkmaya başlamıştı; mumsu, koyu kırmızı kar bitkileri yükselmişti; derelerin başlarının yakınındaki minik yeşil çayırlar çiçeklerle kaplanmıştı; yüzlerce kuş türü şarkı söylüyor, çakıyor, tırmalıyor, sürünüyor ve uçuyordu. Daha küçük hayvanlar her yerdeydi. Öğle vakti güneş, sayısız ve ince ılık çam ve çiçek kokuları yayıyordu.

Bir öğleden sonra, işe başladıktan bir haftadan biraz daha az bir süre sonra, Bob, bir tepenin etrafından dolaşarak ormandan eve dönerken koyunlara rastladı. Tepenin her tarafına dağılmışlardı, kar çalılığında yoğun bir şekilde otluyorlardı, her zamankinden daha yavaş ilerliyorlardı. Sürekli bir mırıltı yükseldi, sessiz, hızlı, dakikalarca süren bir faaliyetin mırıltısı. Ara sıra aralarından bir anne sesini yükseltiyordu. Bob atının üzerinde sessizce değişen grilere bakıyordu. On saniye içinde görüşü bulanıklaştı; sanki altındaki sağlam zemin kütleler halinde, yavaşça, bir rüyadaymış gibi kayıyormuş gibi hafif bir baş dönmesi hissetti. Bu ona tuhaf bir dengesizlik hissi verdi. Bir çabayla gözlerini odakladı; ama hemen hemen hemen kendini tekrar bulanıklaşmış halde buldu, sanki uzun süredir çok parlak bir ışığa dalgın dalgın bakıyormuş gibi. Kendini
sarstı.

"Koyun çobanlarının neden bu kadar delirdiğine şaşmıyorum," dedi yüksek sesle.

Etrafına baktı ve ilk kez tepede, sarı saçlı bir gencin farkına vardı. Genç bir bastona yaslanmıştı ve ayaklarının dibinde iki uzun tüylü köpek çömelmişti. Bob atını o yöne doğru çevirdi. Yaklaştığında, çocuğun yaklaşık on yedi yaşında olduğunu gördü.
Saçları, kaşları ve kirpikleri çok açıktı. Sadece irislerindeki belirgin bir mavilik onu albinizmden kurtarmıştı.
Dudakları kalın ve gevşekti, burnu düzdü, ifadesi boştu. Buna karşılık,
şimdi arka ayakları üzerinde oturan, başları bir yana,
kulakları dik, gözleri parlak iki köpek, daha zeki hayvanlar gibi görünüyordu.

"İyi akşamlar," dedi Bob.

Çocuk sadece baktı.

"Koyunlardan sen mi sorumlusun?" diye sordu genç adam hemen.

Çocuk homurdandı.

"Nerede kamp kurdun?" diye ısrar etti Bob.

Cevap yok.

"Patronunuz nerede?"

Koyun çobanının gözlerine hafif bir parıltı geldi. Kolunu kaldırdı ve
ormanın içinden işaret etti.

Bob atını gösterilen yöne doğru dizginledi. Sürünün sonuncusunu o yönde geçerken, başka bir çoban ve iki köpek daha gördü. Bu, çocuktan daha iyi görünümlü sakallı bir adam gibi görünüyordu; ama o da uzun bastonuna hareketsizce yaslanmıştı; o da gözlerini kırpmadan kemiren, huzursuz, değişen, aptal koyunlara bakıyordu.

Bob bakarken, bu adam tiz, uzun bir düdük çaldı.
Yaylardan çıkan oklar gibi iki köpek, kulakları düz, vücutları yere yakın bir şekilde
uzaklaştı. Düdüğü genç tekrarladı.
Köpekleri de hemen öne doğru kaydı. Hızlı, keskin havlama sesleri duyuldu. Bir anda, gri sürülerin yavaş, değişken hareketi
durdu. Mırıldanan, derin tonlu çanların, melemelerin, bir kalabalığın
hareketinin sesi yükseldi. Sürü ortak bir merkeze çekildi;
yavaşça ileri doğru aktı. Burada ve orada köpeklerin koyu renk bedenleri
hevesli ve zekice meşgul bir şekilde fırladı. İki çoban, uzun bastonlarına yaslanarak
onları takip etti. Tepenin üzerinden sürü geçti. Yavaşça
onların sesleri bir mırıltıya dönüştü. Öldü. Geriye sadece ağaçların arasında sürüklenen toz sisi kaldı, her geçen hava akımıyla
yakalandı, hafif ve toz kadar elle tutulamaz.

Bob yoluna devam etti, ancak Lejeune tarafından yakalanmadan önce birkaç yüz
ayaktan fazla ilerlememişti.

"Aradığım adam sensin," dedi Bob. "Koyunlarını iyi yakaladığını görüyorum. Herhangi bir sorun mu var?"

Koyun çobanının dişleri parladı.

"Uzun değil," diye cevapladı. "Beeg Kayası'nın yanında çok rahat bir şekilde süzülüyorum."

Değirmende, Bob, buz gibi soğuk suyu yüzüne ve boğazına lüks bir şekilde çarparken, yan odadaki Welton'ı çağırmak için zaman ayırdı.

"Koyun adamını gördüm," diye önerdi. "Koyuncuyla birlikte içeri girdi."

Welton kapıda belirdi, yuvarlak, kırmızı yüzünü bir havluyla sildi.

"Plant'tan haber almamamız komik," dedi. "Şişko adam Leejune'un nerede olduğunu takip ediyor olmalı, yoksa düşündüğümden daha kolay."

VIII

Hafta akıp geçti. Welton tamamen kereste kesme işine dalmış gibi görünüyordu. Zamanı gelince Orde senior telgrafla cevap verdi, geçiş izinleri konusuyla ilgileneceğine dair güvence verdi.

"Bu _anlaşıldı_," dedi Welton. "Bahse girerim-Jack Orde bürokrasiyi
çözer. Sanırım birkaç hafta sürecek--postanın gidip gelmesi için zaman. Bu arada, biz de bir kesinti yapacağız."

Ancak on günün sonunda kongre üyesinden bir mektup geldi.

"Tam olarak sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye yazdı Jack Orde. "Dünyanın en
basit meselesi olması gerekirdi ve bugün bunu Arazi Ofisi'nde Russell'a söyledim. Teknik ayrıntılarına geri dönmeye meyilli görünüyorlar,
ki bunların hepsi elbette saçmalık. Adam bir sebepten dolayı can sıkıcı olmak istiyor,
ama ben hemen daha yükseğe çıkaracağım. Bu öğleden sonra Şefle bir randevum var..."

Bir sonraki mektup aşağıdaki postayla geldi.

"Bu kötü bir karmaşa gibi görünüyor. Anlayamıyorum, ya da işin özüne inemiyorum. Burada gösterilenlere bakılırsa, yasaya veya yönetmeliklere hiç aldırmadan, sadece ileri gittik. Elbette, Plant ile anlaşmanızı ve görüşmelerinizi belirten mektubunuzu gösterdim,
ama departman, sizin ona hiç yaklaştığınıza dair kesin bir inkarda bulundu. Onlar
bu konuda ısrar ediyorlar ve çok nazik olsalar da
ayrıntılı bir soruşturma konusunda ısrar ediyorlar. Bu sabah Sekreteri göreceğim."

Bunun hemen ardından bir telgraf geldi:

"Tesis, bu baharda sizin emirlerinizle işlenen iddia edilen koyun izinsiz girişine dair
raporlar sunuyor. Telgraf inkarı."

"Lordum!" dedi Welton, bunu alırken. "Bu yüzden hiç haber alamadık! Bobby, bu kesinlikle aptalca bir hareketti; ama
Leejune'u otlatmayı kabul ettikten sonra geri çeviremedim."

"Bu kereste sözleşmeleri ne olacak?" diye önerdi Bob.

"Bu konuyu çözmemiz gerek," dedi Welton ayık bir şekilde.

Washington'daki Kongre Üyesi Orde'ye uzun bir telgraf gönderdi ve
kendisi Plant ile görüştü. Şişman adamla hiçbir ilerleme kaydedemedi,
o da durumun zor teknik ayrıntılarının ötesine geçmeyi reddetti.
Welton, White Oaks'a bir yolculuk yaptı ve
Orman Rezervleri Müdürü ile görüştü.
İkincisinin Smith adında iyi niyetli, nazik, beyaz bıyıklı bir beyefendi olduğu ortaya çıktı, sempatiyle dinledi,
durumun adaletine kesinlikle katıldı, konuyla ilgileneceğine söz verdi ve
bu şeylerin kendisine kişisel olarak bildirilmesinden her zaman memnun olduğunu ifade etti.
Ancak sokağa vardığında Welton,
çoğu işini yaptığı bankaya doğru ilerledi iş.

"Bay Lee," diye sordu başkana, "Bana karşı dürüst olmanızı istiyorum. Orman Rezervi ile bazı
işlerim var ve Smith adlı bu adama ne kadar güvenebileceğimi bilmek istiyorum."

Lee beyaz ellerini yuvarlak karnının üzerinde kavuşturdu ve gözlüklerinin üzerinden Welton'a baktı.

"Hangi şekilde?" diye sordu.

"Adamlarından biriyle küçük bir sorun yaşadım. Smith'e durumumu anlatmak için
az önce geldim ve o da meselenin benim tarafımı kabul etti ve adamını çağıracağına söz verdi. Ona güvenebilir miyim? Söylediklerini kastediyor mu?"

"Söylediklerini kastediyor," diye yanıtladı banka başkanı yavaşça, "ve ona güvenebilirsiniz -- astı onunla konuşma şansı yakalayana kadar."

"Hımm," diye düşündü Welton. "Çenesiz, ha? Uzun beyaz bıyıklarının neden taktığını merak ettim."

Otele doğru yürürken, uzun yolculuğu yapmadan önce geceyi geçireceği yere doğru yürürken, biri onu selamladı.
Etrafıma bakınca, birbirlerine şakacı bir şekilde
utanan, kaldırımda duran bir çift güzel sürüş atı gördü.
Koşuları
tasarlanabilecek en hafif koşumdu; göz bağı yoktu,
pantolon yoktu, ince, iyi yağlanmış kayışlar; çektikleri teçhizat parlak vernikle parıldıyor ve
deve dikeni kadar narin ve hafif görünüyordu. Dar koltukta otuz yaşında genç bir adam oturuyordu, eski moda bir keten toz beziyle örtülüydü,
ülkenin geniş, gri keçe şapkasını takmıştı. Keskin yüzlü, esmer, siyah gözleri parıldayan bir gençti.

"Merhaba, Welton," dedi takımı bir yere getirirken; "Ne zaman
tepelerden çıktın?"

"Nasılsın "Siz, Bay Harding?" Welton selamını iade etti. "Sadece
bir günlük mü?"

"Sizin yerinizde işler nasıl gidiyor?"

"Birinci sınıf," diye cevapladı Welton. "Üç zil ve bir
çıngırakla devam ediyoruz. Geçen hafta testereye başladık."

"Bu iyi," dedi Harding. "Yolda sizin takımlarınızdan birini duymadım ve merak etmeye başladım. Los Angeles ve San Pedro sözleşmelerimizin teslimatlarına Ağustos ayının birine kadar başlamalıyız ve biz size güveniyoruz."

"Orada olacağız," diye yanıtladı Welton gülerek.

Genç adam da güldü.

"Biz gelip kafa derinizi almamızı istemiyorsanız, orada olmanız daha iyi olur,"
dedi dizginlerini toplayarak.

"Sanırım biraz saç toniği koydum, sizin için iyi bir tane hazırlayayım,"
diye yanıtladı Welton, Harding başını sallayarak veda ederken.

IX

İşler böylece Washington'da Jack Orde'nin çabalarına bağlıydı,
bir akşam Baker kampa geldi ve yatakhanenin alçak verandasının önünde atından indi. Welton ve Bob, sandalyelerini eğip akşam yemeği gongunu beklediler.

"Üç kere selam, asil şefler!" diye bağırdı Baker, önce sağlam bir bacağını, sonra diğerini dikkatlice uzatarak. "Güvenilir şarj cihazımı hangi direğe yaslayabilirim?"

Baker rolüne uygun şekilde giyinmişti. Botları çok kalın ve çok uzundu ve çoğu çiviliydi; kırk dört kalibrelik delikten kemer bağcıklarıyla bağlanmıştı ve üst kısmı geniş bir deri parçası ve iki parlak tokayla
bağlanmıştı. Dahası, pantolonu
haki, gömleği lacivert, kemeri üç inç genişliğinde, boyun atkısı kırmızı ve şapkası hem geniş hem de yüksekti.

Coşkulu selamlara karşılık olarak bir poz verdi.

"Nasıl buldun?" diye sordu. "Bu, basit bir yaşam için şeker makyajı değil mi - arazi araştırmacısı, dayanıklı maden arayıcısı, dağcı, sağlam
yaya? Ben Out-of-door sayısının gerçek genç kapak tasarımcısı değil miyim?"

Tebriklerini yüksek bir el hareketiyle kabul etti.

"Sorun değil," dedi; "ama birileri bu atı ısırmadan önce alsın. O ata hastayım. Şaka! Kıkır kıkır gülüyorum!"

Bob, yaklaşan ahır görevlisine hayvanı teslim etti.

"Yüksek binaları görmeye mi geldin?" diye Baker'ın kendisinden alıntı yaptı.

"Öyle değil," diye reddetti genç adam. "Benim görevim hayırseverlik. Ben kızılgerdanım. Yapraklar senin olsun."

"Tekrar ilet," diye ısrar etti Bob; "Anlamadım."

"Sizin Henry Plant ile boynuzlarınızın çarpıştığını duydum," dedi Baker.

"Plant biraz fazla," diye düzeltti Welton.

"Yapraklar senin olsun," diye tekrarladı kendi kendini yetiştirmiş kızılgerdan.
"Ormandaki Bebekler!"

Bunun ötesinde, akşam yemeğinden sonra, purolar yakılmış, üçü de şöminenin önünde dörtlü halinde uzanana kadar hiçbir şey söylemezdi.

"Şimdi," diye başladı, "sizler fazlasıyla karşı karşıyasınız. Kerestenizi dışarı atamazsınız ve bu, izin almadığınız sürece uygulanabilir tek yöntemdir. Zaten neden bu kopuşu yaptınız?"

"Ne kopuşu?" diye sordu Welton.

Baker ona baktı ve yavaşça gülümsedi.

"Telefon hattım olduğunu düşünmüyorsun, kablolardaki küçük kuşların ne olduğunu bilmeden, değil mi?"

"O lanet olası operatör sızdırıyor mu?" diye sordu Welton sakin bir şekilde ama gözlerini kısarak.

"Şekerli hayatınız yüzünden değil. Eğer öyle olsaydı, iki sıçramada manzaranın ortasında olurdu. Ama ben farklıyım. Bu benim _işim_."

"Çok kötü bir iş," diye araya girdi Bob sessizce.

Baker ona doğru döndü.

"Öyle mi düşünüyorsun? Tahmin yarışmasında asla puro bulamazsın, ta ki bundan daha iyisini bulana kadar. Hadi davalara geri dönelim. Neyse, bu işi nasıl başardın?"

"Neden," diye açıkladı Welton, "sadece bir yol inşa edip değersiz bir dağ yamacından aşağı bir kanal açmak meselesiydi. Bizimle birlikte bir adam yolunu ihtiyacı olduğu yere inşa eder ve kaçınılmaz hasarın bedelini öder. Kafam her türlü ayrıntıyla doluydu. Plant'e gidip sordum ve o da tamam, devam et dedi. Sanırım bu işi halletti ve kesinlikle kendi işinde yetkisi olmalı."

Baker birkaç kez başını salladı.

"Elbette. Anladım. Yine de seni koruyor."

"Şimdilik," diye düzeltti Welton. "Bob'un babası, Michigan'daki bölgemizden bir kongre üyesi ve meseleyi o çözecek."

Baker yüzünü tavana çevirdi, ona doğru bir duman bulutu üfledi
ve ıslık çaldı. Sonra Welton'a baktı.

"Sanırım gerçek zorluğun ne olduğunu biliyorsun?" diye sordu.

"Bin dolar," diye cevapladı Welton hemen--"odunlarımı korumak için fazladan itfaiyeci tutmak için," diye ekledi ironik bir şekilde.

"Ee?"

"Ee!" diye bağırdı oduncu dizine. "Ben böyle
açık
bir şekilde oyalanmam!"

"Ve milletvekiliniz sizi çekip çıkaracak. Şimdi bilmeceler şeklinde birkaç bilgelik incisi bırakayım. At binemeyen şişman bir adam neden dağlık bir bölgede Orman Görevlisi olarak iş buluyor?"

"Bir yerlerde bir çekiciliği var," diye cevapladı Welton.

"Akıllı çocuk! Kafaya vur. Her dağ adamının nefret ettiği, yüzsüzce aşı yapan, adamları ya aylak ya da cesareti kırılmış şişman bir adam neden işini _koruyor_?"

"Aynı cevap."

Baker öne eğildi ve alaycı yüzü ciddileşti. "Bu çekim, yaşlı Gay'in kuzeni olmasından ve
onunla birlikte özel bir çekim gücü varmış gibi görünmesinden kaynaklanıyor."

"Cumhuriyetçi başkan!" diye haykırdı Welton.

Baker geriye yaslandı.

"Bay Orde'nin duruşma şansının ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz?
Özellikle de tek yapmaları gereken kayıtlarda yer almak olduğu için. Ekstra
itfaiyecilerinizi satın alsanız iyi olur."

"Bu düpedüz rüşvet olurdu," diye söze girdi Bob yataktan.

"Aman, aman! Yaramaz!" diye azarladı Baker. "Rüşvet! Birinin kerestesini
yutan elementin tahribatına karşı korumak! Şimdi buraya bakın," diye devam etti
ağırbaşlı tonuyla ve daha düşünceli konuşmasıyla; "Başka ne yapabilirsiniz?"

"Bununla mücadele edin," dedi Bob.

"Neyle mücadele? Plant'e karşı suçlamaları mı tercih edersin? Bu bir düzine
kez yapıldı. Bu tür şeyler katiplerin ötesine asla geçmez. Şu anda Washington'da Batı'da yapılmış en kötü dolandırıcılıkların ve en büyük arazi hırsızlıklarının bazılarının doğrudan kanıtı olan bir adam var. Orada dört aydır bulunuyor ve henüz bir duruşma bile _başaramadı_. Plant'e karşı gelmeye çalıştım ve bu bana ilk ve son olarak, zaman, gecikme ve para olarak yaklaşık elli bin dolara mal oldu. Sana bu pahalı deneyimi bedava, bedava, hiçbir şey için sunuyorum."

"Gerçekleri açıkça kamuoyuna açıkla," dedi Bob. "Yayınla. Kamuoyunun duygusunu uyandır."

Baker alaycı görünüyordu.

"Bu tür saldırılar inatçı kişilere atfedilir," dedi, "ve kamuoyunun hissiyatı _ilgilenmez_. Ortalama vatandaş, tüm bu yaygaranın ne olduğunu ve yetkililerle neden anlaşamadığınızı merak ediyor, yeter ki makul olsunlar." Welton'a döndü: "Kapanmadan daha ne kadar gecikmeye dayanabilirsiniz?"

"Bir ay."

"Teslimatlarınız ne kadar erken başlamalı?"

"1 Temmuz."

"Bu sözleşmeyi ihlal ederseniz, notlarınızı karşılayamazsınız."

"Hangi notlar?"

"Bebek mavi gözlü olma. Borçlanmadan böyle bir gösteriye başlayamazsın. Dahası, bu sözleşmeyi ihlal ederseniz, fırtınayı atlatsanız bile, bir daha asla bir tane alamazsınız."

"Bu doğru," dedi Welton.

"Ayrıca," diye ısrar etti Baker, "Marshall ve Harding aşağıdaki sözleşmelerini doldurmaktan oldukça utanacaklar; ve eğer başaramazlarsa inşaat operasyonları malzeme eksikliğinden dolayı sekteye uğrayacak. Bu tür bir oyunda tek başınıza ayakta kalamaz veya düşemezsiniz."

Welton hiçbir şey söylemedi, ancak purosunu güçlü bir şekilde tüttürdü.

"Hala Washington'a doğru Rahibe Anne gibi davranıyorsun," dedi Baker, hoş bir şekilde. "Bu telefonla geldi. Bay Orde'ye senin adına telgraf çektim,
hızlı bir çözüm için ne gibi olasılıklar olduğunu sordum. İşte
o ne diyor!" Bir parça karalama kağıdını Welton'a çevirdi.

"Çıkmaz," diye okudu ikincisini yavaşça. "Hemen bir olasılık yok. İşleri normal kanallardan hızlandıracağız. İmza, Orde."

"Bay Orde tüm durumdan haberdar mı?" diye sordu Baker.

"Haberdar."

"Eh, orada bile bu konuda ne düşünüyor. Şu yangın korumasını halletsen iyi olur. Bu kurak bir yıl olacak."

"Buna olan ilgin ne?" diye sordu Bob.

Baker cevap vermedi, ama Welton'a doğru meraklı gözlerle baktı.

"Bizim çıkarlarımız açıkça onun," dedi Welton. "Bu ülkedeki tek iki iş teklifi biziz. Ve bu ikisinden biri başarısız olursa,
diğeri nasıl geçinecek?"

"Haklısın, gittiğin yere kadar," dedi Baker, dikkatle dinlemişti.
"Şimdi, cimri değilim ve sana bir tane daha vereceğim, bedava. Ama kesinlikle senin sorumluluğunda. Eğer siz iflas ederseniz, burada iş yapmak için
nasıl para toplayabileceğimi düşünüyorsun? Ülkeyi perişan eder."

Üçü de sessizliğe büründü, ateş sıçradı, düştü ve çıtırdadı. Welton'un yüzünde hala inatçılığın izleri vardı. Baker aniden öne doğru eğildi, her zamanki taze ruhları yüzünde parlıyordu.

"Onun o iğrenç ilacını almaktan hoşlanmıyor musun?" dedi. "Şimdi, sana
söyleyeyim. Plant'i çok iyi tanıyorum. Elimden yiyor. Beni sadece
bir baba olarak seviyor. Ona gidip desem ki; 'Plant, çevik perim,
bu insanlar benim arkadaşlarım. Onlara güzel küçük izinlerini ver ve
kaçıp oynamalarına izin ver,' neden, bunu bir dakikada yapardı." Baker, Welton'a
neşeli bir şekilde gözlerini devirdi. "Bu şüphe gölgesi olabilir mi! Gücüme
inanmıyor musun?" Öne eğildi ve Welton'ın dizine vurdu. Sesi
ciddileşti: "Sana ne yapacağımı söyleyeyim. _Bin dolar bahse girerim ki senin için
izin alabilirim!"_

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Sonunda Welton derin bir iç çekti.

"Ben giderim," dedi.

Baker neşeyle güldü.

"Çok kolay," dedi. "Şimdi, dürüst ol, öyle düşünmüyor musun? Vazgeçiyor musun? Bana şimdi bir çek verir misin?"

"Sana bir çek vereceğim ve sen iyi bir paydaş bulabilirsin," dedi
Welton. "Plant'a yazayım mı?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Çeki bana yaz," dedi Baker. "Ben sadece Plant'ın bahsi tutmasına ve bahsi belirlemesine izin vereceğim."

Ayağa kalktı.

"Ateşli, evcilleştirilmemiş atı getirin!" diye bağırdı. "Kaçmalıyım!"

"Bu gece olmaz mı?" diye haykırdı Bob şaşkınlıkla.

"Plant üst kampında," dedi Baker, "ve sadece beş mil
patika. Hala bir ay var."

"Ama bu acele neden?"

"Eh," dedi Baker, sağlam bacaklarını açıp önce birini sonra diğerini inceleyerek. "Doğrusunu söylemek gerekirse, eski dostumuz Plant, Washington'dan gelen bu dürtmeler konusunda düşmanca davranıyor ve bugün gece yarısından önce benden haber alsa iyi olur diye ima etti."

"Onu zaten gördün!" diye bağırdı Bob.

Ama Baker sadece sırıttı.

Atının yanında durup binmeye hazırlanırken, rahat bir şekilde şöyle dedi.

"Arazi işim için yeni bir adam buldum - adı Oldham."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Welton.

"O _Lucky Lands_ Oldham değil, değil mi?" diye sordu Bob.

"Aynı tavuk," diye cevapladı Baker; sonra, Bob gülerken, "Sahte olduğunu mu düşünüyorsun?
Belki de gözetleme işini kabul eder - belki de etmez. Ben iyi bir
gözetmenim. Ama sonuç almak için hepsinin şapkalarını ellerinde sokağın yukarısına koşturduğunu biliyorum."

X

Baker bahsini kazanmış olmalı, çünkü Welton, kendisine geri verilene kadar bin dolarlık çekini bir daha asla görmedi. Baker da geri dönmedi. Bunun yerine, birine Plant'in merkezine gitmesini tavsiye eden bir not gönderdi. Bunun üzerine Bob atını eyerledi ve haberciyi takip ederek Denetçinin yazlık evine geri döndü.

Büyük ormanda bir buçuk saatlik keyifli bir sürüşten sonra, patika kısa süre sonra onları güzel, açık bir çayıra götüren bir vagon yoluna düştü.

"Yol diğer yöne nereye gidiyor?" diye sordu Bob rehberine.

"Yokuşun hemen tepesinden dağa doğru giden yolunuza giriyor," diye cevapladı korucu.

"Biz o yolu inşa etmeden önce buraya nasıl geldin?" diye sordu Bob.

"Rode," diye cevapladı adam kısaca.

"Bay Plant'e karşı oldukça sert," diye cesaret etti Bob.

Adam cevap vermedi, ama dikkatlice tarweed'e tükürdü. Bob, durumun bariz mizahı ona geldiğinde kendi kendine kıkırdadı.
Plant, tartışmalı geçiş hakkını büyük bir kolaylık olarak görüyordu.

Çayır, uzak bir kavak kenarına kadar geniş ve güzel uzanıyordu.
Her iki tarafta da, geniş, çalılıksız, açık ladin ve çam ormanı uzanıyordu. Ağaçların arasında birkaç yeni bina ve bir veya iki eski ve hava şartlarından etkilenmiş yapı parlıyordu. Yoğun testerelerin ve
çekiçlerin sesleri orman koridorlarında yankılanıyordu.

Bob, Denetçiyi kaba, ev yapımı bir sandalyede rahatça uzanmış, etrafındaki aktiviteleri izlerken buldu. Şaşkınlıkla, orada Los Angeles'lı emlakçı Oldham'ı da buldu. İki adam yeni bir kulübeye
çatı çakıyordu. İki kişi daha, büyük bir şeker çamının enine kesitinden, üç basamaklı bir setten oluşan bir ağaç kesmek ve biçmekle meşguldü. Plant
bununla çok ilgileniyor gibiydi, ayrıca yakınlarda topuklarının üzerinde çömelmiş iki adam daha vardı. Hepsi Orman Rezervleri'nin rozetlerini takmıştı. Yakınlarda, atlarını dizginlerinden tutan iki adam daha duruyordu. Bob, Oldham'la olan alışverişini bitirdiğinde, bunlardan birinin
üstünden sordu:

"Tamam. Şimdi ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"İsimlerinizi maaş bordrosuna yazdırın ve beni rahatsız etmeyin," diye cevapladı Plant.

Plant, Bob'u gördü ve o genç adamın şaşkınlığına, ona
neşeli bir şekilde el salladı.

"Yaşlı adamı ziyaret etme zamanı geldi!" diye kükredi. "Atını yere bağla ve
gelip şu basamaklara bak. Bahse girerim
dağlarda onlar gibi başka bir çift yoktur!"

Bu samimiyetten biraz eğlenen Bob atından indi.

Plant tanışmak için isimler söyledi.

"Baker bana senin onunla olduğunu söyledi ama
dağda olduğunu söylemedi," dedi Bob. "Gelip bizi görsen iyi olur."

"Denerim ama acelem var," diye cevapladı Oldham resmi bir şekilde.

"Çalışmalar nasıl gidiyor?" diye sordu Plant. "Ne zaman
onları aşağı doğru savurmaya başlayacaksın?"

"İzin alır almaz," diye cevapladı Bob.

Plant kıkırdadı.

"Eh, orada bir deliğe girdin, değil mi? Sanırım devam etsen daha iyi olur. İzni almak bütün yaz sürecek ve sen
bir sezonu kaybetmek istemezsin, değil mi?"

Adamın küstahlığına şaşıran Bob,
ifadesini zorlukla kontrol edebildi.

"Yarın veya ertesi gün başlamayı umuyoruz," diye cevapladı. "Takımlarımızı organize
edebildiğimiz anda. Bana sadece geçici bir izin karala, olur mu?" Bir dolma kalem ve defterinin boş bir sayfasını uzattı.

Plant tereddüt etti, ama sonunda birkaç kelime yazdı.

"Buna ihtiyacın olmayacak," diye güvence verdi Bob'a. "Ben iletirim. Ama işte oradasın."

"Teşekkürler," dedi Bob, kağıdı katlayarak. "Burada rahatça sabitlenmiş gibisin."

Plant güçlü vücudunu bacaklarına doğru kaldırdı. Şişman yüzü gururla
parladı.

"Oğlum," diye itiraf etti Bob'a, tombul elini genç adamın omzuna koyarak, "bu dağlardaki en iyi kamp - hiçbir istisna olmadan."

Bob'a etrafı gezdirmekte ısrar etti. Elbette, henüz dağ ulaşımının zorluklarına alışkın olmayan genç adam, cam pencereler, sarkıt lambalar, emaye masa servisleri, açık şömineler ve Plant'in sergilediği bin bir türlü kolaylığın -doğaçlama veya katır sırtında taşınmış- -öngörü ve emek açısından değerini tam olarak takdir edemedi. Yine de burayı oldukça rahat ve çekici buldu.

Eteklerin kaybolduğunu gördüler, ama Plant'in "Minnie!" diye kükremesine rağmen kadın görünmedi.

"Yeğenim," diye açıkladı.

Bob, istemeden de olsa, şişman adamdan hoşlanmaya başladığını fark etti. Denetçinin büyük bir haylaz olduğuna şüphe yoktu;
ve kişiliğinin çok
çekici olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Şakalarını, emirlerini veya itirazlarını
boğaz gibi haykırma tarzı vardı; çarpıcı, kuru bir mizah anlayışı; ve hepsinden önemlisi, her şeyin yolunda gittiğine ve herkesin isteklerine göre olduğuna dair değişmez bir şekilde kendine güvenen ve iyimser bir inancı vardı. Davranışları da içtendi,
el sıkışması sıcaktı. Yuvarlanırken oldukça iyi arkadaşlık ve iyi mizah yayıyordu. Bob'un düşmanlığı, hissetmesi gereken şeyin yarı eğlenceli
farkına varmasına rağmen eridi.

Denetleme turu onları tekrar adamların çalıştığı koruya getirdiğinde, iki yeni gelen buldular.

Bunlar, kare biçimli yüz hatlarından da anlaşılacağı gibi, açıkça kardeşlerdi.
Yan yana çömeldiler. Çobanların ağır eyerleri ve kıvrılmış ipleriyle iki iyi at, sabırla omuzlarının üzerinden baktı. Hafif bir sırt çantası taşıyan bir katır, arka planda istediği gibi dolaşıyordu.
Adamlar, düz kenarlı, geniş keçe şapkalar, kısa
kazaklar ve mavi kot tulumlar ve zanaatın uzun, küt mahmuzlarıyla silahlanmış kovboy çizmeleri giymişlerdi. Yüzleri bir haftalık büyümeyle tıknazdı, ancak mavi gözleri kocaman ve berraktı.

Plant, sandalyesine çökerken, "Merhaba, Pollock," diye selamladı.

Adamlar, sabit bakışlarını Plant'in yüzünden hiç ayırmadan, kısa bir süre başlarını salladılar.
Uzun ve kasıtlı bir duraklamadan sonra, yaşlı adam konuştu.

"Bu yıl Wright'ın bin baş sığırı otlaklarımıza getirildi," dedi. "Jim, o sayı için Wright izinleri verdim," diye cevapladı Plant yumuşak bir şekilde.

"Ama bu, sığırlarımızın otlaktan dışarı çıkması için yeterli bir kalabalık," diye itiraz etti dağcı.

"Hayır, öyle değil," diye reddetti Plant. "O otlak bin sığır daha besler. Bununla ilgili tam raporlar aldım. Ne yaptığımı biliyorum."

"Onları _bekletecek_," diye söze girdi genç olan, "yani ölmeyecekler. Ama sonbaharda korkunç bir şekilde çıkacaklar."

"Bu konuda yargımı kullanıyorum," dedi Plant.

"Yargınız zayıf," dedi genç Pollock açıkça. "Bunları bilmek için sığır yetiştiricisi olmanız gerekir."

"Şey, Simeon Wright'ın sığırları kaybedeceği bir yere koymadığını biliyorum," diye cevapladı Plant. "Eğer riske girmeye razıysa, onun yargısını desteklerim."

"Wright kalabalıkçıdır," yaşlı Pollock tartışmayı sessizce sürdürdü.
"Elli bin baş hayvanı var. Ben ve George, burada beş yüz hayvanımız var.
Ne olursa olsun, sadece yazları sığırlarını yetiştirmeyi amaçlıyor. Sonbaharda çıktıklarında, onları yonca samanıyla besleyecek. George, ben, Mortonlar, Carrolllar ve diğer tüm dağ halkı yonca samanı için nereye gidecek? Eğer sığırlarımız sonbaharda zayıflarsa, bize
yaramazlar. Otlakta bin sığır daha var ve aşırı stoklanmış durumda. Biz zayıf insanlarız ve Wright, Kaliforniya'nın yarısına sahip. Bize
sıkışmadan kendine ait bir milyon dönüm arazisi var."

"Bu kamusal bir alan, tüm halk için----" Plant, küstahça başladı, ancak genç olan George Pollock araya girdi.

"Siz Orman Rezervleriniz olmadan önce, siz bu ülkeye gelmeden önce biz bu alanı işledik, Henry Plant, babalarımız ve büyükbabalarımız!
İşimizi burada kurduk, çiftliklerimizi kurduk ve yönetmeliklerimizi yaptık ve onlara uyduk! Nedenini bilmeden
alanımızdan kovulacak değiliz!"

"Her zaman kamusal alanı işgal ettiniz diye bunu her zaman yapmaya devam etmeniz için bir sebep yok," dedi Plant neşeyle.

"Halk kim? Simeon Wright mı? Yoksa dağların yukarısında ve aşağısında yaşayanlar mı, kırsalda kim yaşıyor?"

"Wright veya başka biriyle aynı gösteriye sahipsiniz."

"Hayır, değiliz," diye araya girdi Jim Pollock, "çünkü farklı bir oyun oynuyoruz."

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun, zaten?" diye sordu Plant. "Adamın izni var. Uygun şekilde yetkilendirilmiş bir izni varken ona oradan cehenneme gitmesini söylememi bekleyemezsin, değil mi?"

Pollock'lar birbirlerine baktılar.

"Hayır," diye tereddüt etti Jim sonunda. "Ama aşırı hayvanımız var. Gelecek yıl böyle genel izinler vermeyin. Mera her zamankinden daha fazla sığır
taşımayacak."

"Peki, araştıracağım," diye söz verdi Plant. "Konuyu araştırması için bir otlatma görevlisi göndereceğim."

Başını sallayarak reddetti ve iki adam yavaşça ayağa kalkarak
atlarına binmeye hazırlandı. Şaşkın ve memnuniyetsiz görünüyorlardı, ama şaşkındılar. Plant onları alaycı bir şekilde izliyordu. Sonunda 
inekçinin rahat zarafetiyle eyerlerine bindiler.

"İyi günler," dedi Jim Pollock, bir anlık tereddütten sonra.

"İyi günler," diye karşılık verdi Plant eğlenerek.

Orman koridorlarından aşağı doğru sürdüler. Katır arkalarına düştü, minik, tatlı tonlu zilini çaldı, uzun kulakları her adımda sallanıyordu.

Plant onları gözden kayboldu.

"Dünyanın en mantıksız insanları," diye belirtti Bob ve Oldham'a.
"Onlara asla akıl verilemez. Onlar ve bu kahrolası koyun
adamlar arasında - tüm gruptan kurtulmak ve sadece
_iş_adamlarıyla_ uğraşmak istiyorum. Bu birliği yönetmek için çok fazla laf kalabalığı gerekiyor. Bana elli korucu verseler bile, daha fazla bir başlangıç ​​yapamam." Açıkça
mizahtan
uzaktı.

"Kaç korucunuz var?" diye sordu Bob.

"On iki," diye çıkıştı Plant.

Bob, on iki kişiden sekizini görüş alanında gördü, ya boş duruyorlardı ya da çam kütüğünün bir bölümünden oyulmuş basamaklar gibi konularla uğraşıyorlardı.
Hiçbir şey
söylemedi, ama kendi kendine gülümsedi.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra, iyi mizacı tamamen düzelen Plant, arkasından bir düzine şaka ve davet bağırdı. Yolun çeyrek mil aşağısında, patika değirmene dönmeden hemen önce, Bob ve dağdan aşağı inen rehberi at sırtında bir adamın yanından geçti. Tapaderos'suz, oyma deri bir eyerdeydi. [Dipnot: Üzengi başlıkları] Boynuzun sağ tarafındaki halkasına bir çiğ deri riata asılıydı. Çok sert kenarlı bir şapka, deri bir kayış ve tokayla çevrili, pamuklu bir gömlek ve çeşitli desenlerle işlenmiş yüksek topuklu çizmelerin içine sokulmuş kemerli bir pantolon giyiyordu. Kare yapılı ama çok ince yapılı bir adamdı, cesur, saldırgan, yarı düşmanca bir bakışı vardı ve ova kovboylarının tavrına göre çok dümdüz ve rahat bir şekilde at sürüyordu. Düz ayaklı bir çift mahmuz topuklarında şıngırdadı ve bir tabanca taşıyordu.

"Shelby," diye açıkladı rehber, bu adam geçtikten sonra. "Simeon
Wright'ın bu sığırlarla ilgili ustabaşısı. Bir şeyler olduğunda
asla uzakta olmaz. Sanırım çitlerinin nasıl olduğunu görmek için
geldi."

XI

Bob sevinçle kampa doğru ilerledi. Keşif gezisi tüm öğleden sonrasını almıştı ve değirmene ulaştığında hava kararıyordu.

"İşe koyulabiliriz," diye bağırdı, izni Welton'a doğru sallayarak. "İşte burada!"

Welton gülümsedi. "Bunu biliyordum, oğlum," diye cevapladı, "ve yarın sabah onu serbest bırakmaya hazır olacak kadar meşgulüz.
Su kanalının alt ucuna bir ekip gönderdim; ve Max'i 'telefonla' takımları çıkarmaya başladım."

Ertesi gün su kanala çevrildi. Elli adam bekliyordu. Hızlıca, yetenekli işçiler, tahtaları akıntıya verilecek kompakt bir paket haline getiren kelepçeleri ve bağlayıcıları uyguladılar. Sonra, onu suyun sürüklemesine doğru ileri doğru ittiler. İlerleme kaydetti, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, kanala hafifçe sürtündü. Ağırlığı etkisini göstermeye başladı; ivme kazandı; küt burnunun önünde köpüren beyaz bir dalgayı itti; görkemli bir şekilde, bir yandan diğer yana savrularak gözden kayboldu. Adamlar tezahürat etti.

"Hadi, gidiyoruz!" dedi Bob neşeyle.

"Evet, gidiyoruz, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Welton.

O andan itibaren yeni girişimin işleri beklendiği gibi ilerledi. Elbette, düzeltilmesi gereken birçok pürüz vardı,
ama sezon ilerledikçe topluluk kendini şekillendirdi. Gerçekten de, çok sayıda ve çeşitli faaliyetin olduğu, Bob'un kısa sürede keşfettiği gibi, eski Michigan kereste kamplarından çok daha karmaşık bir topluluktu.
Birçok adam ailelerini de getirmişti. Bunlar ayrı kulübelerde oturuyordu, tabii ki. Kadınların ve çocukların varlığı, çoğu öncü faaliyetle ilişkilendirilen geçicilik hissinin çoğunu ortadan kaldırdı. Bu kadınlar istisnasız ev işleriyle uğraşırken, şirketin "kamyonu" hızla bir şirket mağazasına dönüştü. "Kamyonet" sadece kaba giysiler, tütün ve patentli ilaçlar saklarken, mağaza kısa sürede her türlü ev lüksü ve ihtiyacına yönelik taleplere cevap vermeye başladı. Erzak, elbette, her zaman talep ediliyordu. Bunları şirketin muhasebecilerinden biri dağıtıyordu.

"Bay Poole," derdi alıcı bu adama sık sık, "bir dahaki sefere Sycamore Flats'tan bir vagon geldiğinde bana birkaç şey getirmelerini ister misiniz? Bir çamaşır tahtası, Jimmy için birkaç ayakkabı ve bir de çift kazan istiyorum; ayrıca kız kardeşimden bana bir ekspres paket gelmeli."

"Elbette! Ben hallederim," dedi Poole.

Bu, ilk ve son olarak, ücretler ve her şeyle birlikte büyük bir sorun anlamına geliyordu. Sonunda Welton bundan bıktı.

"Bir mağaza açmalıyız," dedi sonunda Bob'a.

Kendine özgü bir hızla marangozları işe koydu ve Sycamore Flats'tan sipariş edilen her şeyin
listelerini gönderdi. Bunların
incelenmesi ve ardından White Oaks'a yapılan bir gezi, bu tür şeylerde deneyimli bir adamın sorumluluğunda bir mağazanın
donanımıyla sonuçlandı. Zaman geçtikçe ve böyle bir topluluğun ihtiyaçları kendini daha da belirginleştirdikçe,
mağazanın önemi arttı. Raflarında giyim eşyaları, kuru
malzemeler, giysiler, hırdavatlar birikmişti; kirişleri teneke kaplar ve su ısıtıcılarıyla sallanıyordu,
ip, koşum takımı, şerit; kutuları bir kereste kampının komiserinin bilmediği ama ev hanımının talep ettiği çeşitli
yiyeceklerle doluydu; tek cam dolabı süslü kırtasiye malzemeleri, dolar saatleri ve hatta ucuz mücevherlerle baştan çıkarıcı bir şekilde parlıyordu. Çocuklar için şeker, utangaç genç kız için sakız, hafifmeşrep gençler için gazoz vardı. Kısacası, şaşırtıcı derecede kısa bir
zaman diliminde kırsal mağazanın çok itibarlı bir örneği ortaya çıktı. Kendi başına bir işti, satın alma, satış ve nakliye için yetenekli bir adamın tüm hizmetlerini gerektiriyordu. Yıl sonunda yatırımın adil bir getirisi olduğunu gösterdi.

"Her ne kadar zarar etsek bile," diye belirtti Welton, "topluluğumuzu bir arada tutmak için buna sahip olmamız gerekir. Tam teşekküllü, kahrolası yosun sırtlıları olmak için ihtiyacımız olan tek şey birkaç tutam çene bıyığı ve biraz politika."

Mağaza sahibi, çok dikkatli bir kişi, adı Merker, tefekkür ve kafa yormaya çok düşkündü. Müşteriler tarafından aktif olarak rahatsız edilmediği
zamanlarda içtiği bir Alman porselen piposu vardı. Böyle zamanlarda dirseklerini tezgaha yaslar, bir elini piposunun porselen kasesine doğru kıvırır, diğerini büyük fok kahverengisi sakalının derinliklerinde kaybeder ve dalgın dalgın hayallere dalardı. Bir müşteri içeri girdiğinde, yaklaşık bin mil öteden, gereken şekilde düşünerek geri dönerdi. Aynı anda birden fazla ifadeyi kabul etmeyi, aynı anda birden fazla kişiyi düşünmeyi veya aynı anda birden fazla şey yapmayı reddederdi.

"Bana beş kilo fasulye, iki kilo şeker ve yarım kilo çay ver!" diye talep etti Bayan Max.

Merker piposunu bilerek bir kenara koydu, bilerek tezgahının arkasındaki koridorda ilerledi, bilerek kepçesini doldurdu, bilerek tartıyı manipüle etti. Paket düzgün ve düzgün bir şekilde paketlendikten, etiketlendikten ve Bayan Max'in önüne doğru bir şekilde yerleştirildikten sonra Merker ona gözlerinin içine baktı.

"Beş kilo fasulye," dedi ve bir sonraki madde için durakladı.

Kadın gittiği anda Merker piposunu ve kocaman açılmış
gözlü boşluğunu yeniden açtı.

Welton çok eğlendi ve gıdıklandı.

"Bana biraz daha meşgul olabilir gibi geliyor," diye homurdandı Bob.

"Ben de öyle düşündüm, ilk başta," diye cevapladı yaşlı adam, "ama dükkânı her zaman temizdir ve stoklarını muhafaza eder. Dahası, asla hata yapmaz - tek seferde bir şey yapma sisteminde buna hiç şans yoktur."

Ancak kısa süre sonra Merker'in hayallerinin zihninin boş olduğu anlamına gelmediği ortaya çıktı. Böyle zamanlarda Sakin Adam stoklarını hesaplardı. Gerekli malların bir listesini yaptığında, ihtiyaç duyulan miktarlar konusunda pek tahminde bulunmazdı. Dahası, başka planları vardı. Bir akşam Welton'a bir teklifle geldi. Dalgalanan kahverengi saçları kare, sakin alnından geriye doğru taranmıştı, geniş, inek gibi gözleri
ortak veya ev ateşinin parıltısıyla parlıyordu, kahverengi sakalı
temizdi ve bayram kıyafetleri temizdi. Welton'un daveti üzerine oturdu,
ama bir sandalyenin kenarına dikildi.

"Gerekli araştırma ve müzakerelerden sonra," dedi, "bir gelir kaynağını gözden kaçırdığımıza dair bağımsız bir sonuca vardım."

"Ne olarak?" diye sordu Welton, adamın ölümcül ciddiyetine eğlenerek.

"Domuzlar," dedi Merker.

Kamp çöpündeki atıkları, genç domuzların fiyatını, ulaşım maliyetlerini, domuz etinin ortalama satış fiyatını, aylık ağırlık artış oranını ve muhafaza edilebilecek sayıyı kasten açıklamaya devam etti. Ayrıca, serbest bırakıldıklarında hiçbir bakıma ihtiyaç duymayacaklarını gösterdi. Adamın ciddiyetine hala eğlenen Welton, onu sorularla
tökezletmeye çalıştı. Merker her türlü olasılığı önceden görmüştü.

"Sana devredeceğim. Mağaza hesabından gerekli parayı çek," dedi Welton sonunda.

Merker ciddiyetle eğildi ve dışarı çıktı. İki hafta içinde domuzlar belirdi. Manzaranın bir özelliği haline geldiler ve bahçelerle deney yapanlar küfür, sopalar ve domuz geçirmez çitler kullandılar. Karanlık çöktükten sonra eve dönen yolcu, ay altında siyah bir gölge gibi görünen şeyin homurdanan çalkantısıyla uçuşa hazır hale gelmeye meyilliydi. Bob özellikle binicilik konusunda yoğun bir pratik edindi. Bunun basit nedeni, hayvanının ayılar hakkındaki ilk hipotezini reddetmeyi reddetmesiydi.

Yine de, sezonun sonunda Merker domuzların lehine düzgün bir denge sundu.

Bu girişimin başarısından cesaret alarak, bir sonraki denemesinde tavukları denedi.

Ancak boş bakışlı düşüncesi bile, vahşi kediler, çakallar, rakunlar, baykuşlar ve şahin ailesinin hızlı şahinleri gibi yırtıcı hayvanların ve kuşların bolluğunu hesaba katmayı ihmal etmişti.

"Düşünmüştüm," diye gizlice eğlenen Welton'a bildirdi, "domuzlara daha iyi çöpler yedirmenin bile ekonomik bir israf olabileceğini; domuzlar daha kaba olanlarla yeterince iyi şişmanlar ve tavuklar daha iyi olanları yerler. Bunda yanılmışım. Zararlı haşerelerden kaynaklanan kayıp yüzdesi, yumurta maliyetindeki farktan daha fazladır. Ayrıca tavuklardaki kar marjının, koruma için yeterli tuzak, köpek ve adam harcamalarını haklı çıkaracak kadar büyük olmadığını görüyorum."

"Ve işletme şu anda nasıl durumda?" diye sordu Welton.

"Gerideyiz."

"Hımm. Peki, geri çekilme konusunda ne önerirsiniz?"

"İşletmeyi kümes hayvanlarını öldürerek kapatmayı öneririm," diye düşündü Merker. "Hesabı tavukların yiyecek olarak değeriyle doldurmak, yaklaşık on dolarlık bir kayıpla çıkmamıza neden olur."

"Kızarmış tavuk, kereste kampı yemi olarak pek de uygun değil," diye belirtti Welton. "Bu yüzden meşru bir varlık sayılmaz."

"Bu noktayı düşünmüştüm," diye yanıtladı Merker, "ve hesaplamalarımda tavukları sığır eti fiyatına değerlendirmiştim."

Welton vazgeçti.

Merker'in sorumlu olduğu bir diğer girişim de meyve tepsileri ve kutularının yapımında levhaların ve kenarların kullanılmasıydı.

Konuyla ilgili olarak Welton'a yaklaştığında, keresteci bu fikre pek sıcak bakmadı.

"Bunların hepsi çok iyi, Merker," dedi sabırsızlıkla; "Söylediğin gibi olduğundan şüphem yok ve bir sürü iyi tepsi ve kutu malzemesi
boşa gidiyor. Aynı şekilde, bizim biçtiğimiz
parçalarda kürdan, kibrit, tahta asker, zona ve her türlü şey için bir sürü malzeme olduğundan da şüphem yok. Tek sorun, büyük bir kereste şirketi işletmeye çalışmam. Bu tür küçük maymun işlerine ayıracak vaktim yok. Çok fazla ayrıntı var."

"Evet, efendim," dedi Merker ve çekildi.

Ancak yaklaşık iki hafta sonra, arkasından yaşlı, sakallı bir çiftçi ve utangaç görünümlü, iri yarı bir genci çekerek tekrar belirdi.

"Bu Bay Lee," dedi Merker, "ve sizinle küçük bir tahta ve kutu malzemesi fabrikası kurmak ve sizin çöplüğünüzü kullanmak için anlaşmalar yapmak istiyor."

Bay Lee'nin, vadinin meyve yetiştiricilerinin
gayri resmi bir derneği tarafından gönderildiği ortaya çıktı. Söz konusu gayri resmi dernek, Merker tarafından posta yoluyla kurulmuştu. Bakkal o kadar ikna edici
rakamlar sunmuştu ki Lee, bu konuyu araştırmak için gönderilmişti. Uzun vadede, yedek bir hasat makinesi göndermek, bir testere satın almak ve kutu ve tepsi malzemelerini kesmek, bu ihtiyaçları normal satıcılardan satın almaktan
daha ucuz görünüyordu. Bay Welton pazarlık eder miydi? Bay Welton yaptı. Çok geçmeden değirmenciler, çırpınan, sarkan bir kayışla küçük bir dairesel testereye bağlı, homurdanan küçük bir dik motorun görüntüsüyle
şaşkına döndüler. İki adam ve iki çocuk kunduz gibi çalışıyordu.
Patlama ve kargaşa, bağırışlar, küfür ve genel gariplik
çok büyüktü. Bununla birlikte, stok yığını büyüdü ve ara sıra vadiden altı atlı çiftlik arabaları dağa tırmanıp tüm bir bölgenin meyvelerini paketlemeye yetecek kadar kutu malzemesi taşıyordu. Merker için bu açıkça derin bir memnuniyetti. Genellikle gölgeli verandasına çıkıp, dik bir sehpaya yaslanarak, piposunun kasesini tutarak, talaşların üzerinden uzaktaki küçük ve gürültülü şimşire bakarak, müşteriler arasındaki olağan hayalini değiştirirdi.

Bir gün oradan geçen Welton ona güldü.

"Ekonomik israfın ne olacak, Merker?" diye seslendi. "İki iyi adam, çetenin yaklaşık yarı sürede yaptığı işin üç katını üretebilir."

"Bu iş için iki iyi adam yok," diye cevapladı Merker etkilenmeden. Büyük, inek gibi gözleri bahçelerde gezindi. "İnsanlar bir nesilde büyür; ağaçlar on nesilde büyür," diye devam etti beklenmedik bir doğrudanlıkla. "Büyük bir ağacın %40'ının kullanıldığını hesapladım. Geriye kalan her şey ekonomik israftır - levhalar, kenarlar, tepeler, kütükler, talaş." İçini çekti. "Kimseyi kürdan ve kibrit fikrinizi, tahta askerleri ve hatta kiremitleri düşünmeye ikna edemedim," diye bitirdi.

Welton baktı.

"Bu konuda beni alıntılamadın, değil mi?" diye sordu uzun uzun.

"Bu konuyu resmi olarak almadım. Bunu yapsaydım daha mı iyi olurdu?"

"Tanrım, hayır!" diye haykırdı Welton hararetle.

"Talaş bir şey yapmalı," diye devam etti Merker. "Ama bunun için pratik bir kullanım
keşfedemiyorum." Her geçen gün artan büyük sarı tümseği işaret etti.

"Evet, bunun için bir brülör almalıyım," dedi Welton, "yakında bizi boğacak."

"İçinde güç olabilir," diye düşündü Merker. "Şimdi büyük bir fırın----"

"Tanrı aşkına, dostum, ne için?" diye sordu Welton.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı mağaza sahibi.

Merker, Welton'ı eğlendirdi ve ilgilendirdi ve ayrıca sadece pozisyonu için değerli bir adam olduğunu kanıtladı. İri yarı oduncuyu da, Marker'ın ekonomik israfla ilgili binlerce fikrinden herhangi birini alaycı bir ciddiyetle tartışmak amacıyla turlarında bir anlığına durdurmak hoşuna gitti,
Welton bunda büyük bir eğlence keşfetti. Ancak bir gün,
Merker'i mağaza sahibinin Ross Fletcher olarak tanıttığı bir dağ adamıyla ciddi bir tartışmada buldu.
Welton bu adama pek dikkat etmedi ve tam yanından geçmek üzereyken gözü bir Orman Muhafızı rozetinin parıltısına takıldı. Sonra aniden durdu.

"Merker!" diye sertçe seslendi.

Mağaza sahibi başını kaldırdı.

"Bir dakika buraya bak. Şimdi," dedi Welton, diğerini kenara çekerken, "bir şeyin açıkça anlaşılmasını istiyorum. Bu Hükümet çetesi buraya
gitmez. Burası benim malım ve onların etrafta aylak aylak dolaşmasına izin vermeyeceğim. Mesele bu. Şimdi beni anla; ciddiyim. Eğer o adamlar buraya
gelirse, istediklerini alıp dışarı çıkmalılar. Onlar tembel, aylak aylak, aşılamacı bir ekip ve ben onları burada istemiyorum."

Welton içtenlikle ve alçak bir tonda konuştu ve yüzü kıpkırmızıydı. Bob, geçerken, şaşkınlıkla dizginleri çekti. Welton ile uzun deneyiminde, yaşlı adamın açıkça sinirli olduğunu hiç görmemişti. Welton'un sinir bozucu ve ters durumlardaki olağan alışkanlığı, en azından, en rahat iyi huylu bir yüzey göstermekti. Mevcut durum o kadar benzersizdi ki, Bob bir an tereddüt ettikten sonra atından indi ve yaklaştı.

Merker, şefine kocaman ve şaşkın gözlerle bakıyor ve
kahverengi sakalını gergin bir şekilde yoluyordu.

"Aman, o Ross Fletcher," diye soludu. "Az önce ormanlardaki
ekonomik israftan bahsediyorduk. O iyi bir adam. Tembel değil. O--"

"Ekonomik israf cehennemi!" diye patladı Welton. "Burada o mürettebatı
bulmayacağım ve çalışanlarımın onlarla sohbet etmesine izin vermeyeceğim. Onlara ne
söylediğinizi veya nasıl düzelttiğinizi umursamıyorum, ama onları buradan uzak tutun.
Anladınız mı? O adamlardan birinin görüntüsünden zehirli bir yılandan daha çok nefret ediyorum!"

Merker, Welton'dan korucuya ve tekrar geriye şaşkınlıkla baktı.

"Ama--ama--" diye kekeledi. "Ross Fletcher'ı uzun zamandır tanıyorum. Ne
diyebilirim ki--"

Welton küçümseyerek sözünü kesti.

"Eh, bir şeyler söylesen iyi olur, tabii onu
buradan kovmamı istemiyorsan. Burası aylaklar için bir köşe barı değil. "

"Ben hallederim," diye önerdi Bob ve bir cevap beklemeden,
dağcının tezgaha yaslandığı yere yürüdü.

"Sen bir Orman Korucususun, anlıyorum," dedi Bob.

"Evet," diye yanıtladı adam, uzandığı yerden doğrularak.

"Bir Orman Korucusunun faaliyetlerine ilişkin acı deneyimlerimizden, çok meşgul insanlar olmanız gerektiği sonucuna vardık - bizimle vakit kaybetmek için çok meşgulsünüz."

Adamın yüzü değişti, ama belli ki bu konunun özüne henüz
ulaşmamıştı.

"Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun," dedi Bob.

Koruyucunun yüzünde yavaş bir kızarıklık belirdi. Genç adamı baştan aşağı süzdü.

Bob bir santim daha yaklaştı.

"Burada hoş karşılanmadığımı mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Burası sadece iş görüşmeleri için. Merker'e
bir şey getirtebilir miyim?"

Fletcher, yarı şaşkınlık, yarı öfke dolu bir bakış
attı bakkalın yönüne. Sonra Bob'a doğru başını salladı, belli bir onurla.

"Teşekkürler, hayır," dedi ve mahmuzlarını şakırdatarak dışarı çıktı.

"Sanırım bizi bir daha rahatsız etmeyecek," dedi Bob, Welton'a dönerek.

İkincisi güldü, öfkesinden biraz utanmıştı.

"Bu adamlar beni ürkütüyor," dedi, "kedilerin bazı insanlara yaptığı gibi.
Mossback'ler daha iyisini bilmiyor, ama bir Hükümet rüşvetçisi, bir kereste kütüğündeki bir zenciden biraz daha işe yaramaz."

Dışarı çıktı. Bob, Merker'a döndü.

"Kavga için özür dilerim," dedi kısaca, çünkü nazik, yavaş adamı seviyordu. "Ama onlar kötü bir grup. Kendi güvenliğimiz için o mürettebatı kol mesafesinde tutmalıyız."

"Ross Fletcher öyle biri değil," diye itiraz etti Merker. "Onu yıllardır tanıyorum."

"Eh, buraya gelmeye cesareti var. Onu ve onun gibileri Austin'in barının yanında çok iyi bir iş yaparken gördüm."

"Ross değil," diye itiraz etti Merker yine. "O bir işçi. Yüksek dağlardan yeni döndü. Bay Orde, bir dakikanız varsa oturun. Size Ross'tan bahsetmek istiyorum."

Merker'in doğal hislerini yumuşatmak için elinden geleni yapmaya istekli olan Bob,
kendini tezgaha attı ve piposunu yaktı.

"Ross Fletcher bir korucu çünkü bunu seviyor ve buna inanıyor," dedi Merker içtenlikle. "Şu anda her şeyin kötüye gittiğini biliyor ama
zamanla düzeleceğini umuyor. Bölgesi iyi durumda. Neden,
sana söyleyeyim: geçen bahar Ross tek başına yangınla mücadele ediyordu ve
yardım için dışarı çıktı ve onu rezervden uzak olduğu için bir gün boyunca işten çıkardılar!"

"Sen söylemiyorsun," diye yorumladı Bob.

"İnanmıyorsun. Eh, öyle. Ve onu erken saatlerde, yem donmuşken yüksek dağlardaki koyunların peşinden gönderdiler ve
hayvanları için üç çuval arpa ödemesine izin vermediler. Ve Ross ayda altmış dolar alıyor ve bunun yaklaşık yarısını patika aletleri ve
yangın aletleri için harcıyor ve bunları ona vermiyorlar. Buna ne diyorsun?"

"Merker," dedi Bob nazikçe, "Bence senin adamın ya lanet bir yalancı ya da lanet bir aptal. Neden bütün bunları yaptığını söylüyor?"

"Dağları seviyor. O--yani, sadece buna inanıyor."

"Anlıyorum. Bu fedakarlardan başka var mı? yoksa türün tek kuşu mu?"

Merker, Bob'un tonunun ironisini yakaladı.

"Genel olarak pek bir şey ifade etmiyorlar," diye itiraf etti. "Ama birkaç tane var - meşaleyi yakıyorlar."

"Sanırım onların işi daha çok söndürmekti," diye gözlemledi Bob; sonra, Merker'in yavaş şaşkın bakışını yakalayarak ekledi: "Yani
birkaç tane var."

"Evet. Aralarında iyi adamlar var. Ross, Charley Morton, Tom Carroll ve tabii ki yaşlı Kaliforniyalı John var."

Bob'un eğlenceli gülümsemesi yavaşça kayboldu. Zihinsel görüşü canlanmadan önce, solgun, yırtık pırtık giysileri, güzel kıyafeti, zayıf, nazik yüzü, sabit mavi gözleri olan yaşlı dağcının
resmi boş bir görev uğruna
boş bir patikayı koruyordu. O adam aptal değildi; ve
Bob bunu biliyordu. Genç adam tezgahtan yere doğru kaydı.

"Arkadaşına inandığın için mutluyum, Merker," dedi "ve onun iyi bir adam olduğundan şüphem yok; ama burada iyi, kötü veya kayıtsız korucuların dolaşmasına izin veremeyiz. Umarım bunu anlarsın?"

Merker başını salladı, kocaman gözleri hayalperestleşti.

"Bu ekonomik bir israf," diye iç çekti, "tüm bu çarpık amaçlar. İşte
sen iyi bir adamsın ve Ross da iyi bir adam ve küçük şeyler yüzünden uyum içinde çalışamıyorsun. Hükümet ve özel mülk sahibi
tüm hammaddelerin en iyi şekilde kullanılması için birlikte iş yapmalı--"

"Merker," diye araya girdi Bob, nazikçe göz kırparak, "sen bir Ütopyacısın."

"Bay Orde," diye karşılık verdi Merker tüm saygısıyla, "sen bir kerestecisin."

Bu sıfat alışverişiyle ayrıldılar.

XII

Mağazanın kurulması çok sayıda kampçıyı cezbetti.
Kaliforniya kampçıların eyaletidir. Yağmur mevsiminin
kapanmasından hemen sonra yola çıktılar. Herhangi bir kırsal yol boyunca seyahat edenler
her yerde onlarla karşılaşacaktır, ya büyüleyici manzarada ağır ağır ilerlerken ya da yol kenarında neşeyle çingeneleşirken.
Bazı
kıyafetler çok ayrıntılı, tekerlekli gerçek evler, kapıları ve pencereleri, soba boruları, aşağı inen basamakları, o kadar
ustalıkla açılmış cihazları var ki hepsi
açıldığında mutlu sahipleri tam bir rahatlık ve lüksle
çevreleniyor. Adam gemisini bir
kanopinin altından sürüyor; kadınlar ve çocuklar evin oturma odasını rahatça işgal ediyorlar --- ... Önde ve arkada. Diğer partiler oldukça neşeli bir şekilde
teslimat arabasıyla, at arabasıyla veya hatta -sıkışıklık halinde-
üstteki arabayla başlarlar. Hepsi için kırsal alan altın rengi, güneş sıcak,
gökyüzü mavi, kuşlar neşeli ve ülkede bahar genç. İklim kesinlikle
garantilidir. Yağmur yağmayacak; parlayacak;
yıldızlar izleyecek. Her yerde atlar için yem yolların sınırındadır. Kişi
otoyollarda, ara yollarda ve hiç de kolay olmayan yerlerde,
tamamen kaygısızca, vahşi ve güzel manzaralarla çevrili olarak boş boş dolaşabilir. Eyaletin yarısının ilkbaharda göçebe olmasına şaşmamalı.

Ve sonra, yaz sıcaklarını -meyveci,
sulayıcı,
çiftçi tarafından kutsanarak- büyük iç vadilere yayarken, insanlar
iki sınıfa
ayrılır. Çok daha büyük olan bir sınıf,
Kıyıya göç eder. Orada Pasifik'ten hafifçe esen ticaret rüzgarları yarı tropik güneşi yumuşatır; Kıyı Sıradağları iç kesimlerin fırın gibi sıcaklığını engeller; ve sonuç olarak kış ikliminden daha mükemmel bir yaz iklimi ortaya çıkar - çok fazla reklamı yapılmasa da. Burada halk indirimli fiyatlarla büyük kış otellerinde kalır veya kendine kulübe kiralar veya benzersiz çadır kentlerden birinde veya diğerinde yaşar. Sosyal ve gürültülüdür, sağlıklı ve canlıdır ve pikaplarla ve mayoyla yaşama isteğiyle doludur. Başka ve daha küçük bir grup ise Sierras'a yönelir.

Bizim burada Tahoe veya Klamath gibi tatil yerlerine gidenlerle hiçbir ilgimiz yoktur; ne de katır ve eyerle kendilerini granit ve kar, kanon ve zirve, orman ve derenin oluşturduğu High Sierras'ı oluşturan
harika labirentte kaybeden o çok daha küçük, dayanıklı ve maceracı ruhlu grupla. Bunun yerine kendimizi büyük orta sınıfla sınırlayalım, ne tatil otellerine olan zenginliği ne de arzusu, ne de vahşi doğayı keşfetmek için ne becerisi ne de ekipmanı olan sınıfla. Bu insanlar çiftlik ekibini, bakkalın arabasını veya aile atını çeker, yatak takımlarını ve basit pişirme araçlarını
bir araya getirir, köpeğe ıslık çalar ve kavurucu cehennemden çamların serinliğine tırmanırlar.

Az ama kesin ihtiyaçları vardır. Arkadaş, su ve yiyecek alabilecekleri bir mağazanın yakınlığı gerekir. Balıkçılık varsa, daha iyi. Her neyse, şenlik ateşleri için bolca malzeme vardır. Ve diğer mağazalar altı bin fitlik kış yaşanabilirlik sınırının üzerinde pratik olarak bilinmediğinden, her kereste fabrikasının kendi topluluğunu dışarıya çeken bir mıknatıs olduğu sonucu çıkar. Temmuz ayının başlarında ilk ekip geldi. Değirmenin yarım mil aşağısında, üst ve alt uçlarında çayırlar olan küçük, yuvarlak bir göl vardı. Ayın ortalarına doğru iki yüz kişi orada kamp kurmuştu. Her biri kendi ihtiyaçlarına ve fikirlerine göre kalıcı yerini inşa etti ve hemen adını yazan bir tabela dikti. İsimler şaka amaçlıydı. Topluluk eğlenmek için dışarı çıkmıştı ve eğlenmişti. Fonograflar, konsertinalar ve hatta küçük bir taşınabilir org bile ortaya çıktı. Erkekler bol, kaba giysiler giymişlerdi; kadınlar güneş şapkaları takmışlardı; kızlar bandana mendilleri, kaba binici etekleri ve taytları, yanlarda toplanmış kovboy şapkaları, püsküllü eldivenler giyiyorlardı. İyi huylu, nazik bir topluluktular ve Bob alacakaranlıkta Göl'e doğru yürümekten daha çok hiçbir şeyi sevmiyordu. Orada düzenlemelerin çok farklı olduğunu gördü. Daha küçük çiftlik sahipleri kabaca yaşadılar, yıldızların altında uyuyarak, belki de açık ateşte yemek pişirerek, teneke kaplarda yemek yiyerek. Daha büyük çiftlik sahipleri işleri daha iyi bir tarzda yaptılar. Sallanan sandalyeler, büyük çadırlar, porselen eşyalar, kamp sobaları ve bunları idare etmek için Japon hizmetçiler getirdiler. Kadınların süslemek için bayrakları ve Çin fenerleri, uzanmak için hamaklar, okumak için kitaplar, oturmak için masalar, uyumak için karyolalar ve şilteler vardı. Ancak sosyal statüde hiçbir
fark yoktu. Gençler
seyahatlerini birlikte üstlendiler: yaşlılar ormanın huzurlu keyfini
çıkarmak için hikayelerini paylaştılar. Bob her şeye ilgi duyuyordu, çünkü Kaliforniyalı çiftlik sahibi henüz sıradan işlerde kendisini yeni bir ülkeye getiren inisiyatifi veya orada edindiği deneyimin etkilerini kaybetmemişti. Şaşırtıcı bir şekilde, partilerin birçoğu tamamen kızlardan oluşuyordu. Dört üyeden biri, yaz tatiline çıkmış Berkeley'li öğrencilerden oluşuyordu. Yaz sonunda bu dört kız eşyalarını bir paket haline getirip ödünç aldıkları
bir katıra bağladılar ve yola koyuldular. Bir hafta boyunca kırsalda kaldılar ve
gülüyorlar ki, nefesleri kesilene kadar
ayrıntılı maceralarla dolu bir şekilde geri döndüler.

Bob'un şaşkınlığına göre, adamların hiçbiri bu kaçamaktan özellikle
çok etkilenmiş görünmüyordu.

"Dağlara alışkınlar," diye temin edildi, "ve o yaşlı katırla
iyi geçinecekler."

"Orada yaşayan var mı?" diye sordu Bob.

"Hayır, sadece vahşi bir ülke ama patikalar iyi."

"Ya başları derde girerse?"

"Ne sorunu? Ve hepsinin birden bire başlarının derde girmesi pek olası değil."

"Sanırım korkarlardı."

"Korkulacak bir şey yok," diye cevapladı adam rahatça.

Bob büyük, ıssız dağları, karanlık ormanları, uçsuz bucaksız yalnızlığı ve izolasyonu, vahşi doğanın deneyimsiz ruh üzerinde uyguladığı binlerce ince ve psişik etkiyi düşündü. Adamın söylediği gibi, korkulacak bir şey olmayabilirdi. Vahşi hayvanlar zararsızdır, patikalar iyidir. Ancak tanıdığı kızlardan hiçbirinin en uzak karakoldan üç gün ötedeki vahşi doğaya bu kadar neşeli ve korkusuzca
gittiğini hayal edemiyordu. Henüz, yerli Kaliforniyalılar arasında neredeyse evrensel olan, doğanın büyük şeyleriyle o kadar yakın bir şekilde yetiştirilmiş ruhu anlamamıştı ki, yüce olan artık korkunç değildi. Belki de bu biraz fazla kibirli bir şekilde ifade ediliyor. İnsanlığın
yokluğunun 'korkulacak bir şey olmadığını' öğrendiler; bağımsız olmayı ve kendilerine bakmayı öğrendiler. Sonuç olarak, parkta ata biner gibi, Büyük Ülke'ye keşif gezileri düzenliyorlar.

Bu gezginlerin çoğu, özellikle yaz sonuna doğru,
at yeminin kıtlığından acı bir şekilde yakınıyordu. Dağların yüksek ve vahşi doğanın bozulmamış olduğu kırsal kesimde,
dağ çayırlarının otlarına yem olarak bağımlıydılar. Bu yıl, sığırların yemi köklere kadar yediğini bildirdiler. Genellikle bolluk ve keyifli kamp alanlarının olduğu yerde, şimdi sert, sıkışık çimenler ve her şeyi istila edip kirleten sığırlar vardı. Dağ yolculuğunun ağır
emeği altında atlar hızla et ve güçten düştüler.

"Biz de o sığır çobanları kadar halkız," diye haykırdı kır saçlı bir gazi piposunu sallayarak. "Bu dağlara ilk olarak altmış altıda geldim ve koyunlar o zamanlar yeterince kötüydü, ama her zaman biraz
at çayırı vardı. Şimdi ülkeyi istila ediyorlar. Kamp yapmaya gelen binlerce ve binlerce insan var ve bu
yer sığır çobanlarından yaklaşık bir düzine. Kamu arazisini tekeline almaya hakları yok."

Bu görüş o kadar çok onay aldı ki bir heyet bunu konuşmak için Plant'in yazlık evine gitti. Heyet kulakları biraz kızarmış bir şekilde geri döndü. Plant, nazikçe ama kararlı bir şekilde
bir denetçinin kendi ormanını nasıl yöneteceğine dair en iyi yargıç olduğunu söylemişti. Bu, Amerikan tarzında, övücü bir kınamaya yol açtı, ancak daha fazla faaliyete yol açmadı. Kızgınlık, Plant ile sığır yetiştiricileri arasında eşit olarak bölünmüş gibiydi.

Ancak, ikincisine yönelik bu kızgınlık, kısa sürede sempatiye dönüştü. Eylül ayında Pollock kardeşler, dışarı çıkarken Lake Meadow'da geceyi geçirdiler. Köpeklerinden sorumlu sığırlarını, sadece bu amaçla yıllar önce inşa edilmiş kaba bir kütük ağılına
attılar. Atlarını Merker'den satın aldıkları arpa samanıyla beslediler. Kamplarını diğerlerinden uzağa, pınarın yakınına yerleştirdiler. Ateşlerini
yakmadan önce hava karanlıktı. Ziyaretçiler, gelişigüzel alevlerin her iki yanında George ve Jim Pollock'u buldular.
Yuva kekleri yavaşça ısıtıyorlardı ve ara sıra devasa kahve
cezvesini daha sağlam bir konuma getiriyorlardı. Sığırları sürerken oluşan toz ve ter hala yüzlerindeydi. Açıkça diğer ikisinden birinin oğlu olan on sekiz yaşında bir çocuk
eyerleri asıyordu. Tüm grup moralsiz ve yorgun görünüyordu. Adamlar ziyaretçilere sadece kısa bir baş sallamayla karşılık verdiler.
Sonrakiler
oda lamba ışığı çemberinin hemen içine oturdular ve sessizce sigara içtiler. Jim hemen ayağa kalktı, elinde tava vardı.

"Tamamlandı," diye duyurdu.

Sessizlik içinde yemek yediler, büyük miktarda yarı pişmiş
yuva kekleri, fazla pişmiş dana eti parçaları ve teneke bardaklarda kaynar kahve tükettiler. Bitirdiklerinde, yıpranmış teneke tabakları, onlarla daha fazla uğraşamayacak kadar yorgun adamların havasıyla bir kenara ittiler. Kahverengi kağıt sigaralar sardılar ve isteksizce sigara içtiler. Bir süre sonra George Pollock şunu söyledi:

"Yıkamadık."

Bu açıklama hemen bir eylemle sonuçlanmadı. Ancak birkaç dakika sonra, çocuk yavaşça ayağa kalktı, takırdayan tabakları bir
su ısıtıcısına topladı, sonuncusunu suyla doldurdu ve ateşe koydu. Jim ve kardeşi de harekete geçtiler, bir parça benekli sabun, eski bir havlu ve yıpranmış bir tavayla
kaynak yönüne doğru kayboldular.
Birkaç dakika sonra yüzleri parlayarak, saçları
ıslanmış ve düzleştirilmiş bir şekilde geri döndüler.

"Yıkanmak için çok tembel." George sessiz ziyaretçilere hoş geldin anlamında hitap etti.

"Çok mu sürdünüz?" diye sordu yaşlı bir çiftçi.

"Twin Peaks."

"Yemek nasıl?" kaçınılmaz kovboyun sorusu geldi.

"Gözenek, gözenek," diye cevapladı dağcı. "Daha önce hiç bu kadar kısa görmemiştim.
Sığırlarımın
gözeneği."

"Eh, aşırı stoklanmışsınız; sorun bu," diye konuştu biri
cesaretle.

George Pollock yüzünü bu sese doğru çevirdi.

"Sence ben bilmiyor muyum?" diye sordu. "Sadece benim meramda bile bin baş fazla var. Bütün yaz boyunca kalabalık ve itilmiştim ve
şu anda satmaya uygun bir sığır öküzüm yok. Sığırlarım o kadar gözenekli ki
onları dağ eteğindeki kış yemiyle kışlatmak zorunda kalacağım. Ve baharda
daha da gözenekli olacaklar."

"Peki, neden hepiniz bir araya gelip hayvanlarınızı azaltmıyorsunuz?" diye ısrar etti
soru soran kişi. "Sonra birisi için bir gösteri olacak. Üç paketim var
ve Ağustos ayında iki haftalık bir yolculuktan şişmanlamamış iki eyerim var. Ülkeyi soyup soğana çevirdin; ve bu bir rüya değil."

George Pollock öyle sert bir şekilde döndü ki dinleyicileri ürperdi.

"Bir araya gelin! Hayvanlarımızı azaltın!" diye hırladı, dağcının alışılmış kayıtsızlığından
sarsılarak, "Biz değiliz! Biz dağ adamları, babalarımızdan öncekilerle aynı sayıda sığıra sahibiz! Daha
önce hiç sorun olmadı. Bazen biraz kalabalıklaşıyorduk ama hepimiz insanlarımızı tanıyoruz ve her şeyi düzeltebiliyorduk ve onlar bizi rahat bıraktıkları sürece, gayet iyi geçiniyorduk. Fazla stok yapmak bize _yarar_ sağlamıyor. Sığırları ne için besliyoruz? Satmak için, değil mi? Ve onları şişmanlamadıkları sürece satamayız. Onları şişmanlatmak için sadece yaz yemi kullanıyoruz. Kış yemi işe yaramaz. Bunu
biliyorsun. Menzilimizi kalabalıklaştırmayacağız. Beni yoruyorsun!"

"O zaman sorun ne?"

"Yabancılar," diye çıkıştı Pollock. "Ovalarda yaşayan ve
sığırlarını yaz için
getiren ve sonra da pazar için yonca samanıyla
besleyen insanlar. Burası onların ülkesi değil. Neden kendi ülkelerine bağlı kalmıyorlar?"

"Onlarla başa çıkamıyor musun? Onlar kim?"

"Onlar değil," diye cevapladı George Pollock somurtkan bir şekilde. "O. Kaliforniya'nın en
zengin adamı, kırk çiftliği, elli bin baş sığırı, bir veya iki demiryolu ve Tanrı bilir başka neleri var. Ama buraya gelip birkaç yüz dolar biriktirmek uğruna zavallı bir adamın geçimini elinden alacak."

"Yaşlı Simeon, ha?" diye düşünceli bir şekilde belirtti çiftlik sahibi.

"Simeon Wright," dedi Pollock. "Aynı lanet olası eski soyguncu. Orman Rezervleri!" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Halkın kullanımı için! Kahretsin! Halk kim? Ben, sen ve diğer adam mı? Halk Simeon Wright. Ne bekliyordun?"

"Plant gelecek yıl bu konuyu araştıracağını söylemedi mi?"
Bob ateşin diğer tarafından sordu.

"Plant! Satın alındı," diye karşılık verdi Pollock küçümseyerek. "Hiçbir zaman ülkeyi görmedi zaten; ve asla da yapmayacak."

Ayağa kalktı ve ateşi tekmeledi.

"İyi geceler!" dedi kısaca ve gölgelere çekilerek
kendini bir battaniyeye
sarmaladı ve ziyaretçilere sırtını döndü.

XIII

Sezon, genel ilgiyi çeken başka bir olay olmadan geçti. Dağ sezonlarının her zaman olduğu gibi, yoğun bir sezondu. Bob'un hiçbir yere
gitme fırsatı vardı; ama aslında bunu yapmak istemiyordu. Çalışmanın hemen yanındaki çevre, ilgi çekiciydi. İletişimin açılmasındaki gecikmeden kaynaklanan telaştan sonra, işler kendi akışına girdi. Günler kanat çırparak geçti. Neredeyse farkına varmadan, kızılcık yaprakları gül rengine, kavaklar sararmıştı ve yoğun kar yağışını
öngörerek incelmiş çamlar, her yere kızıl iğnelerini
düşürüyordu. Eylül ayındaki hafif bir kar, işçilere rakımı hatırlattı. Kasım ayının başında çalışmalar durduruldu.
Eşek makineleri kabaca yerleştirilmişti; makineler korunuyordu; Sierra'nın yoğun karlarına karşı her şey hazırdı. Sıcak bir köşede yaşamak için sadece üç bakıcı kalmıştı. Kış boyunca bu adamlar tehdit edici ağırlıktaki karları kürekleyip fırtınaların verdiği
zararı gideriyorlardı. Meşgul olmak için
kar yağdırıyor veya
belki de kürklü hayvanları tuzağa düşürüyorlardı. Etrafta dolaşmak için
_kayak_ kullanıyorlardı.

Dağdan indikten sonra bir ay boyunca Bob, Auntie Belle'de kaldı. Alt katlarda yapılması gereken birkaç şey vardı,
örneğin kanallarda, yollarda ve ekipmanlarda onarımları öngörmek,
bahçe düzenlemelerini sistemleştirmek ve benzeri şeyler. Bob burada kırsalı ve insanlarını daha iyi tanımaya başladı.

Bu alçak ama yine de dağlık ülkeyi yollarla örülmüş buldu;
kesinlikle engebeli yollar, ama yeterince iyi derecelendirilmiş. Bu yollar boyunca
dağ insanlarının çiftlik evleri ve geniş ağılları vardı. Uzaklarda ve
genişlerde, ormanlık ve çalılıklı eteklerde sığırlar dolaşıyordu,
yaz boyunca yüksek dağlarda olmamanın
onlar için sakladığı
kış menzilinin yiyeceklerini arıyorlardı. Bob sık sık "atını yere bağlar" ve bu insanlarla sohbet etmek için içeri girerdi. Güneyli "krakerler" hakkında belirsiz fikirlere sahip olan Bob, ilk başta oldukça şaşırdı. Evler genel olarak iyi inşa edilmiş ve temizdi, ilkel olsalar da,
ve Bob sıklıkla mükemmel kitaplar ve dergiler görme fırsatı buluyordu.
Her zaman her boyutta bol miktarda çocuk vardı. Genç kadınlar
genellikle çekici ve neşeliydi. Misafirperverlikte ısrar ediyorlardı; ve Bob
onları acil bir beslenmeye ihtiyacı olmadığına ikna etmekte en büyük zorluğu çekiyordu. Erkekler de yetiştirilmenin karşılığını veriyorlardı. Fikirleri
çoğu zaman yetersiz bilgi temeli nedeniyle hatalıydı: ancak,
önyargılardan arındırıldığında mantıklı olmaya meyilliydi. Görüşler her zaman olumluydu ve her zaman mevcuttu. Hiçbir olgu, sosyal veya fiziksel,
üzerinde düşünülmeden ve karar verilmeden onların bilgisine gelemezdi. Gözlemlerinin alanında
ölü gerçekler yoktu. Karşıt argüman veya fikirleri kabul etmeye pek yatkın değillerdi, her zaman yeni gerçekler için istekliydiler. Bob, gençken fikrini ileri sürdüğünde sık sık iyi huylu bir hoşgörüyle karşılandığını
gördü; ancak gerçek deneyim veya bilgiyi ayrıntılı olarak anlatabildiğinde susamış bir şekilde dinledi. Evin reisi, yetişkin çocuklar kendi evlerine gitmek için baba çatısını terk etmeye hazır olana kadar ataerkil bir hakimiyete sahipti. Hepsi dağları severdi,
ancak tutarsız bir şekilde ve belki de bu gerçeğin tam olarak farkında olmadan.
Kişisel haklar konusunda son derece inatçıydılar.

İlgi çekici ve açık yürekli bir genç olan Bob, kısa sürede itibar kazandı.
Diğerlerinin yanı sıra iki Pollock ailesini de iyi tanıdı. Jim Pollock, büyük yavrularıyla birlikte, hayatı felsefi ama dikkatli bir şekilde kabul etmeye ulaşmıştı; ancak daha genç, yeni evlenmiş ve hevesli bir şekilde hırslı olan George çok sinirlendi. Pollock'lar üç nesildir bu ülkedeydi. Bir kanonun zıt taraflarında iki yerde yaşıyorlardı. Bu evler, tepelerdeki tek iki kırmızı tuğla bacaya sahip olma ayrıcalığına sahipti. Alçak, rahat, geniş, asmalarla kaplıydılar.

"Bu tepelerde her zaman sığır besleriz," dedi George, Bob'a sertçe, "ve
iyi geçinirdik. Ama son üç yıldır kötüydü. Yüksek dağlardaki yazlık alanlarda sığırlarımızı besleyemezsek,
iş yapamayız. Bu alçak tepelerdeki otlatmayı kış için biriktirmek zorundasınız. Burada hiç saman yetiştiremezsiniz. Bizi yaşlı Wright'ın hayvanlarıyla
doldurmaya başladıklarından beri zor durumdayız. Satmaya uygun bir baş sığırım olmadı, birkaç yaşlı inek hariç. Ve eğer satacak sığırım yoksa,
yaşamak için parayı nereden bulacağım? Her zaman borcum yoktu; ama bu yıl devam etmek için para kazanmak amacıyla
buraya ipotek koydum."

"Her zaman sığır eti yiyebiliriz, George," dedi karısı hafifçe gülerek,
"ve madenci marulu. Zor zamanlar geçiren ve
üstesinden gelen ilk insanlar biz değiliz."

"Belki de olmaz," diye kabul etti George, Bayan George'un diktiği minik bir giysiye kaşlarını çatarak bakarak.

Şöminenin önünde gömleğinin kollarını rahatça tüttüren Jim Pollock,
o kadar endişeli değildi. En küçüğü kollarında uyuyordu; iki çocuk oynuyordu
ve yere düşüyordu; dolgun göğüslü Bayan Pollock ev işleriyle orada burada koşuşturuyordu; büyük çocuklar lambanın altındaki masaya yayılmış okuyorlardı; kaşları kırışmış en büyük oğlan, bir mektupla eğitim kursunun
talimatlarını okuyordu.

"George her zaman zor anlar," dedi Jim. "Altı çocuğum var ve o da
bir tane olacak -ya da en fazla iki tane- belki. Zor zamanlar ve zor bir yıl. Ben de ipotek almak zorunda kaldım. Tanrım seni korusun, ipotek gözenekli bir sıva kadar
kötü değil. Çıkar. Sığır eti için iyi bir yıl bizi düzeltir. Bu yılki satışlardan başka hiçbir şey kaybetmedik. Sığırlarımız sığır eti için fazla gözenekli ama hepsi yeterince iyi durumda. Hiçbirini kaybetmedik. Gelecek yıl daha iyi olacak."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bob.

"Eh, Smith, White Oaks'ta müdür, bilirsin, bize karşı olumlu. Onu kendim ekiyorum. Ve hatta Plant bile, yaşlı
California John'u otlakların ne durumda olduğuna bakması için geri gönderdi. Hangi şekilde rapor vereceğine dair hiçbir şüphe yok. Yaşlı John bir sığır yetiştiricisi ve
dürüst."

Bir gün Bob, vadinin yukarı ucuna yaptığı bir balık tutma gezisinden sonra kendini geç kalmış buldu. Doğal olarak,
geldiği çiftliğin ilk insanlarının yanında geceledi. Pek de çiftlik gibi bir yer değildi ve
iki odalı evi kütük ve kiremitlerden oluşuyordu, ancak sahipleri misafirperverdi.
Bob atını kış soğuğuna karşı toprakla desteklenmiş, harap bir kulübeye koydu.
Akşam boyunca iyi vakit geçirdi.

"Kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkacağım," dedi, içeri girmeden önce, "bu yüzden
bana fenerin nerede olduğunu gösterirsen, seni sabah rahatsız etmem."

"Fener!" diye homurdandı dağcı. "Sen anahtarı aç. "Bu, içeri girdiğinizde kapının hemen sağındadır."

Bob, Batı'da nadir olmayan ilginç anormalliklerden biriyle daha karşılaştı. Uzak ormanlık bir alanda bir kütük ahıra girdi ve on altı mumluk bir elektrik ampulünü açtı! Birinci Sur'un alçak dağları arasında yolculuğunu uzattıkça, en kaba yerleşimlerde bile elektrik ışığının ve hatta elektrik gücünün kullanıldığı birçok yere rastladı.

Açıklaması çok basitti; bu adamlar Baker'ın ihtiyaç duyduğu küçük su haklarına sahipti. Tazminatlarının bir parçası olarak, kendi kullanımları için ihtiyaç duydukları akımı Bir Numaralı Elektrik Santrali'nden alıyorlardı.

Böylece hatırlanan Bob, bir Pazar günü Bir Numaralı Elektrik Santrali'ni ziyaret etti. Bunun, içinden büyük bir akıntının aktığı ve mantar biçimli yalıtkanlara gerilmiş yüksek gerilimli tellerin geçtiği oluklu bir demir yapı olduğu ortaya çıktı. Temiz ve parlak elektrik makineleriyle doluydu. Bob, su kanalından yukarı, büyük bir göl olan rezervuara doğru sürdü. altmış fit yüksekliğinde bir barajın yanında top duvarları. Kanalın kendisi
betondandı, akan bir dereyi taşıyabilecek kadar büyüktü. İşler boyunca
bazı adamlarla tanıştı. Yol hakkı boyunca
ileri geri yürüyerek ve at sırtında gezdiler, yalıtımlarıyla,
sularının yüksekliğiyle, watt, volt ve amperleriyle meşguldüler.
Çevre onlar için önemsizdi.
Etkinlik şehirde veya vahşi doğada aynı türdendi. Etkiler olarak -şehir
veya vahşi doğa- hepsi onlar için aynıydı. Kendi
etkilerini yarattılar--ki bu da zanaatlarının hassas ve güçlü gizemleri arasında özel bir insan türü geliştirdi. Ülke boyunca
kendilerine özgü etkinliklerin dar, tekdüze şeridini döşemişlerdi;
ve o şeritte kendilerine ait bir dünyadan memnun bir şekilde yaşıyorlardı.
Bob
sallanan bir sandalyede oturuyordu ve telefon görüşmeleri arasında Hicks'le parça parça konuşuyordu. Adamlar ve aletler, suyun yönetimi, onarımların yapılması gibi konularda verilen hızlı, keskin emirleri dinliyordu.
Bunlar çoğunlukla teknik ifadeler ve argoyla ifade ediliyordu. Hicks, telefon aracılığıyla yalnızca kendi bölgesindeki tesislerle değil, aynı zamanda millerce uzaklıktaki İki, Üç ve Dört Nolu Enerji Santrallerindeki faaliyetlerle de iletişim halinde görünüyordu. Hicks, dört yıldır bir kez bile ilk sıradağların tepesine çıkmamıştı. Bunu yapmaya hiç ilgisi yoktu. Batıdaki dağ eteğindeki bölgeyle de ilgilenmiyordu.

"Geri dönüp bir veya iki geyik öldürmek isterdim," diye itiraf etti; "ama
zamanım yok."

"Bulunduğumuz yer farklı bir ülke," diye ısrar etti Bob. "Burayı bu kuru ve çalılık ülkeyle aynı durumda göremezsiniz. İyi
ormanları ve yeşil otları var."

"Sanırım öyle," dedi Hicks kayıtsızca. "Ama zamanım yok."

Bob, bir haftadır bir yerde bulunan bir otel ziyaretçisinin dünkü varışı için hissettiği o tuhaf, kendini beğenmiş acıma
biçimine meyilli bir şekilde uzaklaştı. Büyük dağın serinliğini biliyordu.

Bu noktada, ikinci sarı çam büyümesindeki bir açıklık ona bir
manzara sağladı. Geriye baktı. Daha önce ülkenin bu bölümüne hiç gelmemişti. Baldy'nin, Birinci Sıradağlar'ın çamlarla kaplı bir yarıkla çerçevelenmiş küçük bir kısmı, granit ve karıyla
engebeli ve harikulade bir şekilde yükseliyordu. Bob ilk kez, yaz çalışmalarının hemen arkasında daha yüksek, daha
harika ülkelerin olduğunu fark etti. İzlerken, zirve, büyük tepelerin etrafında hiçbir şeyden
birikip gelen o ani fırtınalardan birinin karanlığında kaybolmuştu. Bulut, sihir gibi her yöne yayıldı. Hafif bir gök gürültüsü, nemli ve serin bir rüzgarla geldi, yüksek ülkeden emiyordu.

Bob, yaşlı Kaliforniyalı John'u geçmek için yolda bir virajı döndü, güzel kızılcıklarıyla
sakin bir şekilde ilerledi. Bu hükümet hizmetinin hiçbir üyesine karşı hiçbir şekilde dostça olmasa da, Bob hayvanını dizginledi.

"Merhaba," dedi beklenmedik bir dürtüyle.

"İyi günler," diye cevapladı yaşlı adam, mavi gözlerinin etrafındaki nazik kırışıklıklar dostça derinleşerek.

"John," diye sordu Bob, "hiç o büyük dağlarda bulundun mu?"

"Kel mi?" dedi Korucu. "Tanrı seni korusun, evet. Kırsala
gittiğim her seferinde Baldy'yi geçmek zorundayım. Baldy'den
iki iyi geçit var."

"Kırsal!" diye tekrarladı Bob. "Bunlardan daha yüksek dağlar var mı?"

Yaşlı Kaliforniyalı John kıkırdadı.

"Dinle, oğlum," dedi. "First Range ve sonra Stone Creek var,
ve sonra Baldy. Ve Baldy'nin diğer tarafında üç bin fit aşağıda olan
Joncal kanonu var. Ve sonra Baldy'nin yarısı kadar yükseklikte olan Burro Dağları ve Little Jackass'a kadar tüm Burro
ülkesi var. Bu, lodge-pole çamı, çayırlar, dereler ve küçük göllerle kaplı bir plato. Büyük bir plato ve
üzerinde gezerken, kıyınız geniş, düz bir ülkedeymiş gibi görünüyor.
Ve sonra Green Mountain ülkesi var; ve kuzey çatalının kutu kanonuna beş veya altı bin fit iniyorsunuz; ve sonra tekrar Red Mountain'a tırmanıyorsunuz; ve ondan sonra Pinnacles var.
Pinnacles, Dördüncü Rampart'tır. Onların ardından South Meadow ve
Boneyard var. Sonra Ana Sırt'a varıyorsunuz. Ve bu sadece git
doğuya doğru ilerle. Kuzeyde ve güneyde her çeşit büyük ülke var. Neden,
Baldy sadece bir tür tadımlık."

Bob'un kendinden duyduğu memnuniyet çöktü. Bu kadar kısa bir süre gölgelenen
toprak sadece yazın geçilebilirdi: bunu çok iyi biliyordu. Ve bütün yaz
Bob ormanın büyük görevlerine bağlıydı. Zamanı yoktu!
Hicks'ten ne farkı vardı? Hiçbir şeyde değil, sadece geçiş hakkı
biraz daha genişti.

"Bu yerlerin hepsine gittin mi?" diye sordu Bob.

"Birçok kez," diye cevapladı California John. "Stanislaus'tan San
Bernardino çölüne kadar sürdüm."

"Bu ülke ne kadar büyük?"

"Yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda ve kuş uçuşu yaklaşık seksen mil genişliğinde - bir adamın binmesi gerekenden çok daha büyük."

"Hepsi büyük dağlar mı?"

"Elbette."

"Her yerde olmalısın?"

"Hayır," dedi Kaliforniyalı John, "Jack Main'in Kanonuna hiç gitmedim. Çok
tüylü ve oraya gitmek için hiç izin alamadım."

Bu yüzden bu adam da, vahşi doğada uzaklara ve
genişlere seyahat etme işi olan korucu, kendi geçiş hakkının ötesinde kalanlar için iç çekti! Birdenbire Bob, tüm bu faaliyetlerin ötesine geçme, dünyanın geri kalanının
sınırlı olduğu farklı geçiş haklarının üzerinden ve üzerinden seyahat etme arzusuyla doldu, ta ki hepsini ve bunların ötesinde ne olduğunu öğrenene kadar. Bu dürtü sadece bir anlıktı ve Bob geçerken kendi kendine güldü.

"Bir şey, sıradağların ötesinde saklanıyordu," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde alıntıladı.

Birdenbire başını kaldırdı ve dizginlerini topladı.

"John," dedi, "o fırtınayı yakalayacağız."

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam şaşkınlıkla ona bakarak; "bunu yeni mi öğrendim?"

"Eh, acele etsek iyi olur."

"Ne işe yarar? Bizi yakalar zaten. Islanmak üzere kıyıdayız."

"Hadi, iyi bir ağaç avlayalım."

"Hayır," dedi Kaliforniyalı John, "bu bir gök gürültülü fırtına ve ağaçlar çok
kötü. Açık yolda ilerlemeye devam et. Şimşeklerin aynı yere iki kez düşmediğini fark ettim çünkü aynı yer ilk seferden sonra artık orada görünmüyor. "

Fırtınanın ilk büyük damlaları tam beş dakika gecikti. Fırtına gücünü toplarken
bir fokstrotla huzur içinde koşmak aptalca görünüyordu, ancak Bob arkadaşının sözlerinin adaletini fark etti.

Ancak başladığında, kaybedilen zamanı telafi etti. Yağmur
sanki bir kovadan
dökülmüş gibi yağdı. Bir anda her oluk
doldu. Su, sert zeminden
ince bir tabaka halinde aktı. Adamlar sırılsıklamdı.

Sonra öfke ve gürültüyle gök gürültüsü geldi. Şimşek
neredeyse sürekli çaktı, sadece aşağı değil, eğik ve hatta--Bob'un
düşündüğü--yukarı_. Gök gürültüsü kükredi, yankılandı ve yankılandı, ta ki dünya onun çarpışmalarıyla dolana kadar. Bob'un sinirleri gençlik ve doğal cesaretle sağlamdı, ancak saldırının ardından gelen amansız hız
onu bir tür şaşkınlığa sürükleyerek sona erdi.
Atı homurdandı, kulaklarını ileri geri dikerek, bir yandan bir yana dans etti. Şimşek, bindikleri
karanlığın özünden, etraflarında aniden belirmiş gibiydi.

"Bunun bize çarpması olası değil mi?" diye bağırdı California John'a.

"Buna meyilli," diye geri döndü yaşlı adamın cevabı fırtınanın uğultusuna rağmen.

Bob huzursuzca etrafına baktı.
Koruyucu başını rüzgara doğru eğdi.
Daha hızlı yürüyen Star, Bob'un atını geride bıraktı, ta ki birbirlerinden yaklaşık on fit uzakta tek sıra halinde ilerleyene kadar.

Birdenbire dünya tam önlerinde patlıyormuş gibi göründü.
Kör edici bir alev
yeri süpürdü, tıslayan bir çıtırtı, ezici bir gök gürültüsü
kükremesinde boğuldu. Bob kaçtı ve atı döndü. Hem hayvanını hem de kendisini kontrol altına aldığında mahmuzladı. California John atını dizginlemişti. Şimşek, kendisinden yirmi fit bile önde değildi. Kaliforniya
John şaşkınlıkla omzunun üzerinden gökyüzüne baktı.

"Yaşlı Adam," dedi, "eğer beni yakalamak istiyorsan, biraz daha aşağı bakman gerekecek."

XIV

Noel'de Bob, Doğu'ya kısa bir yolculuk yaptı ve Ocak ayının ortalarında Kaliforniya'ya döndü. Kışın geri kalanını dışarıdaki işlerle ve gelecek sezonun çalışmaları için hazırlık düzenlemeleriyle geçirdi.
Nisan ayının sonunda daha alçak dağlara döndü.

Sığırlarla ilgili soru yüzünden Sycamore Flats'ı heyecan içinde buldu.
Yemek sonrası piposunu yaktıktan sonra, ahırın uzun boylu ve ağırbaşlı sahibi, genel mağazanın sahibi ve hem bilgi hem de dedikoduları temizleyen Martin ile sohbet etmek için aşağı doğru yürüdü.

"Şöyle görünüyor," diye yanıtladı Martin, Bob'un sorusunu. "Hatırlıyor musun
Plant, otlatma hakkında bir rapor hazırlaması için yaşlı Kaliforniyalı John'u geri gönderdi.
John, elbette, aşırı stok olduğunu bildirdi; kimse farklı bir şey yapamazdı. Plant, işleri düzeltmeye söz verdi; ve dışarıdaki stokun azaltılacağı
kesin bir şekilde duyuldu."

"Öyle değil mi?"

"Böyle fark etmezsin. Bu yaz için izinler yayınlandığında,
aynı eski sayı için iyi yazıyordu."

"O zaman Wright'ın sığırları bu yıl yine gelecek."

"En kötüsü de bu; onlar _içeride_. Shelby bir hafta önce bin baş hayvan
getirdi ve onları doğrudan karın üzerine itecekti. Yem, arkadaki alçak çayırlarda _yeni_ başladı ve daha yüksek çayırlarda zerre kadar uyanmadı. Sığırları o lapa, yumuşak
zemine ve yeni yemlere
atıyorsunuz ve onlar aşağı inip yediklerinden fazlasını yok ediyorlar. Hiçbir dağ sığır yetiştiricisi yem iyi başlayana kadar içeri girmiyor, asla."

"Peki Shelby bunu neden yapıyor, o zaman?"

Martin bir budak deliğine doğru bir şekilde tükürdü.

"Ah, umursamıyor. O iri adamlar sığırların ne durumda olduğunu umursamıyor, yeter ki hayatta kalsınlar. İnsanlar için de aynı; sadece onlar
hayatta kalma kısmı konusunda o kadar titiz değiller."

"Onları durdurmak için hiçbir şey yapılamaz mıydı?"

"Plant onları uzak tutabilirdi ama tutmayacak. Jim ve George Pollock, ve
Tom Carroll ve diğer çocuklardan bazıları öyle bir tekme attılar ki
çok büyük bir ışık gördüler. Birkaç hafta daha içeri girmeyecekler."

"Öyleyse sorun yok," dedi Bob içtenlikle. "Öyle mi?" diye sordu Martin.

"Öyle değil mi?" diye sordu Bob.

"Bazıları öyle olmadığını söylüyor. Elbette tüm bu sığırları ovalara geri götürmeleri beklenemezdi, bu yüzden doğal olarak bu alçak ülkede otluyorlar."

"Neden, kış yemi ne olacak?" diye haykırdı Bob dehşet içinde, bu alçak rakımlarda mevsimin büyümesinin neredeyse bittiğini ve olgunlaşmanın başlamak üzere olduğunu gayet iyi biliyordu.

"İşte bu," dedi Martin; "nerede, ah, nerede?"

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye tekrarladı Bob, biraz öfkeyle.

"Ne? Burası tamamen hükümet arazisi. Dağ çocuklarının orada gerçek anlamda münhasır hakları yok. Kamu malı. Yönetmelikler, küçük sahibine ve yerel adama öncelik verilmesi konusunda oldukça açık; ancak bu Plant'e kalmış."

"Eğer kışlık yemlerini ve yazlık yemlerini yemeye devam ederlerse, bazı çocuklar için oldukça zor olacak," diye cesaretlendirdi Bob.

"Bu onları işsiz bırakacak," dedi Martin. "Daha fazlasını yapacak; bu ülkedeki yerleşim yerini kapatacak. Sığırdan başka bir şey yok ve küçükbaş hayvancılık işi kapatılırsa, kalıcı yerleşim yeri de kapanır. Geriye sadece kereste, elektrik ve benzeri şeyler kaldı;
ve onlar yerleşim demek istemiyor. Hükümetin dikkat etmesi gereken şey bu."

"Hükümet!" dedi Bob küçümseyerek.

"Eh, şimdi, birkaç tane iyi olan var, hatta," diye belirtti Martin tartışmacı bir şekilde. "Yaşlı John, Ross Fletcher ve meydanda bir veya iki kişi daha var. Belki de bu küçük emekçiler henüz hak ettiklerini almışlardır. Arada sırada bir müfettiş gelir. Eski Hen Plant'in veya bir sonraki adamın
düzelttiği
kitaplara bakar; patikalar ve benzeri şeyler hakkında birkaç soru sorar; cebindeki daktiloda güzel bir tavsiye
yazarak yoluna devam eder. Ve bu küçük adamlardan bazılarından
bir kükreme gelirse, neden kaybolduğunu sorar. Bir memur bunu çiviler ve üzerinde mavi bir soru işaretiyle
Bay Müfettişe gönderir; ve Bay Müfettiş
açıklama için Bay Denetçiye iletir; ve Bay Denetçinin
güçlü eli açıklamalardır. İşte buradasınız! Ama tüm elma arabasını devirmek için sadece bir
müfettişe _denetleme_ yapması yeterlidir. Bir kere memurunuzun yanından geçip şefinize ulaştığınızda, onu alırsınız."

Martin bu tahmini umut ve tam bilgiyle mi yaptı yoksa havaya attığı şut sadece hedefi mi vurdu, bunu söylemek imkansız. Aslında ay içinde teftiş eden bir müfettiş olan Ashley Thorne belirdi.

Bu zamana kadar hem ovalıların hem de dağlıların tüm sığırları
geri dönmüştü. Değirmen sezonluk faaliyetlerine başlamıştı.
Çalışma rutini iyice yerleştikten sonra Bob, özel bir üst satış için kerestelerin belirli bir şekilde derecelendirilmesine katılmak üzere aşağı inmişti. Böylece kendini
olay yerinde buldu.

Ashley Thorne içeri alındı. Öğleden sonra geç saatlerde geldi. Bitki
üzerinde ceketi ve şişman yüzünü aydınlatan neşeli bir ifadeyle, araç Martin'in ahırının yanında durduğunda iki elini de selamlamak için uzattı. Müfettiş hızla yere atladı. Otuz ila kırk yaşlarında, sıkı yapılı, hareket halinde tetikte bir adam olduğu görüldü. Kare bir yüzü, saldırgan gri gözleri vardı ve dudak çizgisinde kesilmiş küçük bir bıyığı vardı.

"Merhaba! Merhaba!" diye gürledi Plant en gür sesiyle. "İşte buradayız, hey!
Biraz kuru, sıcak bir yolculuk ama bunun için bir çaremiz var."

"Nasılsınız?" dedi Thorne canlı bir şekilde; "Siz Bay Plant misiniz? Sizinle
tanıştığımıza memnun oldum."

"Kamyonunuzu bırakın," dedi Plant. "Arkasından birini göndereceğim. Hemen
benimle gelin."

"Teşekkürler," dedi Thorne, "ama sanırım önce yıkanıp biraz temizleneceğim."

"Önemli değil," diye ısrar etti Plant. "Seni düzeltebiliriz."

"Otel nerede?" diye sordu Thorne.

"Otel!" diye bağırdı Plant, "benimle kalmayacak mısın?"

"Bu çok nazik bir davranış ve bunu takdir ediyorum," dedi Thorne kısaca, "ama ben
asla resmi işleri toplumsal zevkle karıştırmam. Bu değişmez bir
kuraldır ve elbette kişisel bir uygulaması yoktur. Resmi 
işim
bittikten ve raporum yazıldıktan sonra, sizin
misafirperverliğinizden
memnuniyetle yararlanacağım."

"Tabii ki, dediğin gibi," dedi Plant, oldukça neşeli bir şekilde. Ona göre bu
olağanüstü derecede kurnazca, gösterişli bir oyundu; ve o da bunu
onayladı.

"Yarın saat dokuzda ofisine gideceğim," diye tavsiyede bulundu Thorne.
"Lütfen kayıtlarını hazırla."

"Her zaman hazır," dedi Plant.

Thorne'a Auntie Belle'de bir oda verildi, seyahat tozunu
temizledi ve zil çaldığında hemen masaya geldi. Sıradan bir iş elbisesi, beyaz yakalı bir flanel gömlek giymişti ve
tırnağına geniş bir keçe şapka asmıştı. Yine de genel havası, açık havada yetenekli ve becerikli bir adam gibiydi.
Kendine hakim ve biraz çekingen bir tavrı vardı, ancak Bob ile çeşitli konularda
yeterince özgürce konuşuyordu.

Akşam yemeğinden sonra Odasına çekildi, ancak kapısını açık bıraktı. Dar koridordan geçen herhangi biri onu masanın üzerindeki bir yığın kağıdın üzerine eğilmiş halde görebilirdi, taşınabilir daktilosu da elinin altındaydı. Ertesi sabah, küçük bir el çantasıyla Henry Plant'in evine doğru yürüdü. Denetçi onu verandada karşıladı.

"Hemen güvertede!" diye neşeyle bağırdı. "İçeri gir! Doktor için hazırız!"

Thorne bu şakaya karşılık vermedi.

"Günaydın," dedi resmi bir şekilde ve hepsi bu.

Plant ofisine doğru ilerledi, bir sandalyeyi öne doğru uzattı, dosyalama dosyalarına, fatura dosyalarının üzerinden, masanın üzerine dizilmiş tablolanmış raporlara doğru kapsamlı bir el salladı.

"Hadi," dedi neşeyle. "Bir puro iç! Her şey hazır."

Thorne geniş şapkasını bir kenara koydu ve hemen yoğun bir konsantrasyonla tablolara saldırdı. Plant arkasına yaslanıp onu izliyordu. Şişman adam ara sıra esniyordu. Thorne mali durumun özetini sindirdiğinde, belge destelerine uzandı.

"Bunlar sadece makbuzlar ve talepler," dedi Plant, "ve böyle kamyonlar.
Bunları incelemeniz bir saatinizi alır."

"Bunu yapmama itirazınız var mı?" diye sordu Thorne.

"Hiçbir itirazınız yok," diye cevapladı Plant kuru bir şekilde.

"Şimdi korucuların raporları," diye sordu Thorne, bir başka yoğun dönemin sonunda.

"Ne, o saçmalık mı?" diye bağırdı Plant. "Kimse bu şeylerle fazla ilgilenmiyor! Bir adam her su kovası aldığında hayatının tarihini yazmak zorunda."

"Korucu raporlarınızın eksik olduğunu mu anlıyorum?" diye ısrar etti Thorne.

"Tanrım, işte oradalar. Size mutluluklar diliyorum. Çocukların çoğunun
çok belirsiz yazım fikirleri var."

Öğle vakti Thorne, saat birde döneceğini duyurarak işi bitirdi. Çoğu müfettiş bir saat önce bitirmiş olurdu. Kapıda durakladı.

"Burası sana mı yoksa Hükümete mi ait?" diye sordu.

"Bana," diye yanıtladı Plant. "Dağlar için çok iyi bir yer, değil mi?"

"O zaman neden çitlerde çalışan bir Birleşik Devletler Orman Korucusu'nuz var?"
diye sordu Thorne net bir şekilde.

Plant, kompakt, tetikte figürüne baktı. Şişman adamın alt çenesi
şaşkınlıktan düşmüştü. Hiç kimse onun kendi korucularını istediği gibi kullanma hakkını sorgulamaya cesaret edememişti! İçinde yavaş yavaş bir kızgınlık
yükseldi. Bu müfettişin tavrından emin olsaydı, düpedüz öfkelenirdi. Thorne soğuk ve ciddiydi,
ama gözlerinin köşelerinde komik kırışıklıklar vardı. Belki de tüm bu maymun işleri tek bir ayrıntılı şakaydı. Öyleyse sinirlenerek tuzağa düşmek doğru olmazdı. Bu kadar. Plant mağaramsı bir şekilde kıkırdadı. Yine de korucusuna çit
onarımını şimdilik bırakmasını emretti.

Saat ikide Thorne sandalyesini geriye itti ve kollarını başının üzerine uzattı. Plant güldü.

"Burada sahip olduğumuz şeyin neredeyse tamamı," dedi. "Sonuçta
çok da fazla bir şey yok. Her şey yolunda gidiyor.
Yarın çocuklardan birini buraya yakın bir yere seninle birlikte at sırtında gezdireceğim.
Eğer kırsala bir gezi yapmak istersen, bir sürü bulurum."

Bu her zamanki ve asla kabul edilmeyen bir teklifti. "Bunun için zamanım yok," dedi Thorne, "ama yarın o köprü
alanına bakacağım."

"Ne zaman gitmen gerekiyor?"

"Birkaç gün içinde."

Plant'in geniş yüzünde memnuniyetten daha fazlası vardı.

Denetçinin karargahından ayrılırken, Thorne yola doğru hızla
koştu. Egzersiz yapmak için sıkıştığını hissetti ve yürüyüşe çıktı.
Değirmene giden yolda giderek daha yükseğe çıktı, ta ki
en sonunda vadinin çok yukarısında bir noktada durana kadar. Bir vagonun gıcırtısı ve takırtısı
onu önünde uzanan manzarayı düşünmesinden uyandırdı.
Başını kaldırıp, yoğun ve boğucu bir toz bulutunun içinden kendisine doğru gelen on iki atlı bir yük arabası gördü. Thorne bu tozdan kaçmak için yolu terk etti ve doğrudan dağın yamacına
çıktı. Bir dizi önemsiz cazibe onu yönlendirdi. Orada ilgisini çeken bir ağaç mantarı gördü. Manzanita'nın seviyesine ulaşana kadar
ilerledi ve daldı. Oraya vardığında
tepenin yukarısında ölmekte olan bir sarı çamı incelemeye karar verdi. Sonra
bir sonraki çukurda bir yudum su bulmayı düşündü. Sonunda, ilerideki yol arkadaki çalılıktan daha kolay görünüyordu. İlerledi ve bir
anlık nefessiz tırmanıştan sonra sırtın tepesine ulaştı.

Thorne burada, hem kereste fabrikasının hem de Plant'in yazlıklarının bulunduğu o sıradağların daha düşük bir çıkıntısına
ulaştı. Derin bir nefes aldı ve
aşağıda yayılmış topografyaya baktı. Sonra
bir uzmanın gözüyle ormanlık büyümeleri inceledi. Bakışları doğal olarak
yere düştü.

"Pekala, ben----" diye başladı Thorne ve durdu.

Ayaklarının dibindeki çam iğnelerinin arasından sığ, dar ve
kıvrımlı bir oluk uzanıyordu. Bir veya iki çubuk ötede benzer bir oluk vardı. Thorne onların talimatlarını takip etmeye koyuldu.

Onu hafif bir yamaçtan, genç çam ve sedir ağaçlarının arasından küçük bir çayıra götürdüler. Çimler toprağa kadar yenmişti ve birçok küçük toynak tarafından çiğnenmişti. Thorne çayırın üst ucuna doğru yürüdü. Burada eski küller buldu. Keşiflerinden memnun bir şekilde, batıya doğru
giden güneşe baktı ve doğrudan dağın yamacından aşağı
daldı.

Köyün kenarına yakın bir yerde California John'a rastladı. Yaşlı adam
Yıldız'ı ağıla çevirmişti ve şu anda bir
kayanın üzerinde oturmuş, piposunu içiyor ve İspanyol kürek ucunun gümüş kakmasını dikkatlice parlatıyordu. Thorne durdu ve onu yakından inceledi,
sonunda yaşlı adamın askılarına
takılmış yıpranmış pirinç korucu rozetine geldi. California John işini bırakmadı.

"Sanırım bir korucusun," dedi Thorne kısaca.

California John dikkatlice başını kaldırdı.

"Siz bir müfettişsiniz sanırım," dedi bir an sonra.

Thorne, kısa kesilmiş bıyığının altında takdirle sırıttı. Bu, resmi konsantrasyon ifadesini gevşettiği ilk seferdi ve
etkisi çok çocuksu ve hoştu. Ancak, aydınlanma ancak
anlıktı.

"O sırttaki küçük bir çayırda koyunlar kamp kurmuştu," dedi.

"Biliyorum," diye sakin bir şekilde yanıtladı California John.

"Birkaç şey biliyor gibisin," diye sertçe karşılık verdi Thorne, "ama
bilgin, koyunları Rezerv'den uzak tutman gerektiği gerçeğinin gerisinde kalıyor."

"İzinleri olduğunda değil," dedi California John.

"İzin!" diye yankıladı Thorne. "Koyunlar kesinlikle yönetmelikle yasaklanmıştır. Ne demek istiyorsun?"

"Dediğim gibi. İzinleri vardı."

"Kim verdi?"

"Denetmen Bitki, elbette."

"Ne için?"

California John, sessizce birkaç dakika boyunca bıçağını dikkatlice parlattı.

Sonra bir kenara koydu ve kasıtlı olarak etrafına döndü.

"On dolar için," dedi soğukkanlılıkla, Thorne'un gözlerinin içine bakarak.

Thorne ona kararlı bir şekilde baktı.

"Buna yemin edecek misin?" diye sordu.

"Elbette edeceğim," dedi California John.

"Bu tür şeyler ne zamandır devam ediyor?"

"Her zaman," diye yanıtladı korucu.

"Ne zamandır bundan haberin var?"

"Her zaman," dedi California John.

"Neden daha önce hiçbir şey söylemedin?"

"Ne için?" diye karşılık verdi yaşlı adam. "Kovulurum. Hiçbir şey söylemenin bir faydası yok. O benim üstüm. Bana orduda
subayımın yaptıklarını eleştirme hakkımın olmadığını öğrettiler. Benim görevim emirleri elimden geldiğince yerine getirmek."

"O zaman neden bana söylüyorsun?"

"Sen benim de üstümsün ve onun da."

"Buraya gelen diğer müfettişler de öyleydi."

"Onlar--kahretsin!" dedi Kaliforniyalı John.

Thorne oteline çok düşünceli bir şekilde döndü. Hava kararıyordu ve
akşam yemeği için ön zil çalmıştı. Yine de lambasını yaktı
ve Arazi Ofisi'ndeki kişisel bir arkadaşına bir mektup yazdı
sonraki arkadaşından Plant'in son iki yıldaki tüm makbuzlarını iletmesini istedi. Sonra Teyze Belle'i aradı.

"Sana Çarşamba günü odamdan çıkmayacağımı söylemem gerektiğini düşündüm,
düşündüğüm gibi," dedi. "İşlerim beni daha uzun süre oyalayacak."

XV

Thorne Plant'e büro işleri için tutuklu olduğunu kısaca açıkladı. Washington'dan makbuzları beklerken, telaşla dedikodu. Doğal olarak sığır durumu dikkatini çeken ilk aşamalardan biriydi. Söylenecekleri dinledikten sonra, sığır yetiştiricilerinden bir temsilci göndermelerini isteyerek dağlara bir haberci gönderdi. Normalde oraya kendisi giderdi; ancak şu anda Plant'in faaliyetlerinin merkezine daha yakın kalmayı tercih etti.

Jim Pollock vaktinde geldi. Durumu dikkatlice ve tarafsızca açıkladı. Thorne onu sonuna kadar yorum yapmadan dinledi.

"Eğer yem sığır sayısına göre çok azsa, bu gerçek resmi olarak tespit edilmelidir," dedi sonunda.

"Davidson--California John--geçtiğimiz sonbaharda araştırmak üzere geri gönderildi.
Raporunu görmedim ama John iyi bir sığır yetiştiricisi ve bu konuda iki görüş olamazdı."

Thorne'a resmi teftişi sırasında böyle bir raporun kopyası gösterilmemişti. Bunu not etti.

"Pekala," dedi sonunda, "eğer soruşturmada gerçeklerin sizin belirttiğiniz gibi olduğunu bulursam - ve bunu ancak her iki taraftan da tüm kanıtları aldıktan sonra belirleyebilirim - size gelecek sezon için rahatlama sözü verebilirim. Arazi Ofisi, gerçeklerle tanıştığında adildir. Sizden yeminli ifadeler vermenizi isteyeceğim. Geldiğiniz için size minnettarım."

Jim Pollock, üç günlük geri dönüş yolculuğunu, Müfettiş Smith'in coşkulu güvencelerinden veya Plant'in vaatlerinden çok, bu birkaç ve belirsiz sözle daha neşeli hale getirdi. Bunu arka sıralardaki komşularına bildirdi.

Thorne, California John'dan bastırılmış raporlarla ilgili gerçeği öğrendi.

Tüm bunların söylentileri Henry Plant'e ulaştı. Kusurları ne olursa olsun, Müfettiş korkak değildi. Her zaman sadece ağırlığı ve cesaretiyle işleri zorlamıştı. Rakibini alt edebilirse, zaferi her zaman
kendisi olarak kabul ederdi. Elbette sonuçlar genellikle
bu şekildeydi.

Thorne'un faaliyetlerini duyan Plant onu görmek için aşağı indi. Thorne'un odasına giden koridorda
nefes nefese yürüdü. Müfettiş taşınabilir
daktilosunu gagalıyordu ve şişman adam içeri girdiğinde başını kaldırmadı.

Plant bir an eğilmiş sırtı inceledi.

"Bakın," diye talep etti, "Hala bölgemi araştırdığınızı duydum -- ayrıca 'büro işi' de yapıyorsunuz."

"Öyleyim," diye çıkıştı Thorne başını çevirmeden.

"Kendimi soruşturma altında mı saymalıyım?" diye sordu Plant sertçe. Bu doğrudan soruya, elbette, bir
reddetme bekliyordu -- tehditler ve küfürlerle yıkmaya devam edeceği bir
reddetme.

"Sen," dedi Thorne, yeni bir kağıt parçasına uzanarak.

Plant bir an ona baktı; sonra dışarı çıktı. Ertesi gün sahneye
çıktı ve birkaç hafta boyunca bir daha görülmedi.

Bu Thorne'u rahatsız etmedi. Kanıt bulmak için her yöne
ulaşmaya başladı. İlk başta ona sadece Pollock çocukları gibi Plant ile açıkça
çıkan ve bu yüzden onu daha fazla kızdırarak
kaybedecek hiçbir şeyleri olmayanlar geldi. Sonra tereddüt ederek başkaları belirdi. Thorne bu şikayetlerin çoğunun hayal ürünü olduğunu buldu; ancak birkaç durumda rüşvet ve usulsüzlükle ilgili kesin ifadeler elde etmeyi başardı. Rüşvetin kanıtını elde etmek daha zordu. Plant'in rahat tavırları ona arkadaş edindirmişti ve lütuf düzenlemelerini bir bedel karşılığında kolayca askıya alması kişisel çıkarlarına çok hitap ediyordu. Ancak, bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, yeterince kişi bir ara kendilerine karşı ayrımcılık yapıldığını hissetmişti ve kin beslemişti. Thorne hem kanıt elde etmek hem de başkalarından kanıt çalmasını sağlayacak bilgileri güvence altına almak için bundan yararlandı. 

Fişler Washington'dan geldi. Bunlarda Plant'in yöntemleri açıkça görüldü. Thorne, Denetçinin her şey için -satın alımlar, liva, oteller ve benzeri- ikişer fatura alma alışkanlığı olduğunu erken öğrendi. Alacaklılara dosyalama için bir kopyanın gerekli olduğunu açıklamıştı ve tabii ki dağ halkı daha iyisini bilmiyordu. Böylece, tarihlerde ufak bir
manipülasyonla, Plant masrafları için iki kat daha fazla tahsil
edebilmişti.

"Bu bir çek limiti," dedi Martin, verdiği
çekleri incelerken. Thorne'a aynı tarihi taşıyan iki çek gösterdi. Birinde şunlar yazıyordu:

"_Big Baldy postanesine takım ve şoför için, 4$._"

"Bu ürün fena değil," dedi Martin; "Onu oraya kendim götürdüm. Ama
işte şaka bu."

İkinci banknotu Thorne'a uzattı:

"_Big Baldy'nin McClintock'a eyerlenmesi için 2 dolar talep etti._"

"Neden," dedi Martin, "Big Baldy'ye vardığımızda eyerini sürüş atlarından birine
koydu ve yaklaşık bir mil ötedeki McClintock'a sürdü. Çok
ağır olduğu için itiraz ettiğimi hatırlıyorum. Söyle," diye düşündü bir an sonra
sürüş görevlisi, "küçük şeyler için elinden geleni yapıyor, değil mi? Eli bir dolara yaklaştığında kramp giriyor!"

Thorne, çek destesinde iki yıl boyunca birkaç
yüz kere tekrarlanan bir şeye rastladı. Şöyle yazıyordu:

"_M. Aiken'a, takım, 3 dolar._"

Soruşturma, "M. Aiken"in Minnie, Plant'in yeğeni olduğunu ortaya çıkardı. Takım ve
at arabasına ünvanını aktarmanın basit bir yolu sayesinde, Denetçi her
bir yere gittiğinde üç dolar toplayabildi.

Böylece dava, yeminli ifadelerle güçlendirilerek büyüdü. Thorne, Plant'in yılda
üç ila dört bin dolar arasında aşı yaptığını buldu.

Elbette, tüm topluluk kısa sürede her şeyi öğrendi.
Tanıklık alınması ve yeminli ifade verilmesi günlük
tartışmaların konusuydu. Thorne, inanç aşıladı çünkü kendisi de inançlıydı.

"Sizlerin Orman Rezervlerine düşman olmanıza şaşmıyorum,"
dedi. "Suçlanamazsın. Ama bu Ofisin suçu değil. Uzun yıllardır Arazi Ofisinde çalışıyorum ve bu tür şeylere bir dakika bile tahammül etmiyorlar. Oregon'daki rezervlerden birinde buna çok benzer bir şey buldum, sadece orada faaliyet gösteren bir çete vardı. On bir mahkumiyet aldım ve her yerde yeni bir anlaşma yaptım. Arazi Ofisi iyi, oraya gittiğinizde. Bu bittikten sonra bizi farklı bir ışıkta göreceksiniz."

Dağcılar onu severdi. Onlara, tek paketleyicinin rahatlığı için bir paketin ipinin sıkıştırma kancasına sıkıştırılabileceği yeni bir kıvrım gösterdi; revolverle mükemmel bir nişancı olduğunu kanıtladı; resmi işinde birçok vahşi doğa gezgininin yöntemlerini kullanmış ve test etmişti ve bunları tartışıp gösterebiliyordu. Dahası, sonuçlar
aldı.

Austin, Power House Number One'a giderken bir yol kenarı lokantası işletiyordu:
bu Sycamore Flats'taki barına ek olarak. Yol kenarı lokantası, aslında, hükümet arazisindeydi, ancak Austin, mineral yönetmelikleri kapsamında bir
iddianın gölgesini oluşturdu ve engelleyici taktiklerle,
tüm bürokratik engellerin çözülmesini engelledi. Mineral iddiası
zayıftı; bunu biliyordu ve herkes biliyordu. Ancak dava geri bildirilene kadar
olduğu yerde kaldı. Plant'e kalmıştı;
ve Plant hoşgörülü davranmıştı. Muhtemelen Austin bunun nedenini söyleyebilirdi.

Thorne tüm bunların farkına vardı. Austin'e bildirimde bulundu. Austin
yorum yapmadı, ama sıkı oturdu. Önceki deneyimlerinden, gerekli raporların, önerilerin, onayların ve resmi emirlerin
bir ila üç ay arasında süreceğini biliyordu. O zamana kadar bu müfettiş devam etmiş olurdu--Austin oyunu biliyordu. Ama üç gün
sonra Thorne sabahın erken saatlerinde geldi ve ardından yarım düzine ilgili korucu geldi. Thorne ve adamları, Austin ve itibarsız uydularının çeşitli itirazlarına rağmen, en iş odaklı şekilde
iplerini dayanıksız yapıya bağladılar ve kelimenin tam anlamıyla
onu eyerden parçalara ayırdılar.

Yönetmeliklere oldukça hakim olan Austin, "Güç kullanmaya hakkın yok!" diye bağırdı.

"Ofisimi çok fazla büro işinden kurtardım," diye tersledi Thorne. "İstersen beni ihbar et!"

Enkaz düştüğü yerde kaldı. Austin bir daha
girmedi--en azından bu enerjik genç olay yerindeyken. Yine de, ilk öfkeden sonra, meyhane sahibi bile bir şekilde
iyi bir söz söyledi.

"Eğer önümüzdeki elli yıl içinde bir şeyden daha kötü bir şey çıkarsa, o o olacak!" diye bağırdı Austin. "Ama, kahretsin," diye ekledi, "küçük şeytan dövüşmek için bir
kabaktan daha kötü!"

Thorne pek konuşkan değildi, ama Bob ile daha iyi tanıştıktan sonra Müfettiş geçmiş teftişlerinden bir şeyler anlatırdı.
Sierras boyunca aşağı yukarı yeterince küçük dolandırıcılık ve
etkisizlik ortaya çıkarmıştı ki yarım düzine adamı hapse göndermiş ve diğer yarım düzine kişiyi saflardan
atmıştı.

"Ve Ofis beni sonuna kadar destekledi," dedi Thorne, Bob'un hükümetin samimiyeti konusundaki şüpheciliğine yanıt olarak. "Ofis
i tamam; bu konuda hata yapmayın. Sadece
konuya
girmek meselesi. Şikayetlerin şeflere doğrudan ulaşamadığı sistemin tamamen yanlış olduğunu kabul ediyorum; ama ben bunun için buradayım. Bu Tesis şimdiye kadar ele aldığım
en kolay vakalardan biri. Onu yola
atmak için altı kez doğrudan kanıtım var. Kesinlikle parmaklıklar ardına gidecek. Sığır durumuna gelince, bu ağlanacak bir rezalet ve utanç. Yönetmeliklere göre Simeon Wright'ın sığır getirmesi için hiçbir dünyevi sebep yok; ve gelecek yıl bunu yapmamasını sağlayacağım."

İki haftanın sonunda Thorne işini bitirmiş ve gitmişti.
Temas kurduğu
dağ insanları, kaba ve iş gibi tavırlarına rağmen onu seviyor ve ona güveniyordu. Atış yapabiliyor, at sırtında taşıyabiliyor, ata binebiliyor ve iz sürebiliyor, baltayı herkes kadar iyi sallayabiliyordu.
Ne hakkında
konuştuğunu biliyordu. Kare gibiydi. Dağ adamları
"etrafta dolaşıp" -sığırların arkasında olmayanlar- ona veda etmek için
"geldiler.

"Hoşça kalın çocuklar," dedi. "Beni tekrar göreceksiniz. İşleri biraz olsun yoluna koyma şansım olduğu için mutluyum. Sam Amca'ya olan inancınızı kaybetmeyin. Dikkatini çektiğinizde size karşı iyi davranacaktır."

Ayrılışından tam bir hafta sonra Plant geri döndü ve toplumdaki alışılmış
yerini aldı. Eski seçmenlerine biraz alaycı bir bakışla baktı, ama söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Bu sıralarda Bob dağa doğru ilerledi. Kendini çamların arasında, serin havada, temiz, aromatik orman işçiliğinde bulduğunda belirgin bir zevk aldı. Meadow Gölü bu yıl tamamen kamplarla çevriliydi. Gölde birkaç bez tekne vardı.
Bob, tam hızda giden birkaç pikabın gürültülü ve karışık notalarını bile memnuniyetle karşıladı. Alt tepelerin sıcağından, tozundan ve kahverengisinden sonra, bu yüksek ülke tarif edilemeyecek kadar minnettardı.

Karargâhta Welton'ı her zamanki gibi neşeli, iyi huylu,
verimli bir şekilde etrafta dolaşırken buldu. Yanında Baker vardı.

"Peki," dedi Bob ikincisine. "Benden nasıl geçtin? Burada olduğunu
bilmiyordum."

"Ah, geçen gün geldim. Aşağıda durmaya vaktim olmadı; ve,
ayrıca, gücümü buradaki ortağın için saklıyordum."
Welton'a pişmanlıkla baktı. "Birkaç dakika içinde gelip su hakları meselesini
çözeceğimi ve akşam yemeğine döneceğimi düşündüm. Hiçbir şey yapmıyor!"

"Bu düzgün yüzlü korsan," diye açıkladı Welton, "suyumuzu almayı teklif ediyor, eğer bunu yapması için ona ödeme yaparsak, yani
bunu yapmak için gerekli makineleri sağlarsak. Karşılığında bize ev ihtiyaçları için ihtiyacımız olan şeyleri geri satın alma ayrıcalığını tanıyacak. Ona bunun çok liberal olduğunu söylüyorum. Kendisini
soymasına izin veremeyiz. Saygıdeğer vatandaşımız Bay Plant'i tanıdığından beri, o beyefendinin liberal görüşlerine düşüyor."

Baker, suçlayıcısına takdirle sırıttı, ancak Plant'in adı geçince Bob araya girdi.

"Plant karaya çıktı," dedi kısaca. "Onu yakaladılar. Hapishane parmaklıkları onun için."

"Ne?" diye bağırdı Welton ve Baker bir nefeste.

Bob açıkladı; onlara Thorne'dan, sicilinden, yöntemlerinden ve elde ettiği kesin kanıtlardan bahsetti. Bitirmeden çok önce, her iki adam da onların daha hevesli dikkatinden
rahatladı.

"Hepsi bu mu?" diye yorumladı Baker. "Söylediklerinden, onun
bastilde olduğunu düşünmüştüm!"

"Yakında olacak," dedi Bob. "Kanıtları doğrudan aldılar. Bu
açık ve kapalı bir dava."

Baker sadece sırıttı.

"Ama Thorne hepsini bir kenara itti," diye ısrar etti Bob. "Birçoğunu mahkûm etti--yıllardır bu işi yapan adamlar."

"Hımm," dedi Baker.

"Ama bundan nasıl kaçabilirler?" diye bağırdı Bob. "Kanıtları inkar edemezler! Departman Thorne'u sıcak bir şekilde destekledi."

"Elbette," dedi Baker.

"Şey," diye sonlandırdı Bob. "Böyle doğrudan bir kanıtı görmezden gelmeye cesaret edeceklerini mi söylüyorsun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye kısaca yanıtladı Baker. "Sonuçları ancak gördüğümde anlarım. Adamının Thorne'u öldürdüğü diğer küçük züppelerin muhtemelen hiçbir etkisi yoktur."

"Peki, Plant açığa çıktıktan sonra ne kadar eder?" diye meydan okudu Bob.

"Scribner ölçeğinde çözemedim," diye itiraf etti Baker, "ama ona çarpmaya çalıştığında ne olacağını biliyorum. Bin dolara bahse girerim ki biliyorum," diye Welton'a ateş etti. "Karşılaştığın şey hayalet benzeri Plant değil; _çıkarlar_."

"Şey, henüz büyük bir hükümetin, Thorne gibi bir adamın doğrudan kanıtlarına rağmen, Plant gibi sefil,
küçük bir hırsızı içeride tutacağına inanmıyorum!" diye belirtti Bob biraz hararetle.

"Dinle," dedi Baker nazikçe. "Bu hurda değil. Thorne _vs._
Plant--Thorne'a karşı kolay para gibi görünüyor, değil mi? Şimdi, Plant'in Başkan Gay ile bir sıkıntısı var; ne olduğunu bilmiyorum ama iyi bir şey, bir
peacherino. Bunu biliyoruz çünkü kendimiz üzerine birkaç ağır silah doğrulttuk ve şoka dayandı. Tamam. Şimdi Başkan
Gay'in kuzenini desteklemesi gerekiyor. Sonra yaşlı Simeon Wright var. Plant olmadan nereye varabilir ki? Biraz misyonerlik yapacak. Simeon, Senatör Barrow'un sahibi ve Senatör Barrow, Yollar ve Araçlar Komitesi'nde, bu yüzden birçok kişi Senatörü seviyor. Ve her yönden böyle devam ediyor--ben Missouri'liyim. Bana göstermelisin. Eğer sadece Plant veya Thorne'u reddetmek arasında bir seçim yapmak gerekirse, her seferinde Plant'i reddederlerdi. Ama Thorne ve Gay, Thorne ve Barrow, Thorne ve Simeon Wright, Thorne ve bir düzine başkası arasında bir seçim yapmak gerektiğinde, korumak için kendi Melek Çocukları var ve siz onlarınki için bir cephe atmadığınız sürece sizin Melek Çocuğunuzu
korumayacaklar - Thorne neden kalabalığın içinde kaybolup gidiyor!"

"İnanmıyorum," diye itiraz etti Bob. "Bu bir skandal olurdu."

"Hayır, sadece politika," dedi Baker.

XVI

Kereste fabrikası kırsala giden doğrudan patikadaydı. Sycamore Flats yoluyla büyük dağlara doğru giden her adam yerleşimin kendisinden oldukça
geçiyordu. Bu yüzden erzak veya stok tuzu peşinde olan her sığır yetiştiricisi, uysal katır sürüsüyle birlikte, böyle bir alışveriş için o an kim olursa olsun onunla haber ve dedikodu alışverişinde bulunmak için durakladı.

Dağların bu hunisinden akan çeşitlilik her sınıftan insanı kapsıyordu. Eşekleriyle profesyonel maden arayıcıları, aynı şekilde Çöl veya en ulaşılmaz kayalıklar, bir veya iki yaşlı kısrağı yük taşımacılığı olarak kullanan bir grup üniversiteli çocuk tarafından takip ediliyordu. Jeolojik araştırma ekiplerinin iş gibi, yarı askeri kıyafetleri, yıpranmış ama sağlam avcı ekipmanları, zengin kampçıların uyguladığı muhteşem ve çoğu zaman gülünç lüks, vadinin daha fakir çiftçilerinin "gerçekten iyi bir balık" için tüm ailelerini ve çiftlik hayvanlarını dışarı çıkaran doğaçlamaları, bunların hepsi Bob için her zaman ilgi çekiciydi. Aslında, kısa süre sonra, elbette ayılar dışında, ilgi çekici tek konunun çeşitli kamp ekipmanlarının tartışılması, karşılaştırılması ve değerlendirilmesi olduğunu keşfetti. Ayrıca her adamın kendi tarafını eğlenceli bir şekilde desteklediğini gördü. Sırasıyla tek veya çift sıkıştırmanın, Hollanda fırınının veya reflektörün, ham deri veya kanvas kyack'lerin, uyku tulumlarının veya battaniyelerin değerlerini savunan okullar vardı. Her adam,
olmadan var olamayacağı kendi küçük
bir saplantısını icat etmişti. Bu saplantılardan bazıları çok kullanışlıydı ve evrensel olarak benimsenmeyi hak ediyordu, örneğin isteksiz yangınları teşvik etmek için düzleştirilmiş pirinç bir nozullu küçük bir lastik tüp. Diğerleri yalnızca bireysel bir
özelliği ifade ediyordu; ağaçlara vidalamak için
çanta taşıyan adamda olduğu gibi. Bir adamın paketleme yöntemi de yakından izleniyor. Her birinin kendine ait favori bir bağlantısı vardı. Güçlü çoğunluk, hem tek hem de çift olmak üzere Diamond'dan yanaydı, ancak birçoğu Lone Packer'a, Basco'ya, Miners'a, Square'e veya hatta genel olarak hor görülen Squaw'a güçlü bir şekilde bağımlı olduğunu kanıtladı ve seçimlerini kararlılıkla savundu ve bunun için gerekçeler sundu. Bob bazen bu bağlantıları bir ip, bükülmüş bir çivi ve paket olarak iki katlanmış mendil kullanarak minyatür olarak uygulayarak eğlenirdi. Birçok denemeden ve birçok hafıza kaybından sonra, Double Diamond hariç hepsinde başarılı oldu. Görünüşe göre her hareketi takip etmiş olsa da, sonuç
son çekişte o kadar güzel bir şekilde sıkılaşmadı. Bu noktada
isteksizce talimat alması gerektiği sonucuna vardı.

Tüm sezon boyunca bir veya daha fazla grubun Meadow Gölü'nden geçmediği veya gece kamp kurmadığı nadir bir gün olsa da, Baldy'yi geçtikten sonra bu yüzlerce kişinin Sierras labirentinde o kadar uzağa dağılabileceği bir gerçekti ki, tüm bir yaz yolculuğunda birbirlerini veya başka birini görmeleri son derece olası değildi, sadece yerleşik inek kamplarından birine rastladıklarında.
Kaliforniya dağlarının enginliği, bu dağları gezmemiş birine anlatılamaz. İnsanlar, korucular ve askerlerin onları aramasına rağmen, yaz boyunca binlerce koyunu yasadışı olarak otlattılar. Kişi sezon boyunca gayretle yolculuk edebilir ve yaklaşık yarısını tasvir eden üç büyük haritanın sadece bir köşesini kapsayabilir. Eğer isterse, tüm niyet ve amaçlara göre, krallıkların tek ve tartışmasız efendisi olabilir.
Binlerce fit yükselen uçurumlarla korunan, balıkların uğrak yeri olan akarsularla çevrili, güzel, çiçeklerle kaplı çimenlerle süslenmiş, ağaçlıklarla serin, zengin yemle dolu, millerce uzunlukta güzel vadileri işgal edebilir. Sadece şans eseri, kimse onun yalnızlığını bozamaz.
Elbette krallığı için çalışmalıdır. Kolay yolculuğu, orta yükseltilerin geniş sığır bölgesini geçip, Yüksek Sierras'ın kudretli
zirvelerinin omuzları üzerinden, parçalanmış, asık suratlı granit ve kara doğru ilerlemelidir. Yine de, cesur yolcu için ödül kesindir.

Ancak çoğu insan zamanını daha kolay orta yolda geçirmeyi seçer. Orada yükseklikler dokuz veya on bin feet'e kadar çıkıyor;
yollar oldukça iyi tanımlanmış ve seyahat ediliyor; akarsular
balıklarla dolu; çayırlar her nemli cepte; mahmuz sıralarının büyük kutu kanonları ve
zirveleri gerçek dağ manzarasının ihtişamını sunuyor.

Bu adamlardan, yolculuklarını bitirirken, dışarı çıkarken, hikayeler
ve söylentiler geldi. Ülkede çok fazla
sığır olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bu, her bir adama, genellikle herkes için bol miktarda yem olması beklenen çayırlardaki at yemi kıtlığıyla hatırlatıldı. Sığırlar zayıf ve huzursuzdu. Bir kampı korumasız bırakmak güvenli değildi; yarı vahşi hayvanlar her şeyi
yerle bir ediyordu. Hangi kamp olursa olsun, sığır yetiştiricileri
somurtkan ve her gelene karşı şüpheci görünüyordu.

"Sığır savaşına çok yakın," dedi yaşlı, zayıf ve kösele bir kişi Bob'a; "Biliyorum, çünkü ben de oradaydım. Montana'da inekleri
güderdim. Her yerde Wright'ın sığırlarının çok komik şekillerde öldüğünden bahsediyorlar. Bunun böyle olduğunu biliyorum, çünkü ben de bir sürü ölü inek gördüm.
Bazıları uçurumdan düşmüş; bazıları bacaklarını kırmış gibi görünüyor. Bazıları
batmış. Bazıları da öylece yatıp ölmüş gibi görünüyor."

"Eğer yem kaybından dolayı zayıflarsa, bu doğal değil midir?" diye sordu
Bob.

"Wall," dedi yaşlı çoban, "ilk olarak, gözeneklidirler, ama kesinlikle zayıf değillerdir. Ama garip olan şu ki, bu küçük kazalar her zaman Wright'ın sığırlarının başına gelir."

Güldü ve ekledi:

"Leşler her zaman ayı ve çakal tarafından öylesine çiğnenir ki -ya da en azından
bunu _yaptıklarını_ söylerler- nasıl
öldüklerine dair yemin edemezsiniz. Ama komik bir şey duydum.
Pollock oğlanlarının kampındaydı. Shelby, Wright'ın saman patronu, oldukça
öfkeli bir şekilde geldi ve sadece Wright'ın sığırlarının
ölmesinin ne kadar
tuhaf olduğundan bahsetti.

"'Kıyılar, ova sığırları için sağlıksız görünüyor,'' diyor George Pollock; 'Bizimki tepelerde büyüdü.'

"'Eh,' der Shelby, 'eğer bu kazalardan birine denk gelirsem, kıyıya vurup birini yakalamayı zorlaştırırım!'

"'Muhtemelen birileri bu zamanlarda seni yakalamayı çok _kolay_ hale getirecek!' der George.

"Şimdi," diye sonuca vardı yaşlı sığır yetiştiricisi, "insanlar laf olsun diye blöf yapmazlar -- bu ülkede değil."

Yine de, bu tahmine rağmen, yaz kişisel bir çatışma olmadan geçti. Sığırlar dağlardan her zamankinden biraz daha erken çıktılar, zayıf, sırım gibi, hareketli. Sağlık açısından gayet iyi durumdaydılar; ama o zamanlar sığır eti için kesinlikle uygun değillerdi. Simeon Wright sürüleri ilk olarak, binlercesi, birçok kovboy ve köpeğin sorumluluğunu üstlendi. Delgeçler, ovalardaki kasabaları bekleyerek
göklerde dolaşan, pervasız, neşeli bir ekipti. Değirmen yerleşimindeki tüm kadınlara, yaşlı ve genç, ellerini öptüler ve şapkalarını salladılar; birbirlerine şakalar yaptılar; tel gibi midillileriyle oraya buraya saldırdılar, sağa sola döndüler, 'on sentlik bir madeni parayla döndüler', hayvanlarını tam hızla bir standa fırlattılar, kovboyların muhteşem 'ani binicilik'lerine sırf bunun için katıldılar. Önde gelen sığırlar, sonbaharın başlarında bile, tüm geviş getirenleri iyi dağ yemlerinden kahverengi alt bölgelere çağıran o garip içgüdüyle hevesliydiler, boyunlarını uzatmış, gözlerini uzak bir görüntüye dikmiş bir şekilde öne doğru bastırdılar. Çağrıları bir org notasına dönüştü. Bazen küçük bir tırısa geçtiler. Böyle zamanlarda köpekler, onları belirlenmiş yollarına geri döndürmek için ileri doğru koştular, havladılar. Sağda veya solda özellikle kötü bir kırılmada, bir veya daha fazla adam köpeklerin yardımına
koşar, ağaçlar, devrilmiş ağaçlar, hendekler, kayalar, kayalar ve sarp
tepeler üzerinden muhteşem bir pervasızlıkla at sürerdi. Toz boğucu bir şekilde yükselirdi. Uzun alayda
yaşlılar, sakatlar, sakatlar ve genç buzağılar ağır ağır ilerlerdi. Üç veya
dört adam bu arka muhafızın arkasında sıkıca at sürer, yetişmesi için onu teşvik ederdi.
İkna etme araçları çeşitliydi. İpler, ipler, teneke kutulardan ve çakıl taşlarından yapılmış
çıngıraklar, sert dil sırayla ve aynı anda kullanılırdı. Kalabalık geçtikten uzun süre sonra, onun engin ve bileşik sesi ormanda yankılanırdı; toz ağaçların arasında girdap gibi dönerdi.

Öte yandan dağ adamlarının sığırları, birkaç yüz başlık sürüler halinde asık suratla dışarı çıktılar. Daha fazla köpek havlaması vardı; atlı adamların daha fazla ileri geri koşuşturması vardı, çünkü küçük grupları sürmek büyük olanlardan daha zordur. Şarkılar, coşkulu yüksek ruhlar, ani binicilik yoktu. Ova kovboylarının aksine, çobanların görünümü bile kötüydü. Mavi kot tulumlar, kısa kot kazaklar, gevşek şapkalar ve yaş ve hava koşullarına maruz kalma nedeniyle neredeyse dağılmışlardı. Wright'ın adamları, başka bir meslek, kravat veya ilgi alanı olmayan, sadece kovboy olduklarından, mesleki ekipmanların ayrıntılarına daha fazla dikkat ediyorlardı. Geniş şapkaları düz siperlikliydi ve genellikle deri veya saç veya yılan derisi bir bantla çevriliydi; gömlekleri boldu; boyunlarına mendiller ve bacaklarında yağlanmış deri "çoraplar" takıyorlardı. Ancak, ayırt edici ve özel işaretleri çizmeleriydi. Bunlar yumuşak deriden yapılmıştı, desenlerle özenle dikilmiş veya işlenmişti, bir spaniel'in kulakları gibi abartılı
bir şekilde geniş ve uzun kayışlara sahipti ve ince tabanlara ve çok yüksek topuklulara takılmıştı. Hiçbir dağ adamının, hatta belki de bir mil yürümesi gereken herhangi bir adamın giymeyi
aklına getirmeyeceği türden ayakkabılardı. Küçük sürüler dağlardan aşağı doğru yürüyordu. Ova insanları kolay bir görev beklerken, kasabanın zevkleri, yaz aylarında sulama ile yetiştirilen yoncayla
büyüyen çitle çevrili sığırlar, bu ciddi yüzlü dağcılar çok daha
azalmış bir kış merasını, güttükleri gibi sırım gibi, hareketli hayvanlara karşı kapalı bir pazarı ve birkaç yaşlı inek dışında herhangi birini satışa
çıkarmanın imkansızlığını dört gözle bekliyorlardı. "Bu yeni sarsıntı olmasaydı," dedi Jim Pollock, "cesaretimi
kaybederdim. Ama bu bahar Simeon Wright'ın sığırlarını uzak tutarlarsa, iyi olacağız. Ama bize paraya mal oldu."

"Karı ve çocuğu olan bir adam para kaybetmeyi göze alamaz," dedi George Pollock.

Jim güldü.

"Sen ve yeni çocuğun!" diye alay etti. "Hayır, sanırım göze alamaz. Karısı ve altı çocuğu olan bir adam da göze alamaz. Ama yağmur yağdığında altına girebileceğimiz bir yer olduğu sürece iyi olacağımızı düşünüyorum."

XVII

Sonbahar geçti ve kış kapandı. Plant yönetimini sürdürdü. Bir ay boyunca kırsal kesim beklenti içindeydi. Hemen bir sonuç alınamayacağına güveniliyordu, ancak "soruşturma
beklenirken askıya alma" birkaç hafta içinde gerçekleşecekti. Yüzeysel
belirtilere göre hiçbir şey olmadı. Beklenti
kendisine karşı döndü. Bitkinin uzaklaştırılmasına ve
suçlu olduğuna dair mutlak güven yerini şüpheciliğe ve kuşkuya, en sonunda da tam bir inanmazlığa bıraktı. Ve Thorne gerçek bir inanç ve
coşku uyandırmayı başardığından beri, tepki çok daha güçlüydü. Hoşgörü
yerini
düşmanlığa; güvensizlik acılığa; şikayet açık düşmanlığa bıraktı.
Orman Rezervleri, zengin adamın yararına yaratılmış, fakir adamı haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum eden, ona hem can sıkıcı hem de anlamsız düzenlemeler empoze eden
kötü niyetli bir kurum olarak lanetlendi.

Orman Korucuları aniden kendilerini açıkça sevilmeyen kişiler olarak buldular.
Bundan önce bir korucu, dağcılar tarafından ya siyasi ayrıcalıkların yağlarından zevk alan işe yaramaz bir meyhane serserisi olarak; ya da iyi huylu bir küçümsemeyle aşağılanması gereken anlaşılmaz bir fanatik türü olarak hoşgörüyle karşılanıyordu. Şimdi bir korucu karşıt güçlerin
taraftarına dönüştü ve böylece bir düşman oldu. Adamlar onunla konuşmayı bıraktılar
ya da onu en sert baş sallamalarla selamladılar. Plant'in adamları, pozisyonlarını
tutmada inatçı olduklarını gösterdikleri
zaman, her şekilde dışlandılar. Her adam istifa etmeye zorlandı. Birçoğu istifa etti. Diğerleri, iş kaybedilemeyecek kadar
yumuşak olduğu için tutundular. Ross Fletcher,
California John, Tom Carroll, Charley Morton ve birkaç kişi gibi bazıları, alıştıkları şekilde devam ettiler. Büyük Batı'nın sonraki tarihindeki ilham verici şeylerden biri,
kötü yönetilen rezervlerden birkaçındaki bazı kaba dağ adamlarının, Doğu'nun daha iyi eğitimlileri tarafından bile yavaş yavaş tanınan gerçeklere olan inanç ve içgörüsü, bağlılığı ve özverisidir. Bu adamlar, yıl be yıl, liderlik olmadan, teşvik olmadan, destek olmadan ve genellikle komşularının örtülü veya açık düşmanlığına karşı, en cesaret kırıcı resmi
koşullar altında meşaleyi yaktılar. İlgi alanlarını sürdürecek geniş bir ormancılık teorisi yoktu; gerçek bir kariyere terfi ve ilerleme konusunda kesinlikle çok az umutları olabilirdi; bürokratik bir hükümetle olan deneyimleri, göğüslerinde geniş, liberal veya hatta aydınlanmış bir koruma veya kullanım politikası beklentisi uyandıramazdı. Kendilerini bu şekilde konumlandıran gücün desteğini almadan komşularına karşı koymuşlardı.
Yine de, bilgilerine göre sadakatle çalıştılar. On vakadan beşinde ne çok az denetim ne de eğitim vardı.
Dağlara, bir sürü hayvan gibi salındıklarında, her biri istediği kadarını veya azını yapmakta özgürdü. Her biri, fikirlerine veya ilgi alanlarına göre bölgesini geliştirdi. Biri en çok patikalar inşa etmekle ilgileniyordu; diğeri izinsiz koyunları kovalamakla; üçüncüsü köprüler, kulübeler ve çitler inşa etmekle. Hepsi ara sıra yangınlarla mücadele etmek zorundaydı. Her birine, elinden geleni yapma ayrıcalığı veriliyordu. Yaptığı her şey, devasa ve karmaşık formlarda rapor edilmeliydi. Bunlardan herhangi birinde bir hata yaparsa, bundan haberdar oluyordu ve belki de maaşı kesiliyordu. Bu maaş ayda yaklaşık altmış veya yetmiş beş dolardı ve kendi atlarını tedarik etmesi ve onları beslemesi gerekiyordu.
Mesleğine gerçekten ilgi duyan çoğu korucu, bunun bir kısmını çalışmak için aletler satın almak için harcıyordu.[A] Hükümet neredeyse hiçbir şey tedarik etmiyordu. 1902'de King's Nehri ile Kaweah arasında, yaklaşık bir milyon dönümlük bir alan, yangın söndürme araçlarının tamamı, elli sent değerindeki yirmi penilik çivilerden yapılmış iki tırmıktan oluşuyordu.

Ancak bu olumsuz caydırmalar, Arazi Ofisi'nin kendisinden gelen önemsiz
reddetmeler ve kararlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

Bir bahar, Ross Fletcher, belirli emirleri izleyerek, yirmi bin izinsiz giren koyunun peşine düştü. Sezonun başlarındaydı.
Talimatları onu donmuş çayırlara götürdü, bu yüzden atları için
arpa taşımak zorundaydı. Üç çuval kullandı ve bir tanesi için bir fatura gönderdi.
Ürün reddedildi. Yem binde yirmi dolardı. Maaş yetmiş beş
dolardı.

Simeon Wright'ın ustabaşılarından biri hükümet çitlerini yıktı ve tüm
korucu at yemlerini dağıttı. Tom Carroll, Müfettiş Smith'e;
daha sonra Washington'a yazdı. Ancak yetkililer, sığır çobanının lisansını iptal etmeyi reddetti. Noel zamanında, Carroll White Oaks'tayken, ustabaşı ve iki oğlu, korucuya bu konuda
alay edip hakaret ettiler, ta ki korucu sinirlenip üçünü de birbiri ardına dövene kadar. Bu yüzden Washington tarafından sert bir şekilde azarlandı.

Charley Morton, oradaki askeri subaylarla istişare etmek üzere Yosemite'e gönderildi. Bunu belirli bir gün sayısı içinde yapması talimatı verildi.
Zaman sınırı içinde kalmak için bir ekip tutması gerekiyordu. Madde reddedildi.

California John, iki gün ve bir gece boyunca tek başına yangınla mücadele etti, sonra yardım için
dışarı çıkmak zorunda kaldı. Rezervden ayrıldığı için bir gün rıhtıma yanaştı.

Bu adamlar neden komşularının ve daha kolay işlerin iyiliği için ihmal ve açık düşmanlığa katlanmayı tercih ettiler? Bob, giderek artan bir merak ve saygıyla bunu bulmaya çalıştı.

Başaramadı. Henry Plant'in yönetimine karşı kesinlikle ezici bir sevgi yoktu; ne de Tapu Dairesi'ne sadakat. Gerçekten de
ikincisi için, herkes
dışarıdaki adamın bürokratik memura karşı derin bir küçümsemesini besliyordu. "Sence o küçük pisliklerden son haber ne?" diye sordu Kaliforniyalı John bir gün, "Yangın mevsimi boyunca her gün bölgemin tamamını devriye gezmem gerektiğine dair talimat aldım!" Yaşlı adam sırıttı. "Sadece buradan Pumice Dağı'na kadar gidebildim! Acaba o adamlar hiç dağ gördüler mi? Sanırım haritada bir santimlik bir yer bırakıp öylece bıraktılar. Her gün devriye gez!"

"Ne kadar sürer?" diye sordu Bob.

"Sert at sürerek, yaklaşık bir hafta."

Daha ziyade sadakat, her şeyin arkasındaki fikre, bu kaba, eğitimsiz adamların memleketleri dağlarından çekip çıkardıkları ve böylece geri verdikleri geniş, loş ve güzel bir şeye doğru el yordamıyla ilerliyor gibiydi.

Bob durumu giderek daha iyi anladıkça merakı arttı. Oduncunun hükümet kontrolüne ve müdahalesine karşı içgüdüsel düşmanlığı en ufak bir şekilde değişmemişti; ama bu küçük, sadık grubu, o zamanlar yönetildikleri şekliyle
Orman Rezervleri'nin makinelerinden ayırmaya başlamıştı. Biraz fanatik teoriye meyilliydi; artık tembellik hipotezinin bunlara uygulanmayacağını biliyordu.

"Bunda ne var?" diye sordu. "Kesinlikle maaşında bir artış umamazsın; ve patronların sana kesinlikle kötü davranıyor."

İlk başta belirsiz ve kaçamak cevaplar aldı. İşi seviyorlardı;
iyi geçiniyorlardı; az önceki sığır işinden
çok daha iyiydi, vb. Sonra genç adamın gerçekten ilgilendiği ortaya çıktıkça, California John yavaş yavaş açıldı. Amerikan taraftarlığının bir garip ve güzel özelliği de utangaçlığıdır. Çalışacak ve dayanacak, bekleyecek ve acı çekecek, ama
müjdelemek için dışarı çıkmayacak.

Bir akşam yaşlı adam "Benim bakış açım şu," dedi. "Buradaki dağları ve büyük ağaçları ve
kayaları ve suyu ve karı her zaman sevmişimdir. Ülke her yerde birine aittir: kazıklanmıştır. Burada bana aittir, çünkü ben bir
Amerikalıyım. Bu ülke hepimize aittir - insanlara - hepimize. Çoğumuz sahip olduğumuzu bilmiyoruz, hepsi bu. Ben buna
şöyle bakıyorum: Diyelim ki Siskiyou'da, hakkında hiçbir şey bilmediğim
yirmi dolarlık altın paralardan oluşan büyük bir yığınım var; ve bir
adam gelip benim için onunla ilgilendi ve Siskiyou'da sahip olduğum her şeye herkesin
hoş karşılanacağını söylediğimde bile ona sarıldı - orada gerçekten hiçbir şeye sahip olduğumu düşünmüyorum, anlıyor musunuz - neden - işte, görüyorsunuz, kendimi o adamlardan biri gibi hissetmeyi seviyorum!"

"Daha iyi geliştirilebilecek bir sürü araziye tutunmanın ne faydası var?" diye sordu Bob.

Ancak Kaliforniyalı John bir tartışmaya çekilmeyi reddetti. İnancı vardı ama bu konuda tartışmayacaktı. İnsanlar bir gün aynı inanca gelecekti. Bu arada tartışmalara karışmanın bir anlamı yoktu.

"Bize bunu anlatan bazı okumalar gönderiyorlar," dedi Kaliforniyalı John. "Ben de sana biraz vereceğim."

Sözünün eriydi. Bob, her zaman herkesin aldığı ve kimsenin okumadığı sonucuna vardığı türden bir düzine hükümet yayını götürdü. Broşürlerin konusuyla değil, bu dağlı adamlar üzerindeki etkisiyle ilgilendiği için onları okudu. Bu şekilde ilk kez su havzaları ve su tasarrufunun temel ilkeleriyle tanıştı. Gerçekten de öyleydi. Ülkenin milyonlarca iyi eğitimli gencinden bu açıdan da farklı değildi. Ağaçların iklimi etkilediğini belirsiz bir şekilde biliyordu. İklimle ilgilenmek için ağaçlarla çok meşguldü. Genel gerçekler ilgisini çekiyordu ve mantıksal sağduyusuna hitap ediyordu. İlk kez, çünkü ilk kez dikkatine sunulmuştu, orman rezervlerinin gerçek kullanımını ve nedenini. Şimdiye kadar tüm kurumu yarı düşmanca, en azından potansiyel bir düşmanlık içinde bir şey olarak görmüştü. Şimdi dağ örtüsünün bir kısmını korumanın bilgeliğini kabul etmeye oldukça istekliydi. Bunu gerçekten inkar etmemişti; sadece bunu
düşünmemişti.

Bu kanaatin başlarında, korucuyu değirmen arazisinden
kovma emri verdiği için Ross Fletcher'a kaba davrandığı için onu telafi etti.

"Seni çetenle aynı sınıfa koydum, bu doğaldı," dedi Bob.

"Elbette ben de çetenin bir parçasıyım," dedi Fletcher.

"Kendini Plant ve o ekiple aynı türden bir pislik kuştan biri olarak mı görüyorsun?" diye sordu Bob.

"Hiçbir insan birbirine benzemez," diye cevapladı dağcı.

Bob, adamın hizmetine ve üstlerine olan sadakatini hemen anladığı için bu şekilde reddedilmiş olsa da, o andan itibaren rahat hissetmesi sağlandı. Daha sonra, daha yakın bir samimiyetle, daha
açıkça davranıldı.

Welton, Bob'un bu konulara olan artan ilgisine açıkça güldü.

"Bunlardan herhangi birini okuduğunu gördüğüm ilk adamsın," dedi hükümet raporlarıyla ilgili olarak. "Bir keresinde bir tane okumuştum," diye devam etti ilk ifadesiyle hoş bir çelişki içinde. "Kerestenin nasıl kesileceğini anlatıyordu. Bir ağacı kestiğinizde, kalıntıları düzgün bir yığın halinde yığarsınız ve etraflarına küçük beyaz çitler çekersiniz. Tüm maymun işlerini yapmak için bin adam ve yepyeni bir arazi satın almaya yetecek kadar para gerekir. Ben kereste işinde sadece kırk yıldır çalışıyorum! Bir üniversiteli bana öğretebildiğinde, dinlemeye hazırım; ama bana işin A B C'sini öğretemez."

Bob güldü. "Kısa bir sezonda geri dönüp süs çalıları yığınları yapmak için zaman harcayacağımızı hayal edemiyorum," diye itiraf etti.

"Deneysel çiftlikler, deneysel tavuklar ve deneysel kerestecilik, beyefendi çiftçiler, beyefendi kümes hayvanı meraklıları ve beyefendi keresteciler için uygundur - eğer varsa. Ama iş söz konusu olduğunda----"

Bob güldü. "Yine de," dedi, "bu kerestenin bir kısmını ayakta tutmanın iyi bir şey olduğunu görmeye başlıyorum; ve bunun tek yolu Orman Rezervleri'nden geçiyor."

"Bu sorun değil," diye kabul etti Welton. "Onları rezerve etsinler. Umurumda değil. Ama
onlar birer baş belası. Ayaklarıma basmaya devam ediyorlar. Rahatsız etmek ve aşılamak için çok iyi bir şans. Zorba aylaklara sorun çıkarmaları için çok iyi bir şans veriyor."

"Genel olarak zor bir grup," diye kabul etti Bob, "ama aralarında birkaç iyi adam var, hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

Welton genç adama gözlerini devirdi.

"Kim?" diye sordu.

"Şey, yaşlı Kaliforniyalı John var."

"Orada dürüst üç veya dört tane yosun sırtlı var," diye araya girdi Welton, "ama bunun sebebi başka bir şey olamayacak kadar kalın kafalı olmaları. Pitoresk dağcı numarası yapacak kadar çocuksu olma,
Bobby. Sana o çizgilerden dört yüz tanesini her yerden bulabilirim--ve
hemen hemen aynı değerli işleri yürütürler. O türlerle fazla
iğrenme. Şehirde onları açık hava toplantıları yaparken bulursun. Sanırım
dostumuz Plant'i sıkıştırdılar?"

"Henüz değil," diye sırıttı Bob, biraz utangaç bir şekilde.

"Reform tutkusuna kapılma, Bob," dedi Welton nazikçe, "Eğlenmek isteyenler için bu çok iyi ama biz meşgulüz."

[Dipnot A: Bir adamın hesapları, uzun bir süre boyunca kendi cebinden ortalama olarak ayda otuz dolar harcadığını gösteriyordu. Maaşı altmış dolardı.]

XVIII

Ertesi baharda Plant hâlâ komutadaydı. Siyasi karanlığın sessizliğinden hiçbir haber gelmemişti. İşlerin durumuna verdiği tek taviz, sığır menzillerinin aşırı
sayıda olduğunu ve en azından önümüzdeki sezon için dışarıdan sığırların girmesine izin verilmeyeceğini zorla kabul etmesiydi. Bu, kendisine yönelik acil baskıyı hafifletmek ve Denetçiye tüm enerjisini gölgeliklerdeki ayrıntılara harcaması için zaman vermek için verilen bir tavizdi.

Yüzeysel belirtilerin olmamasına rağmen ayrıntılar önemliydi.
Birçok düşünce sıralanmıştı. Bir tarafta düz dolandırıcılık beyanları diziliydi. Arazi Ofisi'nin alt kademelerinde, bir şekilde insanları yozlaştırmak gerekiyordu. Bu daha düşük rütbeli memurlar, rutin olarak, zarar verici yeminli ifadelerle karşı karşıya gelirlerdi ve bildiklerine karşı gözlerini kasıtlı olarak kapatmaları gerekirdi. Daha üst rütbeli memurların davaları farklıydı. Elbette, suçlamaları bilmeleri gerekirdi, ancak meseleler öyle düzenlenmeliydi ki

kanıtlar asla onların gözüne çarpmamalı ve astlarının bulgularını
en blok olarak benimsemeliydiler. Burada rüşvet imkansızdı;

ancak etki uygulanabilirdi.

Başkan Gay, kuzeni Henry Plant'i ilişki nedeniyle destekledi. Bu, iyi bir söz ve kişisel etki anlamına geliyordu.

Başkan Gay bundan sonra konuyu unuttu. Ancak çok sayıda insan Başkan Gay'i memnun etmek için son derece istekliydi. Bunlar kendilerini zorladı. Başkan Gay'in sevgili kuzenini boynundan ve kırbacından yere sermesine neden olacak kanıtlarla karşılaştılar, ancak bunu yuttular ve daha fazlasını istediler, çünkü Gay'in himayesi vardı ve hoş olmayan konuları büyük adamın önüne getirmek onların çıkarına değildi. Arazi Ofisi'nin de mantığı dinlemesi pek olası değildi. O zamanlar Orman Rezervleri'nin kontrolünün, başka işlerle meşgul bir departmandan, mantıksal olarak ait olduğu Ormancılık Bürosu'na devredilmesi için güçlü bir mücadele vardı. Bu devir, denetçiliklerin, korucu atamalarının ve benzerlerinin dağıtımının değerli
göründüğü kişiler tarafından şiddetle karşı çıktı. Arazi Ofisi taraftarlarının elde edebilecekleri tüm siyasi desteğe ihtiyaçları vardı; ve Başkan Gay'in arkadaşları siyasi desteğin simgesiydi. Bu yüzden Arazi Ofisi de Başkanı memnun etmek için can atıyordu. Aynı zamanda Simeon Wright harekete geçmişti. Eğer onu kullanmıyorsanız, bir senatöre sahip olmak için iyi ve geçerli bir sebep yok gibi görünüyor. Wright, Kaliforniya'dan bir senatöre sahip olmanın değerli olduğunu düşünecek kadar kurnazdı. Bu çok açıktı. Wright ve Barrow çıkarlarının ne kadar yakından ilişkili olduğunu çok az kişi biliyordu. Wright, saygın senatöre bir ipucu verdi; senatör, Arazi Ofisi'ndeki üst düzey bir yetkiliye
rastgele bir ziyarette bulundu. Senatörler, oylarıyla
transfer sorununa karar vereceklerdi. Yetkili, bu davadaki önerileri takip etmeyi kabul etti.

Böylece, Gay çıkarlarının altında kalmış biri, Wright ve Barrow çıkarlarının altında kalmış birini belirsiz bir şekilde gördü. Zamanı gelince, Thorne'un tüm dikkatli çalışmaları
sınıflandırıldı. Suçlamaların bir özeti
daktilo edildi ve Yüksek Yetkiliye sunuldu. Arkalarına şu yazıldı:

"Suçlamaların kanıtlanmadığını düşünüyorum."

Bu, Thorne yeminli ifadelerini dosyalayan ve kurnazca yollarla ve birçok ağızdan Gay isteklerinin ifadesi gelen adamın arkadaşı olan çok belirsiz katip tarafından imzalanmıştı. Bir düzine kişi tarafından onaylandı. Yüksek Görevli, diğerlerine kendi onayını ekledi. Sonra hemen unuttu, en hayati derecede ilgili olan kişiler hariç, ilgili herkes gibi.

O sırada Los Angeles'ta olan Thorne, belirsiz katip Stafford'dan kısa bir mesaj aldı.

"Denetmen H.M. Plant'a karşı suçlamalarınızla ilgili olarak, Departman, savunma için kanıtları dikkatlice inceledikten sonra, suçlamaların kanıtlanmadığını tespit ettiğini size bildirmek ister."

Thorne kağıda inanmaz gözlerle baktı, sonra daha önce hiç izin vermediği bir şey yaptı; Yüksek Görevliye itiraz olarak yazdı.

"Adamın savunmasının ne olabileceğini hayal edemiyorum," diye yazdı kısmen,
"ama benim delilim sadece bir inkar, neredeyse çürütülemez. Tüm
kırsal kesim adamın dolandırıcı olduğunu biliyor; soruşturulduğunu biliyorlar;
şimdi iyi bilinen
dolandırıcılığın cezasını tam bir güvenle bekliyorlar. Böyle bir kararın Hizmete vereceği büyük darbeyi abartmam zor. Kimse buna bir daha inanmayacak."

Bunu okuyan Yüksek Görevli astlarından birini çağırdı.

"Bunu Thorne'dan aldım," dedi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ast bunu okudu.

"Bakacağım," dedi.

"Bunu yap ve bana belgeleri getir," diye tavsiyede bulundu Yüksek Görevli.

Yüksek Görevli Thorne'un çalışmalarını biliyordu ve onayladı. Müfettiş
etkindi ve Batı'daki koşulların tüm reformu boyunca Departman onu desteklemişti. Departman verimliliği severdi
ve kendi çıkarcılarının özel çıkarları söz konusu olmadığında
iyi bir yönetim sağladı.

Ast zamanı gelince geri geldi, ama belgeler olmadan.

"Stafford bunları araştıracağını söylüyor, efendim," dedi. "Size, davanın Senatör Barrow'a sorduğunuz dava olduğunu söylememi söyledi."

"Ah!" dedi Yüksek Görevli.

Bir süre derin düşüncelere daldı. Sonra açık kapıdan
stenografını çağırdı.

"21'inci yaşınız için," diye dikte etti, "Bay Stafford'un yargısına tüm güvenimi sunuyorum; ve eğer onu geride bırakmayı göze almazsam, onun başının üzerinden hiçbir meseleyi geçirmem pek uygun olmaz."

Thorne hemen istifa etti ve kısa süre sonra Oregon'da bir kereste firması için arazi aramaya başladı. Başkan Gay, Plant'e "çalkantılı unsurlara karşı uzlaşmacı bir politika benimsemesi" yönünde tavsiyede bulunan bir mektup yazdı.

XIX

Bob'un ilkbaharın başlarında dönmesinden kısa bir süre sonra, George Pollock, yaklaşık bir yaşında olan küçük kızın hastalandığını söylemek için biraz düzensiz bir şekilde
Auntie Belle'e gitti.

"Jenny'nin bunun bulaşıcı bir şey olduğuna dair bir fikri var," dedi, "bu yüzden Jim'in Mary'yi göndermesine izin vermeyecek. O ailede herhangi bir riske giremeyecek kadar çok genç var."

"Nasıl görünüyor?" Yatak odasından Belle Teyze'yi çağırdı. Ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Ateşi var, huzursuz ve yemek yemiyor," dedi George endişeyle. "Bana korkunç hasta görünüyor."

"Hepsi o yaşta öyle oluyor," dedi Belle Teyze rahat bir şekilde; "endişelenme."

Yine de Belle Teyze o gün, ertesi gün veya sonraki gün geri dönmedi. Sonunda ortaya çıktığında, sadece belirli erzak ve
giysiler almak için gelmişti. Bunları dışarı çıkartır ve alabileceği
bir yere sererdi. Kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermezdi.

"Kızıl hastalığı," dedi, "ve Tanrı bilir çocuk nereden kaptı.
Ama onu dağıtmayacağız, bu yüzden hepiniz uzak durun. Elimden geleni yapacağım. Bunu
yeterince yaşadım, Tanrı bilir."

Üç gün sonra tekrar ortaya çıktı, çok sessizce.

"Bebek nasıl?" diye sordu Bob. "Daha iyi, umarım?"

"Zavallıcık öldü," dedi Teyze Belle kısaca, "ve senin veya birinin papaz için aşağı inmesini istiyorum."

Cenaze törenine cemaat hep birlikte katıldı. Açık havada, beyaz bir meşe ağacının altında yapıldı, çünkü Teyze Belle, dağlar için alışılmadık bir dikkat ve bilgiyle, hastalığın yayılmasına
en ufak bir şans bile tanımayı reddetti. Anne sersemlemiş görünüyordu. Neler olup bittiğinin farkında olmadan tören boyunca oturdu; diğer nesillerden tüm Pollock'ların gömüldüğü küçük bölmeye götürülmesine
izin verdi; tekrar götürülmesine
izin verdi. Kısa ve acıklı törende onun için hiçbir anlam ve acı yoktu. Öte yandan baba ezilmiş gibiydi. O kadar
kırılmıştı ki, törenden sonra Bob elini adamın omzuna koyup birkaç tutarsız ama cesaretlendirici
sözcük mırıldanmak zorunda kaldı. Dağcı donuk bir şekilde yukarı baktı, ancak gözleri uzun boylu, güçlü genç adamın
gözleriyle buluştuğunda anlayış ve minnettarlık
içinde keskinleşti.

"Ciddiyim," dedi Bob; "her zaman--her yerde."

Sycamore Flats'a geri dönerken Teyze Belle, genç adama
aklını açtı.

"Kimse o Pollock'larla işlerin nasıl gittiğini anlamıyor," dedi.
"George mahmuzlarını ve o Cruces'in ısırdığı şeyi ilaç almak için sattı. O
benim hiçbir şeyini almazdı. Onlar gururlu insanlardı ve hiç kimse bir şeyden şüphelenme
şansına sahip olmazdı. Sana söylüyorum," dedi iyi kadın ciddiyetle,
"o çocuğun ateşi nereden kaptığı önemli değil; onu öldüren,
yaşlı, şişman herif Henry Plant, tıpkı kafasına silah dayamış gibi.
Hesaplaması gereken çok şey var. Şu anda kendi sığırlarını
yiyen bir sürü insan var; ve bu yıkıcı. Sanırım
Washington hiçbir şey yapmayacak. Bunu biliyor olabilirdik. Sanırım
dışarıdan bununla ilgili bir şey duymadın?"

"Sadece Thorne'un istifa ettiğini."

"Öyle!" Teyze Belle bir an bunu düşündü. "Eh, haklıyım
duyduğuma sevindim. Onu kandırdığımı düşünmekten nefret ediyorum. 'İstifa'nın Yüce ve Kudretli hakkında bir şey söylemeye cesaret ettikleri için kovulmaları anlamına geldiğini mi düşünüyorsunuz?" diye tahmin etti.

Bob başını iki yana salladı. "Söyleyemedim," dedi.

Yoğun sezon başlıyordu. Her gün yüklü ekipler yaz çalışmaları için
malzeme getirerek yoldan yukarı sürünüyordu. Oduncuların ikisi, üçü, bir düzine veya daha fazla kişilik gruplar halinde gelmesi. Bob, dağıtım ve iletme işlerini düzenlemekle, elleçlemenin büyük makinesini
şekillendirmekle çok meşguldü, böylece birkaç hafta sonra biçilmiş kereste demetleri kanaldan aşağı
düşmeye başladığında, otomatik olarak daha fazla nakliye için sistematik bir şemaya düşeceklerdi. Bunu daha önce iki kez yapmıştı ve bunun tüm adımlarını ve kendisinden tam olarak ne isteneceğini biliyordu. Her birinin ayrı ayrı tedavi edilmesini gerektiren bazı komplikasyonların ortaya çıkması muhtemeldi, ancak Bob'un deneyimi arttıkça bunlar
daha az ve daha az önemli hale geliyordu. Yaratıcı gereklilik, iş daha aşina hale geldi. Bob, hevesinin boşluğa düştüğünü sık sık fark etti; dikkati, olayın çıplak ihtiyaçlarına yönelik olarak tasarruflu davranıyordu. Bazen, yapması gereken şeye olan en yakın ilgisinden uzaklaştığını fark etti. Ruhu, kendisi bilmese de, bir kez daha huzursuzca sarsılmaya, geçmişte, en erken çocukluğunda oyuncak
baskı makinesini kullandığı zamandan beri her zaman talep ettiği gibi, yaratıcı içgüdüsü için taze yiyecek talep etmeye başlamıştı. Çocuk Bobby Orde, titiz davranmıştı. Bir konu hakkında yüzeysel bir bilgi yeterli değildi. Girişimci ortağı Johnny English, iğrenerek pes ettikten sonra, ucuz oyuncak
baskı makinesinin mekanik zorlukları üzerinde çalışmıştı. Bobby, sorunu bir teriyer gibi endişelenerek, onu bir şekle sokmuştu. Sonra, ebeveynler için ticari
baskı olanakları Johnny'yi coşkuyla geri çektiğinde, Bobby, ortağının şaşkınlığına rağmen,
baskı makinelerine olan tüm ilgisini tamamen kaybetmişti. Konu tükenmişti; tekrarlama isteği yoktu.

Böylece gitmişti. Birbiri ardına büyük bir şevkle fotoğrafçılık, yelkencilik, marangozluk, metal işçiliği gibi bir düzine ve bir mesleği üstlenmişti; ancak bunları aniden bırakmıştı. Çocukluğun bu huzursuzluğu, genç erkeklikte bir kusur olarak görülmeye başlandı. Karakterin istikrarsızlığını gösteriyordu. Sadece annesi, sessiz üslubuyla daha bilge olan annesi, her konuyu ne kadar titizlikle yağmaladığını
görmüştü. Bobby, bir haftada bir düzine teknik kitap okuyup özümseyerek, konusunun temel ilkelerine hevesle
uğruyordu. Sadece annesi, çocuğun o temel ilkeleri kavrayana kadar konusunu bırakmadığını, belli belirsiz de olsa, fark etmişti.

"Sürekli öğreniyor," diye cesaret etti.

"'Her işte usta ama hiçbirinde usta değil,'" diye alıntıladı Orde şüpheyle.

Tehlike fark edildiğinde, küçük Bobby'nin öğretimi dikkatlice yönlendirildi. Çeşitli faaliyetlerinde cesareti kırılmadı; ancak Amerikan yaşamının daha büyük pratik prensipleri aşılandı. Bunlar
çok kısa bir şekilde ifade edilebilir. Bir Amerikalı boş durmamalı; enerjilerini
başarıya yöneltmelidir; başarı, kişinin hayatında yolunu çizmesi anlamına gelir; on kişiden dokuzu için, yüz kişiden doksan dokuzu için bu,
iş dünyası anlamına gelir. İş fırsatını yakalamak; bu fırsatı, ayrıntılara dikkat, çalışkanlık, ekonomi, azim ve coşku gibi iş erdemleriyle geliştirmek - bunlar "birisi olmak" isteyen her vatandaşın açık ve belirgin görevini temsil ediyordu.

Bob şimdi burada çoğundan daha şanslı olduğunu gayet iyi anlamıştı. Arkadaşlarının çoğu, sıkıcı ve mekanik görevlerle dolu kapalı alanlarda düşük maaşlarla işe başlamak zorundaydı. Yeteneklerine uygun ve harika bir gelecek vaat eden, ilgi çekici ve pitoresk, hoş bir açık hava mesleğine başlamıştı. Yine de, artık bu işte beş yıldır çalışıyordu. İşin içini ve dışını görmeye başlamıştı. Oyuna olan coşkusundan henüz zerre kadar bir şey kaybetmemişti; ancak arada sırada, gerekli gecikmeler ve tamamen mekanik süreçlerin yavaş, uzun tekrarları, kendisini rahatsız hissetmesi, yukarısına, etrafındaki işlerin ötesine bakması için ona boş zaman bırakıyordu. Böyle zamanlarda eski boş, uyuşuk his zihnine
yerleşti. Çocukluğunda, sönmüş coşkusunun közlerini
patlatmaya kendini zorlayamadığı o durumun o kadar belirgin bir belirtisi olmuştu ki,
kendinden
telaşla
geri çekildi. Yargılanma sırasında karakterinin tüm istikrarını hissetti. Burada "başarılı" olamazsa, onun için ne mazeret olabilirdi;
artık ona,
bir amatörün ve aylakların
kârsız ve onursuz hayatından başka ne kalmıştı? Büyük bir işi oldukça iyi kavramıştı ve oyuna olan ilgisini bir saniyeliğine bile olsa
kaybetmek çocukça olmaktan daha kötüydü. Elbette, bundan başka bir şey değildi.
İşini o bahardan daha iyi
yapmamıştı.

Pollock bebeğinin gömülmesinden bir hafta sonra, Bayan Pollock'un
ciddi şekilde hasta olduğu bildirildi. Bob, bilgi almak için birkaç kez geldi ve
kendini tamamen bilgilendirdi. Doktor White Oaks'tan iki kez geldi, ama sonra
ziyaretlerini kesti. Bob, bu tür ziyaretlerin kişi başı elli dolara mal olduğunu bilmiyordu. Jim'in karısı Mary, hasta kadının bakımını George ile paylaştı.
Çok zayıf olduğu bildirilmişti, ama iyileşiyordu. Bebeğin ölümü,
son iki yılın diğer endişeleriyle birlikte, onu doğal olarak
aşağı çekmişti.

XX

Bob, bir Pazar sabahı gri şafaktan önce uyandığında,
batıdan garip, gürleyen, uzak bir ses duydu. İlk düşüncesi
güç barajının açıldığı ve sularını boşalttığıydı, ama
duyuları kendine geldiğinde, bunun böyle olamayacağını fark etti.
Boş boşuna gerindi. Dışarıda alaycı bir kuş bir cümle söyledi.
İçinde uyuşukluktan eser kalmamıştı, bu yüzden giyindi ve yeni sabahın
tazeliğine doğru yürüdü. Burada, yarı bilinçli hayal gücünün bir sonucu olduğuna karar verdiği uğultu sesi kulaklarına daha net geldi. Bir an dinledi, sonra hızla Lone Pine Tepesi'ne doğru yürüdü, hafif yüksekliğinden batıdaki alçak dağların üzerinden dışarıyı görebiliyordu. Gün doğumundan önceki gri ışık artık her an güçleniyordu. Bob tepeciğin zirvesine ulaştığında dünyayı aydınlatmıştı. Daha yüksek zirvelere doğru esen hava, beraberinde bir kalabalığın mırıltısını getirdi. Bob tepenin zirvesine çıktı ve gözlerini batıya çevirdi. Çalılıklar ve meşeler arasından büyük bir toz bulutu yükseldi, yavaş ama kesin bir şekilde Sıradağlar'a doğru sürüklendi. Bob artık yürüyüşteki büyük sürülerin haykırışlarını, bağırışlarını, böğürmelerini duyabiliyordu. Sözlere ve vaatlere rağmen, California John'un raporlarına, Thorne'un tavsiyelerine, Plant'in güvencelerine rağmen, Simeon Wright'ın sığırları
yine geliyordu!

Bob başını üzgün bir şekilde salladı ve belirgin genç yüzü ciddiydi. Hiç kimse
bunun dağ insanları için ne anlama geldiğini kendisinden daha iyi bilemezdi,
çünkü ilkbahar sonu ve sonbahar başındaki çalışmaları onu onlarla çok fazla temasa geçirmişti. Tepeden aşağı düşünceli bir şekilde yürüdü.

Küçük köyün hemen dışındayken
at sırtındaki George Pollock tarafından yakalandı. Dağcı bir ayak hızında koşuyordu, mahmuzları şıngırdarken, dizgin eli Batılıların tarzında yukarıdaydı. Bob'u görünce dizginleri çekti ve başını sallayarak günaydın dedi. Bob, onun bir battaniye ve yağmurluk giydiğini ve altıpatlarını taktığını fark etti.

"Sanki bir yolculuğa çıkıyormuşsun gibi görünüyorsun," diye belirtti Bob.

"Bunu düşününce," dedi Pollock. Bob, genç adamın kulağına alışılmadık şekilde gıcırdayan ses tonuna hızla baktı, ancak
dağcının yüzü, sarkık eski şapkasının siperliğinin altında sakindi.
"Ölebilir," diye devam etti sığır çobanı bir an sonra. "Beni tutacak özel bir şey yok."

"Bayan Pollock'un daha iyi olmasına sevindim," diye cesaret etti Bob.

"Öldü," dedi Pollock duygusuzca. "Bu sabah saat iki civarında öldü."

Bob, bu ifadenin tamamen beklenmedik şokuyla haykırdı. Pollock
sanki büyük bir yükseklikten ona baktı.

"Bir nevi bekliyordum," diye yanıtladı Bob'un haykırışına. "Sanırım bundan
konuşmayacağız. 'Wright'ın sığırlarının tekrar geldiğini görüyorsundur? Jim ve diğer çocuklar için üzgünüm. Elbette beni mahvediyor,
ama benim için önemli değil, çünkü zaten
gidiyorum."

Bob elini adamın üzengi derisine koydu ve yanından yürüyerek
hızla düşündü. Durumu nasıl ele alacağını bilmiyordu.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

Pollock ona baktı.

"Bundan sana ne?" diye sordu sertçe.

"Neden--hiçbir şey--sadece ilgilendim," diye hayretle soludu Bob.

Dağcının gözleri onu baştan aşağı deldi. Sonunda adam bakışlarını
indirdi.

"Sana söyleyeceğim," dedi sonunda, "çünkü sen ve Jim tanıdığım tek dürüst kişilersiniz. Meksika'ya gidiyorum. Oraya hiç gitmedim. Vermilion Vadisi ve Mono Geçidi'nden
gidiyorum. Sana sorarlarsa, onlara farklı bir şey söyleyebilirsin. Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Memnuniyetle," dedi Bob. "Ne oldu?"

"Sadece atımı tut," diye rica etti Pollock, atından inerken. "Yere bağlı
olarak gayet iyi duruyor, ama çok korktuğu birkaç şey var,
ve onun kaçma şansını denemek istemiyorum. Yük takımları için eğimden
çok aşağı iniyor; kırbaçlarının şaklamasına dayanamıyor.
Sanırım ona silah gibi geliyor. Ateş etmeye de tahammülü yok."

Konuşurken dağcı saç ipinin ucunu Bob'un eline verdi.

"Ona tutun," dedi ve arkasını döndü.

George Pollock sokaktan aşağı doğru rahatça yürüdü. Denetmen Plant'in ön kapısında döndü ve içeri girdi. Bob onun ön yürüyüş yolundan hızla yürüdüğünü ve Plant'in yatak odası kapısına vurduğunu gördü. Bu, dağlarda her zamanki gibi doğrudan verandaya açılıyordu. Bob bir haykırışla öne atıldı ve saç ipini düşürdü. Yatak odası kapısının içeriden açıldığını ve Plant'in beyaz cübbeli devasa figürünün kapıda belirdiğini görecek kadar zamanında yetişti. Denetmen açıkça öfkeliydi.

"Ne istiyorsun cehennemde?" diye sordu.

"Sen," dedi dağcı.

Elini oldukça kasıtlı bir şekilde kılıfına indirdi, kırk beşliği kalçasının hizasına kadar çevirdi ve silaha bakmadan iki kez ateş etti. Plant'in ifadesi değişti; ifadesizleşti. Bir an için sendeledi, sonra dizleri
altında çöktü ve bir çarpmayla öne doğru düştü. George Pollock onun üzerine eğildi.
Bir anlık incelemeden sonra görünüşe göre tatmin olan dağcı
doğruldu, silahını kılıfına koydu ve uzaklaştı.

Bütün bunlar o kadar kısa bir zaman diliminde gerçekleşti ki Bob, Pollock'un niyetini tahmin ettiği andan trajedinin sonuna kadar beş fit bile kıpırdamamıştı.
İlk atış duyulurken Bob döndü ve Pollock'un atına bağlı
saç ipini tekrar kavradı. Hızlı karar alma ve
soğukkanlı yargılama alışkanlığı ona bir anda müdahale etmek için çok geç olduğunu gösterdi ve
ne yapması gerektiğini ona gösterdi.

Pollock, ne sağa ne de sola bakmadan, Bob'un ona verdiği ipi
aldı ve eyerin üzerine
attı. Sakinliği kaybolmuştu.
Gözleri yanıyordu ve yüzü hareket ediyordu. Boğuk bir acı çığlığıyla
atına mahmuz takıp gözden kayboldu.

Çok sarsılmış olan Bob, ne yapması gerektiğini düşünerek hareketsiz durdu. Alarmı
çalmak açıkça onun göreviydi. Ancak bunu yaparsa,
bildiklerine tanıklık etmek zorunda kalacaktı; ve George
Pollock uğruna bundan kaçınmak istiyordu. Plant'in nasıl öldüğünü kesin olarak, doğrudan ve hemen
bilebilecek tek kişi oydu. Silah sesleri
köyü uyandırmamıştı. Eğer duyulmuş olsaydı, kimse bunlara
dikkat etmezdi; ateşli silahların
ateşlenmesi özel bir ilgi
çekmek için çok
sık görülen bir olaydı. Keşfin olayların doğal akışında gerçekleşmesine izin vermek daha iyiydi.

Ancak Bob ne korkaktı ne de aptal. George
Pollock'u kurtarmak istiyordu, ancak bu konuda başka bir açık görevi terk etmeye niyeti yoktu. En ufak bir tereddüt etmeden Plant'in kapısını açtı ve devasa, çirkin cüssenin kapı girişinde toplandığı verandaya yürüdü. Orada, biraz iğrenerek, adamın gerçekten öldüğünü anladı. Bu noktada ikna olarak, sokağa geri döndü ve dikkatlice aşağı yukarı baktı. Hala oldukça ıssızdı.

Aklında bir korku, acıma ve itiraf edilmemiş, gizli bir memnuniyetle, Teyze Belle'e geri döndü. Şabat nedeniyle, kamyon şoförleri için geleneksel gündüz kahvaltısı yapılmamıştı.
Mutfak soba borusundan ince bir duman kıvrımı yükselmeye başlamıştı. Ağzı aniden kurumuş ve yapış yapış olan Bob, her zaman kaynak suyuyla dolu devasa bir _olla_'nın asılı olduğu arka verandaya doğru yürüdü.
Köşeyi dönüp Oldham'a doğru koştu, bir sandalyede geriye yaslanmış, puro izmariti içiyordu.

Bob, zihninin çalkantılı olması nedeniyle, sıradan bir sohbete tahammül edemiyordu.
Bir çabayla tavrını yumuşattı ve düşüncelerini topladı.

"Nasılsınız, Bay Oldham?" diye selamladı yaşlı adamı; "Ne zaman
geldiniz?"

"Yaklaşık bir saat önce," diye yanıtladı Oldham. Gri takım elbiseli zayıf vücudu tembel duruşundan kıpırdamadı, zayıf
alaycı yüzünün ifadesi de değişmedi, ama bir şekilde, içkisini
yuttuktan sonra, Bob odasına kaçma konusundaki ilk niyetini
gözden geçirmeye karar verdi.

"Bir saat önce," diye tekrarladı, kelimelerin anlamı sonunda zihinsel karmaşasından
sızdığında. "Gece mi yolculuk ettin?"

"Evet. Ovalarda hava ısınıyor."

"Gün doğmadan hemen önce mi geldin?"

"Hemen önce. Daha erken yetişebilirdim ama sığırların arasından geçmem gerekti."

"Takımınız nerede?"

"Şirketin ahırlarına bıraktım; aldırmayacağınızı düşündüm."

"Elbette hayır," dedi Bob.

Şirketin ahırları köyün diğer ucundaydı. Oldham sokağın uzunluğunu yürümüş olmalı. Daha gün doğmadan önce olduğunu söylemişti; ancak adamın gözlüklerinin arkasındaki bakışları meraklı ve soğuktu. Yine de her zaman meraklı ve soğuktu. Bob kendine panikleyen bir aptal diyordu. Yine de, keşke sokağın tozunda ayak izleri arasaydım diye düşündü. Beyni bu şekilde hızlı tahminlerde bulunmak ve olasılıkları tartmakla meşgulken, dili rastgele sohbetler ediyor ve boş gözü en önemsiz şeyleri algılayıp istihbaratına bildiriyordu. Genel olarak, istihbaratı gözlerinin bildirdiği şeylerin önemini ancak uzun bir süre sonra anlıyordu. Bu nedenle Oldham'ın purosunu kısa bir izmarite kadar içtiğini fark etti. Bu önemsiz gerçek, gecikmiş zihni ona daha önce hiç bu adamı sigara içerken görmediğini söyleyene kadar hiçbir şey ifade etmiyordu. Oldham her zaman dudaklarının arasında bir puro tutardı, ancak onu sadece çiğnemekle veya
sarmalamakla yetinirdi. Ve bu çok erkendi, kahvaltıdan önceydi.

"Daha önce hiç sigara içtiğini görmemiştim," diye aniden belirtti, bu alakasız düşünce
kabarcığı yüzeye çıktığında.

"Hayır?" dedi Oldham, kibarca. "Yemek yemeden önce sigara içmek beni bütün gün sersemletirdi," dedi Bob, sesi giderek azalırken, iç kulağı bir kez daha dinlemeye başladı
yakında dağılacak olan gürültü için.

Anlar geçtikçe, bu bekleyişin yarattığı gerilim neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Küçük bir kısmı Oldham ile sohbet ediyormuş gibi devam etti; diğer küçük bir kısmı önemsiz şeyler hakkında dakikalarca ve dikkatli notlar aldı; geri kalan kısmı, bedeni ve ruhu, yakında, çok yakında bir çığlığın gerilimi
bozacağı umuduyla dinliyordu. Zaman zaman Oldham'ın ona tuhaf baktığını hissediyordu ve yeteneklerini doğal görünme görevine
hazırlıyordu.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu yaşlı adam sonunda. "Çok
solgunsun. Bu yerlerin bazılarında nerede su içtiğine dikkat etmek istiyorsun."

Bob aniden kendine geldi.

"İyi uyuyamadım," dedi, bir kez daha kendisi.

"Eh, bu beni rahatsız etmezdi," diye esnedi Oldham; "eğer purolar olmasaydı bir saat önce bu sandalyede uyuyakalırdım. Kahvaltıdan önce sigara içemeyeceğini söyledin; ben de normalde içemiyorum. Bu benim için kahvaltıdan önce değil, akşam yemeğinden sonra; ve sadece uyanık kalmak için iki tane içtim."

"Neden uyanık kalıyorsun?" diye sordu Bob.

"Öldüğümde, bütün gün sürecek. Önce yemek istiyorum."

İşte, sonunda, gelmişti! Sokaktan aşağı bir adam bağırdı.

Ardından kapılara vuruldu ve ardından ünlemler, sorular ve cevaplar mırıltısı duyuldu.

"Bir heyecan gibi geliyor," diye esnedi Oldham, sandalyesini sertçe
aşağı indirerek. "Daha ilk zili bile çalmadılar; dışarı çıkıp bacaklarımızı uzatalım."

Geniş arka verandadan evin önüne doğru yürüdü. Bob onu takip etti. Kapıya yaklaştığında Bob'un zihni, gözlerinin birkaç dakika önce ona bildirdiği önemsiz ayrıntılardan birinin önemini kavradı. Bir ünlem
di ve izlenimlerini doğrulamak için aceleyle arka verandaya geri döndü. Haklıydılar. Oldham, gün ışığından önce geldiğini, bir saatten fazla bir süredir sandalyesinde oturduğunu; bu süre zarfında iki puro içtiğini kesin olarak belirtmişti.

_Ne geniş verandada, ne yakınındaki yerde, ne de olası herhangi bir
kapta puro külü yoktu._

XXI

Çığlık yükseldi ve söndü; ova şerifi görevini yaptı;
ama katilin hiçbir izi bulunamadı. Gerçekten de, ilk başta kimin bu işi yaptığı kesin olarak bilinmiyordu; bir düzine kişi bu işi yapmak için bir nedene sahip olabilirdi. Gerçek, ancak eleme süreciyle ortaya çıktı. Kaçağın hangi yöne gittiğini kimse söyleyemezdi. Jim Pollock, baskı altında, kardeşinin kapıya doğru hücum ettiğini, uyanan
mahkumlara karısının öldüğünü ve kendisinin gideceğini söylediğini itiraf etti. Bu açıklamayı yaptıktan hemen sonra, hızla uzaklaştı. Jim, kardeşinin nereye kaçtığı konusunda hiçbir ipucu vermediğini kararlılıkla savundu. Simeon Wright'ın sığırları, yüksek bölgelere doğru giderken, yanlarından geçti. Kovboylar haberi ilgiyle ve gizlemeye çalışmadıkları bir zevkle dinlediler. Kaçağı gördüklerini inkar ettiler. Şerif onları yüzeysel bir şekilde sorguladı. Cinsi tanıyordu.
George Pollock, inkarların ona verdiği güvenceye rağmen, onlarla kahvaltı etmiş olabilirdi.

Kısa süre sonra olay yerinde bir Birleşik Devletler mareşali belirdi.
Bir hükümet yetkilisinin öldürülmesi ciddi bir cinayetti. Suçluya karşı
ulusun gücü konuşlandırıldı. Yine de, uzun vadede,
George Pollock temiz bir şekilde kurtuldu. O günden sonra onu kimse görmedi - ya da
kimse onu gördüğünü kabul etmedi.

Bir süre Bob, ifadesini almak üzere her an çağrılacağını bekliyordu.
Oldham'ın trajediye tanık olduğundan ahlaki olarak emindi.
Ancak zaman geçtikçe ve konuyla bağlantısı olabileceğine dair en ufak bir belirti bile ortaya çıkmayınca,
yanıldığı sonucuna vardı. Oldham'ın saklanmasında Bob'un Pollock'a duyduğu sempati dışında hiçbir sebep olamazdı. Fakat bu durumda,
Bob'a konuyu özel olarak anlatmasından daha doğal ne olabilir? Öte yandan, kanunun amaçlarını ilerletme arzusu varsa, onu alenen konuşmaktan alıkoyan ne olabilir? Her iki durumda da
sessizlik bilgiyle bağdaşmıyordu.

Fakat Bob, adamın yalan söylediğini kesin olarak biliyordu, çünkü bir saatten fazla bir süredir
Teyze Belle'in arka verandasındaki sandalyede oturduğunu söylüyordu. Neden
bunu yapmıştı? Neredeydi? Bob en
çılgınca
tahmin bile edemezdi. Oldham'ın Baker'daki statüsü gizemliydi; buralarla ara sıra yaptığı işler--Oldham'ın Bob'dan
gizleyecek bir şeyi olduğunu düşünmesi gayet mümkündü. O durumda, yaşlı adam
neredeydi ve o Pazar sabahı o ölümcül saatte ne yapıyordu? Bob, Elektrik Şirketi'nin işlerine aşina değildi, ancak Baker'ın her zaman kurnazca yeni haklar ve ayrıcalıklar, diğer adamın henüz görmediği ve diğer adamın çok geç olana kadar görmesini istemediği yeni fırsatlar için çabaladığını belirsiz bir şekilde biliyordu. Oldham'ın da böyle bir görevi olabilir. Sezon çalışmalarına başlama telaşında, soru Bob'un düşüncelerinden yavaş yavaş silindi.

Yerel Orman Rezervi meseleleri bir alıcının eline geçti. Yani, denetim işi Plant'in baş korucusuna düşerken, Plant'in ofisi Washington'dan gönderilen bir katip tarafından elden geçirildi ve düzenlendi. Ancak, ulusal Orman Rezervi meseleleri farklı bir zemindeydi. Kongre'nin, her şeyi olduğu gibi bırakmak isteyen çok sayıda üyesi, ilgili departmanların daha da çok sayıdaki yetkilileri, küçük patronajlarla doğrudan ilgilenen kalabalık küçük politikacılar - tüm bu güçlü çıkarlar, şu sağduyulu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamadı: Orman Rezervlerimizin yönetimi, eğitimli, coşkulu ve dürüst adamlardan oluşan bir Ormancılık Bürosu'nu organize edip donatmışken, neden halihazırda meşgul, halihazırda şüphe duyulan bir Arazi Ofisi'ne bırakıldı? İsteksizce transfer yapıldı. Ormancılar, beceriksiz, yüzeysel ve genellikle rüşvetçi yönetimin düşürdüğü karmaşayı ele aldılar.

XXII

Bunu duyan çoğu kişi için bu haber ilginçti, ancak özellikle önemli değildi; Bob, dizginleri üç bin mil uzakta kimin tuttuğunun ne kadar fark yarattığını göremiyordu. Diğerleri içinse bu, özlemin
umutsuz, hayal edilen-doruk noktasıydı.

Kaliforniyalı John, haberi Martin'den aldı. Yaşlı adam uzun bir yolculuktan gelmişti.

"Şimdi bir destek alıp bilimsel olmalısın," diye sinirlendi Martin. "Sen
yaşlı yosun! Ağırlık merkezini ölçmeden daha fazla ağaç devirmeye cesaret etme; ve olası yarılma yönünü hesaplamadan daha fazla odunu ayırma; ve hiçbir karalama böceğinin dişlerine bakmadan kaçmasına izin verme."

California John yavaşça sırıttı, ama gözleri parlıyordu.

"Dahası, siz yaşlı işçiler geri püskürtüleceksiniz, kesinlikle," diye devam etti Martin. "Seni istemeyecekler. Gözlük takmıyorsun ve fasulyelerinde çok fazla protein yiyorsun."

"Kimin Gözetmen olarak gönderileceğini duymadın mı?" diye sordu yaşlı John.

"Henüz yeterince kalın gözlük takan birini bulamadılar," diye karşılık verdi Martin.

California John birkaç alışveriş yaptı, katırını yükledi ve yaz kampına doğru dağa geri
tırmandı. Burada eyerini ve malzemelerini
attı ve korucu kulübesine girdi. Paslı bir soba çok sıcaktı.
Üzerinde geniş bir
kazan fokurduyordu. California John kapağı açtı ve
içeri baktı.

"Tavuk ve köfte!" dedi.

Masaya kırık arkalıklı bir sandalye çekti ve işe koyuldu.
On dakika sonra tabağında sadece tavuk kemikleri vardı.

Onlara memnuniyetle baktı.

"Sanırım bu pastırma performansını telafi eder," diye belirtti,
kendisiyle ilgili geçmişte yapılmış bir şakaya atıfta bulunarak.

Alacakaranlıkta üç adam dış kapıyı açtı ve içeri girdi.
California John'u temiz bir masanın önünde düşünceli bir şekilde piposunu içerken buldular. "Şimdi, çarpık bacaklı ihtiyar," dedi Ross Fletcher, kapıya doğru yürürken, "sana geldiğin yerde bulamayacağın bir şey göstereceğiz."

"Nedir bu?" diye sordu California John hafif bir merakla.

"Tavuk," diye yanıtladı Fletcher.

Kazancıya baktı. Sonra bir kibrit çaktı ve tekrar baktı. Uzun bir demir kaşığa uzandı ve birbiri ardına birkaç köfte çıkardı.
Sonunda yumuşak bir şekilde küfretti.

"Sorun ne, Ross?" diye sordu California John.

"Sorun ne biliyor musun," diye karşılık verdi Ross kaşığı sallayarak.

California John ayağa kalktı ve kazana baktı.

"Tavuk yediğini söylemiştin sanırım," diye gözlemledi; "bana köfte çorbası gibi görünüyor."

"Tavuk yedim," diye yanıtladı adam. "Ah, sen Miles!--Bob!--buraya gel.
Bu eski enkaz gitti ve tüm tavuklarımızı çaldı."

Çocuklar yan odadan içeri daldılar.

"Ben asla," diye itiraz etti California John, gözleri parlayarak. "Ben
hiçbir şey
çalmadım . Sadece içeri girdim ve bir yığın paraya saplanmış zavallı yaşlı bir tavuk buldum, bu yüzden onu kurtardım."

Diğer adam bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak California John'u baştan ayağa ve tekrar baştan ayağa süzdü.

"Dürüst," dedi sonunda.

"Dürüst," diye cevapladı California John aynı ciddiyetle. El sıkıştılar.

Yeni gelenler akşam yemeğini yerken, California John birikmiş
postalarını zahmetle okudu. Bir belgeyi heceledikten sonra içten bir
küfür etti.

"Nedir bu?" diye sordu Ross, operasyonları askıya alarak.

"Beni Plant'in yerine Gözetmen olarak atadılar," diye cevapladı California
John, resmi belgeyi uzatarak. "Ben bir gözetmen değilim."

"Neden olmasın bilmek istiyorum," diye öfkeyle konuştu Miles. "Bu
dağları, ayak basan herhangi bir adamdan daha iyi biliyorsun."

"Hiçbir eğitimim yok," diye cevapladı California John.

"Çok iyi," diye homurdandı Ross.

California John, kaşları çatık bir şekilde sigara içti.

"Ne oldu sana, her neyse?" diye sordu Ross sabırsızlıkla, bir süre sonra; "Memnun değil misin?"

"Ah, yeterince memnunum, ama hizmetten ayrılmaktan nefret ediyorum;
Onu seviyorum."

"Bırak!" diye bağırdı Ross.

"Hayır," diye reddetti Kaliforniyalı John, "ama kovulacağım. İlk iş olarak," diye açıkladı, "Simeon Wright'ın otlatma izinlerinin peşine düşeceğim. Dağlarda doğru düzgün
değil ve otlaklar aşırı hayvanla dolu. Ben patron olmam gerekirken o on bin baş hayvanı
getiremez, bu yüzden Simeon Wright geldikten sonra uzun süre patron
olmayacağım gibi görünüyor."

"Ah, yavaş git," diye yalvardı Ross; "ilk başta işleri biraz rahat al, sonra
işe koyulduğun zaman büyük şeylerle ilgilenebilirsin."

"Bana vermedikleri hiçbir yönetmeliği uygulamayacağım," dedi Kaliforniyalı John, "ve yaptıkları her şeyi uygulamaya çalışacağım. Ben bunun için buradayım."

"Bu, Wright ile savaş demek," dedi Ross.

"O zaman savaş," diye rahatça kabul etti Kaliforniyalı John.

"Wright'a karşı on dakika bile dayanamazsın."

"Sanmıyorum," diye kabul etti yaşlı John, "sanmıyorum; ama onu fark ettirecek kadar uzun süre dayanacağım."

XXIII

Yaz sonunda California John, yolunda ilerliyordu. Yerel halkın neredeyse oybirliğiyle Orman Rezervleri sistemine karşı olduğu bir zamanda göreve başladı. Yaptığı ilk şey, sekiz Bitki korucusunu görevden almak oldu. Bunlar haklarını geri çektiler
ve California John, kendi adamlarını bu şekilde kontrol edemeyeceğini
şaşırarak gördü. İlk cesaret kırıklığında başını salladı. Washington'a bu adamların görevden alınmasını tavsiye etmek gerekiyordu; ve California John, bu tür tavsiyelerin ne olduğunu deneyimle gayet iyi biliyordu. Yine de onu daktilosunun başına oturttu ve
tek bir sert işaret parmağıyla böyle bir istekte bulundu. Böylece bu konudaki görevini yerine getirmiş, ancak sonuç umudu olmadan
başka şeylerle ilgilendi. Hemen iki hafta içinde gerekli yetki geldi. Sekiz süs bitkisi kaldırıldı.

Biraz cesaretlenen California John, daha sonra koyun sorununu üstlendi.
Plan altında, korunan bir endüstrinin doğasında olan şey buydu. California John ve onun sevinçli korucuları bir koyun
savaşına boğazlarına kadar daldılar. Kendilerini bir erkek işiyle baş başa buldular. Koyun
çulları, uzun süreli dokunulmazlık sayesinde, yüksek dağları yakından tanımışlardı ve en vicdanlı aramalar dışında kendilerini saklayabilirlerdi. Keşfedildiklerinde, Rezerv'den
çıkarılmaya barışçıl bir şekilde boyun eğdiler. Sınırlarda korucuların gücü
son buldu. Koyun
çulları sadece çizginin dışında beklediler. Her bir sürüyü her zaman izlemek açıkça
imkansızdı. Gözetim
gevşetilir gevşetilmez, çizginin üzerinden kayarak, tekrar keşfedilene ve tekrar çıkarılana kadar
yasak yemle şişmanladılar. Korucuların tutuklama yetkisi yoktu; izinsiz girenleri
kovmak için yalnızca gerekli gücü kullanabilirlerdi. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açmak mümkündü, ancak süreç yavaş ve tatmin edici değildi ve Hükümete ödenen tazminatlar o kadar azdı ki koyun yetiştiricileri bunları bir tür otlatma vergisi olarak neşeyle ödüyorlardı. Mesele şu ki, yemi bedavaya veya sembolik bir maliyetle alıyorlardı ve korucular onları durdurmaya güçsüzdü.

Bu sorun üzerinde California John uzun süre kafa yordu.

"Saklambaç oynayarak bir işe yaramıyoruz," dedi Ross'a; "sadece zamanımızı tüketiyoruz. Farklı bir şekilde ele almalıyız. Keşke bu yönetmelikler birazcık farklı ifade edilseydi!"

Eskimiş Mavi Kitabı ve kendi talimatlarını çıkarıp yüzüncü kez karıştırdı.

"'Sadece gerekli gücü kullan,'" diye mırıldandı; "'Onları rezervin sınırlarının ötesine taşı.'" Piposunu vahşice ısırdı. Aniden gerginliği gevşedi ve alışılmış kurnazca esprili ifadesi kahverengi ve zayıf yaşlı yüzüne geri döndü. "Ross," dedi, "bu çok eğlenceli olacak. Sence hepimiz herhangi bir koyunu takip edebilir miyiz?"

"Jim Hutchins'in çobanları Iron Mountain'a gizlice geri dönmüş olmalı," diye önerdi Fletcher.

"Jim Hutchins," diye düşündü California John; "şimdi nerede? Biliyor musun?"

"Stockton'da olduğunu duydum."

"Pekala, sorun değil. Jim etrafta olsaydı, bir
silah kavgası başlatabilirdi ve biz bunların hiçbirini istemiyoruz."

"Şey, Jim Hutchins'ten korktuğum için bilmiyorum," dedi Ross Fletcher.

"Ben de korkmuyorum, evlat," diye yanıtladı California John; "ama bu bir
görkemli oyun ve onu sorunsuz bir şekilde oyundan çıkarmalıyız. Sen
çocukları organize et. Yarın başlıyoruz."

"Ne yaptın?" diye sordu Ross.

"Önemseme."

"Ofisi kim yönetecek?"

"Kimse," dedi California John olumlu bir şekilde; "her şeyi bir seferde hallederiz."

Ertesi gün, amirlerinin komutası altındaki altı korucu
vahşi doğada kayboldu. Granit ve karın izsiz ülkesine ve kayıp kısa saçlı çayırlara ulaştıklarında, keşfe başladılar.
Bir sürü koyun izi buldular, ama koyun yoktu. Uzaklardaki sıralarda yükselen işaret dumanları
doğruca söndü; ama asla
ateşin nerede yakıldığını keşfedemediler. Eski tip koyun çobanları en iyi dağcılardır ve becerileri o kadar sık ​​sınanmıştır ki
birçok tilki kadar hilelerle doludurlar. Yaktıkları ateşler kül bırakmamıştır.
Gönderdikleri dumanlar iki yüz mil boyunca herkesi uyardı.

Yine de, üç günün sonunda genç Tom Carroll ve Charley
Morton üç bin kişilik bir sürünün peşinden gittiler.
Kör yamaçlarda, parçalanmış granitin azabı içinde huzur içinde otlayan sürüye rastladılar. Korucular görünür hale geldiğinde çobanlar sırıttı.
Bu "saklanma ve kümes oyununda" "etiketlenmişlerdi".
Elbette, koyunların arasında otlayan iki eşeğe binip kamplarını toplamaya başladılar; köpeklere sürüyü toplamalarını emrettiler. İki hafta boyunca rahatsız edilmeden otladılar ve Inyo hattına kadar bir günlük yolculuğun zahmetini ödemekten
tamamen memnundular.

"'Merhaba çocuklar," dedi liderleri dişlerini göstererek. "Şimdi başlamak ister misin?"

"Bunlar Jim Hutchins'in koyunları mı?" diye sordu Carroll. Fakat bu soru üzerine Fransız aniden İngilizce'ye olan hakimiyetini
kaybetti.

"Onlar Hutchins'in," dedi Charley, hayvanların yanlarındaki siyaha boyanmış
işarete bakmak için dışarı çıkmıştı. "Bu gece gitme," dedi dikkatli çobana. "Buraya kamp kur."

Eyerinden attı. Tom Carroll, California John'u bulmak için uzaklaştı.

İkisi birlikte, tesadüfen rastladıkları Ross Fletcher'la birlikte, ertesi öğleden sonra geç saatlerde geri döndüler. Ertesi sabah gün doğumunda sürüler Inyo'ya doğru yola koyuldu.
Koyunlar köpeklerin dizdiği şekilde erimiş bir şey gibi istikrarlı bir şekilde ilerledi; çobanlar
ellerinde asayla ağır ağır yürüdüler; korucular at sırtında en arkadaydı.
Böylece iki günlük yürüyüş bölümlerini tamamladılar. Sonra öğlen vakti geniş Geçit'teki ana sırtı aştılar ve Inyo tarafındaki dik inişler önlerinde uzanıyordu. Altlarından Owen Vadisi'nin ovaları akıyordu, o kadar aşağıdaydı ki beyaz yollar incecik iplikler gibi görünüyordu, çiftlikler minik yeşil kareler gibiydi. Uçurumun aşağısı neredeyse sekiz bin fit dümdüz aşağı doğru uzanıyordu. Vadinin karşısında Beyaz Dağlar ve Panamintler yükseliyordu ve onların ötesinde Ölüm Vadisi ve kasvetli Cenaze Sıradağları belirsizce tahmin edilebiliyordu. Kuzeyde içinde adaların yüzdüğü bir göl vardı ve üstünde yukarıdan ay topografyasının fotoğrafları gibi görünen boş kraterler; ve ötesinde kat kat, göz alabildiğine, Nevada'nın mavi dağları. Dar bir geçit, dik bir şekilde dikilmiş, Geçit'ten aşağı uzanıyordu. Koyunlar tereddüt etmeden, ağır ağır hareket eden, yapışkan kahverengi bir sıvı gibi
kenardan aşağı aktılar. Köpekler, yanlardaki görevleri her iki yanlarındaki koyu bazalt duvarlar tarafından
hafifletilerek, efendileriyle birlikte arkaya düştüler. Dağda yetişmiş atlar, engebeli ve sarp patikada sakince indiler.

Bir saatin sonunda bazalt geçit, üzerinde çölün ilk adaçayı çalılarının kümeler halinde büyüdüğü geniş ve dik bir yamaca açıldı.
Burada California John durdu. Rezerv hattı, henüz işaretlenmemiş
ancak gevşek taşlardan oluşan nadir kaba "anıtlar" ve işaretsiz
olarak, hemen ötesinde uzanıyordu.

"Buraya kadar gidebiliriz," dedi baş çobana.

Fransız dişlerini gösterdi ve nezaketle eğildi. "Au
revoi" dedi.

"Dur," diye tekrarladı California John, "Buraya kadar gidebileceğimizi söyledim.
Bu da seni ve adamlarını kapsıyor."

"Ama gemi!" diye bağırdı baş çoban.

"Korucularım, yönetmeliğe göre onları Rezerv'den uzaklaştıracak," dedi California John.

Fransız ona baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu sonunda. "Nereye gidiyoruz?"

"Seni de Rezerv'den uzaklaştıracağım, ama batı yakasından," dedi
California John. Yaşlı adamın figürü eyerinde doğruldu ve
eli silahının yıpranmış ve parlak kıçına indi: "Hayır; hiçbiri! Elini silahından çek! _Gerekli_
güç kullanma hakkım var; ve Tanrı aşkına, bunu yapacağım!"

Çoban, karışık protestolar ve açıklamalarla dolu geveze bir söyleve başladı. California John sözünü kesti.

"Talimatlarımı senin kadar iyi biliyorum," dedi. "Bana
gereksiz güç kullanmadan koyunları ve çobanları Rezerv'den uzaklaştırmamı söylüyorlar;
ama _onları aynı yere
uzaklaştırmak hakkında hiçbir şey söylenmiyor!_"

Ross Fletcher eyerinde sevinçle sallanıyordu.

"Demek ki kolunda sakladığın şey buymuş!" diye bağırdı. "Neden, bu
bir
yabani tuzağı kadar basit!"

California John, düğümlü işaret parmağını çobana doğrulttu.

"Köpeklerini çağır!" diye sertçe emretti. "Çağır ve bağla! Kampta serbest kalan ilk köpek vurulacak. Eğer köpeklerine değer veriyorsan, onları bağla. Şimdi tüfeğini yere bırak. Tom, sen onların
ateşleme demirlerini al." Eyer çantalarından birkaç çift yeni kelepçe çıkardı ve memnuniyetle inceledi, "Bu bir iş," dedi; "Bunları kendi kancamla aldım. Bahse girerim ki, arkanızdan hiçbirinizi
vurmak istemiyorum; ayrıca geceleri de
oturmayacağım. Şunları tak, Charley. Şimdi Ross, sen ve Tom şu koyunları
çizgiden geçirin ve sonra bizi takip edin."

Fransızın zihninde durumun tam anlamı belirdiğinde,
çılgına döndü. Kendisi ve çobanları serbest bırakıldığında,
Sierra'nın seksen mil genişliğindeki tüm genişliği
kendisi ve sürüleri arasında kalacaktı. Korucuların yanından sıyrılmak için fırsat kollaması gerekecekti. Geri dönebilmesi için geçmesi gereken üç hafta veya daha fazla
sürü kaçınılmaz olarak yok olacaktı. Çünkü çarpıcı bir gerçekti ve California John'un planını buna dayandırmıştı: Kendi başlarına bırakılan koyunlar
kısa sürede yok olur. Dağılırlar. Çakallar, ayılar ve pumalar ziyafete toplanır. İnyo'nun koyunlardan nefret eden sığır yetiştiricilerinin koyun pirzolasından keyif alması çok olasıydı.

California John dağılmış güçlerini topladı, iki adamı esirleri
kovmakla görevlendirdi; ve daha fazla koyunun peşine düştü. Böylece üç
sürü çobanlarından. Bundan sonra koyun sorunu çözüldü;
hükümetin yemi çok pahalıydı.

"Bu aklımızdan çıktı," dedi. "Şimdi bir sonraki işe geçelim."

Yavaş, titiz bir şekilde bunu yaptı ve başardı.
Eğer elinden gelirse, dava yakınken postaya asla güvenmezdi.
Konuyu yüz yüze tartışmayı tercih etti.

"Hükümet _arkadaşları_ tercih eder," dedi herkese ve sonra diğer adamın makul olduğunu kanıtladığı şekilde, tüm iyi niyetiyle tavrını koydu. Bazı yönetmelikler dağ geleneklerini rahatsız ediyordu. Bunları açıklamaya veya savunmaya çalışmadı, sadece hükümlerini belirtti.

"Şimdi, bunların gerçekleştirilmesini sağlamak için yemin ettim," dedi, "her zaman,
ve eğer sen bu hedefe uymayacaksan, neden, görüyorsun, bu beni
çok büyük bir çukura sokuyor, değil mi? Eski komşularımla kavga etmek zorunda kalmaktan hoşlanmıyorum ve kesinlikle işimi savsaklayamam. Bu
senin için _gerçekten_ pek bir şey ifade etmiyor, değil mi, Link? Ve bana
çok yardımcı oluyor."

"Eh, senin dürüst olduğunu biliyorum, John ve yapacağım," dedi dağcı isteksizce, "ama yaratılıştaki hiçbir boşluk için bunu yapmazdım!"

Böylece Kaliforniyalı John, kişiliği sayesinde çok fazla sürtüşmeyi azaltabildi ve
birçok anlaşmazlığı çözebildi. Bazen yeterince uzlaşmaz olabiliyordu.

Böylece Win Spencer ve Tom Hoyt, California John'a getirdikleri sığır tahsisleri konusunda şiddetli bir tartışma yaşadılar. Her biri farklı bir hikaye anlattı, bu yüzden kanıtlar hiçbir tarafı açıkça işaret ediyordu. California John sessizce dinledi.

"Taraf tutmayacağım," dedi; "kendi aranızda halledin. _İkinizi de düşman etmek, birinizi düşman etmek kadar kolay_."

Sonra yaz ortasında her şeyin yargılanması geldi. Hizmet, sonraki sezondan itibaren otlatma vergisi alınacağını bildiren bir bildirim gönderdi ve Denetçiden otlatma tahsisleri tahminini göndermesini istedi. California John onu daktilosunun başına oturttu ve gerekli listeyi çıkardı. Simeon Wright'ın adı listede görünmüyordu.
Zamanında birileri resmi olarak neden olmadığını öğrenmek istedi. California John onlara açıkça söyledi, menzilin aşırı stoklanmış olduğunun nedenlerini açıkladı ve Ormanlar'da veya yakınında yaşayan küçük mal sahibine öncelik verilmesiyle ilgili yönetmelikleri aktardı. Bunu tıpkı iyi bir marangozun bir giderin alt tarafını bitirmesi gibi yaptı; bunun bir faydası olacağından değil, kendi memnuniyeti için.

"Şimdi aslanın kükremesini dinleyeceğiz," dedi Ross Fletcher'a,
"sonra da kafa derimi onlara teslim edeceğim ki bıçaklarını
bileme zahmetinden kurtulsunlar."

Aslında aslan kükredi, ama Sierras'a en ufak bir yankı bile ulaşmadı. Simeon Wright ve Simeon Wright'ın
geliştirebildiği etki, Washington'daki alışılmış etkilerinden ilk kez uzak kaldı. Dürüst, korkusuz ve kararlı bir Şef, coşkulu bir Hizmet tarafından desteklendiğinde, uygunluktan ziyade adalet gördü. California
John, "Onaylandı" olarak işaretlenmiş tavsiyesini geri aldı. "

Yaşlı adam, Martin'in elinden aldığında uzun resmi zarfı yırtarak açtı ve ışığa doğru götürdü, orada
eğik gözlüklerini tam olarak ayarladı ve yavaş, metodik bir şekilde
içeriği incelemeye başladı. Kelimeyi ve baş harflerini gördüğünde,
elleri istemsizce kağıtları ezmek için kapandı ve
zayıf vücudu dikleşti. Hafif mavi gözlerinde ateş parladı.
Martin'e döndü, sesi dokuz yıllık sadık hizmeti boyunca dikkatlice bastırdığı bir duyguyla
titreşiyordu.

"Wright'ı reddettiler," dedi, "ve bize bir
mülk verdiler. Yaşlı Wright'ı reddettiler! Tanrı aşkına, bir adamımız var!"

Dükkandan başı dik bir şekilde çıktı. Sokakta yürürken
boş deponun üzerindeki bir
kanvas tabela dikkatini çekti. Bir an
açık bıyığını çekti; sonra gevşek eski şapkasını çıkardı ve
içeri girdi.

Eski moda bir vaaz veren vaiz, üç
uyuşuk ve dikkatsiz günahkara vaaz veriyordu. Yorgun görünen bir kadın,
minyatür taşınabilir bir
orgun başında oturuyordu. Ayin bitince California John
ilerledi.

"Çok yorgunum," dedi açıkça, "ve bu yüzden katkıda bulunamadım. Bir köpek için pire satın alamadım. Korkarım ki pek fazla kazanmadın."

Vaiz bir beş sente ve on sente kasvetli bir şekilde baktı.

"Anlaşmak için bu tür şeylere mi güveniyorsun?" diye sordu California John.

"Evet," dedi vaiz. Kadın pencereden dışarı baktı.

California John daha fazla bir şey söylemedi, ancak binadan çıktı ve
sokağın aşağısındaki Austin'in barına doğru yürüdü.

"Merhaba çocuklar," diye selamladı tembelleri ve kağıt oynayanları. "Bir dakikalığına
çıktım. Yarım saat sonra tam burada bir gospel toplantısı olacak. Ben yapacağım ve şimdi bir cemaati
harekete geçirmek için dışarı çıkacağım. Kapanışta kilise yararına bir bağışta bulunacağız."

Bahsedilen sürenin sonunda kendini barın arkasına yerleştirdi ve
bir oda dolusu sırıtan adamla karşılaştı.

"Bu ciddi, çocuklar. Şapkanı çıkar, Bud. Şu snickers'ları suratından sil. Hepimiz günahkârız; ve sanırım bu gerçeği fark etmek için
herhangi bir zaman kadar iyi. İncil hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama
bir kereliğine ilahi ayinler düzenlemeye yetecek kadar şey hatırlıyorum ve onlara saygı gösterilmesini istiyorum."

California John, on beş dakika boyunca ayinlerini kendi fikrine göre yürüttü. Sonra kısaca amacını açıkladı ve koleksiyonunu aldı.

"Dokuz kırk beş," dedi düşünceli bir şekilde, gümüşlere bakarak. Dikkatlice iki nikel çıkardı ve kalanını cebine attı. "Sanırım bundan bir içki kazandım," dedi; "herhangi bir itirazınız var mı?"

Hiçbir itirazınız yoktu; bu yüzden California John içkisini aldı ve gitti.

"Önemli değil," dedi şaşkın ve minnettar evanjeliste, "Buharı atmak için bir şeyler yapmam gerekiyordu, yoksa
çok sarhoş olurdum. Ve bunu yapmak tam anlamıyla yıkıcı olurdu. Yani görüyorsun, seninle tanıştığım için şanslıyım." Yaşlı adamın pırıltılı ve esprili mavi gözleri, minnettarlık ve bu zihniyeti
kınaması gerektiği fikri arasında bölünmüş bir şekilde, tedirgin vaizin
gözlerine şaşkınlıkla baktı. Sonra
yumuşadılar. California John elini vaizin omzuna koydu.
"Cesaretini kaybetme," dedi; "bunu yapma. Adalet Tanrısı
hâlâ hükmediyor. Bunu kanıtlayan birkaç haber aldım."

XXIV

Bu andan itibaren yaşlı adam başını dik tuttu ve
kendine güvenerek işe koyuldu. Uzun zamandır patikalara ihtiyaç duyulan yerlerde patikalar inşa etti;
otlatmayı düzenledi; yangınla o kadar başarılı bir şekilde mücadele etti ki
yanan alanı o yıl yüzde ikiden yüzde birin yarısına düştü.;
özel kullanım ve ayrıcalıklı küçük vakaları adil bir şekilde ayarladı. Sürekli olarak
sevdiği Orman'ın işi için bölgesinde dolaştı.
Gümüş kaplamalı
kapılarıyla güzel kuzukulağı Star, tüm patikalarda
tanıdık bir figürdü. Bir adam ilk Özel Ayrıcalığını istediğinde, Gözetmene yazardı. İşin ters gitmesi oldukça olasıydı.
Sonra Kaliforniyalı John o adamı bizzat gördü. Bundan sonra hiçbir sorun olmadı. Kırsal kesim, John'un isminin geri kalanını kazıp çıkardı ve ona bu ismin onurunu bahşetti. John bunu otuz yıldan fazla bir süredir neredeyse hiç duymamıştı. Şimdi "Denetmen Davidson" isminin sesini daha çok beğeniyordu. Ünvanda ve ona bağlı basit onurlarda, Star'da, gümüş kaplı dizginde ve oymalı deri eyerde olduğu gibi aynı nazik ve masum gururu duyuyordu.

Ama akşam olduğunda ve ayın sonunda, Denetmen Davidson kendini her zaman başının dertte olduğunu
görürdü. Sonra daktilosunun başına oturdu ve sağ elinin sert işaret parmağıyla metodik bir şekilde daktilosunu gagaladı. Boş kağıtla karşılaştığında doğal olarak düşünceleri yavaş olan mekanik sınırlamalar, onu raporlarında ve yazışmalarında çok geride bıraktı. Pitoresk yerel dilinden mahrum kaldığında doğal olarak ifadeleri beceriksizdi, ifadeler arasında tökezledi. Aylık raporlar onun için bir kabustu. Sonunda bitirdiklerinde, derin bir
iç çekti ve şeker çamları ve ladinlerinin arasına çıktı.

Ağustos ayında Kaliforniya'da John ilk müfettişini aldı. O zamanlar, eyerde yeni olan, Arazi Ofisi'nin bıraktığı karışıklığın mirasçısı olan Orman Hizmetleri, ne tarlasını ne de ofis çalışanlarını şimdiki kadar iyi biliyordu. Bazen gönderdiklerinde hatalar yapıyordu. Brent de onlardan biriydi.

Brent, Töton kökenliydi, Brookline'da yetişmişti, Yale Ormancılık Okulu'nda eğitim görmüştü ve ülkenin mülklerinin sorumluluğunu almadan önce Ormancılık Bürosu ofislerinde deneyimliydi. Metodik bir zihne, oldukça hoşgörüsüz bir mizaca, kalın gözlüklere, çok soğuk ve titiz bir tavra, aşırı kişisel temizliğe ve Batı'ya dair
derin bir cehalete sahipti. Öncelikle, Kaliforniya John'un oldukça özensiz giyimini onaylamıyordu; Davidson'un gayriresmi samimiyetinden dolayı yerleşik çekingenliği azaldı; düzenli zihni, Denetçinin hesapları ve raporlarının karmaşasından
dehşetle geri çekildi. Sierras hakkında hiçbir şey bilmediği için, patikaların, çitle çevrili çayırların, huzurlu bir kırsalın değerini takdir edemiyordu - bunlar Doğu'da o kadar olağan şeylerdi ki, bunları bir şekilde fark etmiyordu. Brent'in titizliği ofis başarısızlıklarının derinliklerine işledi. Bunları tek tek ışığa sürükledi ve miyop gözlükleriyle inceledi. Bunlar tüm vicdanlarda yeterince kötüydü; ve Brent çıkardığı çıkarımlarda en ufak bir kötü niyetlilik yoktu. Sadece Zaman ve Mekana Sahip Adam'ı yargılama konusunda hiçbir fikri yoktu. Askeri zekaya, disipline, düzenli faaliyetlere inanıyordu.

"Bana öyle geliyor ki, korucularınıza çok fazla özgürlük ve serbestlik tanıyorsunuz," dedi bir gün.

"Şey," dedi California John, "bana öyle geliyor ki tek yol bu.
Böyle adamlarla
onların güvenini kazanmalısınız."

Brent ona baktı.

"Hımm," dedi alaycı bir şekilde, "bunu başardığını mı düşünüyorsun?"

California John, bu ima üzerine bronzluğunun üzerinden kızardı, ama
hiçbir şey
cevaplamadı.

Denetçinin üst düzey subayına karşı gösterdiği bu çalışılmış saygı, Brent'i zaman zaman bir Ormanı yönetme yolunda oldukça ukalaca küçük vaazlar vermeye teşvik etti. California John dinledi, ama
güneşten ağarmış bıyığının altında gizlenmiş alaycı bir gülümsemeyle. Ancak, biraz sonra Brent kişisel başvuruyu eve getirmeye daha meyilli oldu. Sonra California John huzursuzlandı.

"Aslında," Brent bir gün keskin sözlerini sonlandırdı, "burayı tamamen kendi çizginde yönetiyorsun."

California John öne doğru eğildi.

"Bu resmi bir rapor mu?" diye sordu.

"Ne?" diye sordu Brent, şaşkın bir şekilde.

"Son söz. Çünkü değilse, bunu yazılı hale getirip resmileştirsen daha iyi olur. Hemen içeri gir ve hemen yap!"

Brent ona hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Konuşmanı dinlemeye hazırım," diye devam etti California John sessizce. "Bazıları
iyi konuşmalar, çok iyi bir ruh hali içinde olmasa bile; ve
ben eleştiriye takmıyorum--ben bunun için buradayım ve siz de bunun için
buradasınız. Ama ben hiçbir _özel_ yorum için burada değilim. Eğer
takılacak bir şeyiniz varsa, onu yazın, imzalayın ve gönderin. Ben buna
dayanırım ve eğer yapabilirsem açıklarım; ya da yapamazsam ilacımı alırım. Ama
sizin rapor etmeye hazır ve istekli olmadığınız hiçbir şeyi sizden özel olarak almak istemiyorum. _Sabe?_"

Brent soğuk bir şekilde eğildi, arkasını döndü ve tek kelime etmeden uzaklaştı.
California John ona baktı.

"Eh, bu Solomon'un bir hareketi değildi," dedi kendi kendine; "ama neyse,
kendimi daha iyi hissediyorum."

Brent'in gidişinden sonra California John'un sakinliğini ve özgüvenini yeniden kazanması iki hafta sürdü. Sonra işinin önemi onu bir kez daha yakaladı. Otlatmaya, polisliğe, itfaiyeciliğe, rezervlerin tüm çeşitli işlerine baktı. Bunlarda bildiği tek şey rüşvet ve kayırmacılık değildi. Yollar iyileştiriliyordu; kulübeler inşa ediliyordu; at yemi için çayırlar çitle çevriliyordu; köprüler inşa ediliyordu ve onarılıyordu; ülke dürüst ve hevesli adamlar tarafından devriye geziyordu. Henry Plant'in Arazi Ofisi altındaki eski idare günlerini hatırladı; rüşvet, tembellik, verimsizlik, karışıklık. "Halkın malını kurtarıyoruz ve onu iyi durumda tutuyoruz," diye kendi kendine tartıştı, "ve asıl mesele kesinlikle bu. Eğer işleri halledersek, asıl işi yapmış oluruz. Diğer adamlar ağır işleri yapsın. Şehir, başka hiçbir şey yapamayan ucuz muhasebecilerle dolu."

XXV

Ancak bir ay sonra, yaz kampında, California John, görmekten çok memnun olduğu bir ziyaretçiyi karşılama fırsatı buldu. Bir sabah, çok tozlu bir adam eyerinden eğildi ve karargahın önündeki kapıyı açtı. Tekrar doğrulurken, geniş şapkasını çıkardı ve
serin çam gölgelerine büyük bir ferahlık havasıyla baktı.

"Aman, bu Ashley Thorne!" diye bağırdı California John, ayağa fırlayarak.

"Aynı," diye cevapladı Thorne, elini uzatarak.

Atından indi ve Charley Morton, bir hoş geldin sırıtışıyla atını otlağa götürdü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi California John tekrar tekrar;
"peki nereden geldin? Oregon'da çam tarlaları sattığını sanıyordum."

Thorne memnuniyetle iç çekerek bir sandalyeye çöktü. "Öyleydim," dedi, "sonra Transferi yaptılar, bu yüzden geri döndüm."

"Yine mi Hizmettesin?" diye haykırdı California John sevinçle.

"Artık her şey doğru ellerde olduğuna göre dışarıda kalamazdım."

"İyi! Sanırım beni kömürlerin üzerinden çekmek için buradasın," diye kıkırdadı California John.

"Ah, sadece etrafa bakmak için," dedi Thorne, kısa kesilmiş, dikenli bıyığını ısırarak.

Ertesi sabah etrafa bakmaya başladılar. California John, sempatik ve cana yakın bir adama ne yaptığını gösterme şansına sahip olduğu için çok mutluydu.

"Şimdi Baldy'ye kadar uzanan bir patika buldum," diye itiraf etti gemiye bindiklerinde.
"Ayrıca iyi bir patika; ve harika bir yangın gözetleme yeri. Gitmeden önce zamanın varsa, oraya bir yolculuk yaparız. Şey, sana Cook sığırı vakasından bahsediyordum--yaşlı adam diyor ki----"

Gözetmenin Cook vakası hakkındaki uzun ve ilgi çekici tezinin sonunda Thorne hafifçe güldü.

"Sanki onu yakalamışsın gibi görünüyor," dedi, "ve sanırım Şef seni destekleyecektir. Bu işi seviyorsun, değil mi?"

"Ben de doğal olarak seviyorum," diye cevapladı California John içtenlikle. "Şimdi işleri yoluna koyma şansım var. Ne dersem o olur. Dokuz yıldan fazla bir süredir, işlerin nasıl yapılması gerektiğini görmek için etrafta dolaştım. Ve hiçbir şekilde sonuç alamadım. Her zaman birileri tüm gösteriyi
bozacak bir iştir. Her şeyi yoluna koymanın ne kadar basit ve kolay olduğunu görebiliyordum; ama hiçbir şey yapamadım."

"İşini yapmaya yetecek kadar zor," diye önerdi Thorne.

"İşte bu kadar. Ve ülkedeki herkes benim aptal olduğumu düşünüyordu. O günlerde sadece aptallar ve tembel adamlar koruculuk işlerini üstlenirdi. Ama ben buna inandığım için
dayandım. Ve şimdi gruptaki en iyi işi aldım.
O yaşlı aptal John olarak aşağılanmak yerine,
Ben Bay Davidson'ım,
Orman Görevlisi."

"Bu gurur meselesi," dedi Thorne, kesin bir tavır takınmadan.

"Öyle değil," diye reddetti yaşlı adam; "Gözetmen olduğum için gurur duymuyorum. Tanrı seni korusun, Henry Plant bir Gözetmendi; ve hiç kimsenin onunla gurur duyduğunu duymadım, hatta kendisi bile. Ama
iyi bir gözetmen olmaktan gurur duyuyorum. Artık yakınımızda bir baş belası değiller.
Herkes Orman için dışarıda. Onlara bunun kendileri için olduğunu anlattım.
Ayin'in dürüst olduğunu biliyorlar. Ve hiçbir şeye
yardımcı olacak yangınlar çıkarmadık; ne de izinsiz girme."

"İyi iş çıkardın," dedi Thorne ciddi bir şekilde; "daha iyisini yapan yok. Bunu senden başkası
yapmış olamazdı. Bununla gurur duymaya hakkın var."

"O zaman iyi bir rapor göndermiş olacaksın," dedi California John, yalnızca
sohbet yoluyla. "Şüpheleniyorum ki son adam bana
çok kötü
bir kızartma yaptı."

"Ben müfettiş değilim," diye cevapladı Thorne.

"Öyle mi? İstifa etmeden önce öyleydin; bu yüzden şimdi kesinlikle öyle olmalısın diye düşündüm. Mesleğiniz ne?"

"Daha fazla zamanımız olduğunda söylerim," dedi Thorne.

Üç gün boyunca birlikte at sırtında gezdiler. Denetmen çok meşgul bir adamdı.
Yapması gereken her türlü işi vardı. Thorne sadece gitti.
Her yerde iyi hisler, tatmin edici koşullar buldu.

Üçüncü günün sonunda, iki adam karargahtaki kaba taş şöminenin önünde otururken, Thorne aniden uzun sessizliği bozdu.

"John," dedi, "Ne senin ne de benim için hoş olmayacak birkaç şey söyleyeceğim.
Yine de, söyleyeceğim.
Aslında, normal kanallardan duyman yerine Şef'ten bu ayrıcalığı istedim."

Kaliforniyalı John pozisyonunu hiç değiştirmemişti, ancak adam aniden hareketsiz ve dikkatli görünüyordu.

"Önde ateş var," dedi.

"Geçen gün bana ne iş yaptığımı sormuştun. Bu bölgenin Denetçisiyim. Beni sizin yerinize atadılar."

"Ah, öyle yaptılar," dedi California John. Bir süre oturdu, gözleri kısıldı, dümdüz önüne baktı. "Nedenini bilmek istiyorum!" diye
patladı sonunda. Hava şartlarından
yıpranmış yanaklarının her iki yanında donuk kırmızı bir nokta yanıyordu.

"Ben--"

"Bununla hiçbir ilgin yok," diye sözünü kesti California John sertçe; "Bunu
biliyorum. Ama kim yaptı? Neden yaptılar? Tanrı aşkına," yumruğunu sertçe indirdi, "Bunun sonuna inmeyi planlıyorum! Hizmete
başladığından beri. Dürüstçe hizmet ettim. Hiçbir adam görevimi yapmadığımı ve dürüst olmadığımı söyleyemez. Ve o zaman her bir adam maaş çeki kadar düzenli olarak rüşvet alıyordu. Ve ben
Denetmen olduğumdan beri, bu Orman'ın herhangi bir şekilde
formda olduğu tek zaman, kendim söylersem. Onu topladım. Rüşveti durdurdum. 'Askerleri' düzelttim. Her şeyi yoluna koydum. Beni sebepsiz yere
götüremezler -- bunu biliyorum -- ve eğer uzanıp tekmelemeden
alacağımı düşünüyorlarsa, çok ve çok yanlış bir adım atmış olurlar!"

Thorne gergin oturdu ve tek bir yorumda bulunmadı.

"Sen bir müfettiştin," diye yalvardı Kaliforniyalı John ona. "Ülkenin her yerinde, farklı
rezervler arasında bulundun. Benimki diğerlerine göre
daha iyi değil mi?"

"Burada işler diğerlerinin hepsinden daha iyi durumda," diye cevapladı Thorne kararlı bir şekilde; "korucularınızın daha fazla _esprit de corps_'u var, komşularınızın
daha iyi idareleri var, yangınlarınızın daha az dönümlük alanı var,
patikalarınız daha iyi."

"Eh?" diye sordu California John.

"Eh," diye tekrarladı Thorne öne eğilerek, "sadece bu. Tüm bunların
ne faydası var?"

"Kullanım mı?" diye tekrarladı California John belirsiz bir şekilde.

"Evet. Senin ve geri kalanımızın yaptığı şeyin."

"Kamu malını kurtarmak."

"Bunun bir parçası bu; ve sen de bunu
mükemmel bir şekilde yapıyorsun. Eski fikir, eski isimle ifade edilen fikir --Orman _Rezervleri_-- kurtarmak, bir kenara koymak. En önemli
şey gibi görünüyordu. Ormanların çok sayıda hevesli düşmanı vardı: ilkesiz toprak gaspçıları ve oduncular, koyunlar, ateş. Bunları geri püskürtmek için tüm çabalarımızı harcamamız gerekiyordu. Aklımıza gelen tek şey buydu. Başka bir şey düşünmeye
vaktimiz yoktu. Tam bir işti."

"Elbette öyleydi," diye yorumladı yaşlı adam sertçe.

"Eh, bitti. Eski duruma dönmeye çalışılacak ama her yıl daha da zayıflayacaklar. İşler asla
geri dönmeyecek. İnsanlar uyandı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye şüpheyle sordu California John.

"Biliyorum. Şimdi yeni fikir geliyor. Artık Orman Rezervlerinden değil, Ulusal Ormanlardan bahsediyoruz. Onları kurtardık; şimdi onlarla
ne yapacağız? 'Kırk'ı temizleyen, tüm kütükleri çeken ve sonra işi bırakan bir adam hakkında ne düşünürdünüz?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Kaliforniyalı John, "ama bunun bu
kahrolası yavrularla ne ilgisi var----"

"Bu ormanları insanların yararına kullanacağız.
Olgun ağaçları kesip kereste üreticisine satacağız;
su gücünü geliştireceğiz;
otlatmayı iyileştireceğiz; burada sahip olduklarımızı inceleyeceğiz, böylece ormanlarımızdan kerestecinin şu an elde ettiği geliri elde edeceğiz ve
malikaneye zarar vermeyeceğiz. Her Orman, demir yolu taşımacılığı veya toptan satış gibi büyük ve
karmaşık bir iş olacak. Herkes Flats'te Martin'in dükkanını işletebilir. "Star at White Oaks gibi bir teklifi bile denetlemek için eğitimli bir adam gerekir."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi California John, "ama şimdiye kadar iyi bir
şekilde yaptım; ve beni yargılayana kadar beni kovma hakları yok.
Onlara herhangi bir çarpıklık bulmaları için meydan okuyacağım!!!"

"John, sen bir ip kadar düzgünsün. Ama seni yargıladılar.
Ofis işin
başarısız oldu."

"Ah, o! Bu ufak tefek raporlar ve maymuncuk işleri
neye yarıyor ki, zaten? Bir korucudan her seferinde sekiz sayfalık bir boşluğu doldurmasını istemenin aptallık olduğunu gayet iyi biliyorsun. Bu ne kadara denk geliyor?"

"Pek fazla değil," diye itiraf etti Thorne. "Ama işler burada
gürültülenmeye başladığında aynı türden bin kat daha fazla şey olacak ve
hepsi önemli olacak."

"Bana bir katip bulsalar iyi olur."

"Sana bir katip bulurlar, birkaç tane. Ama hiç kimse
kendisi bile anlamadığı bir işi
yönetme hakkına sahip değildir. Kereste derecelendirmesi hakkında ne biliyorsun? Tahmin? Haritalama? Bilimsel
eğitimin nedir--?"

"Ruhumu ve çizme kayışlarımı dokuz yıldır bu Hizmete verdim--ayda altmış ve doksan," diye sözünü kesti California John. "Bunun bir kısmını bana
veremeyecek kadar cimri oldukları aletlere harcadım. Şimdi beni kovuyorlar."

"Ah, hayır, vermiyorlar," dedi Thorne. "Hiçbirini! Ama sen de benimle aynı fikirdesin, değil mi?
İşi sürdüremeyeceğin konusunda?"

"Sanırım öyle," diye çıkıştı California John. "Böyle bir oyun cehenneme. Sanırım Goldfield yolundan gideceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Thorne nazikçe. "Burada kalacaksın, Hizmette."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı adam ayağa kalkarak; "Burada Hizmette kal!
Ve her dağ adamı beni dokuz yıl lanet olası bir aptal gibi çalıştıktan sonra kovulan o yaşlı aptal Davidson olarak gösterecek. Aptalca konuşuyorsun!"

Thorne da ayağa kalktı ve bir elini yaşlı adamın omzuna koydu.

"Peki ya o dokuz yıl?" diye sordu nazikçe. "Her şey oldukça karanlık görünüyordu, değil mi? Geçinmek için yeterli paran yoktu; ve maaşın hiçbir sebep veya adalet olmadan kesildi; ve diğer adamlar dürüst olmayan ve yanlış şeyler yaparken sen bir tarafta durmak zorundaydın; ve
hiç düzelecek gibi görünmüyordu. Dokuz yıl
uzun bir zaman. Neden yaptın bunu?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı California John.

"Sadece gelecek olan bu zamanı bekliyordu. Beş yıl içinde
yanımızda insanlar olacak; Kongremiz olacak ve bir şeyler yapmak için paramız olacak; kereste fabrikalarımız ve su gücümüz olacak ve düzenlenmiş otlatma,
telefon hatları ve konforlu konutlarımız olacak. Devlet Memurluğu tarafından korunan bir Hizmetimiz ve disiplinli adamlardan oluşan bir kadromuz ve Ordu ve Donanma'daki gibi subaylarımız olacak. Geliyor; ve yakında geliyor.
Dokuz yıldır diğer işte çalışıyorsun--"

"Bir işi iyi yapıp kovulmak aşağılayıcı," diye ısrar etti Kaliforniyalı John, "."

"Hala şu an sahip olduğun işe sahip olacaksın--sadece sana baş korucu denecek."

"Benim halkım bunu böyle görmeyecek."

Ashley Thorne tereddüt etti.

"Hayır, yapmayacaklar," dedi sonunda açıkça. "Diğer tarafta tartışabilirdim; ama yapmayacaklar. Senin bir adım gerilediğini düşünecekler; ve birbirlerine diyecekler ki--en azından bazıları şöyle diyecek: 'Yaşlı Davidson çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı; ve zaten aptal olduğu için hak etti.' Dokuz yıldır yanlış anlaşılmış bir şekilde oynamaya razı oldun çünkü inancın vardı. O inanç seni terk mi etti?"

California John aşağı baktı ve dik omuzları biraz öne doğru büzüldü.

"Eski dostum," dedi Thorne, "bu bir fedakarlık. "Kalıp bana yardım edecek misin?"

California John uzun süre zemindeki bir çatlağı inceledi.
Başını kaldırdığında yüzü her zamanki alaycı sırıtışıyla aydınlanmıştı.

"Ross Fletcher'ı kesinlikle yakaladım," diye mırıldandı. "Ona bir gözetmen olmadığımı
söyledim ve o da yemin etti."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

I

Bob bir daha Üst Kamp'ı ziyaret edebildiğinde, Thorne'u tamamen yerleşmiş halde buldu. Rock Creek yönünden geldi ve böylece
meradan ve arka yoldan geçti. Evin arkasındaki küçük patates ve bahçe tarlasında
çapa kullanan bir kadınla karşılaştı.

Kadının sırtı ona dönüktü ve taze kolalanmış pembe bir güneş başlığı
tüm yüzünü gizliyordu. Elbisesinin uzun, düz çizgileri,
çapanın her vuruşunda sallanan güçlü ve esnek bir figüre doğru düşüyordu.
Bob durdu ve onu izledi. Otlara saldırdığı heveste ferahlatıcı bir şey vardı, sanki bir angaryadan çok, neşeyle karşılanması gereken canlı bir ilgiymiş gibi. Bir an sonra, birkaç adım daha atarak küçük fasulyelerin olduğu başka bir sıraya doğru yürüdü. Hareketleri, kas kontrolünün mükemmel zarafetine sahipti; biri eriyor,
diğerine akıyordu. Bob'un atlete olan gözü bu gerçeği fark etti ve takdir etti. Bu kızın hangi dağ klanına ait olduğunu merak etti.
Tepelerin bakireleri, eski paladinler gibi, yaya veya atlı, kendilerine bakabilen canlı ve neşeli oldukları için, bu hareket zarafetinden yoksundular. İleriye doğru bir adım attı.

"Özür dilerim," dedi.

Kız döndü, çapasının topuğunu toprağa dayadı ve iki elini de sapının ucuna koydu. Bob, koyu, oval bir yüz gördü,
çok kırmızı yanakları, çok siyah gözleri ve saçları ve dişlerinin
sevimli parıltısı vardı. Gözler ona bir çocuğunki kadar içten bakıyordu ve dişlerinin parıltısı onu yapmacıksız bir şekilde hoş karşıladı.

"Bay Thorne burada mı?" diye sordu Bob.

"Hayır," diye cevapladı kız; "ama ben Bay Thorne'un kız kardeşiyim. Yapmayacak mıyım?"

Kız çapasını yavaşça bir kenara bırakıyor ve saçaklı geyik derisi eldivenlerini elinden çekiyordu. Bob, aleti elinden almak için cesurca öne çıktı.

"Yapacak mısın?" diye tekrarladı. "Elbette yapacaksın!"

Durdu ve büyük bir eğlenceyle yüzüne baktı.

"Bay Thorne'u iş için mi görmeye geldin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bob; "sadece onu görmeye koştum."

Sessizce güldü.

"O zaman korkarım ki yapamam," dedi, "çünkü akşam yemeğini pişirmeliyim. Görüyorsun ya," diye açıkladı, "Ben Bay Thorne'un katibiyim ve eğer iş olsaydı, onunla ilgilenebilirdim."

Bob kulaklarına kadar kızardı. Normalde yeterince kendine hakim genç bir adamdı, ancak bu genç kadının açık sözlülüğü rahatsız ediciydi.
Bob'un utancını onaylayan gözlerle inceledi.

"Şu fasulyeleri bitirebilirsin," dedi çapayı uzatarak. "Elbette,
akşam yemeğine kalmalısın ve ben gidip ateşi yakmalıyım."

Bob fasulyeleri bitirdi, çapayı evin önüne yasladı ve
ön tarafa doğru yürüdü. Orada şaşkınlıkla durdu.

"Eh, her şeyi değiştirmişsin!" diye bağırdı.

Küçük, havasız kulübe mutfağı artık dolu değildi. Dört büyük ağacın tabanı arasına bir zemin döşenmişti ve yaklaşık sekiz fit yüksekliğe kadar üç tarafı çevreleyen duvarlar inşa edilmişti. İşin
çatısı yoktu. Bu üç duvarın içinde ocak, mutfak masası,
raflar ve yemek pişirme gereçleri vardı. Güneş başlığını parlak siyah örgülerinden
bir kenara koyan Bayan Thorne, bu büyüleyici mutfak setinde
burada ve orada hızla ve kolayca hareket ediyordu. Yaklaşık on fit önünde, çam iğnelerinin üzerinde, beyazla döşenmiş yemek masası duruyordu.

[İllüstrasyon: "Özür dilerim," dedi. Kız döndü]

Kız Bob'a parlak bir şekilde başını salladı.

"Bitti mi?" diye sordu. Su kovasını işaret etti: "İstekli eller için yararlı bir görev var."

Bob kovayı doldurdu ve ağzına kadar dolu bir şekilde sedir kütüğünün üzerine koydu, ki bu onun belirlenmiş dinlenme yeri gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim," dedi kız. Bob ağaca yaslandı ve onun yemek pişirmenin çeşitli işleriyle uğraşırken oradan oraya hareket etmesini izledi. Her birkaç dakikada bir durup ağaçların serin gölgelerinden yukarı doğru bakıyordu, bir kuş gibi su içiyordu. Bazen şarkı söylemeye
başlıyordu, o kadar kısaydı ki tanınmazdı.

"Yemeğinde çubuk sever misin?" diye sordu Bob'a, sanki aniden varlığını
hatırlamış gibi, "ve çam iğneleri, çam fıstığı kabukları,
ve diğer döküntüler? Çünkü esintiler, ağaçlar ve yaramaz küçük sincaplar her zaman üzerime yağdırıyor."

"Neden adamlara sana bir branda germelerini söylemiyorsun?" diye sordu Bob.

"Pekala," dedi kız, aniden durarak, "Düşündüm. Ben de
sizden daha fazla hamurumda beklenmedik dallar olmasını sevmiyorum. Ama görüyorsun ki
yemeğimde gölgeler, güneş ışığı, yüksek hava ve esintiler olmasını seviyorum. Ve sen
biri olmadan diğerini elde edemezsin. Bütün otları temizledin mi?"

"Evet," dedi Bob. "Bak buraya; böyle bir iş yapmak zorunda kalmamalısın."

"Sence bu benim kırılgan gücümü yıpratacak mı?" diye sordu, ona
neşeyle bakarak. "Benim için çok fazla egzersiz mi?"

"Hayır--" diye tereddüt etti Bob, "ama--"

"Neden, Tanrı seni korusun, bebeklerin büyümesine ve yeşermesine yardım etmeyi seviyorum," dedi. "Burada tiyatro veya briç oynanamaz; bize
basit zevklerden birazını bırak."

"O zaman neden senin için bitirmemi istedin?" diye sordu Bob kurnazca.

Güldü.

"Genç adam," dedi, "sana en azından on sebep verebilirim,"
bu muammalı sözle önlüğünü eline doladı ve
fırın kapağını açtı, orada güzelce kızarmış bisküviler sergileniyordu.

"Yine de----," diye başladı Bob.

"Yine de," onu kucakladı, yüzünü kaldırarak, sıcaktan hafifçe kızarmış bir şekilde, "bütün erkekler meşgul ve bu kadınlardan biri çiftçi kızı gibi davranarak
en ufak bir zarar görmüyor."

"Koruculardan biri her şeyi birkaç saat içinde halledebilir."

"Korucular Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmetinde ve bu bahçe benim," dedi sakin bir şekilde. "Bir Hükümet çalışanını mülkümde çalıştırmaya nasıl alabilirim?"

"Ama kesinlikle Bay Thorne--"

"Ashley, sevgili yaşlı kalbini kutsasın, fasulyeleri iyi düzenlenmiş masalarda olan bir şey olarak
hafife alıyor."

Mutfak zemininin kenarına yürüdü ve ağaçların arasından yukarı baktı. "Yakında gelir herhalde. Umarım öyle olur; bisküvilerim henüz
kahverengi." Bob'a döndü, gözleri dans ediyordu: "Şimdi
günün heyecan verici anı, büyük kumar geldi! Tek başına mı gelecek yoksa
yarım düzine mi getirecek? Ben her zaman yarım düzineye
hazırım ve bunun sonucunda ısıtılmış ve sonraki günlerin
harika, yaratıcı bir sefahatinde yaşıyoruz. Bunun ne kadar iyi bir uygulama olduğunu bilmiyorsunuz;
ne kadar eğlenceli olduğunu! Marc Antony'nin aşçılarına bir şeyler öğretebileceğimi sık sık düşündüm--hatırlıyor musun, değil mi, altı akşam yemeğini farklı hazırlık aşamalarında hazırlarlardı çünkü Yüce ve Kudretli'nin hangi saatte yemek yemeyi seçeceğini asla bilemezlerdi. Ya da
belki bilmiyorsunuz? Futbolcuların ders çalışması gerekmez, değil mi?"

"Futbolcu olduğumu düşünmene sebep olan ne?" diye sırıttı Bob; "genelde
sığırsı bir ifade?"

"Büyük Bob Orde'u tanımıyorum!" diye bağırdı kız. "Neden, aramızdan hiçbiri
senin resmini
sahip değildi, genelde güzel yaldızlı bir türbede, ama _her zaman_ önünde menekşelerle."

Ama Bob bu konuda emindi.

"On sentlik bir dergi okuyordun," diye onu ciddi bir şekilde uyardı.
"Kız kolejlerindeki gelenekler hakkındaki bilgini
bu tür kaynaklardan almak akıllıca değil."

Ormanın derinliklerinden bir toz bulutu girdap gibi yükseldi. Bayan Thorne bunu dikkatlice değerlendirdi.

"Bu gece ısındık," diye ilan etti. "İkiden fazla yok."

Tahmininin doğruluğu hemen hemen iki sürücünün
görünmesiyle doğrulandı. Bir an sonra Thorne ve California John
bağlama noktasında atlarından indiler ray, açelyaların arasında biraz uzaklaştı ve yürüyerek geldi. Genç adam tüm kuru, resmi kesinliğini, keskin sertliğini, çekingenliğini bırakmıştı. Yüksek, bağcıklı kruvazörler, haki ve gri flanel, geniş, keçe şapka ve profesyonel açık hava adamı sınıfı denebilecek neşeli boyun atkısı giymişti, yüzü sağlık ve coşkuyla parlıyordu, farklı bir birey gibi görünüyordu.

"Merhaba! Merhaba!" diye haykırdı, yaklaşırken neşeli bir selamlamayla; "Bugün sana pek fazla arkadaş getiremedim, Amy. Ama görüyorum ki
biraz bulmuşsun. Nasılsın, Orde? Seni gördüğüme sevindim."

O ve California John, lavabonun olduğu kulübenin arkasında kayboldular; Amy ise masayı, oturacak kişi sayısına göre ustalıkla yeniden düzenledi.

Açık havadaki yemek çok lezzetliydi; özellikle Bob'a, uzun
odun kampı yiyecek kursundan sonra. Koyu gölgeler orman zemini boyunca yavaşça
kayıyordu. Beklenmedik yerlerden gelen güneş ışığı parıltıları
sırayla her bir müşteriye nazikçe dokunuyordu veya camdan veya ketenden geri parıldıyordu. Bazen dolaşan bir esinti
masa örtüsünün bir köşesini kaldırıp düşmesine izin veriyordu veya masanın üzerinden düzensizce
hızla
geçiyordu. Bazen de bir çam iğnesi, bir dal, bir yaprak
havada zikzaklar çizerek birinin kahvesine, bardağına veya tabağına düşüyordu.
Kuşlar bu orman odasının açık tonozunda çakıp duruyordu--Louisiana Tanager gibi parlak kuşlar;
sürüngenler ve ağaçkakanlar gibi ayık küçük kuşlar. Dikkatli ve çekingen beyaz taçlar ve çalı ayak parmakları
orman çöplerinin üzerinde sessizce tırmalayıp zıplıyordu. Bir zamanlar hızlı bir şahin, gölgeli bir ölüm gibi bakarak, üst boşluklara doğru eğilmişti. Yemekler mükemmeldi ve zarif bir şekilde servis edildi.

"Mavi ve beyaz emaye kaplarımla gurur duyuyorum," dedi Bayan Thorne Bob'a;
"tenekeden veya bu çirkin griden çok daha iyi. Ve kahve paketlerinden kuponlarla aldığım o cam sürahiden."

"Bunları kuponlarla mı aldın?" dedi Bob, kocaman gümüş çatallardan birini kaldırarak.

"Hayır," diye itiraf etti. "Benim tek aptallığım bu. Gerisi önemli değil ama gümüşüm olmadan yaşayamam."

"Ve bizim gibi hareket etmek zorunda olanlar için büyük bir sıkıntı," diye ekledi Ashley Thorne.

Orman memurları kesik konuşmalarına devam ettiler. Bob kendini sessiz ama istekli bir dinleyici olarak buldu. Politikalar, iş anlaşmaları, Orman'ın kendisi için ne anlama geldiğinin ufkunu genişleten planlar hakkında tartışmalar duydu. Bu tartışmalarda kız aktif ve zeki bir rol oynadı. Görüşü her iki adam tarafından da ciddiye alınmış gibi görünüyordu, bilgi sahibi biri olarak ve aslında ayrıntılara ilişkin kavrayışı erkeklerinki kadar kapsamlıydı.

Sonunda Thorne sandalyesini geriye itti ve piposunu doldurmaya başladı.

"Bugün burada kimse var mı?" diye sordu.

Kız hızla yarım düzine ismi geçti, getirdikleri işi kısaca çizdi. Sonra, birbiri ardına, onlara verdiği
cevapları anlattı. Bu adama boşluklar, formlar ve talimatlar verilmişti. Diğerine ise açıkça yanlışta olduğu ve yollarını
düzeltmesi gerektiği söylenmişti. Diğerine ise çekinerek de olsa tavsiyede bulunulmuştu ve
Denetçiyi şahsen görmesi gerektiği bildirilmişti. Bunların her birine
Thorne kısa bir baş sallamayla karşılık verdi, bu arada piposunu tüttürüyordu.

"Tamam mı?" diye sordu, bitirdiğinde.

"Tamam, bir tanesi hariç," dedi, sonunda piposunu çıkararak. "Francotti'nin istediğini almasına
izin vermenin akıllıca olacağını sanmıyorum."

"O zaman ipi çek!" diye bağırdı kız neşeyle.

Thorne, Francotti meselesini tartışırken California John'a döndü.

"İpi çekmekle neyi kastediyorsun?" Bob fırsattan istifade edip sordu.

"Ashley'i rahatsız etmeye

değmeyecek birçok küçük meseleyi hallederim," diye açıkladı, "ama her kararımı bir ipe bağlıyorum. Bunları her zaman 'Denetçinin onayına tabi' hale getiriyorum.

Sonra eğer yanlış yaparsam, yapmam gereken tek şey adama yazmak ve ona
Denetmen'in onaylamadığını söylemek."

"Bunu hoşuna gitmez sanırım," dedi Bob.

"Ne gibi?"

"Neden, seni bir çukura sokuyor, değil mi? Tüm suçu
senin üstüne atıyor."

Açıkça eğlenerek güldü.

"Ne olmuş yani?" diye meydan okudu.

"Mektup var mı?" diye sordu Thorne aniden. "Morton bu sabah posta getirdi, değil mi?"

"Çok önemli bir şey yok -- sadece bir korucu üniforması
almayı düşünüyorlar."

"Bir üniforma!" diye homurdandı California John, yaşlı başını kaldırarak.

"Ah, evet, bunu duymuştum," diye hemen araya girdi Thorne. "Üzerinde yeşil ipek bir eşarp olan beyaz bir pith miğfer; altın dantelli kırmızı ceket ve deri taytlı beyaz İngiliz binicilik pantolonu olacak. Sizce de yaşlı John bunda hoş görünmez mi?" diye sordu Bob'a.

Ama yaşlı adam dışarı çekilmeyi reddetti.

"Amirler aynı; ama miğferin üstünde altın bir ponpon var," diye gözlemledi. "Nedir bu lanet şey, Amy?" diye sordu.

"Koyu yeşil kırbaç ipi, yeşil düğmeler, gri şapka, askeri kesim."

"Fena değil," dedi Thorne.

"Yaklaşık elli mil yol ve bir yangın o kıyafeti bir sürü küflenmiş yoncaya benzetir. Mavi kot pantolon benim üniformam," diye gözlemledi John.

"Sanırım onu ​​poligonda giymemiz gerekmiyor," diye önerdi
Thorne. "Sadece şehirde ve resmi işlerde." Kıza döndü
tekrar: "Yarın Baldy'ye gitmem gerekebilir," dedi, "bu yüzden o mektupları
kaçıracağız."

Kız ayağa kalktı ve asker gibi selam verdi. İkisi küçük gişede kayboldu, hemen oradan Thorne'un sesinin dikte
edildiğini duydular.

California John piposundan külleri silkeledi.

"Önlüğünü giy, evlat," dedi.

Ocağın üzerindeki suyu test etti ve geniş bir bulaşık tavasını sertçe çıkardı.

"Önce bardaklar; sonra gümüş; ve bir şey kırarsan, aptal
kafanı patlatırım. Bu bulaşık yıkamada biraz tarz olacak. Eskiden hepsini bir araya getirip onu serbest bırakırdım. Ama burada böyle
olmaz. O dört as ve neşeli şakacıyı bundan daha iyi bilir. Önce bardaklar."

Bulaşıkları yıkayıp sildiler ve dikkatlice kaldırdılar.

"Küçük bir mucize," dedi California John, ofise başını sallayarak,
"ve oradaki çocuklardan hiçbiri elinden geldiğince yardım etmiyor."

Thorne yaşlı adamı ismiyle çağırdı ve adam ofise girdi. Bir an sonra kız ortaya çıktı, iki eliyle saçlarını düzeltti.
Hemen küçük mutfağa doğru yürüdü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bu yardımcı oldu."

"Yaşlı John'du," diye inkar etti Bob. "Bunu hiç düşünmemiş olmam gerektiğini söylemekten utanıyorum."

Kız umursamazca başını salladı.

"Stenografiyi nereden öğrendin?" diye sordu Bob.

"Ah, bunu da on sentlik bir dergiden aldım." Bir banka oturdu,
ağaçların arasından gökyüzüne baktı ve derin bir nefes aldı.

"Yorgunsun," dedi Bob.

"Hiç de değil," diye inkar etti. "Ama sadece bakmak için sık sık fırsat bulamıyorum."

"Bahçeyle, yemekle, ev işleriyle, büro işleriyle uğraşıyor gibisin - çamaşır da yıkamıyorsun, değil mi?" diye sordu Bob ironik bir şekilde.

"Şu zavallı haki pantolonları fark ettin mi!" diye bağırdı Amy, dehşet içinde. "Ashley," diye seslendi, "Dışarı çıkmadan önce şu haki pantolonları değiştir,"

"Evet, anne," diye karşılık verdi sahte bir çocuk sesi. "Maaşınız ne kadar?" diye sordu Bob, ofise doğru başını sallayarak.

"Ne?" diye sordu, sanki şaşırmış gibi.

"Sen memur olduğunu söylememiş miydin?"

"Ah, anladım. Ben sadece Ashley'e yardım ediyorum. Hem saha işini hem de ofis işini asla bitiremez."

"Hizmet ona memur vermiyor mu?"

"Henüz değil; ama zamanla olacak."

"Bay Thorne'un maaşı ne kadar?"

"Şey, gerçekten----"

"Ah, özür dilerim," diye bağırdı Bob kızararak; "Sadece amirlerin maaşlarını kastettim, tabii ki. Gerçekten merak etmiyordum. Hepsi kamuya açık bir kayıt, değil mi?"

"Elbette." Kız kendini kontrol etti. "Şey, bin sekiz yüz--ve
masraflar için bir şeyler."

"Bin sekiz yüz!" diye bağırdı Bob. "İkinizin de bunun için tüm zamanınızı verdiğini mi söylemek istiyorsun? Neden, iyi bir orman ustabaşına neredeyse buna yakın bir ücret ödüyoruz!"

"Ve ona ödediğin tek şey bu," dedi kız sessizce. "Para ücreti, yapmaya değer herhangi bir iş için gereken tüm ücret değildir."

"Anlamıyorum," dedi Bob kısaca.

"Biz Hizmete aitiz," dedi küçük bir gurur hareketiyle.
"Hayatta yüksek parasal ücret veren görevler genellikle sadece bunu verir. Tazminatımızın bir parçası da Hizmete ait olmamızdır; sadece kendimiz için değil, tüm halk için bir şeyler yapıyoruz."
Bob'un yarı gülümsemesini yakaladı, onun duygusallığından çok samimiyetine,
ve ateş aldı. "Gülmene gerek yok!" diye bağırdı. "Şimdilik küçük ama
çünkü bu bir başlangıç, çünkü öncü olma ayrıcalığına sahibiz! Bu ülkede üç büyük Hizmet olacağı zaman gelecek: Ordu, Donanma, Orman; ve bunlardan birindeki bir subay diğerleri kadar saygı görecek ve örnek alınacak! Belki daha fazla! Uzun barış zamanlarında, onlar sonsuz Hazırlıklarıyla meşgulken, biz Başarı için çabalıyor olacağız."

Aniden sözünü kesti.

"Beni başlatmak istemiyorsan, üstün olma," diye bitirdi, yarı özür dileyen, yarı kızgın bir şekilde.

"Ama seni başlatmak istiyorum," dedi Bob.

"Eğlenceli, bundan şüphem yok."

"Tam olarak öyle değil: ilginç ve artık yılda 1800'e şaşırmıyorum--yani," popüler bir şarkıdan alıntı yaptı, "'eğer senin gibi
başkaları varsa.'"

Ona esprili bir şekilde umutsuzlukla baktı.

"Bu tam bir yabancı gibi. Benim gibi hisseden çok kişi var ama
bunu söylemiyorlar. Yaşlı Kaliforniyalı John'a, Ross Fletcher'a, burnunun dibindeki yarım düzine kişiye bak. Hiç durup
neden bu kadar uzun süre sadık olduklarını düşündün mü? Sanırım düşünmedin, çünkü
şüpheliyim. Ama sözlerimi unutma!"

"Tamam, Mareşal--yoksa 'General' mi?" dedi Bob.

Güldü.

"Sadece kamp aşçısı," diye neşeli bir şekilde cevapladı.

Güneş, ağaçların uzun, düz gövdelerinin arasından alçaktan eğiliyordu. Amy Thorne ayağa kalktı, bir avuç yakacak topladı ve
sobayı sallamaya başladı.

"Gerçek bir puding düşünüyorum," dedi omzunun üzerinden.

Bob isteksizce ayağa kalktı.

"Binmem gerek," dedi.

Vedalaştılar. Bağlama rayında Thorne ona katıldı.

"Korkarım pek misafirperver değilim," dedi Denetçi, "ama bu
sizi sık sık gelmekten alıkoymamalı. Zamanla daha iyi organize olacağız."

"Burası çok hoş; ben de eğlendim," dedi Bob, binerek.

Thorne elini genç adamın dizine koydu.

"Keşke siz eskileri bizim düşünce tarzımıza gelmeye ikna edebilseydik," dedi
hoş bir şekilde.

"Nasıl?" diye sordu Bob.

"Sizin slaydınız korkunç durumda."

"Bizim slaydımız!" diye tekrarladı Bob şaşkın bir tonda. "Nasıl?"

"Bu, karışık bir şekilde bıraktığın şekilde, sıradan bir yangın tuzağı. Üstleri yığmak ve zemini iyi durumda bırakmak sana çok pahalıya mal olmazdı."

"Neden, tıpkı diğer tüm kesikler gibi!" diye itiraz etti Bob. "Herkesin her zaman yaptığı gibi biz de
kütük kesiyoruz!"

"Benim itiraz ettiğim şey tam da bu. Ve bir ağacı devirdiğinde veya bir kütüğü
kaydıraklara çektiğinde, seni genç büyümeye biraz dikkat etmeye
teşvik edebilmeyi isterdim. Bazen etrafından dolaşmak
içinden geçmekten biraz daha zahmetli olabilir, ama ormana gitmeye değer."

Bob'un kaşları şaşkın bir şaşkınlıkla Denetçiye doğru eğilmişti. Thorne
güldü ve onu harekete geçirmek için genç adamın atının yanlarına vurdu.

"Bir daha düşün!" diye seslendi.

Yarım saatlik bir yolculuk Bob'u, keresteci ekiplerinin bir yıl önce
çalıştığı açıklığa götürdü. Burada, saat artık geç olmasına rağmen
atını dizginledi ve baktı. Gerçekten ilk kez
bunu yapıyordu. O zamana kadar, bir kesme işlemi ormanın kendisi kadar sıradan orman manzarasının bir parçasıydı.

Sonra, yerden altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar yığılmış, parçalanmış eski gövdelerin, kesilmiş dalların ve birbirine dolanmış dalların abattisini gördü; ıslak eski çam yığınlarının çirkin matı iğneler ve sedir yelpazeleri; molozların ağırlığıyla iki kat eğilmiş, kare şeklinde kırılmış veya yaşlarında düz ağaçlar olma şansları kalmamış yüzlerce genç fidan; kütüklerin yollarına çıkabilecek her şeyin arasından sürüklendiği uzun, derin, acımasız karıklar; ayakta kalan birkaç ağaç, zayıf örnekler, istenmeyen türler, ormanın ayıklanmışları, acımasız çelik kabloların onları
tırpanladığı veya ısırdığı yerlerde daha da yaralanmış. Deneyimle, bu karmaşanın içinden yürüyerek bile olsa bir yol açmanın
zorluğunu biliyordu. Şimdi, Thorne'un önerisinin
etkisi altında, onları sanki ormanın kötü dehasının kendini ısıtmak istemesi için özel olarak yerleştirilmiş, çok fazla yakıtın olduğu büyük yığınlar olarak görüyordu.

II

Bob sonunda akşam yemeğine geç kalmıştı, yemeği aceleyle ve pek iştahı olmadan yedi. Yemeğini bitirdikten sonra Welton'ı aradı. Keresteciyi tahta bir koltukta geriye yaslanmış, ayakları sobanın etrafındaki alçak raylara rahatça kaldırılmış, piposu ağzında, ceketi çıkarılmış ve yeleği düğmelenmemiş halde buldu. Ev gibi, neşeli yüzünü görünce Bob, odaktan biraz uzaklaşmış bir ortamdan normal, alışılmış ve gerçek olana geri dönmenin hoş bir hissini yaşadı. Yine de ilk fırsatta yeni şüphelerini Welton'ın sağduyusuyla test etti.

"18 numaralı slash'ımızdan geçtim," diye belirtti. "Bu korkunç bir karmaşa."

"Slash'ler öyle," diye cevapladı Welton özlü bir şekilde.

"Eğer şey alev alırsa, sıcak bir alev çıkarır."

"Elbette," diye kabul etti Welton. "Ama şimdiye kadar hiç olmadı - en azından,
çalışırken. Böyle bir şeyi kontrol altına alabilecek kadar adam var."

"Ama biz her zaman ıslak bir ülkede çalıştık," diye belirtti Bob. "Burası Nisan'dan Ekim'e kadar kuru."

"O zaman risk almak zorundayız; ve başlarsa hemen ateşe atlamak," dedi Welton felsefi bir şekilde.

"Bu ormancılar tehlikeyi ortadan kaldırmak için belirli yöntemler öneriyorlar," diye önerdi Bob.

"Saf teori," diye karşılık verdi Welton. "Teori de iyi," diye ekledi. "Bu üniversitelilerin güçlü olduğu yer burası -- sadece pratik değil. İyi niyetliler ama bilgi sahibi değiller. Yeterince geniş bir şeye
baktığınızda, kolay görünüyor. Kereste işindeki birçok insanı
kırıp atan şey bu." Neşeli kahkahalarından birini
çıkardı. "Kereste baronları!" diye kıkırdadı. "Ah, yeterince kolay! Herhangi bir
yosun sırtı kerestecilikten para kazanabilir! İşte bir bin dolara kütük, ve işte yirmi dolara kereste! Dünyanın en
basit şeyi. Yine de kereste işinde bildiğim diğer her şeyden daha fazla başarısızlık var. Neden?"

"Ekonomik israf," diye ekledi Merker, tezgahın üzerine eğilmiş bir şekilde.

"Deneyim eksikliği," dedi Bob.

"Her ikisinden de biraz," diye itiraf etti Welton; "ama daha çok, işin on bin küçük işletmeden oluşmasından kaynaklanıyor. Bir seyir işi ve tam teşekküllü bir emlak ve ipotek işi yürütmeniz gerekiyor;
evler ve fabrikalar inşa etmeniz, yollar yapmanız, demiryolları inşa etmeniz gerekiyor;
bir araba ticareti yapmanız ve bin tane küçük şey için pazarda olmanız gerekiyor. Kütük için ödediğiniz bir dolar ile kereste için aldığınız yirmi dolar arasında tüm bunlar var. Donanımcınız gelip, "Al bakalım, neden benim yeni kıvılcım tutucumu takmıyorsun; maliyeti ne kadar düşük bir düşün; yarım milyon dolarlık bir işletme için elli dolar ne kadar? Kıvılcım tutucu iyi bir şey, tamam, o yüzden taktın. Sonra belki biraz boya kullanıp, shanty'leri shanty'lerden başka bir şeye benzetme şansın olur; bu da yarım milyon dolarlık bir işletme için çok maliyetli olmaz." Ve böylece binlerce şeyle devam eder. Ve zamanla kerestenizi pazara çıkarmak yirmi dolar ve bir sente mal oluyor; ve B-U-S-T, büst!"

"Bu ekonomik israf," diye ekledi Merker.

"Ya da deneyim eksikliği," diye ekledi Bob.

"Hayır," dedi Welton, piposuyla vurgulayarak; _"işe bağlı kalmak değil!_ Onu en temel ihtiyaçlara
kadar soymak değil! Süslere girmek! Benim kadar yaşlandığında,
kafileyle oynamamayı öğreniyorsun."

Yuvarlak, kırmızı yüzü, iyi huylu sırıtışlarından birine dönüştü ve
piposunu tekrar yaktı.

"Bu ormancılık maymun işinin sorunu bu. Eğer
aptal olmak istiyorsan, onunla uğraşmak sorun değil. Süslü çiftçilik de öyle. Ama para kazandırmıyor.
Oynuyorsan, neden, deney yapmak sorun değil. Oynamıyorsan, neden, kerestecilik yöntemlerine bağlı kalmak iyi bir plan. Mevcut
iş yapma sistemi, pek çok
oldukça kurnaz iş adamı tarafından oldukça kapsamlı bir şekilde işlendi. Ve _işe yarıyor!"_

Bob güldü.

"Bu kadar konuşabildiğini bilmiyordum," diye alay etti. "Sic'em!"

Welton utanarak hafifçe sırıttı. "O zaman beni başlatmak istemiyorsun," dedi.

"Ah, ama ben başlatıyorum!" diye itiraz etti Bob, o gün ikinci kez.

"Şimdi bu biçme işi," diye devam etti yaşlı oduncu daha ılımlı bir tonda. "Milenyum geldiğinde, eski biçilmişleri temizlemek
harika bir şey olurdu." Birden Bob'a döndü. "Sence
bir düzine adamla
atık şeyleri kesip 18'de yığmak ne kadar sürer?" diye sordu.

Bob, anılarının gözünü tekrar yere yığılmış umutsuz karmaşaya çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Bana sorma!"

"Bir işletme yönetiyor olsaydın, çalışmayı bırakıp, beslediğin ve maaşını ödediğin adamlarını
o eski kamyonu yığmaları için geri göndermek ister miydin?"

Bob'un, kereste sezonunun telaşına alışmış zihni, bu fikirden dehşetle
geri çekildi.

"Hayır dememeliyim!" diye haykırdı. Sonra ikinci bir düşünce olarak ekledi: "Ama
onların istediği, iş devam ederken üstleri yığmak."

"Bu kadar çok iş yapmak için çok fazla zaman gerekiyor," diye belirtti Welton özlü bir şekilde, "ve hepsini bir kerede yapman veya
kendini kandırmaya çalışman önemli değil."

Piposunu güçlü bir şekilde çekti.

"Orman Rezervleri yeterince iyi," diye kabul etti, "ve belki bir gün
teorileri işe yarayacak. Ama şimdi değil; vergiler devam ederken değil!"

III

Bir gün, bir haftadan fazla olmamışken, Bob ormanda çalışırken
California John'un yeni biçilmiş ağaçların arasından yolunu açtığını fark etti. Bu
zor bir konuydu, çünkü yeni soyulmuş kütükler ve tepelerin döküntüleri
bir atın geçmesi için çok az açıklık sağlıyordu. Ancak yaşlı adam başardı ve sonunda, belirsiz bir sığlıktan sonra bir sete tırmanan birinin
gibi sağlam zemine çıktı. Bob'u gördü.

"Sizler ülkenin çehresini değiştirebilirsiniz," diye duyurdu yaşlı adam, şapkasını geriye iterek. "Bu konuda kardan bile betersiniz. Bu ülkeyi iyi bilmeliyim, ama
sizin sinir bozucu biçilmiş ağaçlarınızdan birine girdiğimde, çıkış yolu bulamıyorum!"

Bob güldü ve birkaç sıradan söz alışverişinde bulundu.

"Eğer inebiliyorsanız, bizim yolumuza gelmeniz daha iyi," dedi California John, dizginlerini toplarken. "Korucu
sınavları düzenliyoruz--yeni bir şey. Bu günlerde Sam Amca için çalışmaya başlamadan önce
bildiklerini anlatmalısın."

"Ne bilmen gerekiyor?" diye sordu Bob.

"Gel ve öğren."

Bob düşündü.

"Sanırım öğreneceğim," diye karar verdi. "Beni burada tutacak hiçbir şey yok. "

Buna göre, ertesi sabah erkenden Yukarı Kamp'a doğru sürdü. Dışarıda,
derenin yakınında, bir grup adamın
terkedilmiş izlerine rastladı. Yatak ruloları ağaçların altında dağılmıştı, eyerler devrilmiş gövdelerin
üzerine atılmıştı, fidanlardan erzak torbaları sarkıyordu, yemek pişirme
araçları, dağların dikkatli
biçiminde
çevrelenmiş, ancak
çevrelenmiş bir toprak çemberi olan bir ateşin için için yanan kalıntılarının yanındaydı. Artık bu tür konuların inceliklerinde deneyim kazanmış olan Bob'un gözü, böylece
dışarıya yayılmış çeşitli teçhizatı gözden geçirdi. Sahiplerinin sayısını yaklaşık yirmi kişi olarak tahmin etti. Çobanın
yatak rulosu, oduncunun "hindi"si, dağcının
yorganları hepsi ortadaydı; ayrıca, uzaktan gelmiş olmaları gerekenlere ait, açıkça doğaçlama
olarak yapılmış yatak takımları da vardı. Yarım düzine at bir doğaçlama çit köşesi ağılı.
Daha fazlası ağaçlara bağlanmıştı. Eyerler, at arabaları, iki tekerlekli arabalar ve
hatta bir üstten at arabası ulaşım araçlarını temsil ediyordu.

Bob merkeze giden kapıdan içeri doğru sürdü.
Burasını terk edilmiş buldu,
Amy Thorne hariç. Kahvaltı tabaklarını silmekle meşguldü ve
genç adam yaklaşırken heyecanla ona bir havlu salladı.

"Tanrı vergisi!" diye bağırdı. "Sadece sabırsızlıkla dans ediyorum! Beş dakikadır gidiyorlar! Gelip bitirmeme yardım et!"

Bob atını bağladı, kollarını sıvadı ve bir
iradeyle tuttu.

"Sınav kurulunuz ve adaylarınız nerede?" diye sordu. "Sınav göreceğimi sanıyordum."

"Çayır Yolu'nun yukarısında," diye soludu kız. "Konuşmak için durma. Acele et!"

O kadar iyi bir amaç uğruna acele ettiler ki, kısa süre sonra nefes nefese Meadow Trail'in dik yamaçlarına tırmanıyorlardı. Bu, adından da anlaşılacağı gibi, küçük bir çayırın bulunduğu düz, üst rafa veya banka çıktı. Üst uçta, bir nesnenin etrafında toplanmış yirmi beş adam vardı.

Amy ve Bob çiğle kaplı otların arasına daldılar. Adamlar, ölü bir şeker çamının kütüğüne küçük bir hedef
çakmakla meşgul olan Thorne'u izliyorlardı. Bunu başardığında, yaklaşık yetmiş beş veya seksen adım geri gitti.

"Her biri üç atış," dedi not defterine bakarak. "Elinden geleni ardına koyma.
Hicks!"

Adı geçen adam, belirlenen hedefe doğru ilerledi, tüfeğini dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

"Her atış çağrılacak mı?" diye sordu; ancak Thorne başını iki yana salladı.

"Silahlarınızın nereye ateş ettiğini bilmelisiniz," dedi.

Üçüncü atıştan sonra, tüm grup hedefi incelemek için öne çıktı. Thorne sonuçları not defterine işaretledi ve bir sonraki yarışmacıyı çağırdı.

Atış devam ederken, Bob adamları incelemek için vakit buldu. Tahmin ettiği gibi, sayıları yirmi kadardı. Üçü açıkça kasabalıydı, çünkü ince ayakkabılar, beyaz gömlekler ve dağlarda açık havada çalışmaya uygun olmayan
giysiler giyiyorlardı. Diğer ikisi, haki pantolon ve yüksek çizmelerle daha uygun şekilde giyinmiş olsalar da, dağlara açıkça yabancıydı. Bob, onların yeni üniversite mezunları olduğunu, hatta belki de ormancılık okullarından birinin mezunu olduklarını tahmin etti. Bu konuda haklıydı. Geri kalanlar profesyonel açık hava adamlarıydı. Bob, kendi orman ekibinden ikisini tanıdı; onlar da iyi adamlardı. Onlara başını salladı. Yarım düzine kıvrak, ince, yakışıklı ve esmer genç kendi kendilerine ayrıldı.
Bir tanesini, bir önceki düşüşte Pollock'un sığırlarının ardından özellikle cesur bir binici olarak fark ettiğini hatırladı; ve arkadaşlarının
aynı cinsten olduğunu tahmin etti. Geriye kalanlar arasında, iki pitoresk, zayıf, yavaş ve
şaşkın madenci özellikle dikkatini çekti.

Bu adamların çoğu tüfek kullanımında oldukça deneyimliydi, ancak
belli ki yeteneklerini birlikte sergileme konusunda değillerdi. Bob'a oldukça _abartılı_ bir ciddiyet gibi görünen şey onları eziyordu. İki istisna dışında atış iyi değildi. Bob'un geyiklerini koşarken düşürdüğünden şüphelendiği birkaç kişi, hedefi
tamamen ıskaladı! Her yarışmacının, bronzluğunun altında kızarsa bile, sonucun açıklanmasını sessizce karşılaması dikkat çekiciydi.

Bahsedilen iki önemli istisna garip bir şekilde zıttı.
Yaşlı, madencilerden biriydi. Uzun süre eyer kılıfında taşımaktan pürüzsüz ve parlak olan eski bir 45-70 Winchester ile silahlanmıştı.
Bu kol, eski dağ tipi boynuz nişangahlarla donatılmıştı.
Patladığında, siyah barutu çarpıcı bir patlama ve
duman hacmi çıkardı. Yine de, üç mermiden ikisi, Thorne'un hedef olarak işaretlemeyi uygun gördüğü minik siyahın içindeydi ve diğeri
kenarına yakın bir yerdeydi. Seyircilerden bir hayranlık mırıltısı yükseldi. Çok sayıda atışı çılgına çeviren açıklanamayan gerginliği ortadan kaldırsa bile, diğer yarışmacılardan herhangi birinin bu skoru eşitlemeye
kalifiye olduğunu hissetmesi pek olası görünmüyordu.

"İyi atış," diye fısıldadı Bob Amy'ye. "Nişangahtan o hedefi
görebileceğimden şüpheliyim."

Biraz sonra gelen diğer istisna, ormancılık okulundan mezun olduğu belirtilen
Doğululardan biriydi. Yirmi iki yaşından büyük olmayan bu genç adam, zarif yüz hatlarına ve ilgi çekici koyu mavi gözlere sahip çekici bir gençti. Kolu, o zamanlar
en son model, 33 kalibrelik yüksek güçlü, diyafram nişangahıyla donatılmıştı. Bunu büyük bir dikkatle manipüle etti, tekrar tekrar ayarladı; ve bazı seyircilerin sabırsızca hareket etmesine
neden olacak kadar dikkatli bir şekilde ateş etti.
Yine de, hedef incelendiğinde, madencinin skorunu
kopyaladığı görüldü. Elbette, en kötü atış boğaya yaşlı adamınki kadar yakın kesmiyordu, ama diğer yandan, siyahlar merkeze biraz daha yakındı. Genellikle iyi bir beraberlik olarak değerlendirildi.

"Eh, genç!" diye haykırdı madenci yürekten, "bizler yürüyüşün horozlarıyız! Eğer diğer ağlayanla da başa çıkabilirsen, sana iyi bir atış için elimi veririm."

Genç adam utangaçça gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

Mesafe şimdi yirmi adımın altına inmişti ve eskisinin yerine yeni bir hedef konmuştu. Buradaki siyahın çapı tam altı inçti.

"Altı atıcıyla beş atış," diye duyurdu Thorne kısaca.

"Bir adam o mesafeden beş atışta iki kez bir dolar vurmalıdır," diye mırıldandı madenci. Thorne bu sözü yakaladı.

"Beşte beşi vurursan seni affederim," dedi kısaca. "Hicks, sen başla."

Yarışma değişen başarılarla devam etti. Erkeklerin yarısından fazlası daha küçük kolla pratik yapmamıştı. Çok çılgınca bir çalışma yapıldı.
Öte yandan, sekiz veya on kişi çok iyi performans gösterdi ve mermilerini siyaha veya siyaha yakın bir yere
götürdü. Gerçekten de, ikisi beş atıştan
dörtünde hedefi vurmayı başardı. Her adam her atışta
en büyük çabayı gösterdi.

"Hadi, Ware," dedi Thorne sonunda, "çık. Kazanmak için
beşte beşi tutturmalısın."

Maden arayıcısı öne çıktı, aynı anda zamanla kararmış açık kılıfından uzun namlulu tek etkili Colt's
45'lerden birini çıkardı, sınırda çok yaygın olarak kullanılıyordu. Dikkatsizce hedefe doğru baktı, kalabalığa sırıttı, döndü ve hemen ateş etmeye başladı. Her birinden önce, belirgin bir nişan almadan beş el ateş etti,

başparmağı uzun saplı çekici geri çekebildiği kadar hızlı. Silahın namlusu kesinlikle mekanik bir şekilde düzenli olarak yükselip alçalıyordu ve
beş el ateş bu saniyelerin yarısında atılmıştı.

"İşte beş el ateş ettin," dedi, silahını umursamazca kılıfına geri koyarken.

Beş merminin altı inçlik siyahlığın içinde dağılmış olduğu görüldü.

Yarışmacılar bir sonraki yarışmacıya yer açmak için geri çekildi.

Adam nişan alırken sessizlik çöktü. Amy, Bob'un koluna dokundu.

Aşağı baktı. Gözleri parlıyordu ve yanakları heyecandan kızarmıştı.

"Sana hiçbir şey hatırlatmıyor mu?" diye fısıldadı hevesle. "Ne?" diye sordu, ne demek istediğini tahmin edemeden.

"Bu: hepsi!" elini uzun ağaçların saçakları ve üstündeki mavi gökyüzüyle güzel oval çayıra doğru salladı;
yakın bir şekilde toplanmış seyirci grubuna ve tek yarışmacı onların önünde ilerledi.
Başını iki yana salladı. "Bekle," diye soludu, parmaklarını
dudaklarının üzerine koyarak.

Yarışma, genç adamın sırası tekrar gelene kadar devam etti.
Öne çıktı, Batı'da asla taşınmayan türden kapalı bir kılıfı açtı ve Subay Modeli olarak bilinen, güzelce dengelenmiş,
güzelce tamamlanmış tabancalardan birini çıkardı.
Uygulamalı hedef atışının sağlam ama rahat pozisyonunu alarak,
büyük bir dikkatle nişan aldı ve yalnızca nişanının sağlam olduğunu düşündüğünde ateş etti.
Gerçekten de, bir rüzgar esintisi geçene kadar silahını indirdi. Beş atışın sadece siyahın içinde değil, aynı zamanda üç inç çapında bir
içinde gruplandığı bulundu.

"'_Bir Hubert! Bir Hubert_!" diye fısıldadı kız Bob'un kulağına. "_Bu
dar_!"

"Adının Elliott olduğunu sanıyordum," dedi Bob. "Hubert mi?"

Kız ona sitemle baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Sen _iyi_ bir atıcısın, genç!" diye haykırdı Ware, en içten tebrikle; "ama Bay Thorne'un umurunda değilse, bu beraberliği
atmak istiyorum. Ülkemizde tam olarak o şekilde veya o tür bir
noktada atış yapmayız. Benim yolumu dener misin?"

Amy tekrar Bob'a doğru eğildi, yüzü alev alevdi.

"_'Ve şimdi,'_" ona doğru ateş etti, "'_Kuzey ülkesinde kullanılan türden bir işaret
yerleştirmek için Majesteleri'nin iznini isteyeceğim; ve
bunu denemeye cesaret eden her cesur çiftçiyi memnuniyetle karşılayacağım_--'Bana hatırlamadığını söylemeye
cesaret etme!"

"'_Bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir_,'" Bob hikayeyi devraldı. "Elbette,
hatırlıyorum; haklısın."

"Tamam," diye kabul ediyordu Thorne, "ama kısa kes. Yapacak çok
şeyimiz var."

Ware, altı atıcılar için tasarlanmış, kullanılmamış başka bir hedef seçti. Bunu, birçok atışla
zaten şekli bozulmuş olanın yerine koydu. Sonra on iki yarda uzaklaştı.

"Bu diğerinden daha kolay görünüyor," diye yorumladı Thorne.

"Belki," diye kabul etti Ware, kesin bir tavır takınmadan, "ama fikrini değiştirebilirsin. Bu tür maymun işlerine gelince," atılmış hedefi işaret etti, "yolumuzda bir ahıra ateş etmeyi tercih ederiz." 

Kız hafifçe ellerini çırptı. 

"'_Kendi adına_,'" diye alıntıladı bir nefeste ve o kadar hızlıydı ki, kelimeler neredeyse birbirinin üzerine
düştü, "'_yetiştirildiği topraklarda,
insanlar, etrafında altmış şövalye bulunan
Kral Arthur'un yuvarlak masasını hedef alırlardı. Yedi yaşında bir çocuk, şu hedefi
başsız bir okla vurabilirdi_.' Ah, bu mükemmel." 

"Şimdi," dedi Ware genç Elliott'a, "eğer o hedefi benim atış tarzımla vurursan, sorun yok." 

Bob, gözleri zevkle dans ederek kıza döndü. 

"'--_o hedefi kaç metreden vuran_,'" diye haykırdı,
"'_Ona bir kralın önünde yay çekebilecek bir okçu diyeceğim_'--ya da buna benzer bir şey; korkarım ki mükemmel değilim."

Eğlenerek güldü ve kız da onunla birlikte güldü. "Yine de, hatırladığın
için mutluyum," dedi ona.

Ware artık yeni hedefine yerleşmişti.

"On beş atış," diye duyurdu. Bu söz üzerine eli tüfeğinin kabzasına indi, sağ omzu öne doğru eğildi ve tek bir şimşek gibi yumuşak hareketle silah kılıfından kaydı. Deriden ayrılır ayrılmaz patladı. Namlunun yukarı doğru çevrilmesi sırasında çekiç kurulmuştu. İlk atışın hemen ardından, Bob'un adamın kendi kendini kuran bir kol kullandığına inandığı kadar hızlı bir şekilde beş atış daha geldi. Nişancının başparmağının hızlı hareketini yakalayana kadar. Silah hiçbir zaman adamın bel hizasının üzerine kaldırılmadı.

"Tutun!" diye emretti Ware, etraftakiler atışların sonucunu incelemek için öne doğru
başlarken. "Önce ipi bitirelim."

Patlayan fişekleri tek tek bilerek dışarı itiyordu.

Şimdi de bilerek yeniden dolduruyordu. Hedefin biraz soluna doğru bir pozisyon alarak, kollarını kavuşturdu, böylece revolver göğsünün üzerinde, namlusu sol dirseğinin üzerinde olacak şekilde yatıyordu. Sonra hedefin yüzünde hızla ama eşit bir şekilde yürüdü, yürürken beş mermiyi
boşalttı.

Tekrar doldurdu. Bu sefer revolver sağ elinde asılı bir şekilde durdu, birkaç saniye boyunca hedefe dikkatle baktı, gözüyle yönünü ve yüksekliğini dikkatlice ölçtü.
Arkasını döndü;
ve silahını sol omzunun üzerinden çevirerek, geriye bakmadan ateş etti.

"İlk on tanesi siyah olmalı," diye duyurdu Ware, "Son beş tanesi
kağıdın bir yerlerinde olmalı. Bir adam genellikle bir adamı
omzunun üzerinden kanatlamaktan fazlasını bekleyemez."

Ancak incelemede siyahın sadece sekiz mermi deliği olduğu ortaya çıktı. Ancak diğer yedisi
kağıdın üzerinde görünüyordu.

"Kara barut atarken arada bir toprağı silmemekten kaynaklanır," dedi Ware felsefi bir şekilde.

Kalabalık ona hayranlıkla baktı.

"Bu, o hızda kelimenin tam anlamıyla _fırlatılacak_ dikkate değer bir atış grubu," diye mırıldandı Thorne Bob'a. "Neden, şapkanla onları örtebilirsin! Hadi, genç adam," dedi Elliott'a, "bir adım öne çık!"

Ama Elliott başını iki yana salladı.

"On fitlik bir sırıkla bile buna dokunamazsın," dedi neşeyle. "Bay.
Ware bana bir revolverle neler yapılabileceği konusunda yeni bir fikir verdi. Özellikle o ağır yüklü kolla çok iyi çalışıyor. Keşke bana benim silahımla ne kadar yakın mesafeden ateş edebileceğini biraz gösterse. Daha isabetli bir silah olması gerekiyor."

"Hayır, teşekkür ederim," diye konuştu Ware. "Bir tüy
toplayıcı sürüsünü senin silahınla vuramazdım. Görüyorsun ya, ben _atışla_ ateş ediyorum ve silahımın dengesine alışkınım."

Thorne birkaç not almayı bitirdi.

"Tamam, çocuklar," dedi ve kitabını hızla kapattı. "Şimdi
karargaha ineceğiz."

IV

Bob dar patikadan aşağı inerken kendini kendi kampından iki adamın yanında buldu. Yarışmalardaki beceriksizlikleri yüzünden onlarla
iyi huylu bir şekilde alay etti ve onlar da aynı şekilde karşılık verdiler.

Kampa vardığında Thorne, dinlemek için bir grup halinde toplanan takipçilerine doğru döndü.

"Hadi biraz ata binelim, çocuklar," dedi. "Bir veya iki at ve birkaç eyer getirin. Her adam atını eyerlemeli, yolun aşağısındaki ağacın etrafında dönmeli, geri dönmeli, eyerini çıkarmalı ve bittiğini göstermek için iki elini havaya kaldırmalı."

Bob, bu duyuruda adamların görünüşlerinin nasıl değiştiğini görünce eğlendi. Atış rekorları
üzerine oldukça ciddi görünen kıvrak genç adamlar gözle görülür şekilde neşelendiler ve kendi atlarını ve eyerlerini
almak için biraz hevesle koştular. Diğerlerinden bazıları, özellikle vadi kasabalarından gelen iki genç adam, pek memnun değildi. Diğerleri ise profesyonel binicilerle rekabet edemeyecekleri, ancak ikisinin de başarısız olmayacağı bir denemeye karşı ciddi bir şekilde kayıtsız kaldılar.

Sonuçlar bu mantığın doğruluğunu kanıtladı. Yeni bir yıldız grubu
yükselirken, yukarı çayırın kahramanları
karanlığa düştü. Dağ adamlarının çoğu, güçlü ve yetenekli dağ atlarını hızla ama ciddi bir şekilde eyerledi, gereken mesafeyi sürdü ve ustalıkla eyerini çıkardı. Bu tür şeyleri iyi yapabilmek günlük yaşamlarının bir parçasıydı. İki kasaba çocuğu ve Bob'un şaşkınlığına rağmen odunculardan biri komik bir rahatlama sağladı. Başlangıçta kendilerine tahsis edilen atları korkuttular; eyerleri karmakarışık bir şekilde gemiye fırlattılar; çözülmesi gereken bir karmaşa içinde; sonunda beceriksizce tırmandılar ve seyircilerin bağırışları ve kahkahaları arasında tehlikeli bir şekilde bindiler.

"Binmeyi bilmiyorsan nasıl korucu olmayı bekliyorsun?" diye bağırdı oduncuya biri.

"Atlar benden nefret etmiyorsa, sanırım öğrenebilirim!" diye karşılık verdi gecekondu çocuğu, kararlı bir şekilde. "Bu benim oyunum değil!"

Fakat Bob'un Jim'in en büyüğü olarak tanıdığı genç Pollock çağrıldığında durum değişti. Güzel, yarı kırık bir koyunu yönetiyormuş gibi göründü, o da homurdandı, ayaklarını yere koydu ve alışılmamış kalabalıktan
uzaklaştı. Yine de, bir görüntü kadar duygusuz olan çocuk,
onu elinde sıkıca tuttu ve Thorne'un işaretini bekledi.

"Hadi!" diye seslendi Gözetmen, gözleri saatinde.

Hala sol elinde hackamore'u tutan çocuk,
sağ eliyle eyer örtüsünü hayvanın sırtına attı. Tekrar eğilerek,
ağır eyeri boynuzundan yakaladı, havaya fırlattı ve
at üzerinde öyle ustaca bir sarsıntıyla getirdi ki sadece etekler, ağır üzengi ve at kılı bağı düzgünce düşmekle kalmadı, aynı zamanda bağın kendisi de atın karnının altında o kadar uzağa savruldu ki genç Pollock, geri savrulmadan önce onu ustalıkla yakalayabildi. Geniş latigoyu halkalardan geçirmek, sıkıca sarsmak ve sıkıca bağlamak bir anlık işti. Çocuk atına bir çığlık atarak eyere atladı. Hayvan öne doğru sıçradı, homurdandı ve zıpladı, gözleri çılgınca, burun delikleri açıktı. Eyerde dikkatsizlikle savrulan binici, vücudu sallanıp eğilerek ve her sıçrayışa zarifçe esneyerek, geniş şapkasını salladı, atına cesaret ve uyarı niteliğinde tiz _havlamalar_ çıkardı. At doğruldu ve dönüş noktasını işaretleyen ağaca doğru bir ok gibi hızla kükredi. Rahat bir yürüyüşle, dizginleri gevşeterek ağaca doğru ilerledi. Bob'a göre çocuk kesinlikle hedefi çokça aşmış olmalıydı. Ancak son anda binici geriye ve yana doğru savruldu; at
ayaklarını bastı, üç kez güçlü bir şekilde daldı, büyük bir toz bulutu
kaldırdı ve seyirciler hareketin değişimine gözlerini
uyumadan hemen önce geri koşmaya başladı. Doğrudan gruba doğru at ve
binici en yüksek hızda yarıştı, ta ki daha deneyimsiz olan içgüdüsel olarak
bir kenara çekilene kadar. Ama zamanla at geri çekildi, kaydı ve toz ve çam iğnelerinin
püskürttüğü on fit daldı, titreyerek durdu. Hatta
genç Pollock bile kendini eyerden atmadan önce. Üç
aptal o mobilya parçasını yerinden söküp yere indirdi. Çocuk, dişlerinin çekici bir parıltısıyla, iki elini de havaya kaldırdı.

Elbette ki bu bir flaş biniciliğiydi; ama en iyi haliyle flaş biniciliği. Ve çocuklar bundan
nasıl da keyif aldılar! Şimdi, daha önce
oldukça utangaç bir şekilde arka planda duran küçük "buckeroo" grubu tüm ihtişamıyla parlıyordu.

"Şimdi paketlemede ne kadar iyisin görelim," dedi Thorne, son adam elinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yaptıktan sonra. "Jack," dedi genç Pollock'a, "sen
otlakta yukarı çık ve bana o yaşlı beyaz sürü kısrağını yakala. Bir kaya gibi durması garanti."

Çocuk bu görev için gitmişken, Thorne kampı karıştırdı. Sonunda yere bir çuval gevşek patates, çeşitli erzak, bir su ısıtıcısı, tava, kahve makinesi, teneke tabaklar, çatal bıçak takımı, tek bir
torba arpa, bir kazma ve kürek ve bir ip bobini koydu.

"Bu makul bir kamp kıyafeti gibi görünüyor," diye belirtti Thorne. "Sadece o sürü eyerlerinden birini ona at," dedi beyaz kısrağı
yönlendiren Jack Pollock'a. "Şimdi hepiniz emekli olun; diğerinden bir şey öğrenme şansınız olmamalı. Hicks, sen kal. Şimdi o eşyaları o ata
yükle. Zamanını tutacağım."

Hicks etrafına baktı.

"Kyacks nerede?" diye sordu. [Dipnot: Kyacks--sürü eyerinin her iki tarafına asılmış
sürü çuvalları.]

"Hiçbir kyack'in yok," diye net bir şekilde belirtti Thorne.

"Onlar olmadan bütün o eşyaları mı paketlemek zorundasın?"

"Elbette."

Hicks metodik bir şekilde işe koyuldu, gevşek eşyaları topladı,
çuvallara koydu, çuvalları crossbuck eyerine bağladı. Yarım saatin
sonunda geri çekildi.

"Bu bir süre için işe yarayabilir," dedi Thorne.

"Kyacks olmadan asla paket yapmam," dedi Hicks.

"Anlıyorum. Hadi oturun ve geri kalanını izleyin. Ware!" diye bağırdı Thorne.

Madenci, dağınık ve uzak gruptan kendini kurtardı.

"Şu şeyleri atın ve çantaları boşaltın," diye emretti Thorne.
"Şimdi, kamp kıyafetiniz hazır. Mümkün olduğunca çabuk toplayın. "

Ware işe koyuldu, o da kasıtlıydı, öyle görünüyordu. Bir sapan attı, eşyalarını
üzerine koydu ve hepsinin üzerine elmas düğümü çekti.

"Sanırım bu işe yarayacak," diye gözlemledi, geri çekilerek.

"İyi paket," diye takdir etti Thorne, saatine bakarken kısaca.
"On bir dakika."

"On bir dakika!" diye yankıladı Bob, yanında oturan California John'a, "ve diğer adam otuz beş dakika sürdü! İmkansız! Ware acele etmedi;
diğer adamdan daha yavaş hareket etti."

"İki kez hareket etmedi," diye belirtti California John. "Nasıl olduğunu biliyor. Bu kyack'siz iş, iyi, sıradan paketleme yapabilen birçok çocuğu
şaşırtacak."

"Öğlene yakın," diyordu Thorne; "o beceriksizlerden bir başkası için zamanımız yok. Ortağını arayacağım, Ware, ve akşam yemeği için
çıkalım."

Ortak da aynısını yaptı, hatta biraz daha iyi yaptı, çünkü nöbet ona on buçuk dakika kazandırdı, ardından Ware'i çok kızdırdı.
Sonra yük atı sabırla kazanılmış bir yemeğe götürüldü, bu arada Thorne, kız kardeşi ve Bob'la birlikte küçük bir korucu grubu
karargaha doğru yavaşça ilerledi.

"Bu sabahlık bu kadar, çocuklar," dedi bekleyen gruba geçerken. "Bu öğleden sonra biraz daha fazla çalışacağız. Geri kalanınız
hepiniz paketlemeyi deneyebilir, ama aynı zamanda kimin
bir ağacı en hızlı ve en iyi kesebileceğini göreceğiz."

"Durup bizimle öğle yemeği yiyin," diye ısrar ediyordu Amy Bob'a. "Sadece soğuk bir
bira--çay bile değil. Gösteriyi kaçırmak istemedim. Yani zahmet değil."

Hepsi dönüp açık alana masayı kurdular.

"Bu çok eğlenceli," dedi Bob minnettar bir şekilde, otururlarken. "Bir
tatil günü kadar iyi. Sınavlarınıza ne zaman başlamayı düşünüyorsunuz? Bu adamlar bunun için
burada, değil mi?"

Başını kaldırıp hem Thorne'un hem de Amy'nin ona komik derecede umutsuz bir
havayla baktığını gördü.

"Bunu demek istemedin!" diye bağırdı Bob, üzerine bir ışık vurarak. "--elbette! Hiç düşünmemiştim----"

"Sence Orman Korucusu adaylarını yüksek matematikte
ne olarak inceleyeceğiz?" diye sordu Amy.

"İşte bu pratik--biraz mantıklı!" diye haykırdı Bob
heyecanla.

Thorne, tuhaf bir gülümsemeyle, sessizliği sağlamak için parmağını kaldırdı.
Bu açık hava yemek odasını
çeken ince açelya çalılarının arasından
Bob, ormandan aşağı doğru yaklaşan iki adam gördü. Açıkça gözlemden habersizlerdi. Oldukça dikkatli bir şekilde yaklaştılar ve
küçük alet kulübesinin içinde kayboldular. Bob, kendi kampından iki oduncuyu tanıdı.

"Bu adamlar neyin peşinde?" diye öfkeyle sordu.

Ama Thorne yine dikkatli olmalarını işaret etti.

"Şüpheleniyorum," dedi Thorne alçak bir sesle. "Öğle yemeğini yemeye devam et. Göreceğiz."

Adamlar bir süre alet evinin içinde kaldılar. Tekrar ortaya çıktıklarında,
her biri bir balta taşıyordu. Dikkatlice etraflarına baktılar.
Görünürde kimse yoktu. Sonra baltaları bir kütüğün altına sapladılar ve kendi kamplarına doğru
kayboldular.

Thorne yüksek sesle güldü.

"Yaşlı tilkiler!" dedi. "Hükümetin sahip olduğu en iyi dengelenmiş iki baltayı o kütüğün altında bulacağımıza bahse girerim."

Öyle olduğu ortaya çıktı. Dahası, aletler
jilet gibi keskinleştirilmişti.

"Ağaç kesmekten bahsettiğimde, gözlerinin parladığını gördüm," dedi Thorne.
"Böyle bir aday kalabalığında, her adamın kendi uzmanlık alanı ortaya çıktığında neşelendiğini görmek her zaman ilginçtir." Kıkırdadı. "Onlara yazılı sınavları
başlatana kadar bekle. Sonra onların sarktığını göreceksin."

"Başka ne var?" diye sordu Bob.

"Pusulacı, baltacı, çubukçu, zincirci gibi düzenli araştırma grupları organize edeceğim ve onların hatlar çekmesine izin vereceğim; ve onlara kereste tahmini yaptıracağım ve bir taslak harita veya benzeri bir şey yapacağım. Hepsi pratik."

"Öyle sanıyorum!" diye bağırdı Bob. "Acaba kendim geçebilir miyim?" Güldü. "O şeyleri o atın üstüne bağlamaktan nefret ederim - hatta o maden arayıcılarının yaptığını
gördükten sonra bile!"

"Çoğu biraz yavaş gidecektir. Onlar kyack'lara alışkındır. Ama senin
bir uzmanlığın
olur."

"Ne olurdu?" diye sordu Amy merakla Bob'a. Genç adam başını salladı.

"Güzel, hırpani bir işin yok, değil mi?" diye sordu,
"İnsanlara yükseğe zıplamalarını söyleyebileceğim bir yer mi? Benim yapabileceğim tek şey bu."

"Hatta bunu bile yapabiliriz," dedi Thorne, genç adamın ölçülerine bakarak.

V

Bob o öğleden sonra kesme yarışmasını gördü. Thorne her birine yaklaşık on sekiz veya yirmi inç çapında bir ağaç verdi, kaybı kereste standını
tüketmektense daha çok yardımcı olacak olanları ve itiraf edilmelidir ki, diğerlerine yakınlığı balta sallamayı zorlaştırabilecek olanları seçti. Her ağacın tabanından yaklaşık yirmi fit uzakta,
dik bir şekilde, keskinleştirilmiş bir kazık dikti. Baltacıya, bunun ağacın düşmesiyle
sürtülmesi gerektiğini bildirdi.

Önceki yarışmalarda olduğu gibi, üç sınıf performansçı hızla kendini gösterdi: uzman, işçi gibi becerikli adam ve
kesinlikle beceriksiz. Oduncular o öğlen ellerindeki aletleri dikkatlice
keskinleştirdiler. Onları
iş başında görmek güzeldi. Görünüşte kolayca vuruyorlardı, ancak her vuruşta bıçağın yarısı gömülüyordu. Daha az deneyimli olanlar, geri vuruşta çok fazla
hızlı güç kullanmaya, aşağı vuruşun başlangıcına çok fazla güç
atmaya meyilliydi. Oduncular oldukça
kasıtlı bir şekilde geri çekildiler, neredeyse tembelce öne doğru savruldular. Ancak güç sürekli olarak
arttı, ta ki balta güçlü bir şekilde
ahşaba çarpıp vurana kadar. Ve
her vuruş bir öncekinin yarığına düştü. Metodik bir şekilde "kesiği" açtılar, her yüz neredeyse kesilmiş gibi pürüzsüzdü. Sonunda son lifleri ağacın düşüş yönünü
bükmek istediklerine göre bir tarafta veya diğer tarafta bıraktılar. Sonra
gövde yere çakılmış kazığa çarptı.

Dağcılar, ormanlık alanlardaki işlerinde balta kullanmaya alışkın olduklarından, kendi ağaçlarında usta işi ama uzman işi değillerdi. Ağaçlarını işaretin üzerinden doğru bir şekilde kestiler ve balta işleri oldukça temizdi, ancak işi bitirmeleri biraz zaman aldı.

Ancak diğerlerinden bazıları sert hava koşulları yarattı. Genç Elliott en kötüsüydü.
Daha önce elinde muhtemelen sadece olası bir
ve sıradan odun yığını baltası olduğu kısa sürede anlaşıldı. Balta aynı yere nadiren iki kez
vuruyordu; kenarının görünüşe göre kesme gücü yoktu; sapı
havada bükülme gibi şeytani bir eğilimle canlanmış gibiydi. Bob, ormanın bilgeliğiyle güvenli bir mesafeye çekildi.
Diğerleri de onu takip etti.

Diğerleri bitirdikten uzun süre sonra, zavallı Elliott kesmeye devam etti. Olası bir sistem hakkında kesin bir fikri yok gibiydi. Tek yapmaya çalıştığı şey, o ağaçta bir tür delik açmaktı. Kestiği
talaşlar küçük ve yırtıktı; ağacın yanındaki yarık uzun ve düzensizdi.

"Görünüşe göre bir şey o ağacı çiğnemeye karar vermiş!" diye mırıldandı bir dağ adamı komşusuna.

Ama ağaç sonunda sendeleyip yere düştüğünde, yön
kazını tam olarak ortaladı!

Yakınlardakiler bakakaldı; sonra Elliott'un yüzündeki gülünç şaşkınlığı
yakalayınca takdir dolu bir kahkaha attı.

"Ben de sizin kadar şaşırdım çocuklar," dedi Elliott, avuçlarını göstererek, üzerinde iki tane su toplamış olan.

"Ne olursa olsun, o küçük serseri av," diye mırıldandı California John, Thorne'a.

"Korkunç bir işti," diye itiraf etti diğeri; "ama ona bir şey
işaretledim çünkü çok iyi dayandı."

Gün batımına doğru Bob, yarın geri kalan sınavları görmek için geri dönemediği için duyduğu pişmanlığı dile getirerek veda etti. Ormanın içinden geri döndü, düşünceli bir şekilde eğildi. Batı'nın sadece varoluş sevincinin ilk tadı onunla birlikte geçiyordu. Hayatına bakmaya ve neden diye sormaya başlamıştı. Elbette, günlük işinin iyi yapıldığını ve bunun herhangi bir adama yeteceğini; ekonomik makinenin ayrılmaz bir parçası olduğunu; kendi yaşındaki ortalama genç adamla karşılaştırıldığında olağanüstü bir başarıyla yoluna devam ettiğini; sorumluluklarının onu meşgul ve mutlu tutmaya yeterli olduğunu; insanların ona güvendiğini söyleyebilirdi - felsefenin veya yaşam planına rıza göstermenin bir adama getirdiği tüm nedenler. Ancak bunlar ruhunun huzursuzluğunu gidermiyordu. Bir rutine yerleşmek için çok gençti; gördüklerinin, ne kadar çeşitli olursa olsun, tekrarlarıyla yetinmek için entelektüel olarak çok huzursuzdu. Bu, karakterinin eski kusuruydu - veya ihtişamıydı; Ona daha fazla kaygı, daha fazla kendini suçlama, ruhunda diğerlerinden daha fazla acı veren nitelik, Rolling Stone ruhu ki -şimdi göremese de- saygın bir başarının yosununu
toplamasa bile onu çok uzağa taşıyabilirdi.

Bu yüzden at sürerken nihai tatmin için şeylerin düzenine baktı. Bu nerede yatıyordu? Onun için ne sadece bir etkinlikte, ne de
dünyanın işinin tamamlanmasında, kendi payı ne kadar çeşitli
resimsel olursa olsun. İlgisinin
azaldığını, ruhunun demirlediği yerde huzursuz olduğunu hissetti. Günler geçti. Sabah kalktı: ve geceydi! Dört yıl önce Kaliforniya'ya gelmişti. Daha dün gibiydi. Günler geçmişti, gitmişti, kullanılmıştı. Bunların
hepsinden neyi
saklamıştı? Yıllar parmaklarının arasında deniz kumu gibi akıp gitmişti ve
bir tanesi bile elinde kalmamıştı. Biraz
para, biraz bilgi, biraz deneyim vardı -- ama
son tatmine, bir adamın hayatının haklı çıkarılmasına doğru ne vardı? Bob
hala çok gençti, günün iyi yapılmış işinin doktrinini her şeyin açıklaması ve haklı çıkarılması olarak düşünmek için çok bireyselciydi. Gelecek
yıllar da aynı hızla geçecek, geride çok az şey bırakacaktı. _carpe diem_ ısrarını hiç bu kadar
acıklı bir şekilde hissetmemişti. Bir gerçeklik bulması gerekiyordu, kumdan altın ayıklayıp
hazineye elini koyabileceği ve ruhuna şöyle diyebileceği
bir şey.
"Bu kadarını başardım." Bob Amerikan dersini iyi öğrenmişti: tembelin hor görülmesi gerektiği;
gerçek bir adamın güçlerini kullanması, çalışması gerektiği; _başarılı_ olması gerektiği. Şimdi
ruhsal olarak bir sonraki adımı atıyordu. Bir adam güçlerini gerçekten nasıl kullanır? Başarı nedir?

Bu ruhsal huzursuzluktan rahatsız olarak, analizi ve doğası bile hâlâ onun ötesinde olan kampa vardı. Tanıdık nesneler ruh halini rahatsız ediyordu. O an için, bu karmaşık endüstri makinesini anlama ve yönetme konusunda duyduğu minnettarlık
gücü
hissi onu terk etmişti. Sadece bu faaliyetlerin
döndüğü çarkı ve kendisini ona bağlı görüyordu. Bu gerçek Budist ruh haliyle
odasıma döndü.

Orada, belirsiz bir şekilde canını sıkarak Baker'ı buldu. Genellikle o yetenekli genç vatandaşın
canlılığı hoş karşılanırdı, ama bu gece canını sıktı.

"Peki, Nazik Yabancı," diye şarkı söyledi güç adamı, "hangi ormanda gizleniyordun? Yaklaşık üç saat çalıştım ve seni
aramak için her yeri dolaştım."

"Karargahlarındaki korucu sınavlarını izliyordum,"
dedi Bob. "Oldukça eğlenceli."

Baker öne doğru eğildi.

"Son uyuşturucuyu duydun mu?" diye sordu.

"Ne tür?"

"Şimdi bizi ıslatmaya çalışıyorlar. Bizden beygir gücü başına bu kadar ücret almak istiyorlar! Şimdi _ne_ düşünüyorsun!"

"Ödeyemez misin?" diye sordu Bob.

"Harika silahlar! Neden _ödemeliyiz_?" diye sordu Baker. "Bu kamu malı, değil mi? Önce yerleşimcinin kendi eyaletindeki kamu arazisini ele geçirme hakkını elinden alıyorlar ve şimdi de kamudan kendi malı için _ücret_ almak istiyorlar."

Ama gözlerinde yeni bir ışık parlayan Bob, sinirlenmeyi reddetti.

"Peki," diye sordu kasıtlı olarak, "kamu _kimdir ki zaten?"

Baker ona baktı, tombul ellerinden biri her iki şişman dizinin üzerindeydi. "Neden, herkes," dedi; "bunu kullanabilecek insanlar. Sen, ben ve diğer adam."

"Özellikle diğer adam," diye kuru bir şekilde ekledi Bob.

Baker kıkırdadı.

"Herhangi bir iş gibi," dedi. "İş öngörüsü için bilet gişesinde önce gelen alır. Ama bu soygunu yatmadan önce deneyeceğiz."

"Neden ödemeyesin?" diye tekrar sordu Bob. "Değerini alırsın, değil mi? Ormancılık Hizmetleri senin su havzanı korur ve sen de oradan
suyunu alırsın. Neden bu hizmet için ödeme yapmayasın, tıpkı iş yerindeki bir gece bekçisine ödediğin gibi?"

"Su havzası!" diye homurdandı Baker. "Çürü! Bu dağlardaki her odun parçası
temizlense bile, ben yine de suyu alırım."[A]

"Baker," dedi Bob buna. "Gidip banyo süngerine uzun uzun bak, sonra geri gel ve seninle konuşacağım."

Baker arkadaşını tam on saniye boyunca düşündü. Sonra şişman,
kavgacı yüzü bir sırıtışa dönüştü.

"Kulağını bir eşek arısı soktu!" diye bağırdı, büyük bir takdir
bağrışıyla. "Sen neşeli, neşeli küçük şakacı! Beni yaklaşık beş dakika boyunca
merak ettirdin."

Bob bunu söylemedi.

"Sanırım gelecek yıl yüzde yirmiden fazla ödeyemeyeceksin, o zaman?" diye sordu, eğlenceli bir ifadeyle.

"Yüzde yirmi!" diye bağırdı Baker gözlerini devirerek. "İyileştirmeler, tahvil faizi ve tercih edilenler için kazabileceğim kadarını kazıyorum."

"Başkanın maaşından bahsetmiyorum bile," diye düzeltti Bob.

"Ama onları yaşadıkları yerde tutuyorum," diye devam etti Baker, kayıtsızca, buna dikkat etmeden. "Küçük Willie'yi şekelleri
saçarken yakalayamazsınız, oysa kopekleri de saklayabilir. Pakette küçük bir joker bıraktılar." Yeni düzenlemelerin kağıt kaplı bir kopyasını çıkardı,
daha sonra Kullanım Kitabı olarak adlandırıldı. "Bu zararlı rezervler için
görünürdeki her şeyi çaldılar, ancak dürüst maden arayıcısını teşvik ediyorlar.
'Mineral zenginliğini geliştirelim,' diyorlar. Yani bu ormanlar
mineral yasası kapsamında hala ele geçirilmeye açık. Tek yapmanız gereken
bir 'keşif' yapmak ve iddianızı ortaya koymak; ve işte buradasınız!"

"Tüm mineraller çoktan ele geçirildi," diye belirtti Bob.

"Tüm değerli mineraller," diye düzeltti Baker. "Ama bu yeterli, Erbe bana bir çıkıntıyı keşfetmeye
dedi. Çıkıntılar mı? Kahretsin! Bir dikiş çemberindeki yaşlı bir kızdan
daha kolay bulunurlar! Ülkenin yapıldığı şey bu -- çıkıntılar! Her on fitte bir tane kazabilirsiniz. Eh, çıkıntıları
bulup dosyalayan insanlar var."

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Bob.

"Ben yapıyorum."

"Yasal olarak demek istiyorum."

"Ah, bu maden arayıcıları iddiaları dosyalıyor ve patentlerini alıyor. Sonra kendi mülkleriyle ne yapacakları kimseyi ilgilendirmez. Bu yüzden onları bana satıyorlar."

"Bu kolonileşmedir," diye itiraz etti Bob. "Çeliklenirsin."

"Sizin kalay baskınızda değil. Ben bir kuruş bile vermiyorum. Her şeyi kendi paralarıyla yapıyorlar. Oldham tüm meseleyi ele almış durumda. Anlaşmayı tamamladığımızda, kaynak sularının etrafında yaklaşık iki yüz bin dönüm arazimiz olacak; ve sonra bu kan emici, bürokratik, otokratik
serseriler gök gürültüsüne dönüşebilir."

Baker etkileyici bir şekilde öne doğru eğildi.

"Her şeyi hemen ortaya dökmeliyim," dedi, "aksi takdirde
dışarıdan gelenler olur, grev yapıldığını düşünürler ve ayrıca meraklanırlar. Harika bir şans. Ve Orde, oğlum, orada dönüm başına yaklaşık altmış bin tahta ayaklık bir alan kaplayan birkaç hak
var. Genç ve aktif bir keresteci için ne düşünüyorsun? Bunu Welton ile konuşacağım. Harika bir küçük plan. Acaba bu eski dostumuz Thorne'u
na
nasıl etkileyecek?"

Bob esneyerek ayağa kalktı.

"Yorgunum. Yatacağım," dedi. "Thorne kötü biri değil."

"O lanet olası teorisyenlerden biri, işte o," dedi Baker; "ve
biraz otoritesi var ve işleri bozmak ve ülkenin meşru gelişimini engellemek için elinden geleni yapıyor." Başka bir sırıtışla samimiyetini gevşetti. "Yine sokuldum. Bu benden iki
kalkış aldın," diye belirtti. "Söyle, Orde,
korucu olmaya ikna olma. Maaşlarını ayda doksan dolara çıkardıklarını duydum.
Bu bir ayartma olmalı!"

[Dipnot A: Modern okuyucuya ne kadar sıra dışı görünse de, bu duygu -ya da bu cehalet- o zamanlar Baker'ın burada tasvir edildiği gibi
etkili, güçlü ve su gücüyle yakından ilgilenen
adamlar tarafından içtenlikle besleniyordu.]

VI

Bob ertesi Pazar günü oldukça erken kalktı, aceleyle bir kahvaltı kaptı
ve ayrıldı. Baker üç gündür kamptaydı. Bob birdenbire genç adamı
çok tiksintiyle karşıladı. Baker onu eğlendirdi,
şüphesiz yöneticilik yeteneğine ve neredeyse acımasız olacak kadar dinamik bir karakter gücüne olan hayranlığını dile getirdi. Daha sosyal bir ortamda Bob onu
yine de çok hoş, cömert, açık yürekli ve kişisel arkadaşlarına sadık bir adam olarak bulurdu. Ama şu anda yöntemleri Bob'un yeni huzursuzluğunun hassasiyetini rahatsız ediyordu. Baker muhtemelen birkaç milyon dolar değerindeydi ve bunun on katını kontrol ediyordu. Şimdi Fremont'ta yaşamayı seçtiği güzel bir evi, güzel bir karısı, iki çekici çocuğu ve geniş bir arkadaş çevresi vardı. Hayat ona çok iyi davranıyordu.

Ve yine de, ruh halinin sapkınlığı ve basireti içinde Bob, Baker'ın hayatında kendi hayatında karşılaştığı aynı nihai başarı boşluğunu gördüğünü düşündü. Bu saçmaydı ama hissi devam etti. Thorne, yılda sefil bin sekiz yüz doları ve parıldayan coşkusu ve hızlı ilgisiyle ona daha değerli görünüyordu.
Neden? Saçmaydı ama bu his de devam etti.

Bob sağlıklı genç bir adamdı, iç gözlemden ziyade eylem adamıydı ama şimdi karakterinin kalıtsal cilvesi onu analiz yapmaya itiyordu. Hiçbir şeye varamadı. Hem Baker hem de Thorne aynı zeminde duruyor gibiydiler - her ikisi de tatmin olmuştu, ikisi de Bob'un bu kadar yoğun bir şekilde deneyimlediği tatmin edici içeriğin eksikliğini hissetmiyordu. Ancak Bob'un annesinden miras aldığı kadınsı kehanet çizgisi, ona Baker'ın tatmininin görmediği için alındığını anlamasını sağladı - ya da anladığını düşünmesini sağladı - Thorne ise gözleri açık ve değerlere dair tam bir hisle çalışıyordu. Bob bu belirsiz bakışı ancak kısmen ve uzun uzadıya elde etti. Ona herhangi bir çözüm sunmaktan ziyade, ona yeni ruhsal şaşkınlık manzaraları açtı. Gölün uzunluğu boyunca hızla yürüdü - yıpranmış ama etkili çekme teknesinin Pazar günü boşta beklediği yer - Lake Meadow'a. Her zamanki gibi, her sınıftan yüzlerce kampçıyla çevriliydi. Bob'u elbette hepsi tanıyordu; ve karşılığında, en azından onlarla öyle bir tanışıklığı vardı ki, üyelerine herhangi bir ek
katılımı tanıyabiliyordu. Çayırın alt ucuna yakın, bir düzine asil köknarın altında, yeni gelenleri gördü ve nasıl olabileceklerini görmek için
o tarafa doğru yürüdü.

Görkem ve ihtişam buldu. Çayırda serbestçe otlayan hayvanları dışarıda tutmak için bir muhafaza iple çevrilmişti. Üç çadır
kurulmuştu. Çok hafif, parlak, pahalı görünümlü bir malzemeden yapılmışlardı, duvarlar boyunca saçaklar, başlarının üstünde ve önünde sinekler, girişlerin önünde çim örtüleri vardı. Üç tane neşeli boyalı ahşap
sallanan sandalye, aynı derecede gösterişli bir hamak, banklarla çevrili bir masa, arkada büyük bir ocak, ağaçlardan sarkan kanvas cepler - bir düzine ve bir diğer kolaylık ve lüks, sakinleri varlıklı ve rahat olmaya kararlı olarak nitelendiriyordu. Tamamen beyaz giyinmiş iki Japon hizmetçi, arka planda sessizce ve gizemli bir şekilde hareket ediyordu,
zorlu bir ülkede son bir uyumsuzluk dokunuşu.

Bob ilerlemeden önce, çadırlardan birinin içinden iki adam göründü.
Yavaşça gösterişli sallanan sandalyelere doğru yürüdüler ve oturdular. İlerlerken, her yerde halk arasında görünmeye alışkın olanların etkilediği o tuhaf, dikkatsiz ama bilinçli yürüyüşü sergilediler. Kendi kendilerine oturmalarında, puro üretmelerinde, purolarını çekmelerinde, aynı şekilde gözlemi görmezden gelmeleriydi; kabul edilmelidir ki, bu, benimsemeye zorlananlar için ikinci bir doğa haline gelen bir tarzdı. Bu, belli bir
patlamış etkileyicilik, en küçük hareketlerde bir önem, bir kendini beğenmişlikti, kısacası, herhangi bir özel vatandaşın işleri için fazla büyüktü. Yüksek yerlerde oturanlarda, din adamlarında, sahneden inen aktörlerde, yargıçlarda ve mağaza vitrinlerinin arkasındaki insanlarda sokak kalabalığına bir şeyler gösteriyordu. Bob'un ilk düşüncesi, yalnız varlığının bu ayrıntılı bilinçsizliğinin buna değer olması gerektiği düşüncesiydi; ikinci düşüncesi, kendi varlığının veya başka birinin varlığının bununla hiçbir ilgisi olmadığının farkına varmasıydı. Hepimizin zaman zaman merak ettiği gibi, bu adamların yalnızken ve tamamen mahremiyet içindeyken farklı davranıp davranmadıklarını, dişlerini fırçalayıp
kamu adamının tüm onuruyla yıkanıp yıkanmadıklarını merak etti.

Bu adamların daha küçük ama açıkça daha önemli olanı, tam bir kamp kostümü giymişti. Şapkası çok geniş ve siperliği sertti ve at kılından dokunmuş bir şeridi vardı; boynundaki boyun atkısı çok kırmızıydı ve Bob'un Batı oyunları ve Batı hikayelerinin çizimleri dışında hiç kimsenin boyun atkısı takmadığına inandığı şekilde giyilmiş bir önlük tarzındaydı; gömleği kalın mavi flaneldendi, boğazı sonuna kadar açılmıştı; kemeri çok geniş ve oyulmuş deridendi; pantolonu hakiydi ama üst kısmı torbalıydı ve diz altına kadar en harikulade bağcıklı çizmelere tam oturuyordu, deri kapaklı, kemer bağcıklı ve iz bırakmak için sıra sıra çiviliydi. Bob bunların her birinin en az üç pound ağırlığında olduğunu tahmin ediyordu. Adamın küçük sivri bir sakalı ve gözlüğü vardı. Onun hakkında
Bob şaşırtıcı bir aşinalık fark etti. Ancak, bunu yerleştiremedi,
ama sonunda bir terzinin moda plakasından Kamp İçin Doğru Şey'i hatırlamış olması gerektiğine karar verdi.

Diğer adam daha uzun, daha ağırdı, ama o kadar etkileyici değildi.
Vücudu
tuhaftı, yüzü çirkindi, kulakları kanat gibi dışarı çıkmıştı ve
ifadesi her zaman takdir edilen soytarının ifadesiydi.

Bob, tüm bu rahat tavırların tek seyircisinin kendisi olmadığını fark ettiğinde, geçmek üzereydi. Kampçılardan bir düzine kişi
bir araya gelmişti ve iplerin üzerinden oldukça açık ve utanmaz bir merakla bakıyorlardı. Her yönden daha fazlası geliyordu. Kısa
bir süre içinde birkaç yüz kişilik bir kalabalık toplandı ve açıkça beklenti içinde durdu. O zaman ve ancak o zaman, sivri sakallı küçük adam arkadaşının dışında herhangi birinin varlığının farkına varmış gibi göründü. Birkaç kelimeyi ikincisiyle paylaşmak için eğildi,
sonra şapkasını bir kenara koydu, ayağa kalktı ve parmak uçlarını koyduğu ip bariyerine doğru ilerledi.

"Dostlarım," diye başladı burundan gelen ama nüfuz eden bir sesle, her dinleyiciye zahmetsizce ulaşan. "Ben düzenli olarak İncil'i vaaz eden bir vaiz değilim. Ancak aramızda böyle birinin olmadığını görüyorum, bu yüzden
bu sabah sizi buraya, güne uygun birkaç kelime duymak için topladım. İlahi Takdir beni, şahsımın hepiniz tarafından iyi bilindiği
kamusal bir göreve çağırmaktan hoşnut oldu; ancak bu,
çağrıldığım büyük mesleğin bir
kazasıydı ve ben
en küçük ve en alçakgönüllü olanla birlikte kalbimi alçakgönüllülükle eğiyorum. Bu sabah size kendimden bahsedeceğim, kendimi önemli gördüğüm için değil,
durumumdan büyük bir ders çıkarılabileceğini düşündüğüm için."

Gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirmek için durakladı. Bob, bakışın,
kişisel olmayan, duygusuz, inceleyen, soğuk, en ufak bir
anlık titremeyle üzerinde durduğunu ve sonra geçtiğini hissetti.
Sanki savunmaları sarsılmış gibi hafif bir şok yaşadı.

"Babam," diye devam etti burundan gelen ses, "bu ülkeye altmışlı yıllarda geldi. Tembel bir halkın elinde yeni bir ülkeydi. Gelişmeye ihtiyacı vardı, bu yüzden babam ağaçları kesmekten, dereleri barajlamaktan, yollar yapmaktan, toprağı ele geçirmekten mutluydu. Bu onun hayatındaki işiydi ve bunu iyi yaptı, çünkü ülkenin buna ihtiyacı vardı. Neden yaptığını umursamıyordu; sadece para kazandığını düşünüyordu. Aslında para kazanmıyordu; neredeyse
iflas ederek öldü."

Hatip bir an başını eğdi.

"Ben de aynısını yapabilirdim. Hepsi meşru işler. Ama
yapamadım. Ülke, sakinleri tarafından geliştiriliyor: bu tür
işler beni tatmin edemez. Neden, dostlar? _Çünkü şimdi bu bencil bir
iş olurdu_. Babam bunu bilmiyordu, ama mutlu olmasının sebebi,
kendisi için yaptığı işin aynı zamanda başkaları için de bir iş olmasıydı. Bunu görebilirsiniz. Bunu bilmiyordu, ama
ülkenin gelişmesine yardımcı oluyordu. Ama benim için durum pek de böyle olmazdı. Ülke
bu şekilde gelişmiştir. Eğer bu tür bir iş yapsaydım,
kendim için çalışıyor olurdum ve başka hiç kimse için. Çoğu insan için bu iyi sonuçlanıyor,
çünkü onlar bunu görmüyor: vatandaşlar, iyi iş adamları, babalar ve kocalar olarak görevlerini yapıyorlar ve bu da bitiyor. Ama ben bunu gördüm.
Dünyada beni destekleyecek bir iş yapmam gerektiğini hissettim--ama bu insanlığa da yardım eden bir iş olmalıydı. Bu yüzden dostlar, ben
benim. Pozisyonum için belli bir önemin kaçınılmaz olması,
tatmin edici olmaktan çok
tesadüfi.

"Bu yüzden, bence, çıkarılması gereken ders, her birimizin hayatını insanlığa yardım edecek şekilde yapması, işini insanlığa yardım edecek şekilde yürütmesi gerektiğidir. O zaman mutlu olacaktır."

Bir an durdu, sonra arkasını döndü. Uzun boylu, biçimsiz,
dikkat çekici kulakları ve soytarı yüzü olan adam öne çıktı ve
hevesle kulağına fısıldadı. Adam ciddiyetle dinledi, ama başını salladı. Uzun boylu
adam daha da hararetle, uzun uzun fısıldadı. Sonunda hatip
yerine geri döndü.

"Yorucu emeklerden sonra tamamen dinlenmek için buradayız," dedi. "Aylardır bu dev çamların arasında rahatsız edilmeden dinlenmeyi dört gözle bekliyorduk. Hiçbir kaygı düşüncesi araya girmedi. Ama meslektaşımın büyük ve şefkatli kalbi ona çarpmıştı ve utanarak söylüyorum ki ilk eğilimime rağmen beni kaçınmak istediğim bir yola yönlendirdi; ama bana yolu gösterdiğinde bunun tek doğru şey olduğunu anladım. Kendimizi yüzlerce kişilik bir topluluğun ortasında buluyoruz. Bu insanlardan bazıları tıbbi veya cerrahi yardımdan uzakta acı çekiyor olabilir. Eğer böyle birileri varsa ve durum gerçekten acilse, anlarsınız ya, sadece ortak insanlık için, onları rahatlatmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya istekli olacağız. Ve arkadaşlar," konuşmacı vücudu ipe değene kadar öne doğru adım attı ve gizlice öne doğru eğildi, "size acı çektirecek veya size daha düşük kaliteli tedaviler uygulayacak olan zavallı insanlık olurdu. Bu büyük bakir vahşi doğaya doğrudan White Oaks'tan iki haftalık bir tedavi süreci verdiğimiz bagajlar--çoğunlukla hayır amaçlı.
Aletlerimiz ve ilaçlarımız paket kutularında yanımızda.
İhtiyaç duyulursa--ki duyulmayacağına inanıyorum--sizin için her türlü zahmete girmekten çekinmeyiz.
En iyimizden başka bir şey vermek ilkelerimize aykırıdır.
Acı çekmeyeceksiniz. Ama anlaşılmalıdır," diye uyardı etkileyici bir şekilde. "Bu sadece sizin için, komşularımız! Bu haberin kereste kamplarına ve kırsala yayılmasını
istemiyoruz. Biz dinlenmek için buradayız. Ama yüce çağrımıza sadık kalıp
acıyı dindirmeyi ihmal edemeyiz."

Adam hafifçe eğildi ve az önce çok yakından hitap ettiği seyircinin tamamen farkında olmadan alçak sesle konuştuğu arkadaşına katıldı. Seyirci tereddüt etti, sonra yavaşça dağıldı. Bob kaşlarını çatarak hatırlamaya çalışarak ayağa kalktı. Tüm performansta ürkütücü derecede tanıdık bir şeyler vardı. Özellikle "acı" kelimesine yapılan garip bir burun vurgusu hafızasında keskin bir
tela oluşturdu. Aniden aydınlanarak başını kaldırdı.

"Acısız Porter!" diye bağırdı yüksek sesle.

Adam, adının anılması üzerine başını kaldırdı.

"Benim adım bu," dedi. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Sizi nerede gördüğümü yeni hatırladım," diye açıkladı Bob.

"Oldukça iyi tanınıyorum."

Bob hevesle yaklaştı. Söylem, içi boş, samimiyetsiz, yarı küfürlü, saçma bir reklam parçası olmasına rağmen, yine de
Bob'un aradığı temel bir gerçeğin tohumunu içeriyordu. Adamın bu içgörüye nasıl, hangi deneyimle
geldiğini bilmek istiyordu.

Ancak sohbet girişimleri soğuk bir karşılamayla karşılandı. Acısız
Porter, asla gardını indirmeyecek kadar yaşlı bir kuştu. Gençle profesyonelliğin yüksek seviyesinde buluştu, durumun gerektirdiği basmakalıp karşıt ifadelerden başka bir şey söylemeyi reddetti. Genç adamı mızrak mesafesinde tuttu ve
gözünün uğursuz parıltısıyla onunla alay etmek istemediğini açıkça gösterdi.

Sonra Baker'ın neşeli sesi araya girdi.

"Eh! eh! eh!" diye bağırdı. "Eğer eski dostlarım, Painless Porter ve Wiz burada değilse! Sizin için basit bir hayat, ha? Fasulyeye geri dönelim! Bu _greftin_ genel hatları nedir?"

"Tam bir dinlenme için kamp yapmaya geldik," dedi Waller ciddi bir şekilde, komik
yüzünde kınama ve uyarı çizgileri belirdi.

"Ne olursa olsun, onu alacaksın," diye alay etti Baker. "Ama bahse girerim ki dinlenme değil. Sizi ne yoruyor arkadaşlar?
Kolay parayı mı sayıyorsunuz?"

"Son zamanlarda profesyonel emeklerimiz çok ağır oldu," diye konuştu ağrısız olan.

"Sizi ne ısırıyor arkadaşlar?" diye sordu Baker. "Burada kimse yok."

Waller, başını zar zor fark edilebilir bir şekilde sallayarak Bob'u işaret etti. Baker
başını geriye attı ve güldü.

"Onu tanıdığını sanıyordum," dedi. "Ben içeri girdiğimde hepiniz bir sevgi şöleni
gevezeliği yapıyordunuz. Bu, burayı ve
buradaki ülkenin çoğunu yöneten Bay Orde. Bu çayırda insanlığa iyilik yapmak istiyorsanız, ona iyilik yaparak başlasanız iyi olur. O kontrol ediyor.
O, büyük H ile insanlık."

On dakika sonra, puroları yanan, bir şişeleri erişebilecek mesafede olan dört adam,
daha büyük çadırlardan birinin içine yayılmışlardı. Bob
çok eğleniyordu. Bu tür bir oyunun
perde arkasına ilk kez geçmişti.

"Ama yine de iyi bir konuşmaydı," diye alaycı bir
övünmeyle sözünü kesti.

"Söyleyin bakalım, değil mi!" diye bağırdı Porter. "Bunu bağıran bir
vaizden aldım. Duyduğum anda bunun benim
konuşmam için ne kadar
sevimli olduğunu gördüm. Ben böyleyim: Bu tür iyi bir gözüm var.
Sokakta dolaşırken
bir şey olacak ve aslında hiçbir şeye
yaramayacak küçük bir şey olacak. Başka bir adam bunu iki kere düşünmezdi. Ama
bir anda bunun bir konuşmaya nasıl uyacağını anladım. Bu, bir sanatçının
bir resme koyacak şeyler bulması gibi. Bir dago
elma satıcısının hiçbir işe yaramadığını, sadece bana biraz rüşvet verdiğini asla fark edemezsiniz;
ama bir sanatçı gelip ona bir resim çizer ve o sanat koleksiyonundaki
en şık görünümlü aptaldır. O benim. En iyi
konuşmalarımın bazılarını en komik yerlerden aldım! Bu sabahki harika,
çünkü bir konuşma gibi _dinlenmiyor_. O vaizi takip ettim Bir hafta boyunca gevezelik edip uyuşturucusunu iyice sindirmeye çalıştı. Bu şeylerde
dili doğru kullanmalısın, yoksa bunlar taşınamaz."

"Hangisi bu, Painful?" diye sordu Baker.

"Biliyor musun; işini insanlığa faydalı kılma blöfü."

"Ve altmışlı yıllardaki baba hakkında her şey?"

"Bu kadar."

"'Ve komşulara söylemeye _cesaret_ etme?'"

"Doğru."

"Yarına kadar bütün dağlar her şeyi öğrenecek," dedi Baker Bob'a, "ve sürü halinde buraya akın edecekler. Kolay para."

"Bu taşra gevezelerinin yarısının zaten dişleri çarpık," dedi Porter.

"Geri kalanlar da kendilerini hasta sanıyor," diye belirtti Wizard Waller.

"Sonuç ve masraf açısından bedava bir gösteriden daha iyi," dedi Painless Porter. "Sahip olmanız gereken tek şey çadırlar, Japonlar ve 
Willie-off-the-yat tog'ları." İçini çekti. "Bir adamı sokak lambalarından bu kadar uzağa sürüklemenin _bazı_
avantajları olmalı," diye sonuca vardı, "".

"O zaman bu pek de zevkli bir yolculuk değil mi?" diye sordu Bob biraz eğlenerek.

"Zevk, cehennem!" diye homurdandı Painless, kendine bir içki alırken. "Söyle bakalım,
gerçekten, burada işi olan sizler nasıl dayanıyorsunuz?
Beni ürpertiyor!"

Japonlardan biri çadıra baktı ve bir işaret yaptı.

Painless Porter sesini alçalttı.

"Zaten bir uyuşturucu," dedi. Havasını aldı ve dışarı çıktı. Bob ve Baker kapalı alanı geçerken, onu ovalardan gelen sakar bir çiftçi çocuğuyla sohbet ederken gördüler.

"Sizi rahatsız etmekten nefret ediyorum doktor," diyordu çocuk, "ve Pazar gününe de. Ama burada bir dişim var--"

Painless Porter en derin ve en ciddi bir dikkatle dinliyordu.

VII

Şarlatan gevezelik etmişti; ama bilmeden Bob'a aradığını vermişti.
Daha önce belirsiz olan şeylerin tüm nedenlerini gördü.

Neden çoğu genç adamın umutlarının ötesindeki iş fırsatlarından ve başarılarından
memnun olmamıştı?

Welton gibi adamların, kendi babası gibi, yaşam çalışmalarını eleştirmeden, bu tür başarıların nihai değerini nasıl eleştirmeye cesaret edebilirdi?

Endüstriyel dünyadaki insanların dokuzda dokuzunu yetersiz olarak kınamaya ne hakkı vardı; ve yine de zihniyetinin kınamaktan başka ne ima ediyordu?

Bütün bu şüpheler ve sorgulamalar sis gibi dağıldı. Basitçe
her şey kendi kendine çözüldü. Memnun değildi çünkü bu onun işi değildi. Diğer dürüst ve samimi adamlar -babası ve Welton gibi- memnundu çünkü bu onların işiydi. Eski nesil, yani geçmekte olan nesil, tam da bu tür bir hizmete ihtiyaç duyuyordu
ama ihtiyaç da geçiyordu. Bob yeni nesile aitti. Yeni şeylerin talep edileceğini
gördü. Eski düzen değişiyordu. Enerji, güç ve güçlü yeteneğe sahip
modern genç adamların babalarının başardığından farklı bir görevi vardı. Vahşi doğa bastırılmıştı; sanayinin öncü çalışmaları bitmişti; şeyleri verimli hale getirmek için verilen zorlu
kaba mücadele sona ermişti. İşleri
yapmak gerekiyordu. Şimdi yapma araçlarını ve yöntemlerini mükemmelleştirmek gerekiyordu. Kereste hala kesilmeli, dereler hala barajlanmalı, demiryolları hala inşa edilmeliydi; ama şimdi öncüler, ateş adamları, başkalarının izleyebileceği yolu açmışlardı. Yöntemler
yerleşmişti. Hepsi bir işti, tıpkı bakkal ürünleri satmak gibi. Endüstriyel erler detaylarla ilgilenebilirdi. Düşünen, mücadele eden ve meşaleyi taşıyan adamlar, babalarının başardıklarını aşmalıydı.

Artık Bob, Amy Thorne'un Hizmet'teki gururunu anlamıştı. Baker'a karşı hislerinin aksine, Denetçi'ye karşı hislerinin gerçek temelini görmüştü. Thorne akıntıdaydı. Zavallı bin sekiz yüz yıllık yılıyla yine de yeni sularda güçlü bir şekilde yüzüyordu.
İşi, o küçük gerekli adımı daha da ileriye taşıdı. Sadece dünyada geçimini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda halkının ırk hareketine de yardımcı oldu.
Şu anda geçim küçüktü, tıpkı ilk başta ülkeyi açan öncünün inatçı vahşi doğadan sadece yetersiz bir geçim kaynağı koparmış olması gibi; yine de, durup düşünse de düşünmese de, çabalarının insanlığın eğilimiyle, ince bir şekilde memnuniyet ve mutluluk sağlayan o koordinasyona sahip olduğunu hissedebiliyordu. Bob, değirmen avlusuna anlayışlı bir gözle baktı. Bu iş gerekliydi;
ama bu onun işi değildi.

Bir dahaki sefere oraya gitme fırsatı bulduğunda, merkezdeki yeni arkadaşlarına bunun bir kısmını açıklamaya çalıştı. Açıklamaları
çok açık değildi, çünkü Bob analizde pek iyi değildi. Başka bir
izleyici için kesinlikle tutarsız olabilirlerdi. Fakat Thorne çoktan
tüm bunları kendi kendine akıl yürütmüştü; bu yüzden anlamıştı; oysa
California John için bu konu her zaman hafife alınacak bir konuydu. Bob
öne eğildi, samimi, güneşten yanmış genç yüzü
samimiyetle ve açıklamasının utancıyla
alevlendi. Amy ara sıra başını salladı, gözleri parlıyordu, bakışları birkaç dakikada bir kardeşininkini zaferle arıyordu. California John sigara içiyordu.

Sonunda Bob konuyu Thorne'a açtı.

"Yani Hizmete katılmak istiyorsun," dedi Thorne yavaşça. "Sanırım
vazgeçtiğin şansı düşündün? Welton seni zamanla ortaklığa alacak, tabii."

"Biliyorum. Aptalca görünüyor. Başka bir şeymiş gibi gösteremem," diye itiraf etti Bob.

"Şansını denemek zorundasın," diye ısrar etti Thorne. "Sana yardım
edemedim. Bir korucunun maaşı artık ayda doksan ve kendine ve
atlara sahip ol. Özel bir gelirin var mı?"

"Bunu söyleyecek kadar yeterli değil."

"Başka bir şey daha var," diye devam etti Thorne. "Hükümetimizin bu ormancılığı muazzam bir olay olmaya mahkûm; ancak şu anda daha çok ihtiyacımız olan şey, özel ormancılar arasında daha iyi ormancılık yöntemleri. Siz olduğunuz yerde kalıp, kendi işinizde bize örnek operasyonlar verirseniz, her şeyden daha önemli olur."

Bob başını iki yana salladı.

"Belki de Bay Welton gibi adamları benim kadar iyi tanımıyorsunuzdur," dedi;
"Yöntemlerini değiştiremezdim. Bu kesinlikle söz konusu olamaz.
Ve," diye devam etti, eski zamanların kastettiği şeye karşı ani bir sadakatle, "bunu isteyeceğimi sanmıyorum."

"İstemem!" diye haykırdı Amy.

"Hayır," diye ısrarla devam etti Bob, "kendisi ve kendi isteğiyle meseleyi göremediği sürece. Zamanında büyük bir iş yaptı ve bu konuda yaşlandı. Dünyada hiçbir şey onun yaptığı şeye olan inancını sarsmak için bir şey yapmazdım, hatta şimdi yanlış yapıyor olsa bile."

"O ve onun gibiler ormanları her zaman utanç verici bir şekilde katlettiler!" diye atıldı Amy biraz hararetle.

"Yeni bir halk için yeni bir ülke açtılar," dedi Bob nazikçe. "Belki de israf ettiler; belki de etmediler. Yeni bir makinede bol miktarda
yağlama yağı kullanmak zorunda olduğunuzu fark ettim. Ama bunu farklı yapacak başka kimse yoktu."

"O zaman onların israf etmeye ve yok etmeye devam etmelerine izin mi vereceksiniz?" diye sordu Amy alaycı bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti Bob; "Bütün bunları düşünmedim. Belki de
çok fazla düşünmüyorum. Bana daha çok şöyle geliyor: Keresteye ihtiyacımız var, değil mi? Ve birisi onu kesip tedarik etmeli. Bay Welton gibi adamlar, etkili buldukları yöntemlerle bunu yapıyorlar. Onlar Şimdiki zaman için çalışıyorlar; biz yeni nesil
Gelecek için çalışmak istiyoruz. Bu adil bir bölüşüm. Birisi her ikisiyle de ilgilenmeli."

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı Amy. "Eğer israf edip biçmeselerdi
ve ormanda iyi malzeme bırakmasalardı--"

Bob tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Bir keresteci ormanda bir şeyler bırakmaktan hoşlanmaz," dedi. "Eğer
birisi üstler ve iğneler için ödeme yaparsa, onları satar; eğer
ayıklanmış kereste için bir pazar varsa, o tedarik eder; ve eğer biri
düğüm delikleri için bir talep yaratırsa, _bunları çıkarmak için bir yol icat eder_! Görüyorsun ya, ben de bir keresteciyim."

"O zaman neden geleceğe dair bir referansla günlük tutmuyorsun?" diye sordu
Amy.

"Çünkü ödemiyor," dedi Bob kasıtlı olarak.

"Öde!" diye bağırdı Amy.

"Evet," dedi Bob yumuşak bir şekilde. "Neden olmasın? Oduncu, diğerleri gibi ticari bir işlevi yerine getirir; neden ona serbestçe ticari bir ödül verilmesin? Ticari bir sınıfı, ticari amaçlarla kesinlikle çelişen ideallerle yönetemezsiniz. Eğer ideallerinizi odunculara tanıtmak istiyorsanız, onları eğitmek istersiniz; ve onları eğitmek için ideallerinizin aslında _kayıp_ anlamına gelmemesi için düzeltmeniz gerekir!_ Öncelikle, vergilendirme düzenini yeniden düzenleyin. Yangından korunma ve muhafaza fikirlerinizi pratik bir temele oturtun. Tüm atık üstlerini doğrayıp odun gibi yığmanın ve dalları ve iğneleri bir araya toplayıp yakmanın ne kadar güzel olacağından bahsetmek çok güzel. Kesinlikle temiz ve etkili olurdu. Ama aynı derecede etkili ama o kadar da şık olmayan bir plan bulamaz mısınız? Bu, bir yat ile bir kereste teknesi arasındaki farktır. Çağın ruhu onlara öyle olması gerektiğini söylediği için herkesin sağa dönüp hayırsever olmak için kendini feda etmesini bekleyemeyiz. İşleri doğru yapmayı o kadar kolay hale getirmeliyiz ki, iyi olan herkes bundan utanacaktır. Sonra insanların ruhunun yeni şeylere doğru
gelmesini beklemeliyiz. Geliyor ama henüz gelmedi."

En yakın dikkatle dinleyen California John, dizine
tokat attı.

"Akıllıca," dedi.

"Ama insanları eğitebilirsin, değil mi?" diye sordu Amy, bu pratik düşünceler karşısında biraz sakinleşmiş ve şaşkına dönmüştü.

"Bazı insanlar yapabilir," diye katıldı Thorne, "ve yapıyorlar.

Ama Bay Orde haklı; yeni şeyler
yaratabilecek olan sadece halkın ruhudur. Liderlerimiz olduğunu düşünüyoruz ama sadece
yorumcularımız var. Bir şeyleri değiştirme zamanı geldiğinde, halkın ruhu
eski uygulamaları yasaklamak için yükselir."

"İşte bu," dedi Bob; "Bir türlü başlayamadım. Benim bu konudaki hissiyatım, tüm bu yeni yöntemler ve ilkeler
iyice bilindiğinde, o zaman bir otoriteyle dur diyebileceğimizdir. Bir adamı
elinden gelenin en iyisini yaptığı için kınayamazsınız, değil mi?"

Kafası karışmış, kızarmış ve neredeyse ağlayacak haldeki kız, hepsine
çaresizce baktı.

"Ama----" diye bağırdı.

"Bence her şey zamanla gerçekleşecek," dedi Thorne. "Özel şirketlerin bizim yöntemlerimize göre şeyler yapmasını _gerektirmenin_
çok fazla dengesizlik olmayacağı bir zaman kesinlikle gelecek. O zaman hükümet ormanlarını
geniş ölçekte kesmek işe yarayacak; ve özel ormanlar
bizim iş yapma biçimimize gelmek zorunda kalacak."

"Tüm kavgalarımızın ve çabalarımızın ne faydası var?" diye sordu Amy; "Eğer gerçekleştirilemeyecekse
iyi ormancılık
vaazlarımızın ne faydası var?"

"Eğitici," diye açıkladı Thorne. "İnsanları düşünmeye başlatıyor, böylece
zamanı geldiğinde hazır olacaklar."

"Dahası," diye ekledi Bob, "böylece özel operasyonlardan sorumlu olacak bu genç adamların
yanlış bakmak veya yanlış yapmak için
dünyada hiçbir mazereti olmayacak."

"O zaman genel fikirlere göre hareket etmekle onlara karşı hareket etmek arasındaki fark olacak," diye kabul etti Thorne.

"Bir yavruyu asla tavşan kovaladığı için yalamayın, ta ki ona geyik kovalamayı
öğretmeye hazır olana kadar," diye ekledi California John.

VIII

Bob, Welton'a yaklaşmayı çok daha zor buldu. Yaklaştığında,
yaşlı Adamın söylediklerine inanmaması. Welton bir kütüğün üzerine oturdu ve Bob'u esprili bir şekilde düşündü.

"Kereste işini bırakmak mı istiyorsun!" diye tekrarladı Bob'un ilk ifadesini.
"Ne için?"

"Bunun için uygun olduğumu sanmıyorum."

"Hayır mı? O zaman, öyle birini hiç görmedim. Daha fazla paraya mı ihtiyacın yok?"

"Tanrım, hayır!"

"Elbette, burada oldukça iyi beklentilerin olacağını biliyorsun----" dedi Welton çekinerek.

"Bunu anlıyorum; ama iş beni tatmin etmiyor, bir şekilde:
Bitirdim."

"Huzursuzlanıyorum," diye tahmin etti Welton. "İhtiyacın olan şey bir tatil. Geçen kış boyunca seni oldukça yakın tuttuğumuzu unuttum. Birkaç hafta izin al ve bir yerlere geri dön."

Bob başını iki yana salladı.

"Öyle değil; üzgünüm. Bunu yeni bitirdim. Devam edip iyi bir iş çıkaramadım. Bunu biliyorum."

"İhtiyacın olan bir tatil," diye ısrar etti Welton kıkırdayarak, "--yoksa aşıksındır. Öyle değil mi?"

"Hayır," diye güldü Bob içtenlikle. "Öyle değil."

"Daha iyi bir işin yok, değil mi?" diye şaka yaptı Welton.

Bob düşündü. "Evet; sanırım var," dedi sonunda; "en azından onu
almayı umuyorum."

Welton ona yakından baktı; ciddi olduğunu gördü.

"Nedir?" diye sordu kısaca.

Bob, ormanda kendi bakış açısını tartışmaya çalışmanın
boşunalığına dair bir hisle aniden vurularak geri çekildi.

"Henüz söyleyemem," dedi. Welton kütüğün üzerinden aşağı indi; bir an dik durdu, sağlam bacaklarını ayırdı; sonra patikadan aşağı doğru ilerledi.

"Ne olursa olsun, bahsini yükselteceğim," dedi aniden uzun bir süre. "Buna inanmıyorum ama yapacağım. Sana ihtiyacım var."

"Bana her zaman hak ettiğimden daha iyi davrandın," dedi Bob içtenlikle, "ve bütün yaz ya da gelecek kış boyunca kalacağım - ta ki bana daha fazla ihtiyacın olmadığını hissedene kadar; ama gitmem gerektiğinden eminim."

Welton iki gün boyunca niyetinin gerçekliğine inanmadı. İki gün daha Bob'un muamelesinde elle tutulur bir şeyden memnun olmadığı fikrine tutundu. Sonra, sonunda ikna oldu, alarma geçti ve alaycı tavrını bıraktı.

"Bak Bob," dedi, "bu pek de adil değil, değil mi? Bu büyük bir
tahta parçası. Önünde umduğumdan daha uzun bir ömrü olan bir adama ihtiyacı var. Birkaç yıl sonra, yorulduğumda, ağır iş için sana güvenebileceğimi düşünebilmek istedim. Yaşlı bir adam için çok büyük bir iş."

"O genç adamı bulana kadar seninle kalacağım," dedi Bob. "İş için eğitilmiş, bu mülkü idare edebilecek çok sayıda kişi var."

"Ama senin gibisi yok, Bobby. Seni kendi yöntemlerime göre yetiştirdim.
Bununla birlikte büyüdük. Sen benim için bir oğul gibisin." Welton'ın yuvarlak, kırmızı yüzü, ciddi, erkeksi genç adama bakarken, hüzünlü ve komik bir şekilde acınası bir şekilde buruştu.

Bob bakışlarını kaçırdı. "İşi zorlaştıran da bu," diyebildi sonunda; "Seninle devam etmek istiyorum. Çok iyi anlaştık. Ama
yapamam. Bu benim işim değil."

Welton, fikrini değiştirmesi için onu ikna etmek için boşuna çabaladı. Birkaç kez
Bob'a gerçeği söylemeyi düşündü - tüm bu kerestenin aslında Bob'un babası Jack Orde'ye ait olduğunu ve Welton'un bu keresteye olan ilgisinin
sadece sektördeki aktif ortağın ilgisi olduğunu. Ama bunu arkadaşı açıkça yasaklamıştı. Welton bu konuda hiçbir şey söylemeyerek bitirdi.
Önce Orde'ye yazmaya karar verdi.

"Bana bu yeni işin ne olduğunu söyleyebilirsin," dedi sonunda, görünürde onaylayarak.

Bob tereddüt etti. "Anlamayacaksın; ve ben de sana anlatamayacağım," dedi. "Orman Hizmetleri'ne gireceğim!"

"Ne!" diye haykırdı Welton, boş bir şaşkınlıkla. "Bu ne?"

"Bir korucu olarak hizmet etmeye karar verdim," dedi Bob, yüzü kızararak.

O andan itibaren Welton'un tüm kaygıları yok olmuş gibiydi. Tüm bunlara gençliğin romantizmi olarak baktığı dayanılmaz bir şekilde belirginleşti.
Bob, oduncunun gözünde aniden kovboy, denizci veya Kızılderili savaşçısı olmak isteyen küçük bir çocuğun statüsüne düştüğünü hissetti. Welton ona, yakında bundan bıkacak biriymiş gibi hoşgörülü bir gözle baktı. Cazibesi -her neyse- yakında geçecekti; ve sonra Bob, kaçamağı bitince, bir kez daha ciddi, gerçek işine dönecekti. Welton'un tüm neşesi geri geldi. Zaman zaman, günlük iş sırasında tesadüfen geçtiğinde Bob'a şakacı bir yorumda bulunurdu.

"Gerçek bir teneke yıldız takıp subay olmak kesinlikle iyi olacak!"

Veya:

"Bob, tüm ülkeyi dolara dolandırıp patronluk taslamak kesinlikle çok hoş görünecek. Sanırım sana katılacağım."

Veya:

"Bana biçtiklerimi süpürtecek misin yoksa bir tırmık mı işe yarar, Bay Korucu?"

Bob bu zayıf şakalara her zaman iyi huylu bir şekilde cevap verirdi. Welton'un amaçlarına ilişkin anlayışını
geliştirmeye çalışmadı. Bu zamanla gelecekti. Ancak babasına uzun uzun yazdı; durumu
en iyi şekilde açıklamaya çalıştı. Bay Orde, bir hükümet pozisyonunun her zaman onurlu olduğunu söyledi; ancak oğlunun daha kararlı bir amaca sahip olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğradığını itiraf etti. Welton aynı postayla kendi mektubuna bir cevap aldı.

"Ona hiçbir şey söylememeliyim," yazıyordu. "Bırakın gitsin bir korucu,
kovboy veya istediği başka bir şey olsun. O hala genç. Ben otuz yaşıma kadar
başlamadım; ve iş onu bekleyecek kadar
büyük. Sen devam et ve o yeterince aldığında geri dönecek.
Görünüşe göre halka hizmet etme, dünyada iyilik yapma ve benzeri şeyler hakkında bazı fikirleri var. Hepimiz onun yaşında bunu anlıyoruz. Zamanla
işine dürüstçe bakmanın tek bir adamın işi olduğunu öğrenecek."

Bu yüzden, aktif bir muhalefet olmadan ve sadece örtük bir onaylamayla Bob
değişikliğini yaptı. Genel merkezde trompet sesleri eşliğinde karşılanmadı.

"Seni sonbahar sınavlarına kadar 'geçici' olarak işe alacağım," dedi Thorne, "ve deneyebilirsin. Koruculuk zor bir iş -- her türlü zor iş. Sadece etrafta dolaşmak değil, biliyorsun. İyi olman gerekecek. Pollock ile üst kabinde kalabilirsin. Yarın sabah onunla rapor ver."

Amy ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Seni korkutmasına izin verme," dedi. "Korkunç bir
ayı olmanın resmi göründüğünü düşünüyor!"

California John, kapıdan çıkarken onunla karşılaştı.
Büyülü yaşlı elini uzattı.

"Oğlum, bir ara bizi Jack Main'in Kanonuna göndermesini sağlayacağız," dedi.

En ufak bir depresyon hissetmeyen Bob, başı dik bir şekilde atını sürmeye devam etti. Önünde, sadece Öncülerin
girdiği büyük, gizemli ülke uzanıyordu! Bir başka yüzyıl, kurumlarının yapılarını
inşa edecekti. Şimdi, Jack Main'in Kanonu gibi, yeni şeylerin
uzak ülkesi, onun girişiminin alanı olacaktı. Gelecekte, yeni nesiller geldiğinde, bu şeylerin hepsi düzenlenecek ve güvence altına alınacak,
sistematize edilecek, değerleri kabul edilecek, kabulleri olağan bir şey olacaktı. Tüm sorunlar düzenlenecek; tüm zorluklar giderilecek; tüm muhalefet yenildi. Sonra o barışçıl ve organize hizmetin memurları ve korucuları, sonra halk -böyle şeyleri kabul ederek
tüm apaçık gerçekleri kabul ederek- bu başlangıçlara insanların romantizme baktığı gibi bakacaktı. Şövalyeler gibi, silahlı adamların atlarla bir çölde dolaştığı, yıldızların altında yattığı, zor yaşadığı, yoksulluk içinde alçakgönüllülükle yaşadığı, küçük araçlarla başardığı, güçlü bir şekilde çabaladığı, insanların içindeki büyük temel doğayla ve karanlığın güçleriyle savaştığı, sabırla katlandığı, hor görülmeye, yanlış anlaşılmaya ve düşmanlığa katlandığı
zamanları hatırlayacaktı, böylece henüz gelmemiş olan insanların mirası güvence altına alınabilecekti. O da onlardan biriydi; ayrıcalığa sahipti. Birdenbire ruhu özgürleşti. Eski hayatı hızla geri çekildi. Yeni bir ihtişam ve ruhsal yükseliş onu eski bağlarından
süpürdü.

BEŞİNCİ BÖLÜM

I

Ertesi sabah Bob, genç Jack Pollock ile birlikte dikenli tel çiti germeye
başladı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Tel makaraları
üzerine ağır bir şekilde
yükleniyordu. Çekirdekten geçen bir levye, onları
taşımak için bir tür aks haline getiriyordu. Böylece, tel teli arkalarında çözülürken
ağır makarayı büyük bir özenle döndürerek ilerlediler. Arada sırada bir bobin kıvrılıyor, geriye doğru bükülüyor veya
bir yılan kadar hızlı ve vahşice
çarpıyordu. Keskin dikenler
giysilerine
takılıyor ve Bob'un ellerini yırtıyordu. Jack Pollock, bu malzemenin tuhaflıklarına aşina görünüyordu, çünkü çok az hasar gördü. Hatta, Bob'un kısa süre sonra keşfettiği gibi, yoldaşını gizli bir merakla incelemek için bile boş zaman buldu. Kırsal kesimin gözünde, Bob
"kovulmuş" ve koruculuk işi yapmak zorunda kalmıştı. Dolaşık ip, yeni dikilmiş sedir direkleri tarafından yere serildiğinde, onu germek ve sabitlemek gerekli hale geldi. Burada da, genç Jack kendini yetenekli bir öğretmen olarak kanıtladı. Bob'a, sıradan bir çekicin arkasındaki eğriyle, zımbalar yerine çakılana kadar telin gergin tutulduğu
muazzam bir kaldıraç
nasıl elde edileceğini gösterdi. Buna alışkın olmayan biri için sinir bozucu, gergin ve acı verici bir işti. Bob'un elleri, tehlikeli teli ne kadar dikkatli tutarsa ​​tutsun, kısa sürede kesiliyor ve kanıyordu. Jack Pollock, tüm yorumlarına, ateşli ve başka türlü, dağcının kararlı anlaşılmazlığına karşı çıktı. Bob'un çabalarını her zaman sessizce izledi, ta ki o genç adam tüm hatalarını yapana kadar. Sonra dikkatlice tükürdü ve sessiz bir sabırla doğru olanı yaptı.

Bob'un mizah anlayışı gıdıklandı. Tüm eğitimi ve daha sonraki geniş deneyimi ve eğitimiyle, bu dağ çocuğuna
çok garip bir ast konumundaydı. İşin şakası,
bu meselenin tamamen kendi seçimi olmasıydı. Endüstrinin normal ilişkilerinde
Bob yüzlerce faaliyetin ve bu sayının iki katı kadar adamın patronu olurdu; Jack Pollock ise en iyi ihtimalle bir eşek motorunun su çocuğu veya yakıt tedarikçisi olurdu. Sabahın ortasında
genç Elliott elinde bir levye ve bir kürekle geçti.

"Nasıl iş takası yapacaksınız?" diye seslendi.

"Senin işin ne?" diye sordu Bob.

"Daha önce hiç büyümeyen yerde iki sedir direği yetiştireceğim," dedi Elliott.

Öğle vakti işi bırakıp korucu kampına geri döndüler ve
kendi yemeklerini pişirdiler. Yaşlı korucuların çoğu oradaydı.
Sadece yeni gelenlerin ve stajyerlerin yarım düzine kadarı oradaydı. Elliott,
Jack Pollock, iki genç dağcı, Ware ve vadi kasabalarından gelen gençlerden biri görünüşe göre sınavları geçmiş ve
boş yerleri doldurmuşlardı. Elliott ve bu sonuncu genç -adı Curtis- hariç hepsi ormanda kendilerine bakmada deneyimliydiler, bu yüzden işler kendi kendilerine
zorlu bir sisteme girdi. Bazıları
ateşi yaktı, biri ekmek karıştırdı, diğerleri geri kalan erzakla meşgul oldu. Elliott etrafı karıştırdı ve
yıpranmış servisle
kaba masayı kurdu. Sadece sırtını bir ağaca yaslamış oturan Curtis,
herhangi bir şeye tutunamayacak kadar bitkin veya cahil görünüyordu. Gerçekten de, arkadaşlarıyla pek konuşmadı, aceleyle yedi ve
bulaşıkları yıkamaya yardım etmeyi teklif etmeden kendi odasına çekildi.

Bu görevi tamamladıktan sonra, küçük grup öğleden sonraki işine dağıldı. Kendini kurdelelere kesmeden telleri germe zorunluluğunda, Bob her şeyi, hatta zamanın geçişini bile unuttu.

"Sanırım artık mesai bitiyor," diye gözlemledi Jack sonunda ona.

Bob şaşkınlıkla başını kaldırdı. Güneş gerçekten de alçalmıştı.

"Yarısını bitirmiş olmalıyız," dedi, çayırın genişliğini gözüyle ölçerek.

"İki tel daha gereceğiz," diye hatırlattı Pollock.

Dağcı, zımba dolu tahıl çuvalını son direğe fırlattı,
çekicini ve baltasını da onlarla birlikte fırlattı.

"Dur," dedi Bob. "Onları orada bırakmayacaksın, değil mi?"

"Kıyı," dedi Pollock. "Yarın oradan başlamamız gerekecek."

Ancak Bob'un büyük insan gruplarını aletlerle idare etme konusunda aldığı uzun eğitim, onda alet düzeni içgüdüsü geliştirmişti.

"Yapamam," dedi sesinde eski zamanlardaki otoritesinden bir şeyler vardı. "Ya bir sebepten dolayı yarın buraya geri dönmezsek?
Böyle şeyler böyle kaybolur; ve değerlidirler."

Baltayı ve baltayı aldı. Pollock, kısık sesle bir şeyler mırıldanarak zımbaları omzuna aldı ve çekici cebine soktu.

"Bunlar bizimmiş gibi değil," dedi Bob, gereksiz yere tehditkar bir tonda konuştuğunu fark ederek.

"Doğru," diye daha neşeli bir şekilde kabul etti Jack.

Kampta yeni adamlara ek olarak Ross Fletcher ve Charley Morton'ı da buldular. Akşam yemeği neşeyle ve kaba bir şekilde hazırlandı,
oldukça loş bir lambanın altında yendi. Borular yakıldı ve hepsi yavaşça
temizlik yapmaya başladılar. Duman havada alçakta asılıydı. Adamlar birer birer
kaba, ev yapımı sandalyelerine geri döndüler veya yere yayıldılar. Bazıları
taş bacadaki ateşi yaktı, çünkü dağ havası
güneş battıktan sonra
kurnazca ısırıyordu. Günün işinden sonra rahatlayan bir general,
genel bir neşe,
genel bir kuru, gevezelik eden bir zekâ onları ele geçirdi. İkisi lambanın altında kriket oynadı. Biri bir mektup yazdı. Geri kalanlar
ayin işleri hakkında dedikodu yaptılar. Sadece köşede kendi başına
genç Curtis oturdu. Öğle vakti olduğu gibi, kimseye söyleyecek hiçbir şeyi olmamıştı ve
toplumsal işte yardım teklif etmeye çalışmamıştı. Bob
günün alışılmadık işlerinden yorgun olduğu sonucuna vardı.
Bob'un omuzları ağrıyordu; ve kendisi de oldukça iyi durumdaydı.

"Beni çileden çıkaran şey," Ross Fletcher'ın sesi birden mırıltıyı böldü,
"yapmamız gereken şeyler. Bütün gün patikada kaya kırıyordum.
Bir düşünün! Günlük işçi işi! Eyalet hapishanesi işi!"

Bob şaşkınlıkla yukarı baktı, herkes de öyle.

"Bir adam korucu olarak işe alındığında," diye devam etti Ross, "marangoz veya taş ustası olmayı beklemez; bir _korucu_ olmayı bekler!"

Hemen Charley Morton aynı amaca katıldı. Bob artan bir öfkeyle dinledi. Bu tür konuşmalar eskiydi ama
burada karşılaşmayı beklemiyordu; her yerde otoriteye karşı beceriksizlikten, deniz avukatından, oduncudan, askerden, hayatın her alanında şımarık asttan bahsediyor. Burada daha
iyi bir sadakati kabul etmişti; özellikle Ross ve Charley
Morton gibi adamlardan. Yüzü kızardı ve bir şeyler söylemek için öne eğildi. Jack
Pollock dirseğini şiddetle dürttü.

"Sus!" diye fısıldadı genç dağcı; "yükselmeye çalıştıklarını görmüyor musun?"

Bob kendi kendine hafifçe güldü ve rahatladı.
Yeterince deneyimli olmalıydı, dedi kendi kendine, tüm kampçıların bu kadar bariz ve olağan
bir numarasını fark etmiş olmalıydı.

Ama Ross'un olta atması Bob veya onun gibiler için değildi. Aslında,
neredeyse hemen ısırdı. O gün ilk kez Curtis
uyandı ve biraz ilgi gösterdi.

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı.

Yaşlı adam ona döndü.

"Bugün sana ne yaptırıyorlar, oğlum?" diye sordu Ross.

"O kayaların içine direk delikleri kazıyordum," dedi Curtis öfkeyle.

"Seni buna mı zorladıklarını söylemek istiyorsun?" diye sordu Ross; "neden,
o iş için _Injins_, sadece günlük bir dolar değerindeki ucuz Kazıcı Injins'leri almaları gerekiyormuş.
Ve seni buna mı zorladılar!"

"Evet," dedi Curtis, "yaptılar. Ben böyle bir iş için birini işe almadım.
Aşağıdaki babamın ilçe katibi."

"Söyleme!" dedi Ross.

"Evet, ellerim su topladı ve sırtım topallıyor ve----"

Ancak bekleyen gençler daha fazla dayanamadı. Bir kahkaha
konuşmacının sözünü kesti. Curtis şaşkınlıkla baktı. Ross ve Charley
Morton herkesten daha çok gülüyorlardı. Ayağa kalkmaya başladı.

"Dur oğlum," diye emretti Ross gözlerini silerek. "Küçük bir şakaya
düşmanca davranma. İşe alışacaksın. Elbette hepimiz
dağlarda at binmeyi, sığır işi yapmayı, hesap yapmayı ve
idari işler yapmayı severiz; ve hiçbirimiz inşaatta sıkışıp kalmadık." Etrafına, şimdi sessiz ve dikkatli olan seyircilerine baktı. "Ama
karargahlarımız, ahırlarımız, evlerimiz, ağıllarımız ve
meralarımız olmalı. Bir kere inşa edildiklerinde, inşa edilirler ve bu iş biter. Ama
inşa edilmeleri gerekir. Sadece şanssızız ki şu anda korucularız. Hizmet bizim için marangozları pek iyi işe alamıyor, ta burada; ve _birisi_ bunu yapmak zorunda. Bunu geçimimizi sağlamak için
her zaman yapmak zorunda değiliz. Çeşitlilik var. Her türden var. Koruculuk
diğer işlerden daha kolay değil. Tek bir şey var," diye gülerek bitirdi,
"her şeyi yapma şansımız oluyor."

Vadi gençliği somurtkan bir şekilde gölgelerin arasına geri dönmüştü ve o da buna
cevap vermedi. Bir süre sonra adamlar odalarına dağıldılar, çünkü
yorgunlardı.

Bob ve Jack Pollock birlikte eski kulübelerden birinde, çoğunlukla
çamurdan yapılmış, kaba bir yapıda oturuyorlardı. İçinde iki ranza, kaba bir masa ve bacakları çivilenmiş tütün kutularından yapılmış iki tabure vardı. Genç adamlar yatağa hazırlanırken Bob şöyle dedi:

"Fletcher kalktı, tamam. Bahşişin için çok teşekkür ederim. Neredeyse ısırıyordum. Ama benim fikrime göre konuşmasını boşa harcadı. O adam umutsuz. Ross onu desteklemeye çalışırsa boşuna çabalar."

"Sanırım Ross bunu biliyor," diye cevapladı Jack, "ve sanırım Curtis'i destekleme konusunda pek az umudu var. Ross'un Curtis'i sadece konuşmak için bir hedef olarak kullandığına dair bir düşüncem var. Konuştuğu şey bizdik."

II

Haftanın zorlu fiziksel emeği dindirilmemişti. Bob ve Jack Pollock dikenli telin son telini
çaktıktan sonra,
atlarını yeni meraya çevirdiler. Hayvanlar, kendilerini daha önce sınırlayan
çit iplerinden
kurtulmaktan büyük bir sevinç duyarak, kumlu köşede uzun,
tatmin edici yuvarlanmalar yaptı ve sonra hevesle
yeşil yemi biçmeye gittiler. Bob, ip hala elindeyken kapıya yaslanmış,
küçük bir çocukken oyuncak baskı makinesinde net baskı sorununu kendi kendine
mantıklı bir şekilde çözdüğünden beri hissettiğinden daha büyük bir kişisel başarı parıltısı yaşadı.
Bunu mantıksız olarak kabul etti, çünkü tüm alçakgönüllülüğüyle, bir miktar önemli
işler başarmıştı. Yine de, kendi hayvanının kendi elleriyle yarattığı bir muhafazada özgürlüğünün tadını çıkarmasını görmek
onu çok mutlu etti çekirdek. Elliott'un okulların duygusal sloganı olan "daha önce hiç büyümemiş yerde iki sedir direği yetiştirmek" üzerine yaptığı esprili parodiyi takdir ederek sırıttı. Sonuçta, bu ilkede oldukça özel bir memnuniyet vardı.

Daha sonra, karargahtaki yeni ofisin çatısının hava koşullarına karşı koruyacak bir leke alması gerektiğini keşfetti. Düz bir fırça, desteklerinde sivri uçlar olan küçük bir koltuk ve tabanı çok kötü kokan bir balık yağı gibi görünen bir leke kutusu aldı. Bütün gün buraya yapışıp lekeyi sürdü. Bir zona bittiğinde, bir diğeri değişmeyen bir monotonlukla tekrar tekrar dikkatini bekliyordu. Bu, her zaman nefret ettiği türden bir işti ama neşeyle devam etti, fırçasını çatlaklara derinlemesine sürerek çürümenin sinsi ilkesinin girmesi için hiçbir çatlak kalmamasını sağladı. Orada boş zamanlarında sabrının sebebini araştırırken, bunun tam da bu olduğunu keşfetti; artık bitirilecek, halledilecek bir
işle meşgul değildi; kalıcı
olması gereken bir işle meşguldü. Doğru yapmadığı sürece kalıcı olmayacaktı.

Altında genel merkez hayatı devam ediyordu. Her şeyi gördü ve her şeyi duydu, çünkü ofisin içinden gelen her konuşma kırıntısı ona ulaşıyordu.

Dikkat çekmek için oraya gelen ilgi alanlarının çeşitliliği ve sorunların karmaşıklığı karşısında hayrete düşmüştü.

"Bakın, Bay Thorne," dedi koruculardan biri, "bu Kullanım Kitabı'nda bir yerleşimcinin otlatma ücreti ödemeden _aslında kullanımda olan_ on baş hayvanı otlatma hakkına sahip olduğu yazıyor. Şimdi kuzey ucunda Brown var. Küçük bir süt ürünleri işletmesi işletiyor ve yaklaşık yüz baş sığırı var. 
On baş hayvan için kendisinden ücret almamamız gerektiğini, çünkü hepsinin 'aslında kullanımda' olduğunu iddia ediyor. Ne dersiniz?" 

Thorne, muafiyetin ticari kullanımlar için geçerli olmadığını ve 
Brown'un hepsini ödemesi gerektiğini açıkladı. Açıklamasını, 
duyduğu son yorumun bu olduğunu söyleyerek nitelendirdi. 

Benzer şekilde bir düzine küçük endüstri ve çıkarla ilgili politikalar sabırla tanımlanıyor ve belirleniyordu - süt çiftlikleri, sığırlar, sallamacılar, arılar, kutu ve kramponcular, serbest kereste kullanıcıları, madenciler, su imtiyazları arayanlar, geçiş hakkı, karakol, otlak, değirmen sahası için izin isteyenler - bunların hepsi Denetçiye taleplerini ve zorluklarını sunuyordu. Bazen anında yanıtlanıyordu. Çoğu zaman açıklamaları dinleniyordu, önerileri tavsiyeye alınıyordu. Sonra koruculardan biri veya diğeri çağrılıp talimatlar veriliyordu. Katırını yüklüyor, atını eyerliyor ve daha fazla veya daha az bir süre için gitmek üzere yola çıkıyordu. Diğerleri, sınırları belirlemek için araziler boyunca hatlar çizmek üzere gönderiliyordu. Ross Fletcher gibi diğerleri ise, nehrin muazzam kanonunu daha erişilebilir hale getirecek olan yeni patikada matkap ve kaya çakıyor ve barut patlatıyordu. Gelip giden adamlar nadiren en küçük çıkarları temsil ediyordu; yine de Bob bir şekilde onların önemini ve altındaki küçük, kaba saba ofiste
çözülmüş küçük sorunların önemini hissediyordu. Bunlar sadece gelecek daha büyük şeylerin habercisiydi. Ve bu küçük kararlar, güçlü işler olacak olanların politikalarını ve emsallerini şekillendiriyordu. Brown'ın üç buçuk dolarını biriktirmesine izin verilip verilmemesi daha büyük şeyleri belirliyordu. Bob'un yarı mistik ruh haline göre, orada, benekli gölgelerin altında, bu oyunun her küçük hareketi kaderle birlikte uğursuz hale geliyordu. Eski coşkunun geri dönüşü onu yükseltti. Bu işlerin gölgelerinin geleceğin sislerine karşı loş ve devasa olduğunu gördü. Bu adamlar yeni bir şeyin sorumluluğuyla büyüktüler. Hepsinin ihtiyatla, gereken dikkatle,
saygıyla hareket etmesi gerekiyordu----

Bob geniş fırçasını ve kötü kokulu lekeyi metodik bir şekilde ve
basit işin her küçük ayrıntısına karşı dakik bir özenle uyguladı. Ama
gözleri kocaman ve görmüyordu ve ruhunun tüm iç güçleri
yavaş ve güçlü bir şekilde hareket ediyordu. Kişiliğinin konuyla hiçbir ilgisi yoktu.
Resim yapıyordu; ve işler onunla birlikte devam ediyordu. Varlığı kendini
pasif, askıda tutarken, hayatının bir aşamasının güçleri, deneyimleri ve etkileri
içinde önceden belirlenmiş şekillerine kristalleşiyordu. Dün böyleydi; şimdi o oluyordu; ve
ikisi de farklı varlıklardı. Yeni anlayış kapıları sessizce menteşelerinde sallanıyordu, eski önyargılar kapanıyordu,
tomurcukta uzun süre sıkıca duran taze inançlar çiçekler gibi açılıyordu. Bunlar
yeni şeyler değildi. Bunlar, genç bir çocukken kocaman açılmış gözlerle, görmeden ve anlamadan, ormandaki bir koridorun güneşle
çizilmiş, yeşil, parlak derinliklerine bakarak baktığında, yıllar önce başlamıştı. Bob, küçük koltuğunu saçaklara doğru giderek daha da yaklaştırarak, istikrarlı bir şekilde resim yapmaya devam etti. Öğle ve gece olduğunda, mutfak eşyalarını çok dikkatli bir şekilde astı,
yıkadı ve korucuların kampına yürüdü, orada günlük işlerde
kendi rolünü üstlendi, sohbetten payını aldı, eğlenceye katıldı ve fikirlerini bitmeyen tartışmalara katkıda bulundu. Hiç kimse, onun sıradan
kendisinden herhangi bir şekilde farklı olduğunu fark etmedi. Ama sanki kendisinin dışında, varlığının dış çemberinde biri, bu gerekli ve alışılmış şeyleri sürdürüyordu. Ayrılmış bir şekilde,
ruhunun tapınağı tarafından izliyordu. Hiçbir şey yapmadı, ne düşünerek ne de çabalayarak - sadece sabırla ve coşkuyla, önceden belirlenmiş ve güçlü
değişimler gerçekleşirken - izledi -

Çatının kenarına ulaştı; son sırayı bitirmek için merdivene çıktı. Fırçası yavaşça hareket etti, çatlakları
derinden bitirdi, böylece çürüme ilkesi asla içeri giremezdi.
Ofisin içinde Thorne, ayrıcalık için başvuran birine bir mektup dikte ediyordu.
İlke yorumlanmasında yeniydi ve bu yüzden Thorne kelimelerini en büyük özenle seçiyordu. Bob'un iç vizyonundan hızla önce
umut genişledi. Thorne yıllar boyunca konuşan bir peygamber oldu; büyük yeni bir Hizmet'teki bu adamların en küçüğü, yüce ve güzel bir şeyin
sert şampiyonları oldu. Bir an için Bob, kahraman figürlerin doğmamış geleceğin önemi içinde hareket ettiği, belirsiz, yarı açık, harikulade, nefessiz, uçsuz bucaksız, gerçek dışı bir ülkede yaşadı. Fırçasını
tüm çakıl taşlarının üzerinde gezdirdi. Bir şey
tıkladı. Kapılar hızla kapandı, garip ülke sonsuz
uzakta geri çekildi. Suyun vakuma çekilmesi gibi bir hızla
günlük dünya yakınlaştı. Bob, yetenekleri bir kez daha alışılmış
yerinde, uyanmış biri gibi etrafına baktı. Saati dolmuştu.
Değişim gerçekleşmişti.

Thorne, Amy ile birlikte kapıda duruyordu, dikteleri bitmişti.

"Tamam mı?" dedi. "Eh, iyi bir iş çıkardın. Bu
kalıcı türden."

"Kırmızıya boyamaya gelince güvertedeyim," diye karşılık verdi Bob. "Sırada ne var?"

"Sırada," dedi Thorne, "Çocuklardan birinin birkaç sedir direğini ayırmasına yardım etmeni istiyorum. Yapmamız gereken bir ağıl var."

Bob, kırmızı lekenin kalanını dengeleyerek merdivenden yavaşça indi. Thorne ona merakla baktı.

"Buraya kadar nasıl gidiyor?" diye sorma izni verdi.
"Bu, koruculuğun romantik fikrine pek uygun değil, değil mi?"

"Şey," dedi Bob inançla, "Sanırım aptalca gelebilir; ama hayatımda doğru işi bulduğumdan daha emin olduğum hiçbir şey olmamıştı."

O gece eve yürürken, son birkaç güne meraklı bir şaşkınlıkla baktı. Her şey çok gerçekti; şimdi ise görünüşe göre hiçbir şey ifade etmiyordu. Thorne iyi işler yapıyordu; bu korucular iyi adamlardı. Ama
Bob'un tüm coşkusu nereye kaybolmuştu? Bu adamların yaptıklarının
işareti, etkisi ve geniş kapsamlı önemi hakkındaki hissi neredeydi? Bunun öneminin farkındaydı; ancak bunun
kaderselliği hissi tamamen kaybolmuştu. Onunla ilgili şeyler günlük işlere geri dönmüştü. Hatta kendine biraz, iyi huylu bir şekilde gülüyordu. Yeni
meranın
kapısında bir kez daha durup atına baktı.
Derin bir memnuniyet
üzerine çöktü.

"Kesinlikle doğru işi buldum!" diye yüksek sesle tekrarladı inançla.

Ve bunu, bunu bilebilir miydi, örtülü olan manevi şeylerin dışsal, görünür ve tek işaretiydi.

III

Cumartesi akşamı geldiğinde adamlar yıkandı, tıraş oldu ve temiz
giysiler giydi. Zor bir günün ardından köpek gibi yorgun olan Bob sırtüstü yatmaya daha meyilliydi.

"Bu gece hepiniz gitmiyor musunuz?" diye sordu Jack Pollock.

"Nereye?"

"Neden," diye açıkladı genç adam, "her cumartesi akşam yemeğinden sonra kamptaki tüm oğlanlar akşamı geçirmek için karargâha giderler."

Saldırgan bir şekilde şık ve temizlenmiş küçük grup, alacakaranlıkta ormanın içinden yürüdü. Karargâhta Amy Thorne ve kardeşi onları karşıladı ve taş şömineli büyük odaya götürdü. Bu odada sallantılı cıvatalardan oluşan bir ateş sıçradı ve kükredi.
Adamlar biraz utangaç bir şekilde içeri doluştular, kutular ve ev yapımı sandalyeler buldular ve ara sıra en yakın komşuyla çok kısık sesle konuşarak etrafta tünediler. Amy, masa lambasının yanındaki sallanan bir sandalyede oturmuş, bir şeyler dikiyor, koruculara pek dikkat etmiyordu, sadece ara sıra rastgele bir yorum yapıyordu. Thorne henüz içeri girmemişti. Sonunda Amy dikişi kucağına bıraktı.

"Hepiniz bir kamp toplantısı kadar ciddisiniz," dedi onlara sertçe. "Size sigara içmenizi ve nazik olmanızı kaç kez söylemeliyim? Buyrun, Bay Ware,
onlara iyi bir örnek olun."

Yaşlı adama doğru bir puro kutusu itti. Bob, Batı'da çok kullanılan ince taneli tütünle yarı dolu olduğunu gördü. Böylece cesaretlenen
Ware kendine bir sigara sardı. Diğerleri de onu takip etti. Diğerleri de
siyah eski pipolar çıkarıp doldurdular. Dairede müthiş bir sis
doldu. Hala dikiş diken Amy, başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Sizden biri gidip depoda mısır patlatma makinesini karıştırsın.
Mısır, uzak rafta bir mısır unu çuvalında."

Tam o sırada Thorne içeri girdi ve beraberinde soğuk hava getirdi.

"Eh," dedi, "bu yılın bu zamanı için burası oldukça dolu bir ev."

Doğrudan kaba, tahta rafa yürüdü ve oradan bir
kitap aldı.

"Bu Kipling bu gece yine işimi görecek," diye belirtti. "Bizim türümüz hakkında çoğu kişiden daha fazla şey biliyor. Bilmeniz gereken bir iki şey daha istedim ama az önce size
kendinizle karşılaştığınız bir şeyi hatırlatabilecek bir hikaye okumak istiyorum. Bu tepelerde birkaç
vahşi, kızıl saçlı İrlandalımız var."

Hızlıca lambaya doğru yürüdü, kitabı açtı ve hemen
okumaya başladı. Arada sırada kitaptan başını kaldırıp bir cümleyi adamların anlayabileceği terimlerle açıklıyor veya kendi deneyimlerindeki bazı benzerlikler hakkında özlü bir yorumda bulunuyordu. Bitirdiğinde, meydan okurcasına etrafa
baktı. "İşte; sana ne söylemiştim? Bu, bize burada
verdikleri yolla ilgili değil mi? Ve bu hikaye dünyanın diğer tarafında geçti!
Durup düşündüğünüzde oldukça harika, değil mi? Şunu dinleyin--"

Başka bir hikayeye atladı. Bu onu yetersiz kütüphaneye ikinci bir baskın yapmaya yöneltti. Bob, günlük resmi yaşamın pratik, oldukça sert Thorne'unu
tanımıyordu. Adam, küçük Doğu Hintlisini Batı'nın bu yoldaş ruhlarına yorumlama hevesiyle sürüklenmişti.
Korucular tam bir sempatiyle dinliyorlardı, arada bir
yorum veya eleştiri atıyorlardı, söz kesmenin uygun göründüğünde
kesinlikle sözünü kesmekten çekinmiyorlardı.

Sonunda, bunca zamandır hareketsizce dikiş dikmiş olan Amy, dudaklarında yarı şefkatli, yarı eğlenceli bir gülümsemeyle kararlı bir
havayla işini bıraktı.

"Dikkatinizi çekeceğim," dedi, "aç olduğum gerçeğine. Kitabını
kapat; başka bir kelime duymayacağım." Masanın üzerinden eğildi ve Thorne'un yarı ciddi itirazlarına rağmen
kitabı ele geçirdi.

"Ayrıca," diye belirtti, "zavallı Jack Pollock'a bakın; küçük bir makine gibi
mısır patlatıyor ve kendisi de neredeyse kavrulacak."

Jack, sıçrayan çam ateşinin
sıcağından kıpkırmızı bir yüzle ona döndü.

"Haklısın," diye sırıttı, "ama bir bulaşık leğeni kadar yaptım."

"Yangınla mücadele etme pratiği yapacaksın," diye takıldı biri ona.

"Ah, eğer diğer tarafta yiyecek bir şey varsa, yangınla iyi mücadele eder," diye geveledi Charley Morton.

"Yeterince var," dedi Amy, patlamış mısır miktarına atıfta bulunarak.

"Neden," diye konuştu California John, incinmiş ve şaşırmış bir tonla,
"Benden başka patlamış mısır yiyebilecek kimse yok mu?"

Amy, çikolatalı pastayla geri dönmek için ortadan kayboldu.
Buna gösterilen saygı, adamların bu irtifada, küçük sobalar ve yetersiz malzemelerle çikolatalı pastanın temsil ettiği şeyi
tam anlamıyla takdir ettiklerini kanıtladı. Amy tekrar depo odasına daldı.
Bu sefer yuvarlak masanın ortasına koyduğu
büyük bir emaye sürahiyi sırtında taşıdı.

"İşte!" diye bağırdı, yanakları zaferle kızarmıştı.

"Ne buldun, Amy?" diye sordu kardeşi.

Ross Fletcher bakmak için öne eğildi.

"Harika silahlar!" diye bağırdı.

Adamlar, yarı şaka yarı gerçek merakla bir bakış atmaya çalışarak, etrafta itişip kakıştılar.

"Limonata!" diye bağırdı Ware.

"Limon suyundan da yok," diye ilan etti California John; "üstünde
yüzen gerçek
makaleye bak."

Amy'ye döndüler.

"Nereden aldın?" diye sordular.

Ama başını iki yana salladı, gülümsedi ve söylemeyi reddetti.

Patlamış mısırı ve çikolatalı pastayı son kırıntısına kadar yiyip bitirdiler ve
sürgüdeki gerçek limonatayı boşalttılar. Sonra eve gittiler. Her şey
yeterince basitti: ucuz tütün; yüksek sesle okuma; biraz kabaca sürahi;
limonata, pasta ve patlamış mısır! Bob, bu malzemelerin bir
retorisinin arkadaşlarının çoğunun
sofistike ruhlarına getireceği dehşeti düşünürken kendi kendine gülümsedi. Yine de partiden
çok keyif almıştı, hem de derinden ve iyice. Partiden iyi bir arkadaşlıkla
parlayarak ayrıldı.

IV

Bu ve benzeri meşguliyetlerle Haziran ayının son günleri kayıp gitti. Bob'un
çok az boş vakti vardı, çünkü Hizmet yapması gereken iş için yetersizdi. Curtis kısa süre sonra istifa etti, herkesin sevinci ve rahatlaması için.

Bob sadece bir kez eski faaliyetlerinin yapıldığı yerlere gitme şansı yakaladı. Bu, bir mucize eseri, onu görevine bağlayan
beklenmedik hiçbir şeyin olmadığı bir Pazar günüydü. Bay Welton ile pek de tatmin edici olmayan bir ziyareti oldu. Her iki taraf da yeterince samimiydi, çünkü adamlar gerçekten birbirlerini seviyorlardı; ancak birbirlerinin ilgi alanlarıyla temaslarını kaybetmişlerdi. Welton, Bob'a gizli bir eğlenceyle bakmaya devam etti, tıpkı daha yaşlı bir adamın kaçamağı olan ve daha sonra yerleşecek olan daha genç birine bakması gibi. Bob işin bittiğini sordu ve cevap aldı. Ne sorulara ne de cevaplarına karşı gerçek bir insan ilgisi hissettiler. Bob'un çok gerçek pişmanlığına rağmen, onları belli bir kısıtlama tutuyordu. Batıya doğru giden gölgelerin arasından geri döndü, zihninde belirsiz bir huzursuzluk vardı. O ve yeni dağ adamlarından ikisi, iki gündür merkezdeki muhafazayı tıkayan ölü ve devrilmiş ağaçları kesiyorlardı. Gövdeleri kullanışlı uzunluklara çapraz olarak kestiler; içlerine iki inçlik bir matkapla delikler açtılar; delikleri patlayıcı barut ve bir fitille doldurdular ve onları ateşlediler. Barut, kütükleri elle tutulabilecek kadar küçük, kaba direklere böldü. Bu parçaları zahmetle çayırın ortasına taşıdılar ve orada raf şeklinde ve dikine istiflediler. Amaç, 4 Temmuz gecesi büyük bir şenlik ateşi yakarak işi zevkle birleştirmekti. Bu gün için başka hazırlıklar da vardı. Amy, son anda biraz yardım alabilirse, herkese bir sofra hazırlayacağına söz verdi. Mümkün olduğunca
çevredeki korucular bu vesileyle gelirdi.
Atış müsabakası, ip atma ve kesme yarışmaları ve diğer sporlar düşünülüyordu.

Zaman yaklaşırken, çeşitli gizemler açıkça ortalıktaydı. Adamlar posta için dağdan aşağı inme sıralarını talep ettiler. Yanlarına yük atları aldılar. Bunları gizlice ve ayrı ayrı açtılar. Amy, Bob'a, safların en dolu ve koşulların olgun olduğu bu tatilin, bu adamlar arasında Noel'in yerini alabileceğini anlattı.

Sonra, 2 Temmuz öğle vakti Charley Morton, Yukarı Çayır'dan patikadan aşağı koştu, hızla Karargah'a gitti, atından
attı ve ofise daldı. Bir an sonra tekrar belirdi, ardından Thorne geldi.

"Eyerinizi hazırlayın çocuklar," dedi ikincisi. "Ateş Baldy'nin ötesine geçti. Atınıza binin ve
buradaki adamları toplayın," dedi Bob'a.

Bob, Charley Morton'un atına atladı ve işçilere toplanmaları talimatını vererek etrafta dolaştı. Geri döndüğünde Thorne talimatlarını verdi.

"Kısa bir kadromuz var," dedi, "ve şu anda yardım bulmak zor olacak. Charley, sen Ware, Elliott ve Carroll'ı al ve nasıl göründüğüne bak. Bir yangın hattı oluştur ve elinden gelenin en iyisini yap. Orde, sen ve
Pollock birkaç yük atı alıp daha sonra yiyecek,
battaniye vb. ile takip edebilirsiniz. Ben yardım için ne yapabileceğime bakmak için dağdan aşağı ineceğim. Belki de Power House'da telefonla birini yakalayabilirim
ve kuzey ucundaki çocuklara haber verebilir. Büyük bir yangın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Oldukça fazla duman görüyorum," dedi Charley.

"O zaman Jackass yolundaki ve Geçit'teki çocuklar bunu kendi gözleriyle
görmeliler."

Atanmış dört adam atlarını yakaladı, eyerledi ve
atlarına bindi. Thorne her birine geniş bir çapa, bir tırmık ve bir balta verdi.
Yoldan yukarı doğru
gittiler. Thorne kendi atına bindi.

"Hazırlanın ve olabildiğince hızlı takip edin," dedi hâlâ
kalan ikisine.

"Ne götürmemizi istiyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Amy size söyler. Mümkün olduğunca erken yola koyulun. Onların
izlerini takip etmeniz gerekecek."

Amy hemen onların yolunu tuttu. Onlar yük atlarını yakalayıp eyerlerken, o ambarda meşguldü. Onlar için hazırlanmış birkaç
mutfak gereci, sağlam küçük çuvallara bağlanmış çeşitli erzak, birkaç tane daha çapa, balta ve tırmık, iki kazma, yarım düzine
düz eğe ve bir o kadar da büyük çinko matara buldular.

"Hadi acele edin!" diye emretti onlara; "bunları paketle ve sonra kampından
birkaç battaniye, ve birkaç bağ ve kazık ipi al."

Bob'un oldukça beceriksiz yardımlarıyla her şey hızla halloldu.
İkisi battaniyeleri paketleyip üst patikaya doğru giderken merkeze döndüklerinde, Amy'nin kıyafetlerini değiştirdiğini,
kendi atını yakalayıp eyerlediğini, iyice doldurulmuş eyer çantalarını bağladığını ve onları beklediğini gördüler. Çam ağacı rozetiyle arkaya doğru kıvrılmış geniş şapkasını, gri flanelden yumuşak bir gömlek beli, haki renginden kısa bölünmüş bir etek ve yüksek bağcıklı çizmeler giymişti. Heyecanla
parlayan yanaklarına kırmızı bir boyun atkısı eşlik ediyordu. Hemen belirdiler, eyere uzun zamandır alışmış birinin rahat zarafetiyle
bindi. Bob'un
alt çenesi şaşkınlıkla düştü.

"Gidiyor musun?" diye soludu, henüz pek çok nazik yetiştirilmiş Batılı kızın o
kaba ve hazır bivaklara alışkın olduğu günlük gerçeğini kavrayamadan.

"Dünyalar boyunca uzak durmazdım!" diye haykırdı, midillisinin başını patikaya doğru
çevirerek.

Yukarıdaki çayırın ötesinde bu patika aniden tırmanmaya başladı.
Kuru topraktaki dantellerden, kayalardaki tırmanışlardan geçerek,
bodur ağaçların hızla incelen sıraları arasından Bob,
çamların büyüdüğü dağın geniş rafına bakabilene kadar yolunu açtı.
Önünde, millerce uzunlukta, yumuşak yeşil bir tepe halısı gibi yayılmıştı, ülkenin yapısı burada ve orada değiştikçe
buruşuyor ve hafifçe dalgalanıyordu. Biraz uzakta bir kenardan aşağı iniyordu. Bunun ötesinde, çok belirsiz bir şekilde, ovadan yükselen kahverengi parıltıyı fark etti. Uzakta
sağda, ormanda seyrelme belirtisi olan ince bir duman,
mavi bir su parıltısı vardı. Bob, bunun değirmen ve göl olması gerektiğini biliyordu.

Yol kısa süre sonra sırtın omzundan geçti ve
tepenin geniş, yumuşak yuvarlanmasında belirdi. Burada ağaçlar
küçük, bodur ve rüzgarda savrulmuşlardı. Dağ sırtında zırh gibi uzanan, kırılmamış granitten devasa kıvrımlı levhalar
yer alıyordu. Çürüyen granit
şist atların toynaklarının altında çıtırdıyordu. Orada burada, dayanıklı yayla çiçeklerinin
tek tek minik tutamları büyüyordu. Yukarıda, gökyüzü
derin, yoğun bir maviydi; Bob'un daha önce hiç görmediği kadar maviydi.
Hava, sanki büyük boşluklardan nefes almış gibi, içinde bir vahşilik kokusu taşıyordu.

"Sanırım burası sırtımızın tepesi, değil mi?" diye sordu Bob, Jack
Pollock'a.

Çocuk başını salladı.

Aniden patika sola doğru keskin bir şekilde dar ve sığ bir
küçük vadiye doğru indi. Bunun yatağı, içinden küçük bir derenin tereddütlü bir şekilde geçtiği dar bir taze ot ve çiçek dizisiyle
kaplıydı. Bu vadi genişledi ve daraldı, döndü ve ikiye katlandı. Kuru bir düzlükte burada ve orada sedir grupları bir kamp için ideal bir barınak sağlıyordu.
Birdenbire, dizi bir açelya perdesinin arasından dağın doğu yamacındaki daha uzun ağaçlarla çevrili yuvarlak bir yeşil çayıra
çıktı.

Başka koşullar altında Bob bu küçük mücevher çayırını daha iyi görmek için durmak isterdi. Yeni otlarla
bilek derinliğindeydi, çiçeklerle yıldızlanmıştı, pembe ve beyaz açelyalarla çevriliydi. Bir cebe hapsedilmiş, güneşle
ısıtılmış, çiçeklerle
yoğun bir şekilde kokulandırılmış hava, ılık bir banyo gibi ağaçların kupasında yatıyordu. Yüzlerce kuş
haziran gelgiti coşkusuyla
şakıdı.

Ama Jack Pollock, hiç duraksamadan, bu çayırın etrafından dolandı, yamaçtan aşağı akan minik gümüş dereyi geçti ve ötesindeki küçük bir tümseğe ağırbaşlılıkla tırmandı. Eğitimli yük atları onun arkasından salınarak, sırt çantalarını rahatça ve düzgün bir şekilde taşıyabilmek için bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyorlardı. Bob, istemeden Amy'ye bakmak için döndü. Gözleri buluştu. Amy anladı ve ona parlak bir şekilde gülümsedi.

Jack, tümseğin tepesine giden yolu gösterdi ve durdu.

Burada dağın kenarı, çamlardan kurtulan minik bir çıkıntıya dönüştü. Doğuya doğru doğal bir gözetleme noktası oluşturuyordu. Bob dizginleri öyle sert çekti ki, iyi eğitimli dağ
atı bile itiraz edercesine başını salladı.

Önünde, uçsuz bucaksız mesafelerin o muazzam dinginliğiyle sessizleşmiş, sanki binlerce öğleden sonrasının güneş ışığında mumyalanmış gibi, hiç görmediği Sierras uzanıyordu. Altında muazzam, derin bir top,
mesafeden mavileşmiş bir şekilde daldı. Sonunda tekrar onun seviyesine tırmandı, ama o zamana kadar
on mil uzaktaydı. Ve karşısında, çok uzakta,
kadifemsi, karanlık, buruşuk ve gölgelerle dolu çam sırtları vardı,
telaşlanmış bir canavarın dik kürkü gibi. Onlardan burada ve orada
granit kubbeler çıkıntı yapıyordu. Ve onların ötesinde kel sıralar; ve onların ötesinde,
yarıklarda karla parçalanmış granit; ve bunun ötesinde karanlık ve asık suratlı Pinnacles; ve daha da ötesinde, diğer dağlar o kadar uzakta, o kadar
uhrevi, o kadar narin pembe ve gül ve safrandı ki neredeyse her an canlı gökyüzüne karışacaklarını
bekliyordu. Ve,
tuhaf bir şekilde, bu zirvelerin ve kanonların muazzam yüksekliklerini ve derinliklerini
fark etmesine rağmen, Bob için tüm etki
genişçe yayılmış bir şey gibiydi. Gökyüzü, harika, üstten kemerli, çok mavi gökyüzü,
evrendeki en önemli şeydi.
Sonsuzluklarıyla karşılaştırıldığında bu dağlar, akıl almaz derecede uzak ve gizemli bir
ufka doğru güzel ve kırışık bir ayak halısı gibi yayılmıştı.

Sonra gözü mavi kanonun karşısındaki sırta düştü.
Bir noktadan düz bir duman sütunu yukarı doğru yuvarlandı, mantar gibi yayıldı
ve sırtın tepesinde hareketsizce asılı kaldı. Tabanı
yarı görülen, yarı tahmin edilen alevli çizgilerle vurulmuştu.

Bob, bütün bir kırsal alanın alevler içinde olduğunu görmeyi belirsiz bir şekilde bekliyordu.
Bu tek, ince sütun neredeyse saçmaydı. Bir kamp ateşi gibi görünüyordu,
elbette ortama uyacak şekilde büyütülmüştü.

"İşte yangın, tamam," dedi Jack. "Bir şekilde oraya ulaşmamız gerekiyor.
İz burada bitiyor."

"Ama, bu pek bir şey ifade etmiyor!" diye bağırdı Bob.

"Öyle değil mi?" dedi Jack. "Ben buna biraz ateş sarsıntısı derim.
Şimdiye kadar neredeyse üç yüz dönümlük bir alanı kapladı."

"Üç yüz dönüm! On desek daha iyi."

"Yanılıyorsun," dedi Jack; "Ben o ülkeyi sığırlarla gezdim."

"Oraya vardığında yeterince ateşli bulacaksın," diye atıldı Amy. "Ayrıca
iyi bir ormanda."

"Tamam," diye kabul etti Bob; "Bundan sonra her şeye inanırım." Elini salladı. "Jack," diye seslendi, genç adam kenardan geçerken, "Jack Main'in Topunun buradan nerede olduğunu görebiliyor musun?"

"Jack Main'in!" diye tekrarladı genç Pollock. "Neden, eğer
görünürdeki en uzak dağın
tepesindeysen, onu görebileceğin hiçbir yeri göremezdin."

"Aman Tanrım!" dedi Bob.

Yol, dağın yamacından aşağı doğru zikzaklar çizerek gidiyordu. Jack'in dediği gibi,
hiçbir patika yoktu, ancak dört korucunun bıraktığı izler açıkça seçilebiliyordu. Yük atlarını takip eden Bob, bu yolun
ne kadar ustaca seçildiğini gözlemlemek için vakit buldu. Her zaman kolay bir zemine tutunuyordu, ancak her zaman, eğer belirli dönüşler biraz geriye doğru yapılmamış olsaydı, bu kolay zeminin eksik kalacağı belliydi. Bazen
yollar neredeyse aynı seviyede sola doğru gidiyordu, ta ki bir, iki veya üç küçük dere geçilene kadar. Sonra görünürde bir sebep olmadan
tıpkı geçtikleri yarım düzine
gibi dik bir sırtın omurgasına doğru doğrudan döndüler. Fakat daha sonra Bob bu sırtın, daha düşük seviyelere doğru hafifçe eğimli olan tek sırt olduğunu gördü; geri kalanların hepsi sarp kayalarda aniden koptu. Bob iyi bir ormancıydı, fakat bu onun "ülkenin yapısı" tarafından yolunu bulan o dağcılık becerisindeki ilk deneyimiydi.

Bu arada istikrarlı bir şekilde iniyorlardı. Ağaçlar onları daha da yakınlaştırıyordu. Söğüt ve kızılağaç çalılıkları geçilmeliydi. Ağaç tepelerinin arasından, aşağı doğru ilerlerken gökyüzünün derece derece karardığını görüyorlardı. Bob ilk başta bunun öğleden sonranın geç saatleri olduğunu düşündü; sonra bunun yangının dumanı olması gerektiği sonucuna vardı; Sonunda,
açık bir açıklıktan, ufkun bu belirgin kararmasını gördü
aslında karşıdaki top duvarının mavisiydi, alçaldıkça yükseliyordu. Ama ayrıca, yaklaştıkça, yangının yoğun dumanı
üzerlerine yayılmaya başladı. Zamanla gökleri ele geçirdi
ve Bob, herhangi birine
ince bir duman sütununun üzerindeki mantar başı kadar basit görünebileceğine inanmakta zorluk çekti.

Atlar yamaçtan topun yatağına adım attığında,
hava oldukça karanlıktı. Jack dereye doğru döndü.

"Burro Kayası'na giden yolu hemen keseceğiz," dedi. Beş dakikalık yolculuktan sonra onu kestiler; dar, kahverengi bir çukur,
birçok nesilden sığır yetiştiricisinin arka ülkeye doğru
ayaklarının bastığı. Hemen hemen hemen yamaca tırmanmaya başladı.

Şimdi ileride, toplanan alacakaranlıkta, ışıklar görünmeye başladı,
bazen dağınık, bazen de büyük bir ordunun kamp ateşleri gibi gruplanmış. Bunlar, daha kolay tutuşan tüm malzemeler
yandıktan sonra hala
yanan kütükler, kütükler, devrilmiş kütükler ve benzerleriydi. Küçük alay yukarı doğru çabalarken, her birkaç dakikada bir durup atları soluduğunda, bu titrek ışıklar kendilerini tanımladı. Özellikle, tepesi alev alev, cesurca belirgin duran uzun bir ölü sarı çam, rüzgar
soluduğunda veya söndüğünde dönüşümlü olarak parlıyor ve soluyor. Bayat yanık kokusu nemli gece
havasına doğru sürüklendi. Kısa bir süre sonra Jack Pollock geri çağırmak için bir an durdu:

"İşte onların ateş hattı!"

Bob öne doğru atıldı. Jack'in atının hemen ötesinde ülke kararmıştı.
Çam iğneleri toprağa kadar yanmıştı; fideler ve daha genç ağaçlar
kurumuştu; daha büyük ağaçlar kavrulmuştu; her ormanın
dağıldığı yakıt, yangının
şiddetliliğinde tükenmişti. Burada ve orada bazı kütükler veya gövdeler hala alev alev yanıyor ve
çıtırdıyordu, kamp ateşleri tepeleri noktalıyormuş gibi görünen ordunun karakolları.

Yanmış ve yanmamış alanlar arasındaki sınır çizgisi
olağanüstü derecede iyi tanımlanmış görünüyordu. Bob daha yakından baktı ve bu tanımın belki iki metre genişliğindeki tuhaf bir patikadan kaynaklandığını gördü. Sanki birileri büyük bir süpürgeyle oradan geçmiş, derin tozlu bir yolu
süpürüyormuş gibi süpürüyordu. Sadece bu durumda süpürge hem güçlü bir araç hem de geniş bir erişime sahip olmalıydı. Fırçalanmış izler sadece çam iğnelerinin halısından değil, aynı zamanda katran otundan, kar fırçasından, manzanitadan da geçiyordu. Teknik olarak bu yangın hattıydı. Alevlerin yayılmasını kontrol ettiği pozitifliği görünce Bob'un morali yükseldi.

"Burada yeterince kolay durdurmuş gibi görünüyorlar," diye bağırdı.

"Burası yangının rüzgâr alan tarafı ve aşağı doğru bir yamaçta olduğu için, bence yapabilirler," diye belirtti Jack Pollock kuru bir şekilde.

Bob kıkırdadı ve kıza baktı.

"Her gün ne kadar az şey bildiğimi fark ediyorum," dedi; "benim yaşımda bile!"

"Zor iş rüzgârın altında," dedi Amy.

"Elbette."

Yangın alanına girdiler ve tepeye tırmandılar. Burada açıkça yangının vahşeti geçmiş olsa da, arka muhafızlarını geride bırakmıştı. Devrilmiş ağaçlar hala yanıyordu; Ayakta duran ağaçlar meşaleler gibi alev alev yanıyordu - ama hepsi de korucuların çaresizce hızlı çalışmasıyla çizilen sihirli çemberin içinde zararsızdı. Bu izole edilmiş
ateşlerin arasından dikkatlice yol aldılar, yollarına ölü bir dev düşmesin diye dikkat ettiler. Ayaklarının altındaki zemin dumanlıydı. Şimdi belirginleşen hafif ve uzak bir kükremenin arka planında, yakın çevre çok sessiz görünüyordu. Alevlerin tek tek
çıtırtıları bir alt tondu. Sadece arada sırada, büyük bir ağaç eşitsiz mücadeleyi
bıraktığında havayı donuk
ağır bir çarpma sesi çarpıyordu.

Bu harap tarladan olabildiğince hızlı geçtiler.
Gece çökmüştü ama orman hala aydınlıktı, patika hala düzdü. Alt sırtın tepesine ulaşana kadar bir saat boyunca takip ettiler.

Sonra çok ileride, karanlık ağaç gövdelerinin arasından,
titreyen, titreyen, sıçrayan ve ölen bir ateş hattı gördüler. Bazı yerlerde
bir düzine fit yüksekliğindeydi; diğerlerinde yerden birkaç santim kala battı--ama göz hiçbir yerde bir açıklık seçemedi. Bir
kükreme ve çıtırtı havayı doldurdu. Kıvılcımlar emişte yukarı doğru
fışkırıyordu. Bir ısı patlaması Bob'un yanağına çarptı. Birdenbire
bir orman yangınının, bir şehir bloğunun yanması gibi
yaygın bir genel yangın olmadığını fark etti. Bir savaş hattıydı, istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir
alev halkasıydı. Geçtikleri her şey önemsizdi. İşte
gerçek düşman, şimdi kuru, yanıcı
alçak bitki örtüsünün içinden hızla ilerliyor, şimdi iğnelerin ve kayaların arasında gizlice sürünüyor;
her zaman yol açıyor, her zaman vahşi sıçramalarından biri için kendini hazırlıyordu
ki bu, tamamen yeni bir eyaleti tahribatına maruz bırakacaktı.
O ateş halkasının diğer tarafında bir yerlerde dört adam vardı.
Ateşin
atlayamayacağı bir şerit kesmeye çalışıyorlardı.

Bob, alev duvarına biraz dehşetle baktı.

"Nasıl geçeceğiz?" diye sordu.

Jack, "Sırtların yukarısında bir yerlerde bir kaya çıkıntısı bulmalıyız," diye açıkladı,
"ateşin içinde bir çatlak olacak."

Yine dağın yamacına döndü ve yolu gösterdi. Bir süre sonra,
biraz zorlukla ve sendeleyerek de olsa,
geçmeyi başardıkları türden bir çıkıntıya geldiler.

Önde, karanlıkta, sadece birkaç santim yüksekliğinde, minik, yalayıcı bir yangın vardı.

"Yangın sıçradı!" diye bağırdı Bob.

"Hayır, bu onların geri tepmesi," diye düzeltti Pollock onu.

Bunun doğru olduğunu gördüler. Korucular aceleyle dar bir yol açmışlardı. Bunun üzerinden çok küçük bir yangın geçemezdi; ancak daha büyük yangının bu küçük engeli
aşacağından şüphe yoktu. Bu nedenle korucular küçük yangını kendileri
yakmışlardı. Bu, yakıtı
yiyip bitirecek ve yolu otomatik olarak genişletecekti.
Ana yangınla geri tepme arasında hala birkaç yüz metrelik iyi, yanmamış arazi vardı. Bob'un şaşkınlığına Amy, Pollock'tan öğrendiği iki yangınla mücadele ilkesini de ekledi.

"Herhangi bir yerde ve her yerde yangını durdurmaya çalışmak doğru değil," dedi. "İyi bir adam ülkesini bilir ve bundan faydalanır. Bu yangın
hattı muhtemelen doğal savunma hattı boyunca uzanır."

Dağdan aşağı doğru uzun bir mesafe boyunca girdaplı dumanın içinden takip ettiler. Sağlarındaki alevler yükseldi ve söndü ve süründü. Sollarındaki gölgeler -sayıdakilerin arasında kendi gölgeleri- sıçradı ve düştü.
Bir süre sonra, sislerin arasından aşağı doğru, bir şeyle çok meşgul olan küçük bir figür gördüler. Yaklaştıklarında bunun
Charley Morton olduğunu gördüler. Yangın açılan yolu aşmıştı ve açgözlülükle
katran otunun kısa, ziftli büyümesini her yöne doğru yiyordu.
Henüz sadece küçük bir sızıntıydı, ancak bir kez başladığında,
yangın hattının ötesindeki tüm orman alevler içinde kalacaktı. Korucu,
bunun etrafından, her iki ucundan ana yangın
hattına bağlanan yarım daire kesmeye başlamıştı. Çapasıyla kısa, hızlı darbelerle,
sert katran otunu
parçalıyordu.

"Merhaba!" dedi başını kaldırmadan. "Kızıl sırtta kamp kuracaksın
ateş hattının kuzeyinde. Orada biraz yem var."

Savunmasını tamamladıktan sonra sırtını dikleştirip onlara baktı.
Yüzü, ter damlalarının çizgiler oluşturduğu
kirli bir siyaha bürünmüştü.

"Öğleden sonra hava oldukça sıcaktı," diye önerdi. "Ama
ateş hattını hallettim. Şu mataralar nasıl--dolu mu? Boş olanımı sana veririm."

Uzun bir yudum aldı. "Tadı güzel. Saat üçte kurudu
ve o zamandan beri bir damla bile içmedim."

Onu orada, çapa sapına yaslanmış bir şekilde bıraktılar. Jack Pollock
kamp alanı olarak tarif edilen yerin nerede olduğunu biliyor gibiydi,
çünkü çeşitli sapmalar ve yanlış başlangıçlardan sonra onları
bir tepeciğin üzerinden çam iğnelerinin arasında minik bir düzlüğe götürdü ve orada görünmeyen hayvanların kişnemeleriyle karşılaştılar. Burası çok karanlıktı. Jack
bir araya
getirdi ve çam iğnelerinden bazılarını yaktı. Titreyen ışıkta
dört eyerin bir yığın halinde yere atıldığını gördüler.

"Yander'in üzerinde birkaç demet çimen ve bu mavi acı baklalardan biraz olan bir yamaç var," dedi Jack. "Çok fazla at yemi yok,
ama işe yarayacak."

Yakıt topladı ve kısa sürede ışık sağlamak için yeterli bir ateş yaktı.

"Daha fazla ateş yakmak kesinlikle çok aptalca görünüyor!" diye belirtti.

Bu arada Amy kendi atının eyerini çıkarmıştı ve
sürü hayvanlarından birinin yükünü boşaltmakla meşguldü. Bob da onun örneğini izledi. "İşte," dedi; "işte kantinler, hepsi dolu; ve işte başlamadan önce hazırladığım altı tane
öğle yemeği. Bunları
diğer çocuklara götürebilirsin. Aletlerini al ve koş. Ben
düzeleceğim ve geri dönebildiğinde seni bekliyor olacağım."

"Ya ateş sana ulaşırsa?" diye sordu Bob.

"Atları serbest bırakıp uzaklaşacağım," dedi neşeyle.

"Oraya yaklaşmayacak," diye ekledi Jack. "Bu küçük sırt
tamamen kaya. Bu yüzden kampı buraya kurdular."

"Su nerede?" diye sordu Amy.

"Tam olarak hatırlamıyorum," diye itiraf etti Pollock. "Buraya sadece bir
kez geldim."

"Sabah öğrenirim. İyi şanslar!"

Jack, Bob'a kantinlerden üçünü, bir çapa ve tırmık ve düz dosyalardan birini verdi.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Bob.

"Çapanızın ucunu keskin tutmak için," diye cevapladı Jack.

Aletlerini omuzladılar ve
yıkılmış kaya çıkıntısının üzerindeki karanlıkta yollarını aradılar. Tepenin yamacına tırmandıklarında,
bir kez daha önlerinde titrek bir şekilde yanan yangın hattını gördüler.

V

Charley Morton öğle yemeğini sevinçle aldı.

"Geldiğimizden beri yemek toplamaya vaktim olmadı," dedi, "ve
ne zaman yapacağımı bilmiyordum."

"Ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye sordu Bob.

"Yangın hattı, oradaki Granite Creek'in tam karşısından,
toprağın içinden kel bir kubbeye doğru çizildi. Bir saat önce yaptık ve neredeyse
geri tepti. Şimdi yapmamız gereken tek şey, onun herhangi bir yerden geçmesini engellemek;
ve eğer geçerse, bizden kaçmadan önce onu köşeye sıkıştırmak."

"Keşke daha erken gelebilseydik!" Bob, küçük maceranın düzleşmesinden hayal kırıklığına uğrayarak bağırdı.

"Yani?" diye yorumladı Charley kuru bir şekilde. "Eh, daha çok var. Eğer tek bir ıssız yere
çıkacak olursa, bizim bu ateş hattımız
bir kuruş bile etmez. Şimdi içeride - eğer onu orada tutabilirsek." Düşünceli bir şekilde yukarılara, en tepesine kadar neşeyle
yanan büyük, ölü bir çama baktı. Arada sırada bir ağaç kabuğu parçası veya bir dal parçası
parlayarak yere çarpıyordu. "Sorun burada," dedi. "O yaşlı rakunun kıvılcımını veya kömürünü çizginin yanlış tarafına düşmekten veya yuvarlanmaktan ne alıkoyabilir? Eğer hiçbirimiz etrafta yokken olursa, neden yangın
başlar. Ve belki bir kömür bir yerden
aşağı yuvarlanır; veya bir esinti gelip kıvılcımları taşır. Burada bir kıvılcım," ayağını çalılık çizgiye vurdu, "ve her şey tekrar başlar. Altı kişiyiz," diye ekledi korucu, "ve çizginin yakınında bu ağaçlardan yüz tane var. Haklı olarak her birinin yanında kamp kurmuş bir adam olmalı."

"Bize emir verin," diye tekrarladı Bob.

"Emirler yangın hattında devriye gezmek," dedi Morton. "Eğer
ateşin
yayıldığını görürsen, onu kontrol altına al. Eğer senin için çok güçlü olursa,
altıpatlarını iki kez ateşle. Hareket etmeye devam et, ama sakin ol ve kendini
yarına sakla. Saat iki civarı, ya da öyle bir zamanda, üç kez ateş edeceğim. Sonra kampa gelip biraz uyuyabilirsin. Yarın için
formda olman gerek."

"Neden özellikle yarın?" diye sordu Bob.

"Ateş gecenin serinliğinde söner; gün ortasında tekrar ortaya çıkar,"
diye açıkladı Morton kısaca.

Bob sağa yöneldi, Jack ise ters yöne gitti. Yolu
yokuş aşağı gidiyordu. Bir vadiyi geçti, küçük bir sırtı aştı. Şimdi
neredeyse yok olmuş bölgenin tam karanlığından daha kötü bir yerdeydi.
Közler ve kömürler, birçok kötü göz kırpan
göz gibi yamaçta yanıyordu. Uzakta, dağın aşağısında, yükselen duman, altında görünmez bir ateşin ışığıyla
parıldayarak parlıyordu, Bob, bu parıltıyla kör olmuştu,
yolunu bulmakta büyük zorluk çekti. Bir keresinde, bir şekilde
granit kubbenin büyük çıplak yuvarlaklığına sürünerek çıktığını ve
geri adımlarını takip etmek zorunda kaldığını fark etti. İki kez dengesini tamamen kaybetti, ama neyse ki
sadece kısa bir mesafe düştü. Sonunda kendini dar bir vadinin V şeklinde
buldu.

Bu süre boyunca, bir istisna dışında, yangın hattını yakından takip etmişti. İstisna, kubbenin üzerinden saptığı zamandı; ama bu doğaldı, çünkü kubbe savunma sisteminin bir parçası olarak bedensel olarak benimsenmişti. Yolun kenarı her yerde siyah ve ölüydü. Yolun bu tarafındaki yanıcı
maddeye
vurabilecek mesafede canlı bir ateş parlamıyordu.

Ama burada, vadinin dibinde, tek bir kömür yerleşmişti ve kuru küçük çalıyı
zaten alevlendirmişti. Başlangıçta tam yüz fit uzaklıktaki bir meşeden düşmüştü; ve gizemli bir şekilde
bu gizli cebe giden bir yol bulmuştu. Koşullar, Bob'un az önce geçtiği ülkenin görünürdeki güvenliğine olan inancını biraz sarstı.

Ancak, burada ve orada yalayan, önemsiz ama yine de tehlikeli olan minik alevler vardı. Bob mataralarını ve tırmığı dikkatlice bir kayanın üzerine koydu ve keskinleştirilmiş
çapasıyla çalışmaya başladı. Bu küçük yangının etrafında bir yol kazmak çok kolay bir iş gibi görünüyordu.

Küçük mücadele sırasında ateşin yollarından epeyce şey öğrendi.
Çalı beklenmedik şekilde zordu.
Vuruşunun gücüne dayanamadı, eğildi. Özellikle tarotu,
bilenmiş çapasının en güçlü şekilde kullanılmasına rağmen inatçıydı.

Yolunu aleve çok yakın bir yerden kazmaya başlayarak ilk başta bir hata yaptı, yarım dairesini tamamlamak için gereken sürede alevlerin yayılacağını
unuttu. Bunu fark edince,
başlangıcını terk etti ve yirmi fit geriye düştü. Bu, doğal olarak kesmesi gereken çizgiyi önemli ölçüde uzattı. İşin yarısı bittiğinde,
Bob yarım dairesini tamamlamadan önce yangının kendisini geçmesini önlemek için
acele etmesi gerektiğini keşfetti. Bir yarışa dönüştü.
Çaresizce
çalıştı. Alevlerin sıcaklığı yüzünü ve ellerini yakmaya başladı, bu yüzden işini zorlukla yapabiliyordu.
Yeterince alakasız bir şekilde, zihninde Jack Pollock'un karargâhtaki şöminenin önünde mısır patlattığı görüntüsü belirdi.
Çapanın sürekli
salınması, belli bir kas grubunu ağrıyacak noktaya kadar yordu.
Ağzı kurudu ve yapış yapış oldu, ancak matarasını
aramak için zaman ayıramadı. Aklından, yangının muhtemelen başka bir yere, tıpkı bunun gibi
yayıldığı düşüncesi geçti. Diğer adamlar da aynı durumda olmalıydı. Altı kişiydiler. Ya yangın yedi yerde aynı anda yayılsaydı? Küçük yalayıcı alevler, sonunda, kötü niyetli bir ısrar sayesinde, kişisel bir
düşmana dönüşmüştü. Onlarla dalgın bir şekilde savaştı, gereklilik ortaya çıktıkça hattını daha da uzağa fırlattı, bariyerine oradan oraya sıçrayan ilk zayıf
ateş başlangıçlarını yeşil çalılarla yere sermek için koştu, savunmasının her bir parçasını dikkatle gözetledi.

"Peki," diye mırıldandı Charley Morton'un sesi arkasından, "ne yaptığını sanıyorsun?"

"Elbette bu yangını kontrol altına almaya çalışıyorsun," diye soludu Bob, yağmacı küçük bir aleve doğru
atılarak.

"Ne için?" diye sordu Charley.

Bob şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Arkanızdaki tepenin hemen yukarısındaki o kaya setini görüyor musun?" diye açıkladı Morton.
"Şey, bizim ateş hattımız zaten her iki tarafta da oraya kadar uzanıyor.
Ateş
onu geçemezdi. Bunun yanmasını bekliyorduk."

Bob, bu yüksek irtifada sarf ettiği çabaların sıcaklığından ve şiddetinden dolayı aniden biraz mide bulantısı ve baş dönmesi hissetti.

"İşte mataranız," diye rahatça devam etti Morton. "Bir yudum al. Biraz
saklasan iyi olur. Kendini daha iyi hissediyor musun? Sana bir ipucu vereyim: Yokuş yukarı çıkan bir yangını durdurmaya çalışma. En üste veya biraz daha yukarı çıkar. Daha yavaş
yanar ve sıçramaya pek de müsait değildir."

"Biliyorum; unuttum," dedi Bob, biraz aptalca hissederek.

"Önemli değil; bir şeyler öğrendin," dedi Morton rahat bir şekilde. "Aşağıya
inelim. Orada taze ateş var; ve Elliott'un yanından
atlamış olabilir."

Aşağıya doğru süründüler. Elliott ve Ware'in alevlerin karşısında çaresizce
çalıştıkları görüldü. Yangın burada çizgiyi
atlamamıştı, ancak en uç noktasına kadar büyük bir şiddetle yanıyordu. Korucular yarım saatliğine sıcağın savunmanın karşısındaki büyümeleri tutuşturmasını önleyebilselerdi, ana ateş yakıtını
tüketmiş ve nispeten güvenli bir şekilde sönmüş olurdu. Yüzleri başka tarafa dönük, başları eğik,
mendilleri ağızlarının üzerine kapatmış bir şekilde, sürekli olarak tekrar canlanan yeni küçük
ateşleri söndürmeye devam ettiler. Burada
düşmanlar dar çizginin karşısında karşı karşıyaydı. Korucular
bir santim bile geri adım atamazlardı, çünkü yanlış tarafta bir santimlik ilerleme
yoldaki küçük bir alevi gerçek bir yangına dönüştürürdü.
Çalışmalarına olabildiğince inatla devam ettiler.

Durumu tamamen anlayan Charley, Bob'a öne geçmesini işaret etti.

"Onu bir dakika tutalım," diye bağırdı diğerlerine. "Geri çekilin ve bir içki alın."

Geri çekilip mataralarını hevesle aldılar. Bob bir avuç yeşil çalıyı kavradı ve işe koyuldu. Bir an için korkunç sıcağa dayanabileceğini
düşünmedi. Giysileri kelimenin tam anlamıyla terle sırılsıklam olmuştu ve hemen buhara dönüşmüştü. Şiddetli bir akıntı gücünü
emiyordu. Nefes almakta zorluk çekiyordu ve ancak
zorlukla görebiliyordu. Bir an sonra Elliott ve Ware, belli ki biraz
canlanmış bir şekilde, tekrar tutundular.

O cehennem gibi yarım saat boyunca nasıl dayandıklarını Bob anlatamazdı ama dayandılar. Alevler yavaş yavaş söndü;
sıcaklık azaldı; yangın hattının yanlış tarafındaki büzülmüş çalıların
tam sıcaktan tutuşma tehlikesi ortadan kalktı. Dört adam
geriye düştü. Kaşları ve saçları kavruldu; tenleri karardı.
Bob'un yüzü acıyordu ve sanki gerilmiş gibiydi. Matarasından uzun bir yudum aldı. O an için enerjisinin
tamamen tükendiğini hissetti.

"Eh, bu iyi bir küçük kavgaydı," diye gözlemledi Charley Morton neşeyle. "Bir adamın yangınla mücadele etmek zorunda kaldığı her zaman gece olmasını kesinlikle isterdim. Sıcak güneşte zor bir iş olur."

Elliott, kararmış yüzünde tuhaf bir şekilde beyaz olan gözlerini Bob'a doğru devirdi, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Elliott'u birkaç dakika izlemesi için burada bırakalım ve sıraya girelim," dedi Morton.

Bob matarasını kaldırdı ve şaşkınlıkla boş olduğunu gördü.

"Aman, bir galon içmiş olmalıyım!" diye bağırdı.

"Bu kuru bir iş," dedi Morton.

Yangın hattı boyunca ilerlemeye devam ettiler, ara sıra durup, yanan bir kütüğün altındaki ağır kabuğu yavaşça tırmıklayıp kazıdılar.

Şiddetli, zor iş bitmişti. Granit kubbeden sırtın üzerinden Granite Creek'e kadar yangın hattı boyunca yangın, savunma tarafındaki tüm hafif yakıtı tüketmişti. Kırılmada başka bir tehlike
olmayacaktı. Ancak şimdi kararan ormanın her yerinde ayakta duran ağaçlar parlıyordu. Bir rüzgar havayı meşalelerle doldururdu; ve şu anki durgun havada bile hattın yakınındakiler
bir tehditti.

Adamlar yangın hattını uçtan uca yarım düzine kez geçtiler. Bob
tehlikeli noktaların her biriyle tek tek ve ayrıntılı olarak tanıştı. Ülkenin yeni geçici özellikleri, uyanıklık ve emeğin etkilerinden, yaşın ve kurumun onurunu aldı. Endişeyle
buradaki yolu genişletti, oradaki parlayan meşaleleri tekmeledi,
kendini hiçbir şekilde yeni bir yangının tohumunun
fiil bulamayacağına ikna etmeye çalıştı. Uzun bir süre sonra dağın tepesinden üç el silah sesi duydu. Bunun, üzerinde anlaşılan bir işaret olduğunu belirtti. Kararmış aletlerini omuzladı ve zahmetli bir tırmanışa başladı.

Birdenbire çok yorgun olduğunu ve bacaklarının
zayıf ve titrek olduğunu fark etti. Her yerden kütükler ve sopalar çıkıyordu; taşlar ayaklarının
altından yuvarlanıyordu. Bir keresinde dik bir şistte, düştü ve tamamen yorgunluktan
on fit yuvarlandı. Ayrıca yine çok susamıştı ve matarası boştu. Şafağın soğuk grisi ortalıktaydı; bayat yanık kokusu havada asılıydı.

Sendeleyerek kampa girdiğinde gün ışığı gelmişti. Yorgun bir şekilde
çevresine baktı. Küçük bir vadinin karşısında atlar uyukluyordu, her biri kısa bir
çit ipine bağlıydı. Bob,
yemin çok az olduğunu fark edecek kadar dağcıydı. Kampın kendisi bir düzine büyük sarı çamın altında kurulmuştu. Küçük parlak bir ateş titriyordu. Etrafında, adamların kendilerine biraz moralsizce yardım ettiği
kaplar duruyordu.
Bob, uzun çam iğnelerinin yumuşak yataklar yapmak için birbirine sürtüldüğünü ve üzerlerine battaniyelerin serildiğini gördü. Amy'nin kendisi, yanakları kırmızı, gözleri parlak, sert kahve dolu teneke bardaklar ve yiyecek dolu teneke tabaklar dağıtıyordu. Eyerlenmiş ve dizginlenmiş atı,
yakınlarda duruyordu.

"Biraz bundan al," diye ısrar etti Bob'a, "sonra da içeri gir."

Bob, teşekkürlerini mırıldandı. Ancak kahveyi yudumladıktan sonra,
enerjilerinin biraz canlandığını hissetti.

"Her şeyi alt uçta nasıl bıraktın?" diye sordu Morton ona.

"İki üç tane için için yanan eski kütük dışında hepsi bitti," diye cevapladı Bob. "Her şey güvende."

"Hiçbir şey güvende değil," diye itiraz etti Morton. "Doğrusu her dakikayı izlememiz gerekir. Ama uzun bir mücadelede biraz dinlenmemiz gerek. Sabahın serinliği ve ateş düşük yanıyor. Yat ve uyuyabildiğin kadar uyu. Sana daha sonra ihtiyacım olabilir."

"Ben varım," diye onayladı Bob, battaniyesini geriye atarak; "Bunu söylemeye
hazırım."

"Benimkinde artık ateş yok," diye kabul etti genç Elliott.

Diğer adamlar hiçbir şey söylemediler, ama yataklarına düştüler. Sadece Charley Morton
biraz sertçe ayağa kalktı.

"Sen de yatmayacak mısın, Charley?" diye sordu kız hemen.

"Artık gün aydınlandı," diye açıkladı korucu, "ve ata binmeyi
görebiliyorum. Sanırım sıraya doğru gitsem iyi olacak."

"Bunu düşündüm," dedi Amy. "Elbette,
ateşin kendi kendine
bakmasına izin vermek iyi olmazdı. Bak; Pronto'yu eyerledim.
Çizginin ötesine bakacağım ve bir şey olursa seni uyandıracağım."

"Ölmek üzere olmalısın," dedi Charley. "Bütün gece kampı
düzenleyip yemek pişirdin----"

"Bütün gece ayaktasın!" diye tekrarladı Amy alaycı bir şekilde. "Sence
kampı kurup basit bir kahvaltı
pişirmem ne kadar sürer?"

"Ama ülkenin kudretli sert biniciliği."

"Pronto'da mı?"

"İyi bir dağ midillisi," diye onayladı Charley Morton; "California John
onu kendisi seçti. Tamam. Biraz yorgun hissediyorum."

Saat altı civarıydı. Adamlar bir saatten biraz fazla uyumuşlardı ki
Amy setin kenarından tırmanıp atından düştü.

"Charley!" diye bağırdı, korucuyu omzundan sarsarak; "Üzgünüm.
Ama dağın aşağısına doğru yarı yolda taze duman var.
Yangın hattının içinde taze yanacak hiçbir şey kalmamıştı, değil mi? Ben
olmadığını
düşündüm."

Yirmi dakika sonra altısı da çılgınca kazıyor, çapalıyor, kesiyor,
alevlerin yayılmasına karşı çılgınca dövüyordu. Bir şekilde
ateş hattı aşmıştı. Mücadelenin o kadar erken bir aşamasında bir kıvılcım
yerleşmiş olabilirdi. Gecenin karanlığı sıcaklığı düşük tuttuğu sürece, bu kıvılcım sadece için için yanıyordu. Ancak,
güneşin ışınları ısıyı topladığında, alev almıştı.

Bu güneş dünyadaki tüm farkı yaratmıştı. Gecenin serinliğinde, alevler yavaşça
yavaş yavaş ilerlerken, şimdi şiddetli bir
çıtırtıyla öne doğru
sıçrıyordu; normalde uzun süre direnecek olan yeşil çalılar, şimdi bir dokunuşla ateşe
dönüyordu. Yangın tek bir noktadan her yöne doğru yayıldı, hızla ilerledi, bir ateş tabakası gibi kükredi, önündeki her şeyi yaladı.

Çalışma yoğunluğu bakımından şiddetliydi. Bob da diğerleri gibi kendini korumaya çalışmaktan -ya da umursamaktan- vazgeçmişti. Giysileri duman
çıktı, yüzü sızladı ve yandı, cildi yandı ve kabardı. Sıcak havayı soluk soluğa soludu. Garip bir şekilde, en ufak bir
yorgunluk hissetmiyordu.

Ne yapması gerektiğinin söylenmesine gerek yoktu. Tek olası savunma
bir kaya çıkıntısının ötesindeydi. Sağında ve solunda diğer adamlar
çalıları koparmak için çaresizce çalışıyorlardı.
Çam iğnelerini ve ateşi kayaların arasından bir sürü barut fitili gibi taşıyacak küçük çalıları temizlemeye çalışarak uğraştı.

Diğerlerinin nasıl gittiğini görmeye vakti yoktu; inançla çalıştı. Kendi çabaları başarılı oluyordu. Kayaların arasından birbiri ardına çeşitli yollar deneyen ateşin yakıtı bitti ve
söndü. Ancak aşağıdaki cehennem gibi kükreyen fırın her seferinde yeni bir denemeye
sıçradı.

Sonra Bob aniden kendini geçici olarak oyundan çıkmış buldu.
Bir kayayı yolundan
çekmeye çalışırken elini yakaladı. Keskin,
şimşek gibi bir acı kolundan yukarı ve göğsünün ortasına doğru yayıldı. Kendini
kurtarmayı başardığında, orta parmağının
tam olarak kırıldığını gördü.

VI

Bob bir an hareketsiz durdu, yaralı uzuvlara baktı. Charley
Morton omzuna dokundu. Başını kaldırdığında, korucu
onu geri çağırdı. Yarı tamamlanmış savunmalarına pişmanlık dolu bir bakış
atarak itaat etti. Şaşkınlıkla diğer dördünün çoktan
bir araya toplandığını gördü. Açıkça işten çıkarılmasının, ilk başta düşündüğü gibi
kırık parmağıyla hiçbir ilgisi yoktu.

"Sanırım geri çekilmemiz gerekecek," dedi Morton sakin bir şekilde. "Bizden
uzaklaştı."

Daha fazla yorum yapmadan aletlerini omuzladı ve tepeye doğru
yol aldı. Bob çapa ve tırmığını Jack Pollock'a uzattı.

"Bir dakika taşı," diye açıkladı. "Elimi biraz incittim."

Yürürken parmağını kabaca yanındakine bağladı ve
ikisi de kaba bir atel bağladı.

Bu konuda çalışırken Jack'e "Ne oluyor?" diye mırıldandı.

"Sanırım bir sonraki köprünün arkasına bir yangın hattı
kuracağız," diye fikrini söyledi Jack.

Bob aniden durdu.

"O zaman eskisini terk ettik!" diye haykırdı.

"Tamamlandı," diye konuştu Ware, duyan.

"Ve orada yaptığımız tüm işler işe yaramıyor mu?"

"Kesinlikle."

"Başından beri her şeyi tekrar yapmamız mı gerekiyor?"

"Kesinlikle eminim."

Bob zihnini bu yeni ve oldukça bunaltıcı fikre göre ayarladı.

"Geçen gün Senatör What's-his-name'in-Montana'dan--bir konuşma yaptığını gördüm," diye konuştu Elliott, "veremliler ve beceriksizler için bir sığınak olduğunu söylediği için Hizmet'e saldırdı!"

Bu sırada Amy mataralarla örtülü ve dikkatlice bir
buharı tüten kahve kovasını dengeleyerek geldi. Yanında benzer şekilde bir başka kadın daha vardı.

Yeni gelen, otuz yaşın altında, dolgun, güçlü bir vücuda, belirgin sarı-kahverengi saçlara, açık ama biraz güneş yanığı bir cilde, mavi gözlere ve güçlü, beyaz dişlere sahip kararlı görünümlü bir kızdı. Bob onu daha önce hiç görmemişti, ama onu bir dağ kadını olarak tanıdı. Bir hackamore tarafından yönlendirilen bir pinto biniyordu ve oldukça sade bir şekilde
geniş keçe şapka ve kullanışlı mavi bir basma elbise giymişti. Buna
rağmen ata biniyordu; ve iyi biniyordu. Eyer kabzasının sağ tarafındaki askıda bir
atma ipi veya riata asılıydı; ve
kullanılmış gibi görünüyordu.

"Charley nerede?" diye sordu hemen yanına gelirken. "Sen misin?
Bir zenciye
benziyorsun. Nasıl hissediyorsun? Sadece beni dinle ve fazla bir şey
yapmaya çalışma. Bu işte fazla mesai için ücret almıyorsun."

"Merhaba, Lou," diye cevapladı Charley Morton; "Artık gelmenin
zamanının geldiğini düşündüm."

Kadın diğerlerine başını salladı.

"Merhaba, Bayan Morton," diye cevapladı Tom Carroll, Pollock ve Ware. Bob ve
Elliott eğildiler.

Artık ateş çok geride kalmıştı. Alevlerin çıtırtısı
uzakta sönmüştü; hatta duman bile atmosferden dağılmıştı.
Bütün orman huzurlu ve serindi. Douglas sincapları
telaşlanıp havlıyordu; kuşlar cıvıldıyor ve ağaçların arasında uzun bir uçuşta
parlıyor veya eğik bir şekilde uçuyordu; güneş yumuşak bir şekilde parlıyordu; serin bir esinti
tarweed'in tüylü uçlarını dalgalandırıyordu.

Sırtların tepesinde Charley Morton mola verdi.

"Burası oldukça kolay bir ülke," dedi. "Her iki taraftan da çizgiyi düz bir şekilde
geçeceğiz. İşe koyulalım."

"Önce bir fincan kahve iç," diye ısrar etti Amy.

"Elbette. Bunu unuttum."

Kahveyi içtiler, güzel buldular ve Amy'nin,
bitmek bilmeyen öngörüsüyle, onlara getirdiği öğle yemeklerini sakladılar.

"Elveda!" diye neşeyle seslendi; "Ateş beni kesmeden önce kampa geri dönmeliyim. Ateş beni yakıp kül edene kadar seni bir daha görmeyeceğim.

"Atımı da al," dedi Bayan Morton attan inerken. "Kampta bana ihtiyacın yok."

Amy dizginleri aldı ve normal bir şekilde uzaklaştı.
Ateş etrafında öfkesini harcarken
küçük tepecikte atları ve kamp araçlarını korumak için
tamamen yalnızdı. Herkes bu konuyu hafife almış gibi görünüyordu; ancak Bob ona
karışık kaygı ve şaşkınlık duygularıyla bakıyordu. Bu Batılı kız cinsi hala
anlayışının ötesindeydi.

İş hemen başladı. Yaralı elinin acımasız zonklamasına rağmen, Bob zıtlığın gücüyle çalışmayı keyifli buldu. Hava
serindi, gölge ferahlatıcıydı, mücadelenin çılgınca zorunluluğu
yoktu. Çam iğneleri arasında geniş yolunu dikkatlice tırmıkladı,
kahverengi toprağı açığa çıkardı; tarweed ve fırça. Birkaç
kez Charley Morton yanından geçti. Her seferinde korucu ona tavsiyede bulunmak için bir an durakladı.

"İpini daha geriye atmalısın," dedi Bob'a. "Öndeki o 'ölü ve yere düşmüş'ü görüyor musun? Eğer onu ateş hattından geçirirsen, er ya da geç ateşi
taşıyacaktır, elbette; ve eğer ipini etrafından dolaşmak için çok hızlı
kıvırırsan, ateş sıçrayacaktır. Gözünü 'çok
önde' tutmak isteyeceksin."

Bob bir keresinde ağaçların arasından mavi bir basma kumaş gördü. Yaklaştığında, Bayan Morton'un bir çapayla
sertçe çalıştığını görünce şaşırdı. Etekleri geriye kıvrılmıştı, kolları sıvanmıştı ve beyaz ve tombul bir ön kolu gösteriyordu, elbisesinin yakası yuvarlak ve iyi şekillenmiş bir boynu gösterecek şekilde gevşetilmişti. Çapasının darbeleri diğer erkeklerin darbeleri kadar kuvvetliydi. Vücudunun güçlü, özgür hareketlerini izlerken,
Bob bir an için giderek daha fazla ısrarla kendisini rahatsız eden şeyi unuttu: kırık elinin zonklaması.

Bir saat içinde yangın hattı çoktan başlamıştı. Ama şimdi duman
bukleleri ağaç sıralarından aşağı doğru sürüklenmeye başlamıştı. Kuşlar önce birer ikişer, sonra sürüler halinde uçup gidiyorlardı. Geçmelerine izin vermek için
kaybolmuş olması gereken bir geyik sırt boyunca sıçrayarak ilerliyordu, başı dik, burun delikleri genişti. Sincaplar ağaçlardan aşağı, diğerlerine doğru gevezelik ederek koşuyor,
aralıklardan atlıyor, kuzeye doğru her zaman daha da uzağa gidiyorlardı.
Serin esinti sıcak havayı beraberinde getiriyordu. Sonunda uzaklardaki açıklıklarda küçük, hareketli, titrek alevler seçilebiliyordu. Birdenbire bu düşünce Bob'u sıkıca kavradı: ateşin gücü işinin kalitesini test etmek üzereydi!

"İşte geliyor!" diye soluk soluğa kaldı Charley Morton. "Tanrım, bugün nasıl da
koştu! O taş sete doğru çizgiyi kapatmamız gerek."

Bu faaliyetlerin bol olduğu görünen şimşekli sebep geçişlerinden biriyle, olay çok ölümcül bir
tür yarışa dönüşmüştü. Basitti. Eğer adamlar yangından önce sete dokunabilselerdi,
kazanırlardı.

Bunun farkına varmak itfaiyecilerin yorgun ruhlarını bile elektriklendirdi. Çabalarını iki katına çıkardılar. Çapalar, kazmalar ve baltalar
ateşle kalkıp iniyordu. Bayan Morton, alnındaki güzel ve parlak saçlarını
düzleştiren terle, elinden gelenin en iyisini yaptı.
Yükselen eğime ulaşan ateş, onlara bir düşmanın hücum hızıyla geldi. Kısa süre sonra yoğun duman bulutları tarafından neredeyse boğuldular,
sıcak dalgaları tarafından neredeyse kavruldular. Ter, üzerlerinden
akarsular halinde akıyordu. Bob yaralı elini tamamen unuttu.

Ve sonra, sağ kanatları olması amaçlanan setin elli yarda yakınına geldiklerinde, alevler kükreyerek
yeni bir hayata kavuştu. Yamaçtan yukarı dörtnala koştular, ateş hattının sonunda döndüler ve sırtın tepesindeki katran otunu ve iğneleri hevesle yalamaya başladılar.

Bob ve Elliott aynı anda bir dehşet çığlığı attılar. Zafer
ellerindeydi sanki. Şimdi tüm şansları ellerinden alınmıştı.

"Zayıf tahmin," dedi Charley Morton. Adamlar, başka bir yorumda bulunmadan,
ekipmanlarını omuzladılar ve liderlerinin ardından köpek gibi koşmaya başladılar. Korucu sadece bir sonraki doğal bariyere geri çekildi. "Şimdi, bakalım onu ​​tutabilir miyiz çocuklar," dedi.

O gün bu sahneler iki kez daha tekrarlandı. Aynı sonuç elde edildi. Her seferinde Bob'a daha fazlasını yapamayacağı gibi geldi. Eli
yastık kadar büyüktü ve tüm kolu ve omzu ağrıyordu. Bunun yanında
yorgundu. Amy, ateş yüzünden onlardan ayrılmıştı. İki
günde sadece bir saat uyumuşlardı. Su çoktan
bitmişti. Güneş sıcak ve acımasızca vuruyordu, akrabası olan
ateşe yardım ediyordu. Bob, kendi başına bırakılsa, çoktan mücadeleyi
vazgeçerdi. Bu küçük bir avuç adamın bu büyük yangın kadar
kudretli, bu kadar
gururlu, bu kadar
muhteşem
bir şeyi durdurmayı umması gülünç görünüyordu. Bir karınca kolonisinin setteki bir
deliği durdurmasını beklemek de aynı şeydi. Fakat Morton, her yenilgi olağan bir şeymiş gibi geri çekilmeye devam etti. Yorgun görünmüyordu, ancak duman siyahının altında gözleri boştu. Bayan Morton geri kalanlarla birlikte kendi payına düşeni yaptı, tüm kadınsı çekiciliğine, tüm yumuşak hatlarına rağmen bir erkek kadar güçlüydü.

"Bu sefer yeterince geri çekileceğim," diye mırıldandı Charley, son geri çekilmelerinde bir araya
geldiklerinde. "Yeterince geri
gidemiyorum gibi görünüyor!"

"Böyle büyük bir yangını idare edecek kadar az kişi var," diye cevapladı karısı.
"Altı adamla bunu başaramazsın."

"Yedi," diye düzeltti Charley. "Sen de hepimiz kadar iyisin. Endişelenme, Lou. Onu durduramasak bile -ki sanırım durduracağız- yardım alana kadar onun gidişini kontrol edeceğiz. İyi gidiyoruz. Otoparkta sadece iki eski itfaiyeci var -sen ve ben. Geri kalan her şey yeşil eller. Çok iyi gidiyoruz."

Bunu duyan Bob yüreğini dağladı. Bu çaresiz duruşlar
o zamanlar düşündüğü kadar boşa gitmemişti. En azından her savunmada ateş durdurulmuştu--ülkede kontrolden çıkmasına izin verilmiyordu.

"Çok geçmeden yardım almalıyız," dedi.

"Yarın, sanırım," diye cevapladı Charley Morton. "Çocuklar dört bir yana dağılmış durumdalar, Dördüncü'ye gelmeden önce ufak tefek işleri bitiriyorlar. Kazara hariç hiçbirine
ulaşmak imkansız olacak. Ama
hepsi Dördüncü'ye gelecek."

Bir sonraki savunma, ateş ona ulaşmadan önce başarıyla tamamlandı.
Bob, olağanüstü ve canlandırıcı bir duygunun aniden yükseldiğini hissetti.
Bir an önce, ateşin onu
yakarsa yakmasın, olduğu yerde yere yığılmaya hazırdı. Şimdi sonsuza dek devam etmeye hazır hissediyordu. Bert
Elliott şapkasını havaya fırlatacak kadar enerji buldu, Jack ise ilerleyen ateşe yumruğunu salladı.

"O zaman onu kandırdık!" Elliott bağırdı.

"Bahse girerim!" diye homurdandı Pollock.

Diğer adamlar ve kadın, aletlerinin uzun saplarına yaslanarak ilerleyen alevlere bakıyorlardı.

Morton bir çabayla kendini toparladı.

"Elinizden gelenin en iyisini yapın çocuklar," dedi kısaca. "İşte geliyor. Bir saat daha
onu durdurup durdurmadığımızı gösterecek. Sonra onu tutmalıyız.
Dağılın!"

Gün, kimsenin farkında olmadan geçmişti. Akşamın serinliği
zaten çöküyordu ve yangının şiddeti de buna göre düşüyordu.

Alevler kendilerini
söndürene kadar hattı tuttular. Sonra yorgun devriyelerine başladılar. Dün gece, Bob dinçken, yangınla mücadelenin bu kısmı en zor türden
zor iş gibi görünmüştü. Şimdi, sakat ve yorgun olmasına rağmen, günün daha büyük emeğinin aksine, nispeten kolaylaşmıştı. Saat sekiz civarı
Amy, bir yol bulup, eyerlenmiş ve paketlenmiş tüm atları yöneterek belirdi.

"Siz çocuklar uzun bir yoldan geldiniz," diye açıkladı basitçe, "ve ben kampı
getirmeyi düşündüm."

Yiyecek dağıttı ve kahveyle yangın hattından aşağı yolculuklar yaptı.

Gece bu şekilde geçti. Hat tutulmuştu.
Kimse uyumamıştı.
Gündoğumu Bob ve Jack Pollock'u dağın aşağısında buldu.
İnatçı bir şekilde küçük alevleri söndürmeye çalışıyorlardı. Kamp bin fit yukarıdaydı ve mataraları uzun zamandır boştu. Bob yorgun
gözlerini kaldırdı. Yanmış alanın içindeki bir kayanın üzerinde, bronzdan yapılmış bir nöbetçi gibi, bir atlı duruyordu. Işık arkasındaydı, bu yüzden sadece ana hatları görülebiliyordu. Bir dakika boyunca orada hareketsizce durdu, baktı. Sonra öne doğru hareket etti ve kayanın üzerinde arkasından bir başkası geldi. Bu ilerledi ve üçüncüsü onun yerini aldı. Tek tek, tek sıra halinde, güneşte parıldayarak geldiler, uzun tırmıkları ve çapaları omuzlarının üzerinden mızrak gibi eğikti.

"Bakın!" diye soluk soluğa kaldı Bob.

İkisi büyülenmiş bir şekilde yan yana durdular. Küçük alevler tarweed'de yanlarından geçti; aldırış etmediler. Atlılar geldi, yirmi kişi.
Bob'a bir şeyler söylüyor ve bağırıyormuş gibi geldi. Kesinlikle yarım düzine kişi atlarından çevik bir şekilde atladı ve bir anda kaçan ateşi sınırladı. Birisi Bob'un çapasını ondan aldı. Neşeli bir ses kulağına bağırdı:

"Hadi atla! Bitirdin. İşe koyulduk. Kampa geri dön ve uyu."

O ve Pollock dağa doğru yöneldiler. Bob kendini aptal hissetti. Yüz fit
gittikten sonra susadığını fark etti ve neden
bir içki istemediğini merak etti. Sonra bir at
ödünç almış olabileceğini ama uzun bir süre sonra kendisiyle kamp arasındaki geçilmez setleri
kalıcı bir şekilde hatırladığını fark etti.

"Bu yüzden yapmadım," dedi yüksek sesle.

Artık içki almak için geri dönmek için çok geçti. Umursamadı.
Heyecan ve sorumluluk aniden ondan çekilmiş, onu
boş bir kabuk haline getirmişti.

Kendilerini sete doğru sürüklediler.

"Bir bardak su için bir buçuk dolar verirdim!" dedi Pollock aniden.

Sendelediler ve sendeledi. Bir dal parçası onları tökezletmeye yetti. Pollock, dişlerinin arasından, tekrar tekrar, değişmeyen şikayetini mırıldandı: "Bir bardak su için bir buçuk dolar verirdim!"

Sonunda, bir anlık canlılıkla, Bob'un mizah anlayışı
bir anlığına netleşti.

"Yeterince yüksek değil," dedi. "İki dolar yap, belki bir melek
sana bir bardak uzatır."

"Sorun değil," diye karşılık verdi Pollock öfkeyle, "ama bahse girerim ki o çukurda biraz vardır; ve ben göreceğim!"

"Bir milyon içki için bile oraya tırmanmam," dedi Bob; "Oturup seni
beklerim."

Pollock aşağı indi, suyunu buldu, içti. Matarayı doldurdu ve
dik yokuşu sendeleyerek geri çıktı.

"Al bakalım," dedi.

Bob matarayı kaptı ve derin bir yudum aldı. Nefes aldığında şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Jack. Bu korkunç bir geri tırmanıştı."

"Sorun değil," diye başını salladı Jack kısaca.

"Hadi, hadi," dedi Bob.

"Cehennem!" diye mırıldandı Jack ve derin bir uykuya daldı.

Bir saat sonra Bob şiddetle sarsıldığını hissetti. Kımıldadı ve
ışığa doğru biraz ilerledi, sonra bir
şakül gibi
uyku uçurumuna düştü. Daha sonra belirsiz,
yarı bilinçli bir şekilde bir atın üzerinde kaldırıldığı izlenimini hatırladı. Muhtemelen
tutunmayı başarmıştı; muhtemelen eyerde tutuluyordu--bunu hiç
bilmiyordu.

Bir sonraki farkında olduğu şey bir kamp ateşinin titrekliği ve
battaniyelerin yumuşak hissiydi. Geceydi ama nasıl olduğunu
hayal edemiyordu. Çok sert ve ağrılı ve yanmıştı ve eli
çok
acı vericiydi. Onu hareket ettirdi ve büyük bir şaşkınlıkla
sıkıca bağlanmış olduğunu keşfetti. Bu ameliyat parçası yapıldığında
bunu tahmin edemezdi.

Gözlerini açtı. Amy ve Bayan Morton yemek pişirme
araçlarının üzerine eğilmişlerdi. Beş hareketsiz figür battaniyelerin içinde yatıyordu. Bob onları dikkatlice
sayıyordu. Birkaç dakika sonra donuk beynine, sayının arkadaşlarını temsil ettiği geldi. At sırtında biri geliyor gibiydi. Gümüş bir parıltı gözüne çarptı. Sonunda
California John'u tanıdı. Sonra tekrar uykuya daldı. Sesler yarı bilincinin
pusundan gürledi.

"Sadece bir saatlik uykuyla elli saatlik sürekli yangın söndürme!" diyen Thorne'un sesini duydu.

Bob bu ifadeyi kendi kendine düşündü. Acı içinde tekrar tekrar hesapladı. Rakamları çıkaramadı. Saatleri birbiri ardına
saymaya başladı. Sonunda gördü. "Pollock ve ben hariç herkes için elli saat," dedi aniden; "bizim için kırk."

Onu kimse duymadı. Aslında, yüksek sesle konuşmamıştı; ama
konuştuğunu düşünüyordu.

"İkisini kıvrılmış halde bulduk," dedi Thorne'un.
"Orde sivri bir kökün etrafına sarılmıştı ve bunu bilmiyordu ve Pollock
onun üstündeydi. Tam güneşteydiler ve bir kırmızı karınca alayı
Orde'nin pantolon paçasından yukarı doğru kayboluyor ve yakasından çıkıyordu. Gerçek!"

"İyi bir grup," diye itiraf etti California John. "Gördüğüm en iyi kırılmamış grup."

"Orde'nin parmağının kırıldığını ve çok şiştiğini gördük. Tanrı bilir ne zaman yaptı ama hiç bakmadı. Morton dün sabah elinin bir mendille sarıldığını fark ettiğini söylüyor."

Bob yine uykuya daldı. Zaman zaman parçalar yakalıyordu--"Dört
ateş hattı--bir düşünün--arada sadece bir eski zaman--oğullarımla gurur duyuyorum----"

Thorne'un şunları söylediğini duymak için neredeyse bilincini tamamen kazanmıştı:

"Bayan Morton en iyileriyle birlikte ateşle mücadele etti. Bu benim sevdiğim
korucu ruhu--eskiden kadınlar ve çocuklar----"

"Beni övmeyin," diye lafa girdi Bayan Morton sertçe. "Bütün ormanlarınız ve sinir bozucu koruculuğunuz için
bir kuruş bile vermiyorum. Onlara
ihtiyacım yok. Charley Morton sizi bırakıp sığırlarına bakarsa,
memnun olurum. Size yardım etmek için ateşle mücadele etmedim, anlatayım."

"Bunu neden yaptınız?" diye sordu Thorne, belli ki eğlenmişti.

"Charley Morton'ı eve, yatağa ve dinlenmeye

o sinir bozucu yangın _sönene_ kadar getiremeyeceğimi biliyordum; bu yüzden!" diye karşılık verdi Bayan Morton.

"Bayan Morton," dedi Thorne sakin bir şekilde, "eğer bir gün bu kadar kararlıysanız
küstahlık size yardımcı olacaktır, bunun çok değerli bir özellik olduğunu göreceksiniz."

Sonra Bob derin bir uykuya daldı.

VII

Karargaha döndüğünde, Bob doğal olarak el işi için
biraz aciz olduğundan, ona yangın devriyesi verildi. Bu, her gün ana sırttaki dört "gözetleme noktasına" gitmesi gerektiği ve bu noktalardan dağlık arazinin geniş alanlarını dikkatlice gözetleyebileceği anlamına geliyordu. Bunlardan biri, üçünün ilk kez Granite Creek yangınını
gördüğü soğuk pınarın çayırının yakınındaydı. Oradan sırtın tepesi boyunca keskin bir şekilde kuzeye döndü. Patika, dağın yamaçlarında sağa ve sola doğru uzanan büyük ağaçların arasından geçiyordu.
Bunların arasından mavi mesafeyi, ya da uzaktaki parıldayan karı ya da beklenmedik kanon derinliklerini görebiliyordu.
Sürüş, dalgalı tepeciklerin üzerinden pürüzsüzdü. Ara sıra
bir "_puerto suelo_"dan geçerken, her iki taraftaki küçük yeşil çayırlara bakıyordu, buralardan dereler doğuyordu. Bazen bir geyik,
ya da daha muhtemel olarak önünde salınan, başları dik, gözleri dik, burun delikleri açılmış vahşi dağ sığırlarının küçük sürülerini görüyordu. Sonra Bob, midillisinin kaslarının uyluklarının altında sertleştiğini hissetti ve hayvanın küçük kulaklarının önce sığırlara doğru dikildiğini, sonra da efendisinin emirleri için geri döndüğünü gördü.

Bundan üç mil sonra sırtının Baldy sıradağlarıyla birleşmesiyle oluşan geniş bir platoya çıktı. Burada Granit Deresi
kendisi ve değirmenin yanından akan dere. Küçük çamların arasında, granit ve şistten bir zemine sahip, vahşi, park benzeri manzaraların olduğu bir ülkeydi. Üzerinde, devasa kubbeleri, dik uçurumları ve yanlarına tutunmuş seyrek ağaçlarıyla Baldy'nin dik yamaçları kaşlarını çatmıştı. Gökyüzüne karşı çok engebeli, çok eski, çok korkutucu görünüyordu; ve
gökyüzü, sararmış yaşının ardında, akıl almaz derecede maviydi.

Bazen Bob geçide doğru atını sürüyordu. Daha sıklıkla atını bağlıyor ve
dik, engebeli patikayı yürüyerek
yürüyordu. Yol, garip, çarpık ağaçlar ve fantastik şekillerde oyulmuş kayalarla korunuyordu. Bazıları
tapınaklar gibi yığılmıştı. Diğerleri, yuvarlak ve bodur, Doğu dinlerinin şişman ve müstehcen tanrılarına benziyordu. Foklar, filler,
timsahlar ve alegorik canavarlar vardı, bazıları grotesk Japon oymaları kadar küçüktü, diğerleri ise Mısır kadar görkemliydi. Yol
onların yanından, aralarından, aralarından geçiyordu. Ayaklarının dibinde kar çalıları,
yer ardıçları, manzanita'nın düğümlü parmakları, müritler gibi kavranıyordu.
Köpüklü küçük bir dere, çıplak ve parçalanmış kayaların üzerinden sürünerek ve akarak geçiyordu.
Yüksek rakımlardaki bükülmüş ardıçlar ve cüce çamlar,
kötü huylu cüceler gibi kayaların arasında çömelmiş veya
cadılar gibi kollarını
kayaların üzerine savurmuşlardı.
Bu cesur ve parçalanmış sıra, bir kayanın serin suyun
üzerine yükselmesiyle birlikte, alt sırttaki büyük çam ormanlarının yumuşaklığından ve gizeminden yükseliyordu.

Geçidin kendisi elli fitten geniş değildi. Her iki tarafı da
kapılar gibi yüksek tepelerdi. Aralarında bir tüfek nişangahının çentiği gibi uzanıyordu. Bob, küçük platforma ulaştığında
oturur ve harikulade Sierra'ya doğru bakardı.

Bundan asla bıkmazdı. Bir bakışta bir yazın zahmetli yolculuğunu kavrayabiliyordu. Şu karlı zirveye ulaşmak bir haftanın
büyük bir bölümünü tüketirdi. Bir zamanlar ziyaret ettiği İsviçre Alpleri'nin aksine, bu dağlar sadece yüksek değil, aynı zamanda genişti. Yatmak için
tüm mavi alana sahiptiler. Yıldızlar gibiydiler, çünkü
Bob gözünün en uzak zirveye
yerleştiğine kendini inandırdığında, sonra daha da uzakta, maviden yarı tahmin edilen
ışıltılı bir şekil alarak, bir başkası parladı.

Ama onun işi bu mesafelerle değildi. Hemen altında, Baldy'nin doğu yamacı o kadar sarptı ki, kanonlar, çam ormanları,
daha küçük sırtlar, dereler, çayırların yeşili uzanıyordu. Sabırla, parça parça,
tüm bunları gözden geçirmeli, o soluk mavi pusu, o atmosferin o derinleşmesini,
uzaktaki tepelere karşı neredeyse hayal edilen o inci rengini, yeni bir ateş anlamına gelen
gözlemlemeliydi.

"Duman arama," demişti Kaliforniyalı John ona. "Bir yangın
duman için yeterince büyüdüğünde, onu görmemek elde değildir. Başlamadan önce fark etmek isteyeceğiniz yeni bir yangındır. O zaman kolayca idare edilir. Ve yeni
yangınları gözden kaçırmak çok kolaydır. Bazen bir acemi için
bir geyiğin görmesi kadar zordur. Yakından bakın!"

Bu yüzden Bob dikkatini yoğunlaştırarak yakından baktı. Kendini tatmin ettiğinde,
tam olarak döndü.

Bu bakış açısından yalnızca çam ormanları gördü. Aşağıdaki sırtı, kat kat atılmış yumuşak yeşil bir örtü gibi kaplıyorlardı. Daha uzaktaki sıraları yumuşatıyorlardı. Dalgalanıyor ve girdaplar oluşturuyorlardı ve
tahmin edilemeyen derinliklere düşüyorlardı ve cesurca tekrar çok uzakta görüş alanına geliyorlardı.
Sonunda aniden renk değiştirmiş gibi görünüyorlardı ve kahverengi bir pus onları kapladı ve içinden sarı bir ipucu parlıyordu. Bob'un bildiği bu şey, Temmuz güneşinin altındaki
düz, sıcak ve kahverengiydi. Sislerin arasından loş bir şekilde
gözünün hizasına kadar yükseliyordu. Böylece, sekiz bin fitte bile, Bob
yerin
kupasında, gökyüzünün
kupasının altında duruyormuş gibi görünüyordu.

Diğer iki gözetleme noktası alt sırtın kenarındaydı. Bunlar, Baldy'deki gözlemciden sırtın omuzu tarafından gizlenen çeşitli koyları ve vadileri inceleme fırsatı veriyordu. Bob, onlara ulaşmak için
çam ormanlarının arasından, değirmenin yanından
sırt platosunu geçti.

Burada, öğleden sonra çok ilerlememişse, eski arkadaşlarından bazılarıyla bir an sohbet etme lüksüne izin verirdi.

Parasını çıkarmış, iriyarı yüzü terlemiş ve kızarmış olan Welton onu her zaman neşeyle karşılardı.

"Bu ay maaşının tamamını mı harcıyorsun?" diye sorardı. "İş seni
meşgul ediyor mu?" Ve bir veya iki kez, ciddi bir şekilde, "Bob, bu
kahrolası saçmalıklardan bıkmadın mı? Çocukça bir şekilde etrafta dolaşıp bir şeyler yapıyormuş gibi davranmanın
çok eğlenceli olduğunu anlamayacak kadar yaşlanıyorsun.
Bu ülkede yapılması gereken büyük işler var ve sizin yardımınıza ihtiyacımız var. Ben gençken, size sunulan şansın yarısına
atlardım."

Ama Bob asla ciddi bir şekilde cevap vermezdi. Bunun, kendisi ve hayran olmayı ve sevmeyi öğrendiği bu adam arasında daha da derin bir yanlış anlaşılmayı önlemek için tek şansı olduğunu biliyordu.

Bir keresinde Baker'la tanıştı. O genç adam onu ​​her zamanki gibi neşeyle karşıladı, ama
tavrına soğuk bir küçümseme gölgesi sinmişti. Şişman gencin standartları kendine aitti ve katıydı, tıpkı onun tipindeki insanlarda olduğu gibi. Bob, Baker'ın saygısını hak edenlerin saflarından aniden ve acımasızca dışlandığını hissetti. Şişman genç adamın küstah mavi gözlerinde, şimdiye kadar şüphelenilmeyen sert bir karakter özelliği belirdi. Baker son derece nazik ve uygun şekilde şakacıydı; ancak Bob'a ayıracak fazla zamanı yoktu; ve kısa süre sonra Welton'la Bob'un açıkça dışlandığı derin bir tartışmaya girdi. Bir keresinde, Oldham'ın karargahtan aşağı doğru at sırtında gittiğini gördü. Yaşlı adam ona sertçe başını salladı. Gözleri, gözlüklerinin ardından iyi gizlenmemiş ve buz gibi bir eğlenceyle parladı ve ince dudakları fark edilebilir bir alaycılığa dönüştü. Bob birdenbire bir düşman sezdi. Bunu açıklayamıyordu, çünkü adamla hiç
ilgilenmemişti; ve Lucky Land Company'nin derelerindeki benzin pompasını keşfetmesi
kazası, bu kadar kötü niyetli bir zaferi açıklamak için pek de makul sayılmazdı. Bob, Welton'ı bir daha gördüğünde,
eski işverenine bunu sordu.

"Oldham'a ne yaptım ki?" diye sordu. "Biliyor musun?"

"Oldham?" diye tekrarladı Welton.

"Baker'ın arazi acentesi."

"Ah, evet. Hiç karşılaşmadım. Hiç tanımıyorum."

Bob, Oldham'ın bariz nefretini mizacının önemsizliğine bağladı.

Filozof bakkal sahibi Merker'den bile Bob pek az
teselli aldı.

"Sizin gibi yetenekli, genç, enerjik adamlar," dedi Merker, "hiçbir şey üretmiyor, sadece koruyor, biriktiriyor. Koşullar, sizin koruduğunuz tüm
yangın, izinsiz girme olasılıklarının
ortadan kaldırılmasını sağlayacak şekilde olmalı. O zaman sadece yağlamak yerine buhar, enerji,
başarı sağlayabilirdiniz. Bu bir
ekonomik israftır."

Bob değirmen avlularından yarı depresif, yarı eğlenceli bir şekilde ayrıldı. Tüm halkı
yabancılaşmıştı. Onlara hiçbir şekilde karşı çıkmadı, işi hiçbir şekilde onların faaliyetlerine müdahale etmedi; yine de, kendi isteği olmadan ve muhtemelen onların farkına varmadan, o zaten mesafeli tutulacak biri olarak görülüyordu. Bu Bob'u üzdü, tıpkı kendi davranış standartlarını ve kendi yaşam biçimlerini
belirlemeye geldiğinde her doğru düşünen genç adamı üzdüğü gibi. Bu insanların kendisinin hissettiği gibi hissetmelerini sağlamak için büyük bir özlem duyuyordu, aynı zamanda bunun umutsuz olduğunu da fark ediyordu. Yaşam biçiminin onaylanmama veya anlayışsızlıktan öte bir şey kazanamayacağını
öğrenmek ona gerçek bir acı verdi. Artık kendi yapısını, desteksiz olarak inşa etmesi gerektiği sonucuna varmak için hatırı sayılır bir cesaret gerekiyordu.
Erkekliğin ayrılmaz bir parçası olan ruhun yalnızlığına giriyordu.

Bu tür rahatsız edici temaslardan sonra, analize meydan okumaları nedeniyle daha da rahatsız edici olan Bob son gözetleme noktasına gitti ve karaya baktı. Çamlarla kaplı uçurum yaklaşık dört bin fit aşağı düştü. Altında, ülke bir kabartma harita gibi yayılmıştı - vadi, daha küçük sıradağlar, dağ eteği, uzak ova, ağaçların yeşili, çimenlerin ve hasadın kahverengisi, görünen suyun mavisi, sıcaklığın ve büyük mesafenin pusu, yolların iplik gibi tülleri, yaz serabındaki kasabaların ve şehirlerin yarı tahmin edilen parıltısı, dünyanın tüm zenginliği ve insan faaliyetinin işi. Milyonlarca insan o pusun içinde yaşıyordu ve onların ötesinde, dünyanın eğrisi boyunca, yüz milyonlarcası daha, her biri kendi bencilliği veya hayırseverliğiyle, kendisine en yakın olan şeyler hakkındaki kendi anlayışıyla hareket ediyordu. Kalabalıktan hiçbiri, hemen ötesini görmedi veya umursamadı, ne de tüm bunların ne anlama geldiğiyle veya herhangi bir şey ifade edip etmediğiyle kafasını yormadı. Bob, hareketsiz atının üzerinde, dünyanın yukarısında, her şeyin üzerinde, çam ağaçlarının izolasyonunda, gökyüzünün hemen altında, kulağını kürelerin hayali uğultusuna eğdi. İşler devam etti. Makine işlevini yerine getirdi. Her şeyin bir yeri vardı, hem kötü hem de iyi, hem atık hem de bina, bir motorun yöneticisi gibi kuvvetlerin karşıtlığını dengeliyordu. Herhangi bir içgörü parıltısından ziyade, yumuşak ışık akışıyla, dünyanın işi henüz bitmeden, insanların enerjilerinin Plan'ın gelişimini geride bırakacağını, çok kolay koşarak, bir makinenin yükü olmadan "yarıştığı" gibi, ortadan kaldırılması gereken dar görüşlülük, kayıtsızlık, cehalet ve kaba bencillik olduğunu gördü. Bir alçakgönüllülük geldi. Arkadaşlarını eylemlerinin sadece dışsal görünümlerine göre yargılamamalıydı. Sadece gördüklerine göre dürüstçe hareket edebilirdi, tıpkı başkalarının yaptığını umduğu gibi.

"Bir adam _kötü_ olmasın diye, onu hor görmeye hakkım olup olmadığını bilmiyorum," diye özetledi her şeyi atına. "Ama," diye neşeyle ekledi,
"bu, saatimi çalmaya çalışırsa onu doğruluk yollarına tekmelememi engellemez."

Güneş, ovaların sıcak pusuna doğru battı. Bob sonunda ormanın içinden geçerek
kaba kampının neşesine doğru at sırtında gitmek için altın bir dünyadan döndü.

VIII

Bob sınavlarını geçti, başarıyla geçti ve hemen
korucu olarak atandı. Thorne genç adamın yeteneğini ihmal etmeye hiç niyetli değildi. Her türlü işteki zorlu çıraklığından sonra,
Bob kendini uzmanlaşırken buldu. Bunun, Hizmet personelinin giderek daha fazla
eğilimi haline geldiğini keşfetti. Jack Pollock
zaten uzaklara gönderiliyordu, otlatma koşullarını araştırıyor,
arazinin durumu, tavsiye edilen sığır sayısı, izinsiz girme vakaları hakkında rapor veriyordu. Bu tür şeyler için doğal bir yeteneği vardı. Öte yandan Ware,
güçlü bir inşaatçıya dönüştü. Hiçbir şey onu
ülkede yeni yollar keşfetmekten, onları açmaktan,
patlatmaktan, kazı yapmaktan ve patikalarını inşa etmekten, köprü alanlarını bulup
üzerlerine elindeki malzemeden yontulmuş açıklıklar inşa etmekten daha çok memnun etmiyordu. Kendine bir şablon seti yaptı ve bunlarla patikaların tüm çatallarını imzaladı, böylece bir yabancı rotaları takip edebilirdi. Her zaman, bu çalışmaların sevgili Servisi tarafından yapıldığını belirtmek için özenle U.S.F.S. harflerini eklerdi. Charley Morton itfaiye şefiydi - her ne kadar fırsat çıktığında herkes buna el atsa da. California John'un ifade ettiği gibi, kayalık bir noktada ateş yakıp orada kaybetmeyi, kuvvetteki diğer herkesten daha iyi başarabilirdi. Ross Fletcher en iyi polisti. Dağları, sonsuz labirentlerini herkesten daha iyi bilirdi;
ve bir başkasının bütün yaz boyunca aradığı koyunların yerini tahmin edebilirdi.

Herkes yeterince meşgul ve bir Ulusal Ormanın faaliyetlerinden ayrılamaz olan çeşitli işlerle uğraşsa da,
Thorne bu özel yeteneklerden ve beğenilerden faydalanacak kadar bilgi sahibiydi. Bu yüzden, yaz başında Bob ve Elliott'u çağırdı.

"Şimdi," dedi onlara, "yapmamız gereken çok iş var ve siz çocuklar
uygun gördüğünüz şekilde buna sıkı sıkıya bağlanmalısınız. Ama aklınızın bir köşesinde tutmanızı istediğim şey şu: Bir gün Ulusal Ormanlar ülkedeki kerestenin büyük bir kısmını sağlayacak. Daha çok erken. Kısıtlama olmaksızın kesilebilecek çok fazla özel kereste var.
Ama bu büyük ölçüde azaldığında, Sam Amca büyük ölçekte kereste işine girecek. Şimdi bile birkaç tane ağaç, birkaç küçük arsa ve ara sıra da bitişikteki keresteye sahip kerestecilere daha büyük bir parça satacağız. Ne satacağımızı bilmeliyiz. Örneğin, orada Welton'ın kerestesiyle çevrili seksen dönümlük bir alan var. O kesmeye geldiğinde, o seksen dönümlük alandaki olgun ağaçları satmak bize ve ona kâr sağlayabilir."

"Bunun işe yarayacağını düşüneceğinden şüpheliyim," diye araya girdi Bob.

"Olabilir. Bence Şef, kısıtlamaları azaltma konusunda çok geçmeden biraz daha rahatlayacaktır. Bir konuyu kabul ettirmek için
başlangıçta aşırı vurgulamanız gerekir."

"Yani----?"

"Yani--bu sadece benim özel fikrim, anlıyor musun--bu
hantallık o kadar israfçı ve kötü bir şekilde yapıldı ki, sadece eğitim olarak, diğer uca gitmek
gerekti. Biz
üstleri odun gibi kesip yığmakta, ağaçların
aşağı gövdelerini kesmekte ve genel olarak ormanı sadece insanların kafasına sokmak için 'park etmekte' ısrar ettik. Daha önce hiç böyle şeyler düşünmemişlerdi.
Pratik olarak bu kadar uçlara gitmenin gerekli olduğuna inanmıyorum; ve Hizmet'in gerçekten iş yapmaya geldiğinde bunu talep edeceğine de inanmıyorum."

Elliott ve Bob birbirlerine biraz şaşkınlıkla baktılar.

"Dikkat edin, ben bu şekilde dışarıda konuşmam; ve sizin de bunu yapmanızı istemiyorum," diye devam etti Thorne. "Ama işin özüne indiğinizde, tek gereken
yangının yayılmasını önlemektir ve tabii ki birkaç tohum ağacı bırakmaktır. Enkazı izole yığınlar halinde istifleyerek, parçalayıp istifleyerek de yangının yayılmasını engelleyebilirsiniz. Ve
çok daha ucuz."

Öne doğru eğildi.

"Bu geliyor," diye devam etti. "Şimdi sen, Elliott, okulların sana verebileceği kadar kapsamlı bir
teorik eğitim aldın; ve sen, Orde,
odunculukta çok fazla pratik deneyime sahip oldun. İyi bir
ikiz olmalısınız. İşte buradaki Hükümet arazilerinin bir haritası. İstediğim şey
her kırk için bir çalışma planı, topoğrafik bir
tanım, bir kereste tahmini ve onu
odunculuğun en kolay yöntemi için bir plan. Aceleye gerek yok; seni
alacak başka hiçbir şey çıkmadığında bunu yapabilirsin. Ama bunu iyice ve kendi takdirinize göre yapın, böylece ihtiyaç duyulduğunda raporlarınızı gelecekte referans olarak
dosyalayabilirim."

"Nereden başlamamızı istiyorsunuz?" diye sordu Bob.

"Welton tek büyük operatör," diye belirtti Thorpe, "bu yüzden onun bitişiğindeki veya etrafındaki keresteye baksanız iyi olur. Sonra, Elektrik Şirketi'nin üstündeki havza ve
sıralar önemlidir. Orada güzel bir kereste gövdesi var, ancak onu her zamankinden daha fazla su kaynaklarına dikkat ederek kesmeliyiz."

Bob ve Elliott bu işi en uygun buldu. Sabah erkenden, yanlarında Jacob'ın asasında pusulalarını,
zincirlerini, saha notlarını, haritalarını ve baltalarını taşıyarak işe başlarlardı. Operasyon alanına vardıklarında, atlarını eyerlerinden çıkarıp kazıkladılar. Sonra, neredeyse elli yıl önce ölmüş ve gitmiş arazi ölçümcüsü tarafından belirlenen "köşeyi" aramaya başladılar, artık o saha notlarının bir kopyası onlara rehberlik ediyordu. Bu kolay bir iş değildi. Saha notları konumu doğru bir şekilde tarif ediyordu, ancak elli yıl içinde bir ülkenin karakteri değişebilir. Büyük ağaçlar düşer, yeni ağaçlar büyür, eskiden çıplak olan bir yamacı fırçalar, yangın bir yamacın üzerini çıplak bırakır, hatta kayalar ve kayalar bile don veya çığ baskısı altında yerlerini değiştirir.
Genç adamlar omuzlarına kadar yükseklerde frenler ve kızılağaçlar
bir derenin dibinde, uzak bir tepenin açık yamacında büyük ağaçların arasında minik minik tırmanıyor,
sert kubbeler ve sivri tepeler arasında telaşla tırmanıyor,
ormanın serin yeşil derinliklerinde kayboluyor. Sonunda biri yüksek sesle bağırıyordu.
Diğeri sürünerek geçiyordu.

"İşte buradayız," dedi Bob, kocaman bir sarı çamın gövdesini işaret ederek.

Üzerinde kabuğunda ancak fark edilebilir bir kırışıklık vardı.

"İşte bizim hat işaretimiz," dedi Bob. "Notlarda bulabilecek miyiz bakalım." Kitabını açtı. "'Üç bağlantı genişliğinde küçük dere, rota SW,'" diye mırıldandı. "'Şeker çamı, 48 inç çapında, hat üzerinde, 48 bağlantı.' Bu
değil. '34. sırtın tepesi, 6 1. rota NE.' Şimdi aşağı eğime geliyoruz.
İşte buradayız! '20 inç çapında sarı çam, hat üzerinde, 50 zincir.' Yirmi
inç! Eh, ihtiyar dostum, o zamandan beri biraz büyüdün! Pusulanı görelim, Elliott."

Böylece hattı kestikten sonra rotalarını belirlediler ve kuzeye doğru gittiler, arazi ölçümcüsünün arazi notlarında belirtilen işaretleri ve eski işaretleri keskin bir şekilde gözetledi.

Gerekli mesafeyi kat ettiklerinde, köşeyi aramaya başladılar. Biraz aradıktan sonra, Elliott Bob'un dikkatini büyümüş bir
ateşe çekti.

"Sanırım bu bizim tanık ağacımız," dedi.

Bob tek kelime etmeden, kabuğun üstündeki ve altındaki kırışıklıkları kesmeye başladı. On dakika dikkatli bir çalışmadan sonra, kalın bir tahta parçasını bir kenara koydu. Bunun iç yüzeyi ziftle parlıyordu. Soyulmuş olduğu alan da pürüzsüz maddeyle kaplıydı. Bu zift eski alevin üzerine bir film oluşturmuş, onu yavaş yavaş üzerinde büyüyen yeni
ahşaba ve kabuğa karşı korumuştu. Bu nedenle, orijinal alev canlı beyaz çam ağacının altı inç altına gömülmüş olsa da,
harfler elli yıl önce oyulmuş olduğu zamanki kadar net ve keskindi. Dahası, aynı harfler, yalnızca ters ve kabartma olarak, Bob'un soyduğu kalın levhada görünüyordu. Yani ağaç, kaydı kalbinde saklamıştı.

"Şimdi bakalım," dedi Bob. "Bu tanık S 80 W'yi taşıyor. Başka bir tane
bulalım."

Bunun pek de önemli olmadığı ortaya çıktı. İkisinden verilen talimatları
gördükten sonra, köşede birleştiler. Bu, eski
araştırmacı tarafından şöyle tarif edilmişti: "Meşe direği, 4 inç çapında, kaya yığınına yerleştirilmiş," vb. Kaya yığını artık dağınık taşlarla temsil ediliyordu; ve meşe direği çoktan çürümüştü. Ancak Bob, üzerinde tek bir oluklu işaretin bulunduğu bir parçayı ortaya çıkardı. Bu, ölü dallarda sondajcıların yaptığı izlere benziyordu. Tek bir koşul olmasaydı, araştırmacılar bunun başka bir şey olduğunu varsaymakta haklı olmazlardı. Ancak, Bob'un da belirttiği gibi, sondajcıların yaptığı geçitler asla düz olmazdı. Bunun böyle olduğu gerçeği, bunun
araştırmacının çelik "yazıcısı" tarafından yapıldığını tartışmasız bir şekilde ortaya koydu.

Böylece bir köşeyi bulduktan sonra, bir arazi parçasının konumunu belirlemek kolay bir işti. İlk başta genel yapısı ve kapsamı belirsizdi, ancak genç adamlar kereste tahmininin doğru çalışmasına devam ettikçe tanımlandı. Onlar bitirmeden önce,
içindeki her küçük çukuru, sırtı, vadiyi, kayayı ve ağacı biliyorlardı.
Bütün uçsuz bucaksız vahşi doğadan bu küçük alan iyice
bilinir olmuştu.

Bu iş, Bob'un şimdiye kadar üstlendiği en keyifli işti.
Doğruluk, sağduyu, bilgi gerektiriyordu.
Aceleci bir telaş gerektirmiyordu.
Çevresi harikulade güzellikteydi; ve eğer adamlar
çoğu zaman yaptıkları gibi işlerine ara verirlerse,
her zaman olduğu gibi insan faaliyetinin yoğunluğundan uzaklaşmış olan ormanın ruhu,
kanat çırparak yaklaşırdı.
Bazen, gerçeklerin, rakamların ve tahminlerin yoğun, minik takırtısından, tahminlerin ve planların huzursuz mekik dokumasından, gergin ve sabırsız olan Bob, aniden
ölümsüz ve sonsuz bir huzura baktı.
Suların serin yeşil ferahlığı gibi,
üzerini kapladı. Tekrar mesleğinin yüzey dünyasına geldiğinde, dinlenmiş ve saygın bir sabra yavaşlamıştı.

Elliott iyi bir arkadaştı, işe meraklıydı, iyi yetiştirilmişti, zekiydi, payına düşeni yapmaya istekliydi - ideal bir arkadaştı. O ve Bob, işe gidip gelirken ve dinlenme aralarında birçok konuyu tartıştılar. Zaman geçtikçe ve tahmin edilip çizilecek alanlar uzaklaştıkça, artık geceleri Karargah'a dönmeye çalışmadılar. Küçük çayırlar onlara gün veya hafta boyunca dinlenme yerleri sağladı. Kendilerine o kadar hızlı bir şekilde bakma konusunda uzmanlaştılar ki, bu süreç emeklerinden çok az zaman çaldı. Cumartesi öğleden sonra rapor vermek ve Pazar gününü geçirmek için karargaha gittiler. IX Sezonun sonuna doğru, Welton'un operasyonlarının ve Hizmet Karargahı'nın bulunduğu ana sırtın çok ötesinde çalışmışlardı. Thorne'un talimatlarıyla, birkaç derin kanon ve kayalık tepeyi, kereste tedariki olarak yalnızca uzaktan erişilebilir oldukları için atladılar. Bu onları, iyi ağaçlandırılmış, geniş, alışılmadık bir şekilde hafif eğimli veya engebeli bir
plato arazisi içeren geniş bir havza çemberine getirdi. Bunun arkasında, Sıradağlar'ın mahmuzları yükseliyordu. Buradaki yarım yüz akarsuyun kökeni vardı. Bunlar sonunda Forks'ta birleşti ve altı bin fitten fazla bir yükseklikten aşağı doğru sıçrayıp sürekli olarak
dalarak, Baker'ın dinamolarının armatürlerini döndürmek için tekrar tekrar
tuzaklaştırılıp kullanıldı. Bu amaca, inişinin kontur çizgisi boyunca dizilmiş altı santralde hizmet ettikten sonra, su geniş, derin hendeklere yönlendirildi ve bu hendekler tekrar tekrar çatallandı ve sonunda bütün bir ova bölgesi sulamayla verimli ve üretken hale getirildi.

Onlara bazı köşeleri göstermek için at sırtında gelen California John,
onlara tüm bunları açıkladı. Onlar da havzanın kenarına oturup, altlarında yeşil bir fincan gibi duran
suyu gördüler.

"Buradan her yerini görebiliyorsunuz," dedi California John, "ve bu yüzden yangın gözetleme kulesi olarak bunu kullanıyoruz. Bir sürü binicilik masrafından tasarruf sağlıyor, çünkü
sana söyleyeyim, bu uçurumun aşağısında çok uzun bir yol var. Ama bu Havza'yı yakından gözetliyoruz. Bir su havzası olarak sahip olduğumuz
en değerlisi. Bu, şu ana kadar yangın bariyeri
yapmayı başardığımız tek ülke. Bunu yapmak çok zaman aldı ama buna değer."

"Elektrik Şirketi elektriğini buradan alıyor," diye belirtti Bob.

"Evet," diye cevapladı California John, kuru bir şekilde. "Hangi şirket Kongre'de aldığı şey için hiçbir şey ödememek için hayatının mücadelesini veriyor?"

Kendilerini dik ve engebeli bir patikadan Havza'ya inme görevine adadılar. Bir saatin sonunda, atları tepenin yanından, Bob'un sırtta gördüğünden daha büyük uzun ağaçların yetiştiği geniş, hoş bir düzlüğe adım attı.

"Ne muhteşem bir kereste!" diye haykırdı. "Nasıl oluyor da bu uzun zaman önce alınmadı?"

"Peki," dedi California John, "bunun büyük bir kısmı _Elektrik Şirketi_ tarafından talep ediliyor; ve bizim yaptığımız gibi yukarı çıkmazsanız, göremezsiniz.
Aşağıdan, tüm bunlar kel sırtın bir parçası gibi görünüyor. Eskiden bir kruvazör bile buraya baksa, aşağı inmediği sürece ne kadar iyi olduğunu fark edemezdi - hepsi yukarıdan sadece ağaç. Ve o günlerde ulaşılması daha kolay birçok ağaç vardı."

"Harika bir kereste!" diye tekrarladı Bob. "Bir inç bile olsa, o 'şeker' sekiz fit uzunluğunda!"

"Dokuza yakın," dedi California John.

"Bütün bunları tahmin edip çizmek birkaç yıl sürecek," diye düşündü Bob.
"Eğer bu kadar önemli bir su havzasıysa, neden çizilmesini istiyorlar?
Asla kesmek istemeyecekler."

"Haritanıza baktığınızda göreceğiniz gibi, geriye pek fazla bir şey kalmadı.
Enerji Şirketi çoğuna sahip. Neyse, hükümetin kesmesi su havzasına
zarar vermeyecek," diye belirtti California John.

Ağaçların arasında ilerlerken, yarım düzine geyik alçak çalılıklardan
ürkerek sıçradı ve hızla uzaklaştı.

"Michigan'dan ayrıldığımdan beri bir grupta gördüğümden daha fazla geyik var," diye belirtti Bob.

"Buraya kimse giremez," diye açıkladı California John. "Yıllardır burada yangın çıkmadı ve hiçbirimizin aşağı inmek için bir nedeni yok. Buradan çıkmak çok zor ve onu gözetleme noktasından çok iyi görebiliyoruz. Ülkenin geri kalanı da aşağı yukarı aynı şekilde hissediyor."

"Koyunlar ne olacak?" diye sordu Elliott.

"Eğer içeri girebilirlerse, bir patikadan geçmeleri gerekiyor," diye belirtti California
John, "ve Havza'nın etrafından dolaşabiliriz."

Şu anda muhteşem bir açık ormanın içinden geçen esnek çam iğnelerinin üzerinden geçiyorlardı. Alt bitki örtüsü kesinlikle eksikti; hatta ayı yoncasının yumuşak yeşili bile yoktu. Ağaçların düz sütunları süpürülmüş bir zeminden görkemli bir şekilde yükseliyordu. Sadece küçük derelerin kayaların ve sığ yolların arasından akıp şarkı söylediği yerlerde eğrelti otları ve taşkıranın devasa yaprakları yetişiyordu. Bu tapınak benzeri sadelikte Sierra ormanları için alışılmadık bir sessizlik vardı. Çalılıkların ve genç ağaçların eksikliği böcek kıtlığı anlamına geliyordu; ve bu durum kuşların da eşit kıtlığı anlamına geliyordu. Sadece sarmaşıklar ve büyük ağaçkakanlar bu gerçekten manastırvari gölgeliklerde yaşıyor gibi görünüyordu. Esinti, fısıltılarının duyulmasına izin
vermeyecek kadar yüksekteki dalların arasından geçiyordu. Atların nallarının sesi bile kalın çam iğneleri halısında boğuluyordu. Ancak California John onları sağa doğru yönlendirdi ve birkaç
an sonra neşeli güneş ışığına, kızılağaçlara, yaşlılar arasında genç çamlara, bir miktar büyük, sıçrayan, parlayan bir dereye ve çok sayıda kuşa, sincaba, böceğe ve kelebeğe çıktılar.

"Bir çayır ve nehrin hemen yukarısında iyi bir kamp yeri var," dedi.
"Binmek kolay. Battaniyelerinizi oraya serseniz iyi olur. Şimdi, işte
34'ün köşesi. Dört yıl önce yeniden kurduk, böylece bu ülkede geçebileceğiniz
_bir şey_ olsun. Oradan yolunu
bulabilirsin. Ağaçların arasından gördüğün o cesur kaya uçurumuna
tırmanabilirsin. Tepeden gözetleme noktasını görebilirsin. Eğer karargâhta isteniyorsan
bir işaret asarız. Bu, aşağı doğru zorlu bir yolculuktan tasarruf ettirir. Bakalım; ne kadar süre yiyecek bulabilirsin?"

"Sanırım bize on gün kadar yetecek kadar var," diye cevapladı Elliott.

"Eğer bu derede büyük, kel bir kaya kayasına çarpana kadar devam ederseniz, sizi Flats'a götüren eski bir patikaya rastlarsınız. Oldukça eski ve işaretli değil, ancak ülkenin izini
sürebilirseniz onu görebilirsiniz. Yıllardır kullanılmıyor."

Zorlu tırmanışa başlamak için can atan California John, artık veda
edip geri dönmeye başladı. Bob ve Elliott, onları takip eden yük atlarıyla,
nehrin içinden geçtiği düzlüğe doğru ilerlediler. Kısa süre sonra çayırı buldular. Sedirlerle çevrili, güneşle
sıcak, renklerle
parlak, kuşlarla dolu güzel bir yer olduğu ortaya çıktı. Açelyalar,
pamuk ağaçları ve titrek engerekler onu büyülü çemberinin
dışında kalan her şeyden tamamen gizliyordu. Neşeli mavi bir gökyüzü,
üstünde gölgelik oluşturuyordu. Burada Bob ve Elliott atlarını saldılar ve kamplarını kurdular. Öğle yemeğinden sonra sırtüstü uzanıp sigara içtiler. Ağaçlardaki bir çentiğin arasından
çok mavi bir gökyüzüne karşı çok beyaz bir dağ göründü. Güneş
minnettar bir şekilde onları ısıttı. Kuşlar şarkı söyledi. Sincaplar koşturdu. Atları
uyuyarak durdu, kulakları ve başları aşağı sarkık, gözleri yarı kapalı, bir arka bacağı
yukarıdaydı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Elliott aniden, dile getirilmeyen düşüncesini izleyerek.
"Kendimi reçel çalan kötü bir çocuk gibi hissediyorum! Geceleri korkacağım.
Eğer
o perdenin arkasındaki ormanlar, benim bu kadar neşeli, memnun, hafif kafalı ve anlamsız olmamı
onaylamayan büyük, onurlu tanrılarla dolu değilse, tahminimde yanılmışım demektir!"

"Ben de aynı durumdayım!" dedi Bob, kısa bir kahkaha atarak. "Hadi işe koyulalım."

Aynı öğleden sonra California John'un onlara gösterdiği köşeden yola çıktılar. Tüm o günü ve takip edenlerin çoğunu, tahmin etmeyi amaçladıkları ilk alanın sınırlarını tanımlamak ve işaretlemek için harcadılar.
Bunu başardıklarında olağandışı hiçbir şey bulamadılar;
ama kırkıncı yolu geçmeye başladıklarında, beklenmedik bir şeyle karşılaştılar.

"Buraya bak!" diye bağırdı Bob arkadaşına; "işte çizginin
uzağında yepyeni bir köşe."

Elliott yanına geldi. Bob ona bir kaya yığınının içine düzgünce yerleştirilmiş bir kazığı gösterdi.

"Çok eski bir kazık da değil," dedi Bob. "Peki sen buna ne diyorsun?"

Elliott onu gözetliyormuş.

"Tepede buna benzer bir tane daha var," dedi. "Bunu bir maden
iddiasının kazıkları olarak adlandırmalıyım. Bir yerlerde bir duyuru olmalı."

Etrafıma baktılar ve kısa süre sonra söz konusu duyuruyu gördüler.

Ne Bob'un ne de Elliott'un daha önce hiç duymadığı bir adamın
adına yazılmıştı.

"Sanırım bu onun çıkıntısı," diye belirtti Elliott, küçük bir çıkıntıyı tekmeleyerek, "ama bana çok zayıf bir madencilik gibi görünüyor!"

Tahminlerine devam ettiler. Zamanı gelince başka bir
madencilik iddiasına ve sonra da üçüncüsüne rastladılar.

"Bu komik olmaya başlıyor!" diye belirtti Elliott. "Görünüşe göre birileri adil bir grev yapmayı bekliyormuş. Burada mineralden çok kereste var, söylemeliyim."

"İşte bu!" diye bağırdı Bob, bacağına vurarak; "Az kalsın unutuyordum!
Bir akşam kampta Baker'ın bahsettiği şey bu olmalı. Mineral yasası kapsamında bir yerlerde biraz kereste ve su hakkı elde etmek için bir planı vardı. O zamanlar buna pek dikkat etmemiştim
ve aklımdan çıkmıştı. Ama bu olmalı!"

"Bu güzel keresteyi herhangi bir adamın bu tür bir teknik ayrıntıyla bizden alacağını mı söylüyorsun?"

"Sanırım tam da bunu yaptı."

İki gün sonra Elliott, pusula nişangahına baktıktan sonra sırtını dikleştirdi ve haykırdı:

"Keşke bir köpeğimiz olsaydı!"

"Neden?" diye güldü Bob. "Sen de payını yiyemez misin?"

"Bu ormanda birinin dolaştığına dair bir his var içimde; buraya geldiğimizden beri
bu bende var. Ve az önce nişangahlara bakarken bir şey gördüğümü sandım--nazarların bakışınızı nasıl
yoğunlaştırdığını bilirsiniz."

"Bunlar büyük ormanlar," dedi Bob; "Daha önce de aynı hissi yaşamıştım. Ayrıca, görüş hattınız boyunca kolayca izler arayabilirsiniz."

Bunu yaptılar ama hiçbir şey bulamadılar.

"Ama bu kayaların arasında bir adam istemiyorsa iz bırakmak zorunda değil," diye belirtti Elliott.

"Bogy-man senin peşinde," dedi Bob.

Elliott güldü. Yine de, iş ilerledikçe, zaman zaman
dinleme tavrına donuyordu.

"Karanlık bir odada seninle birlikte başka birinin daha olduğunu hissetmek gibi," dedi Bob'a.

"Sen de sonunda bana mızmızlık atacaksın," diye yakındı Bob. "Ben de aynı şekilde hissetmeye

başlıyorum. Bırak artık!"

Haftanın sonunda daha fazla erzak almak için şehre gitmek gerekti. Bob gönüllü oldu. Binek atını ve yük hayvanını eyerledi ve yola koyuldu. California John'un talimatlarını izleyerek
nehrin havza boyunca uzunluğunu, eski patikanın başladığı söylenen kel kayaya kadar takip etti. Burada patikayı bulmada biraz zorluk yaşayacağını ve takip etmekte daha fazla zorluk yaşayacağını tahmin etti.

Şaşırtıcı bir şekilde, hemen iyi tanımlanmış bir patikaya
koştu.

"Aman, bu bir halı şeridi kadar açık!" diye mırıldandı

Bob kendi kendine. "Eğer bu onun belirsiz patika fikriyse, iyi bir patika görmek isterim!"

Ancak daha önce çok uzağa gitmemişti, küçük bir su damlasını geçerken, belirgin, yeni bir toynak izi fark etmemesi imkansızdı. İz, çıplak ayaklı bir ata aitti. Bob ona baktı.

"Şimdi eğer gerçekten _iyi_ olsaydım," diye düşündü, " eski
ne-diyebilirsin-ona-Arap Sherlock Holmes--bu atın
serbest olup otlak için tırmanıp tırmanmadığını, yoksa bir
biniciyi taşıyıp taşımadığını ve eğer öyleyse, binicinin dişlerinin daha önce doldurulup doldurulmadığını söyleyebilirdim.
Zaten bu patikada çok fazla yolculuk yapıldı. Acaba
hepsi nereye gitti?" Kararsızca durakladı. "Kayaya geri dönmek iki sıçramadan fazla değil," diye karar verdi; "Ne olursa olsun, hangi yöne gittiklerini öğreneceğim."

Buna göre adımlarını kel kayaya doğru geri çekti ve patikanın nereye gittiğini belirlemek için çevresini incelemeye başladı.
Böyle bir çıkış bulamadı. Kendi kampının yönü dışında, yol
ya dik yamaçlar ya da yoğun çalılıklar tarafından kapatılmıştı. Sonuç
kaçınılmazdı ki, patikayı takip edenler ya yolculuklarını kel kayada sonlandırmışlardı ya da aslında nehrin yatağına gitmişlerdi.

"Eh," diye sonuca vardı Bob, "o çıplak ayaklı
atın bir binicisi olduğunu ve sadece otlağa bakmadığını görebilecek kadar iyi bir dedektifim. Hiçbir hayvan, duyuları dahilinde yokuş yukarı çıkıp sonra tekrar aşağı inmez veya bir derede karnına kadar batmaz."

Bu gizemi düşünerek tekrar patikaya doğru ilerledi. Takip etmesi kolaydı çünkü epeyce yol kat edilmişti. Bazı yerlerde çalılar daha kolay bir geçit açmak için kesilmişti. Bob, bu kesikleri incelerken ham uçlarının sadece hafifçe aşınmış olduğunu gördü. Tüm bunlar, maden iddialarını ortaya atan adamlar tarafından yapılmış olabilirdi,
elbette, ancak Bob yine de tüm gerçekleri uzlaştırmayı zor buldu. İlk olarak, iddialar ortaya atıldığından beri patika şüphesiz çok kullanılmıştı. İkinci olarak, madenci bir şeyi gizlemek isteseydi, bu Havzaya
gittiği gerçeği olmalıydı, oraya vardıktan sonra nerede olduğu değil. Başka bir deyişle, varlığını gizli tutmak istiyorsa, patikanın _başlangıcını_ sonunu değil kör etmiş olurdu.

Dikkatle etrafı kolaçan etti. Topun girişinin yakınında, çıplak ayaklı atın başka bir net izini
keşfetmeyi başardı, ancak diğer yöne doğru yöneldi. Açıkça binici geri dönmüştü. Bob, patikanın son yirmi dört saat içinde yapıldığını fark edecek kadar geyik avlamıştı.

Sycamore Flats'ta daha fazla sürprizle karşılaştı. Malzemelerini satın aldığı Martin, onu ilk başta her zamanki neşeyle karşıladı.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı; "tamamen yabancı! Kampta, ha?"

"Evet," dedi Bob, "değişiklik olsun diye bizi çalıştırıyorlar."

"Nerede bulunuyorsunuz?"

"Havzada kereste tahmin ediyoruz," diye yanıtladı Bob.

Ardından gelen sessizlik o kadar yoğundu ki Bob bağladığı
çantadan başını kaldırdı. Martin'in ona dikilmiş gözlerini gördü.

"Havza," diye tekrarladı Martin sonunda yavaşça. "Ne zamandan beri?"

"Yaklaşık on gün."

"Biz! Biz kimiz?"

"Elliott ve ben," diye cevapladı Bob, şaşırarak. "Neden?"

Martin'in bakışları kaydı. Bir sonraki yorumu yapmak için açıkça tereddüt etti.

"Orayı nasıl buldun?" diye sordu, sonunda. "Sanırım hiçbiriniz
oraya gitmediniz."

"İyi kereste," diye cevapladı Bob, neşeyle. "Genellikle gitmeyiz. Ama birileri
gidiyor. California John bana o patikanın eski ve kullanılmadığını söyledi;
ama çok kullanılmış. Oraya kim gidiyor?"

"Çocuklar ara sıra sığır getiriyorlar," diye cevapladı Martin, çabalayarak.

Bob şaşkınlıkla baktı. Bunun böyle olmadığını biliyordu ve konuşmaya başladı,
ama vazgeçti. Mağazadan ayrıldıktan sonra geriye baktı.
Martin kaşları çatık bir şekilde arkasından bakıyordu.

Şehirden ayrılmadan önce dağ adamlarından yarım düzinesi ona, soruyu sıradanlaştırmak için bariz bir girişimle, Havza'yı nasıl bulduğunu,
işlerinin onu orada ne kadar tutacağını sormuştu. Her biri, o arkasını döndüğünde,
uzun, spekülatif, düşünceli bakışlarla onu takip etti.
Bugüne kadar, bu dağ insanlarıyla ilişkileri her zaman kolay, sempatik ve samimi olmuştu. Şimdi hepsi birden, sebepsiz yere, onu
kol mesafesinde tuttular ve ona düşmanca olmasa da şüpheli gözlerle baktılar.

Bunun üzerinde kafa yorarak, Elektrik Santrali'nin önünden geçerek yola geri döndü. Oradan
Oldham onu ​​selamlamak için çıktı. Durdu.

"Havza'daki keresteyi tahmin ettiğini duydum," dedi gri adam,
Bob'un daha önce hiç görmediği kadar rahatsız edici bir ifadeyle.

Bob, ifadesinin doğruluğunu kabul etti.

"Gerçekten de!" dedi Oldham, kırpılmış bıyığını çekiştirerek ve biraz sonra, "Gerçekten de!" diye tekrarladı.

Yani haber ondan önce yayılmıştı. Bob haberin önemli olduğunu düşünmeye başladı,
ama henüz tahmin edemediği bir sebepten dolayı. Bu kanaat,
patikanın başlangıcına giderken geçtiği iki dağ kulübesinden, adamların onunla konuşmak için dışarı çıkması ve her seferinde, kurnazca önemsizleştirilmiş bir soruyla, Havza'daki işi hakkında sorulması gerçeğiyle güçlendi. Bu kulübelerden birinin önünde terleyen bir at duruyordu.

"Bakın," diye sordu Carroll'lara, "Havza'da olmamızla ilgili bu kadar ilgi neden? Her adam bana soruyor. Bunun anlamı ne?"

Yaşlı Carroll uzun sakalını sıvazladı.

"Öyle mi?" diye rahatça konuştu. "Şey, dedikleri gibi, vahşi bir ülkede olduğunuzda küçük şeylerin haber
olduğunu düşünüyorum. Havzada uzun zamandır hiçbir iş yapılmadı ki hepimiz doğal olarak
ilgileniyoruz; hepsi bu."

Bob'un gözlerinin içine masumiyetin berrak bakışıyla sakince baktı,
Bob'un incelemesi utangaç bir şekilde düştü. Bir süre
olağandışı herhangi bir şeye dair şüpheleri neredeyse yatıştı; kırsal kesim, olayların gidişatının dışında olan her şeye _merak_ duyuyordu. Sonra, dik patikanın ortasından, sadece geriye baktı ve
olağanüstü bir açıklık kombinasyonundan geçerek patikada bir binicinin bir anlığına
görünmesini sağladı. Adam çok aşağıdaydı. Bob uzun süre izledi, gözü başka bir açıklığa dikilmişti. Hiçbir şey görünmedi. Topun bir yerinden bir çakal tiz bir ses çıkardı. Bir diğeri dağın tepesinden ona cevap verdi. Bir an sonra Bob, biniciyi daha öncekiyle aynı
açıklıktan tekrar gördü, ancak bu sefer aşağı iniyordu.

"Bir işaret!" diye bağırdı, çakal ulumalarına atıfta bulunarak.

Çıplak kayaya vardığında, atından indi ve aceleyle her tarafına
baktı. Derenin yakınında sıçramıştı. Akıntının erişemeyeceği
küçük bir girdap hala çamuru havada tutuyordu.

X

Kampa vardığında, Elliott'un kendi keşifleriyle
çok ilgilendiğini gördü. Doğulu'nun öğleden sonrasını balık tutarak geçirdiği anlaşılıyordu. Bir noktada, yukarı baktığında, bir adamın onu bir çalılıktan dikkatle incelediğini gördü. Adam bakarken geri çekildi
ve kayboldu.

"Onu çok net göremiyordum," dedi Elliott. "Sakalları ve eski gri bir şapkası vardı; ama tabii ki bu pek bir şey ifade etmiyor. Cesaretimi toplayıp araştırmaya karar verdiğimde, ondan neredeyse hiç iz bulamadım. Sanırım mokasen giyiyor olmalı."

Karşılığında Bob kendi deneyimlerini anlattı. İkisi de bundan hiçbir şey çıkaramadı.

"Güneyde olsaydık 'kaçak içki üreticileri' derdim," dedi Elliott, "ama buna
güzel itiraz, biz değiliz!"

"Havza ile ilgili bir gizem," dedi Bob, "ve tüm kırsal 'açık' -- bizim oğlanlar hariç. California John'un bununla ilgili
hiçbir şey bildiğine inanmıyorum."

"Öyle davranmadı. Soru: Dağlardaki herkesin ilgisini çeken ve Orman Hizmetleri'nin itiraz edeceği şey ne olabilir?"

"Birçok şey," diye hemen cevapladı Bob, "ama dağların bize düşman olduğuna inanmıyorum --bir birim olarak. Martin'in olmadığını biliyorum ve özellikle endişeli olduğunu fark ettiğim ilk kişi oydu."

Elliott düşündü.

"Eğer o kadar dost canlısıysa, belki de _bizden_ biraz rahatsızdı," diye uzun uzun ima etti. "Eğer birileri Orman Hizmetleri'nin bu ormanlık alanda olmasını istemiyorsa --eğer o birileri bizim gözetleme noktasından daha
ileriye asla inmeyeceğimize güveniyorsa, o zaman burası pek sağlıklı olmayabilir."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Bob. "Bu neşeli görünüyor. Ama bunun anlamı ne? Bu kerestenin onda dokuzu zaten özel mülk. Hükümet arazisinde kesinlikle izinsiz giriş yok --koyun, kereste veya başka bir şey--. Bunun anlamı ne?"

"Bırakın gitsin; ama silahlarımızı taksak iyi olur."

Bob güldü.

"Beni gerçekten silahla yakalamak isteyen bir adama karşı sağlıklı bir gösteri yapardım. Muhtemelen bir uzman olurdu, yoksa gönderilmezdi."

Ancak, Bob'un durumu ciddi bir şekilde nitelendirdiği gibi, "ülkenin istikrarsız durumu göz önüne alındığında", genç adamların işlerinde bir arada kalmaları gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

"Elbette risk almanın bir faydası yok," diye özetledi Bob, "ama kendimizi aptal yerine koymanın da bir anlamı yok. Tanrım seni seviyorum, _perili_ olmaktan
rahatsız olmam! İstedikleri kadar gizemli hayalet çıkarabilirler, yeter ki bu hayaletler tuğlaları kaldırmaya başlamasın.
Karargaha geri dönüp, bıyıklı ve daha önce hiç tanışmadığımız kötü bir adamın gelip ağaçların arasından bize bakması nedeniyle içeri girmeye karar verdiğimizi söylesek, tatlı ve sevimli görünürdük, değil mi?"

Bu kararlılık doğrultusunda Bob ve Elliott ertesi günkü işlerinde güçlerini birleştirdiler. Bunun işe yaramaz bir önlem olmadığı erkenden belli oldu. Birkaç adım arayla, yoğun bir çalılığın yanından geçerken, Bob alçak bir ıslık sesiyle irkildi. Başını kaldırdı. Onun elli fit ötesinde, ama ayırt edilemeyecek kadar gölgede, bir adam ona baktı. Bob'un gözlerini yakaladığında, Bob'un anlamını tahmin edemediği
şiddetli bir hareket yaptı.

"Düdük mü çaldın?" diye sordu Elliott dirseğinin dibinde. "N'aber?"

Bob işaret etti; ama adam kaybolmuştu. Durduğu yerde mokasen izleri buldular.

Gün içinde üç kez bu gizemli varlık tarafından rahatsız edildiler.
Her seferinde Bob onu ilk gören oldu. Her zaman işaret etti, ama Bob bunun bir uyarı mı yoksa tehdit mi olduğunu söyleyemedi. Her seferinde, Elliott Bob'un haykırışına
döndüğü anda
yer onu yutmuş gibi ortadan kayboluyordu.

"Sanırım o deli!" diye haykırdı Elliott sabırsızlıkla.

"Ben de öyle düşünürdüm," diye cevapladı Bob, "aşağıdaki herkesin davranış şekli olmasaydı. Sence bizi uyarmaya mı yoksa korkutmaya mı çalışıyor?"

"Bir dahaki sefere ortaya çıktığında ona bir yumruk atacağım," diye tehdit etti Elliott. "Bundan bıktım."

"Hayır, bunu yapamazsın," diye uyardı Bob.

"En azından ona söyleyeceğim."

"Önemli değil."

Bu deney için fırsatı beklemek için fazla zamanları yoktu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Elliott, gizemli hayaletin kaybolduğu yere; "Sana adil bir uyarıda bulunuyorum! Dışarı çık ve
kendini barışçıl bir şekilde ilan et ya da sonuçlarına katlan. Beş dakika geçtikten sonra
kendini tekrar gösterirsen, ateş açacağım!"

Boş orman hiçbir işaret vermedi. Bir saat boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra birdenbire, Elliott Bob'un dirseğinin yakınındaki küçük bir çalılığa dolandığında,
ikincisi on fit ötede olan adamın belirmesiyle irkildi.
Görünüşe göre yuvarlak bir kayanın altından atladı ve şimdi
tacının tam görüş alanındaydı. Bob sadece mavi bir gözü ve uzun bir sakalı fark edecek kadar vakit bulabildi, adamın hızlı bir şekilde ve alçak sesle bir şeyler söylediğini fark etti, o sırada Elliott'un altıpatlar tabancası kulağının o kadar yakınında patladı ki neredeyse onu sağır etti. Rapor üzerine adam kayadan geriye doğru
düştü.

"Aman Tanrım! Onu öldürdün!" diye bağırdı Bob.

"Ben öldürmedim; doğrudan ateş ettim!" diye soludu Elliott, yanından hızla geçerek. "Çabuk! Onu yakalayacağız!"

Ama onu yakalayamadılar ve bir daha göremediler.

On dakika sonra, ormanın geniş bir alanında çalışırken,
bir tüfek sesiyle durduruldular. Aynı anda, bir merminin şoku Elliott'un üzerine ölü çam iğneleri ve humus
yayıldı. Bir diğeri ve bir diğeri, ta ki altı tanesi genç adamın ayaklarının dibindeki yumuşak toprağa çarpana kadar. Oldukça hareketsiz duruyordu ve
biraz solgunlaşsa da, sakinliği onu terk etmedi. Altıncı atıştan sonra sessizlik aniden çöktü. Elliott birkaç dakika hareketsiz durdu,
sonra tek bir adım ilerledi.

"Sanırım gösteri bitti," diye sert bir kahkaha attı. Mermilerin
yaptığı kazıyı incelemek için eğildi. "Tuhaf küfür," diye biraz acı bir şekilde söyledi. "Sadece bana ne kadar kolay olacağını göstermek istedim. Tamam, dostum, sana minnettarım. Silah ticaretini bırakacağız; ama
bir dahaki sefere güzel yüzünü gösterdiğinde sana bir şans vereceğim."

"Ve vurul," diye araya girdi Bob.

"Eğer ateş edilirse, her an bizimkini alırız. Söyle," diye devam etti genç adam
tamamen sohbet eder gibi bir tonla, "çılgınca olduğumu görmüyor musun?"

Bob baktı ve gördü.

"Belki de bana ateş etmenin küçük yeğenimin en sevdiği
yaz günü gösterilerinden biri olduğunu düşünüyorsun?" diye devam etti Elliott. "Eh, amcam henüz buna alışamadı."

Sesi sakindi, ama gözleri yanıyordu ve ağzının etrafındaki kaslar
beyazdı.

"Muhtemelen deli ve silahlı," diye belirtti Bob. "Tanrı aşkına, yavaş git."

"Eğer bir gatling emri verirse, onun pantolonlarını kürekleyeceğim," dedi Elliott.

Ancak gizemli ziyaretçi o öğleden sonra bir daha görünmedi ve
Elliott'un kararlarının yerleşmesi için zaman buldu.

O gece genç adamlar her zamankinden daha erken yattılar, çünkü çok yorgunlardı. Bob hemen karanlık bir uykuya daldı.
Uykusu o kadar derindi ki, alnına konan serin bir el tarafından uyandırıldığında, ona yeni uykuya dalmış gibi geldi. Gözlerini
sessizce, endişe duymadan, yukarıda süzülen azalan aya
bakmak için açtı. İlk uykulu hareketi şaşkınlıktandı, çünkü o yattığında ışık henüz
ortaya çıkmamıştı. Kamp ateşi birkaç hafifçe parlayan kömüre düşmüştü. Bu algılar ona o kadar nazikçe geldi ki,
alnına tekrar dokunmamış olsaydı muhtemelen tekrar uykuya dalardı. Sonra tamamen uyanık bir şekilde kendini
üzerine eğilmiş siluet halindeki bir adama bakarken buldu.

Yabancı, bir ihtiyat hareketiyle ona ayağa kalkmasını işaret etti. Bob
mekanik bir şekilde itaat etti. Adam ona doğru eğildi.

"Pantolonunu ve kazağını giy ve gel," diye fısıldadı ihtiyatlı bir şekilde.

Bob ay ışığında ona baktı ve bütün gün gizemli bir şekilde onları takip eden adamı belli belirsiz tanıdı. Geri çekildi.

"Tanrı aşkına sana söylediğimi yap!" diye fısıldadı adam. "Al!"

Eli yan tarafının gölgesini aradı ve anında bir silahla parladı. Bob geri çekildi; ama adam tabancanın dipçiğini ona doğru tutuyordu.

"Hadi gel!" diye yalvardı yabancıya garip bir yalvarışla.
"Eşini uyandırma!"

Hoş bir heyecanla, durumun macerasına ve itiraf etmeliyim ki güçlü bir meraka teslim olan Bob aceleyle dış giysilerini
giydi. Sonra, tabancanın namlusuyla yabancıya devam etmesi için işaret etti.

Dikkatlice adım atarak çalılıkların ötesindeki açık ormana ulaştılar. Burada adam daha hızlı bir şekilde yolu açtı. Bob hemen peşinden geldi. Ormanın geçitlerini tereddüt etmeden geçtiler, adamın içmek için durduğu derin bir vadiyi geçtiler ve Baldy'nin sarp ve kayalık yamaçlarına tırmanmaya başladılar.

"Bu yeterli!" diye homurdandı Bob aniden.

Adam sanki bilgi arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Bu kadar hızlı gitmene gerek yok. Benden yaklaşık üç fit önde dur. Ve çetene
vurduğumuzda, sen bana yakın dur. _Sabe_?"

"Yalnızım," diye çıkıştı adam.

Yine de hızını düşürdü.

Beş dakikalık tırmanıştan sonra dağın yamacına neredeyse dik bir şekilde açılmış dar bir vadiye girdiler. Ancak bu noktada, belki elli adım kadar düzleşti, böylece küçük bir ayak
tutacak yeri oluştu. Her noktadan gizlenmişti ve yine de, doğrudan batıda, Bob, nefes almak için durarak, ayda uyuyan Kaliforniya'ya baktı. Bu çıkıntıda küçük bir dere akıyordu ve üzerinde yirmi sedir ve köknar ağacı yetişiyordu. Açık bir kampın yakınında bir ateş için için yanıyordu. Adam bunun üzerine bir avuç çınar çamı fırlattı. Hemen alevler
yükseldi.

"İşte buradayız!" diye yüksek sesle belirtti.

"Evet, burada olduğumuzu görüyorum," diye cevapladı Bob, etrafına şüpheyle bakarak, "ama
bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Başka bir şekilde seninle konuşamazdım, değil mi?" dedi adam şikayetçi bir tonla; "Yeterince uğraştım! Ama sen ve eşin
kardeşten daha yakınsınız."

"Eğer benimle konuşmak istediysen, neden söylemedin?" diye sordu Bob, öfkesi
kalarak.

"Pekala, partnerinin kim olduğunu veya güvenilir olup olmadığını veya hiçbir şeyi bilmiyorum. Bir adam çok dikkatli olamaz. Belki de sen de bir şans
yapabilirsin diye düşündüm, bu yüzden sana bir gösteri yapmaya devam ettim. Elbette onun tarafından
görülmek
istemedim."

"Onun tarafından görülmemek!" diye araya girdi Bob sabırsızca. "Neye
sürüyorsun sen! Kendini açıkla!"

"Kendimi sadece sana açıkça gösterdim--o aptal altıpatlarıyla
kaçtığı zaman hariç. Çalılıkların arasında olduğunu sanıyordum. Neden
konuşma fırsatı yaratmadın?"

"Neden yapayım?" diye patladı Bob. "Neden seninle
konuşma fırsatı yaratmam gerektiğini ve neden gecenin bir vakti buraya
sürüklendiğimi bana lütfen açıklar mısın?"

"Kızgınlaşmaya gerek yok," diye çıkıştı adam oldukça cesaretsiz bir tonla; "Sadece hala arkadaş canlısı hissettiğini düşündüm. Benim
hata. Ama sanırım beni ele vermeyeceksin?"

Bu konuşma sırasında yavaşça kalça cebinden yıpranmış bir
bandana mendil çıkardı; yavaşça şapkasını çıkardı ve alnını sildi.

Gevşek ve gölgeli eski sombreroyu çıkararak ateşin ve ayın karışık ışınlarına maruz bıraktı
adamın tüm hatları. Bob daha önce
sadece yoğun bir sakalın ve berrak gözlerin belirsiz gerçeklerini
görebiliyordu.

"George Pollock!" diye bağırdı, tabancayı düşürdü ve iki elini uzatarak
ileri atladı.

XI

Pollock ellerini tuttu ama ona şaşkın şaşkın baktı. "Elbette!" dedi
sonunda. Berrak mavi gözleri yavaşça büyüdü ve büyüdü. "Dürüst ol!
Beni tanımıyor muydun! Sana dert olan bu muydu, Bobby? Bana
temiz bir şekilde sırtını döndüğünü sanıyordum; ve seni her zaman bir arkadaş olarak hatırladım!"

"Seni tanıyorum!" diye bağırdı Bob. "Neden, sen ezeli
aptal, seni nasıl tanıyabilirim?"

"Çok iyi bir tahminde bulunmuş olabilirsin."

"Ah, kesinlikle!" dedi Bob; "dünyanın en kolay şeyi. Ormanda gördüğün ilk
gölgenin Meksika'da olduğunu düşündüğün bir adam olduğunu tahmin et."

"Burada olduğumu bilmiyor muydun?" diye sordu Pollock içtenlikle. "Elbette baba?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Bob tekrar.

George Pollock'un mavi gözleri öfkeyle parladı.

"O gelecek vaat eden yeğenime kesinlikle zarar vereceğim!" diye tehdit etti; "Onun aracılığıyla sana
elli mesaj gönderdim. Hiçbirini sana vermedi mi?"

"Kim; Jack?"

"Bu yavru."

Bob güldü.

"Bu bir şaka," dedi; "Bir yıldır onunla birlikte kalıyorum. Hiçbir
mesaj!"

"Carroll ve Martin'e ve bir iki kişiye daha sana söylemelerini söyledim."

"Sanırım dağ insanları dışında herkesten şüpheleniyorlar," dedi Bob.
"Haklılar. Nasıl bilebilirler ki?"

"Doğru, bilemezler," diye gönülsüzce kabul etti George. "Ama onlara senin benim arkadaşım olduğunu söyledim. Ve kesinlikle bana sırtını döndüğünü düşündüm."

"Bir santim bile değil!" diye bağırdı Bob, içtenlikle.

George ateşin odunlarını tekmeledi, deredeki kahve makinesini doldurdu,
ateşin üzerine astı ve topuklarının üzerinde çömeldi. Bob ona bir torba tütün fırlattı ve yakaladı.

"Meksika'ya gittiğini sanıyordum," diye cesaretlendirdi Bob sonunda.

"Gittim," dedi Pollock kısaca, "ve geri döndüm."

"Evet," dedi Bob bir süre sonra.

"Memleket özlemi," dedi Pollock; "sadece memleket özlemi. İlk başta o kadar da kötü değildi.
Çaresizdim. Nogales yakınlarında bir inek çiftliğinde
çalışarak bir iş buldum. Her gün kendimi yorarak çalıştım ve bütün gece derin bir uyku çektim
ve sabah tekrar kendimi yorarak uyandım."

Ateşten bir kömür parçası çıkardı ve ustalıkla pipo çanağının üzerine fırlattı. Bir düzine derin nefes çektikten sonra devam etti:

"Ülkeyi hiç fark etmemiştim; insanlarla hiçbir alakam yoktu. Tek bildiğim
markalar ve patronlarımdı. Yeterince iyi inek işi yaptım, sanırım. Aslında, etrafıma bakmaya başlamam yaklaşık yarım yıl sürdü. O ülke
Panamit yolundan daha kötü. Ağaç yok; su yok; yeşil çimen yok; insan yok; hiçbir şey yok! Dağlar
kağıttan yapılmış gibi görünüyor. Yaklaşık yarım yıl sonra, dediğim gibi, bunların hepsini not aldım ama umursamadım. Ülkenin
nasıl olduğu benim için ne fark ederdi ki? Bununla ilgili hiçbir teorim yoktu. Bunların hepsini burada bırakmıştım."

Bob'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, trajedisine daha fazla yaklaşmak istemiyordu
gerekmediği sürece. Bob başını salladı.

"Sonra rüya görmeye başladım. Aklıma şeyler geliyordu. Yerleri sade görüyordum - Cascadell'deki şelaleler gibi - ve şeyleri kokluyordum. Gerçekten de, bir keresinde sade ve tatlı açelyalar koklamıştım; ve gördüğünüz en
lanet olası alkali çölde uyanmıştım. Bu ülkeyi bir daha asla görmek istemeyeceğimi düşünmüştüm; ne kadar
uzaklaşırsam, o kadar çok şey unutuyordum. Anlıyor musunuz?"

Bob yine başını salladı.

"Öyle değildi. Ne kadar uzaklaşırsam, o kadar çok şey hatırlıyordum. Bu yüzden
bir gün parayı çekip geri döndüm."

Bir süre durakladı, ateşin üzerinde fokurdayan kahve makinesine düşünceli bir şekilde baktı.

"Geri dönmek güzel!" diye devam etti sonunda. "Güzel kokuyor; tadı
güzel. Bir süre bu bana yetiyordu... Eskiden geceleri gizlice aşağı inip eski yerime bakardım... Yazın Jim ve sığırlara geri dönüyorum ama bu günlerde tehlikeli. Kuleciler daha da kalabalıklaşıyor
ve dağ halkı arasında bile herkese güvenemiyorsun."

"Buraya geri döndüğünü kaç kişi biliyor?" diye sordu Bob.

"Çok az kişi; Jim ve ailesi biliyor tabii ki, Tom Carroll ve
Martin ve birkaç kişi daha. Bazen düz kayaya kadar patikada bana yiyecek ve kağıt getiriyorlar. Ama çok ıssız. Sonsuza dek bu şekilde yaşamaya devam edemem ve burayı terk edemem. Burada
yaşadığımdan beri öyle görünüyor ki--yani, karımı ölü ya da diri terk etmem için hiçbir sebep yok!" diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Açıklamana gerek yok," dedi Bob.

George Pollock aniden rahatlayarak ona döndü.

"Eh, sen bu tür şeyleri biliyorsun. Ne yapacağım?"

"Görebildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Bob, biraz düşündükten sonra, "şu anda izlediğinin dışında sadece iki yol var. Kendini yetkililere teslim edebilir ve suçunu kabul edebilirsin. Hafifletici sebeplerin yargıcın sana hafif bir ceza vermesini etkilemesi ihtimali var; ve her zaman bir af olasılığı vardır. Tüm detaylar ortaya çıktığında, kolayca sıyrılmak için iyi bir gösteri olmalı."

"Diğeri ne?" diye sordu Pollock, en yakın dikkatle dinlemişti.

"Diğeri sadece eve geri dönmek."

"Beni tutuklarlar."

"Bırakın," dedi Bob. "Suçsuz olduğunu iddia et ve davada şansını dene. Onların delilleri dolaylı; kendini suçlamak zorunda değilsin; bir jürinin seni mahkûm etme konusunda hemfikir olacağından şüpheliyim. Hiç o sabah hakkında biriyle konuştun mu?"

"Plant'ı öldürmem hakkında mı?" diye sakin bir şekilde cevapladı Pollock. "Hayır. Bir erkek bu tür şeyler hakkında soru sormaz."

"Jim'e bile mi?"

"Hayır. Biz bunları hafife aldık."

"Eh, sorun olmaz. O zaman kürsüye çağrılırlarsa, hiçbir şey söyleyemezler. En azından eylemin kendisine dair hiçbir tanık yok."

"İşte sen----" diye önerdi George.

Bob akıl yürütme zincirinde durakladı.

"Ama bana karşı tanıklık etmeyeceksin?"

"Aranmam için hiçbir sebep yok. O sırada yataktan kalktığımı bile kimse bilmiyor. Adımın anılması durumunda -ki bu pek olası değil- Teyze Belle veya bir düzine kişi daha, kasabanın geri kalanı gibi yatakta olduğumu söyleyecektir. Beni buna bağlamak için hiçbir dünyevi sebep yok."

"Ama çağrılırsan?" diye ısrar etti dağcı.

"O zaman gerçeği söylemek zorundayım, tabii ki," dedi Bob ciddi bir şekilde; "yeminli olacak, biliyorsun."

Pollock ona garip bir şekilde soran bir şekilde baktı.

"Böyle konuştuğunu duymak için pek bir şey beklemedim," dedi.

"George," dedi Bob, "bu para gerektirir. Sende var mı?"

"Biraz var," diye cevapladı dağcı somurtkan bir şekilde.

"Ne kadar?"

"Yüz dolar civarı."

"Uzun bir süre yeterli değil. Bu konuda sana yardım etmeme izin vermelisin."

"Yardıma ihtiyacım yok," dedi Pollock.

"Daha önce bir kez yardım etmeme izin verdin," diye hatırlattı Bob nazikçe, "sadece bir atı tutmak için olsa."

"Aman Tanrım, doğru!" diye patladı George Pollock, "ve ben bir aptalım! Eğer seni kürsüye çağırırlarsa, benim için yemin altında yalan söyleme! Bunu kendin için yapacağına inanmıyorum; ve ben de kendim için bunu yapacağım. Sanırım sadece suçumu kabul edeceğim!"

"Acele etme," diye uyardı Bob onu. "Yarım kafayla
gitmek mesele değil. Herhangi bir adam senin yaptığını yapardı. Ben de kendim yapardım. Bu yüzden senin yanında durdum. Kanunun senin için
yapabileceklerinden faydalanmanın doğru olmadığından emin değilim. Birçok kişi sadece
başkalarının dolarlarını elde etmek amacıyla bunu yapıyor. Teoride doğru olduğunu söylemiyorum; ancak bu durumda pratikte sonsuza dek doğru olabilir. Karar
vermekte yavaş ol."

"Sen kesinlikle iyi bir arkadaşsın, Bobby," dedi Pollock basitçe.

"Ne karar verirsen ver, adımı kimseye söyleme," diye uyardı Bob. "Hiçbir adamın aklında beni davayla ilişkilendirmek istemiyoruz.
Beni tanıdığını bile hatırlamana izin verme. Ama abartma.
Gerçekten iyi bir avukat isteyeceksin. Bunu öğreneceğim. Ve
para--nasıl düzelteceğiz?"

George bir an düşündü.

"Jack ile halledelim," dedi sonunda. "Olduğu yerde kalacak. Ona kendi
babasına söylememesini söyle. Söylemeyecek. Güvenilir biri."

"Elbette?"

"Eh, boynumu riske atıyorum."

"Ona sadece avukatın adını söyleyeceğim," diye karar verdi Bob, "ve ona
gerçek nakit vereceğim."

"Onu geri ödeyeceğim - diğerini ödeyemem," dedi Pollock aniden bir hisle. "Al, bir fincan kahve iç."

Bob sıcak kahveyi minnettarlıkla yuttu. Daha fazla konuşmadan,
Pollock ayağa kalktı ve yolu gösterdi. Sonunda kampın yukarısındaki açık ormana ulaştıklarında, dağcı Bob'un parmaklarını sertçe sıktı.

"Elveda," dedi genç adam temkinli bir sesle. "Seni
bir daha
görmeyeceğim. Unutma, en iyi ihtimalle bile hapishanede uzun bir bekleyiş olur. Karar vermeden
önce düşün!"

"Burada hapisteyim," diye cevapladı Pollock.

Bob düşünceli bir şekilde kampa yürüdü. Yanan bir ateş ve Elliott'un
ayakta olduğunu gördü.

"Tanrıya şükür, buradasın!" diye bağırdı o genç adam; "Senin için
korkuyordum. Ne haber?"

"Sen ve ben," diye cevapladı Bob. "Uyuyamadım, bu yüzden yürüyüşe çıktım.
Sanırım o korkulu adam beni yakaladı?"

"Kesinlikle yakalamaya başladım."

"Yapacak bir şey yok. Sanırım şimdi biraz kestirebilirim."

"Uyuyamam," diye şikayet etti Elliott. "Beni iyi yakaladın ve uyandırdın,
seni kahretsin!"

Bob botlarını tekmeledi ve daha fazla soyunmadan
gri battaniyesine sarıldı. Uykuya dalarken beyninde iki cümle
çaktı. Bunlar: "suçun birleştirilmesi" ve "sonradan suç ortağı olmak"tı.

"Kendimi suçlu gibi hissetmiyorum," diye mırıldandı Bob kendi kendine; ve
bir an sonra: "Zavallı şeytan!"

XII

İki gün sonra, California John tarafından belirlenen kayanın avantajından, Elliott geri çağrılmaları için kararlaştırılan sinyali bildirdi. Buna göre,
eşyalarını toplayıp merkeze döndüler.

"Eleman eksiği yaşıyoruz ve birkaç şey çıktı," dedi Thorne. "İkiniz için de işim var."

Elliott'u gönderdikten sonra Thorne Bob'a döndü.

"Orde," dedi, "seni çok hassas bir konuda yargılayacağım. Kuzey ucunda Samuels adında yaşlı bir adam yaşıyor. O ve ailesi Ulusal ormanların içindeki bir yerde yaşıyor. Yıllar önce, esas olarak kereste için, ama genel prensipler gereği 'Hükümete karşı' olan bu inatçı yaşlı zencilerden biri. Hiçbir zaman kendini kanıtlamadı
ve bu gerçeğe dikkati çekildiğinde, hiçbir şey yapmayı reddetti. Nedeni yoktu, sadece 'her zaman orada yaşamıştı ve her zaman yaşayacaktı.' Bu tür insanları bilirsin."

"Michigan ormanlarında iki yıl geçirmeliydim," dedi Bob.

"Aslında, iddiasından vazgeçti, ama şimdi Yellow Pine halkı ona karşı gelmeye başlayınca,
birdenbire buranın değerli olduğu fikrine kapıldı. Bu yüzden kulübesini onardı ve tüm ailesini oraya taşıdı. Ondan bir feragatname almamız gerekiyor."

"Eğer orada hiçbir hakkı yoksa, neden onu oyalamayayım?" diye sordu Bob.

"Şey, ilk olarak, bu Samuels elinde av tüfeği olan sert bir yaşlı vatandaş; ikinci olarak, kavga edebileceği bir hakkın gölgesi var; üçüncü olarak, o taraftaki ülke zaten bizi pek umursamıyor ve biz muhalefeti en aza indirmek istiyoruz."

"Anlıyorum," dedi Bob.

"Yukarı çıkıp yere bakman gerekecek, hepsi bu. En iyi olduğunu
düşündüğünü yap. İşte konuyla ilgili tüm belgeler. Boş zamanlarında
inceleyebilirsin."

Bob, kağıt destesini _cantinas_ veya pommel çantalarına koydu ve
ofisten ayrıldı. Amy, açık hava mutfağındaki ocağı sallıyor,
ateşin hazırlığı için külleri silkeliyordu. Bob, her zamanki gibi
tertemiz, kolalı mavisiyle düzgün, dolgun vücuduna bakmak için durdu.

"Merhaba, Albay!" diye seslendi. "Karanlık ve cehalet lejyonları bu günlerde top atışlarına nasıl dayanıyor? Komik gazete, yeni
espriler?"

Sonuncusu, Amy'nin ormanları etkileyen konuşmalar veya yasalar aramak için Kongre Kayıtlarını okuma alışkanlığına atıfta bulunuyordu. Bob, esaret altında olsun veya olmasın, bu belge serisini
okuduğu bilinen tek yaşayan kadın olduğunu kararlılıkla savundu ve Amy dışında kimse ona itiraz etmedi.

Amy başını kaldırmadan başını salladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bob endişeyle. "Kahraman'da veya Yardımcı Kahramanlarda
bir sorun yok mu?"

Böylece şakalaşmalarında Başkan ve onun koruma politikalarının arkasında duran senatörler belirlendi.

"O zaman kötü adamlar birkaç muzaffer ha! ha! demiş olmalı!" diye devam etti Bob, Fulton, Clark, Heyburn ve koruma karşıtlarının senato temsilcilerinin geri kalanından bahsederek. "Yoksa sorun sadece
soba mı? Yardım edeyim."

Amy dikleşti ve saçlarını geriye doğru itti. "Lütfen yapma," dedi. "Bugün şaka yapmak istemiyorum."

"Bu _bir_ şey!" diye bağırdı Bob. "Özür dilerim; fark etmemişim
... yardım etmek istediğimi biliyorsun, yapabileceğim bir şey varsa."

"Hiçbirimizle alakası yok," dedi Amy, bir anlığına oturdu ve ellerini kucağına koydu. "Sadece beni
üzen bir haber. Ware az önce postayla geldi ve bize George Pollock'un aniden yeniden ortaya çıktığını ve
kendi evinde yaşadığını söyledi."

"Onu tutukladılar!" diye bağırdı Bob.

"Henüz değil; ama tutuklayacaklar. Şerife haber verildi. Elbette, arkadaşları onu zamanında uyardı; ama gitmeyecek. Kalmayı planladığını söylüyor."

"O zaman hapse girecek."

"Ve hapse. Parası veya nüfuzu olmayan zavallı bir adamın ne şansı olabilir? Tek sahip olduğu şey inkarı."

"O zaman inkar mı ediyor?" diye sordu Bob hevesle.

"Plant'ın öldürülmesi hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Karısı aynı sabah öldü ve o da dayanamadığı için gitti. Bu onun hikayesi; ama kanıtlar ona karşı güçlü, zavallı."

"Ona inanıyor musun?" diye sordu Bob.

Amy ayağını salladı, düşündü.

"Hayır," dedi sonunda. "Bence o Plant'ı öldürdü; ve bence doğru yaptı! Plant karısını ve çocuğunu öldürdü ve tüm mal varlığını elinden aldı.
Bu kadardı."

"Her yönetimde zorluklar yaşanır," diye belirtti Bob.

Amy ona yavaşça baktı.

"Bu durumda buna inanmıyorsun," diye açıkladı sonunda.

"O zaman Pollock yalan yere yemin edecek," diye önerdi Bob, onu yargılamak için.

"Ve eğer ismine layık arkadaşları varsa, onlar da yalan yere yemin edecekler!" diye haykırdı Amy cüretkarca. "Bir mazeret oluşturacaklar, Plant için bir katil
icat edecekler, zavallı George Pollock gibi zulüm görmüş ve avlanmış
bir adam için her şeyi yapacaklar!"

"Aman Tanrım!" diye karşılık verdi Bob, bu toptan program karşısında gerçekten dehşete düşmüş bir şekilde.
"Ahlak, onur, hukuk ve geri kalan her şey
eğer bu tür şeyler elde edilirse ne olacak?"

"Hukuk mu?" Amy onu yakaladı. "Hukuk mu? Aptalca bir şey oldu. Hiçbir adam
onu o kadar mükemmel bir şekilde ustalaştırıp
başka birinin en iyi çabalarında kusurlar
bulamayacağı kadar yetenekli yaşamıyor. Reuf ve Schmitz suçlu - herkes öyle diyor,
kendileri bile. Neden hapiste değiller? Hukuk yüzünden. Bana
hukuktan bahsetme!"

"Peki ya sıradan ölümlüler? Bir adamın, sadece arkadaşının davasının haklı olduğunu düşündüğü için
bir adalet mahkemesinde yalan söylemesine kesinlikle izin veremezsiniz!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye iç çekti Amy, sanki birdenbire yorgun düşmüş gibi, "sadece doğru olmadığı dışında. Kanun büyük ve bilge bir yargıç, insancıl ve sempatik olmalı. George Pollock o yargıca gidip şöyle diyebilmeli: 'Plant'ı öldürdüm, çünkü bana bir zarar verdi ve faili ölüme mahkûm oldu. Bunu yapmasına
yasanın yetersizliği nedeniyle izin verildi.' Ve bunu tüm güveniyle söyleyebilmeli, kendisine adalet, ebedi adalet sağlanmalı,
ve belirsiz ve unutulmuş emsallerle çarpıtılmış hiçbir şey
sadece bir avukatın çarpık mantık anlayışına uymuyor!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Bob, "ne kadar da teori ve bilgi sahibi bir hanımefendi!"

Amy ona şüpheyle baktı, sonra gülümsedi.

"Seninle birlikte olmana sevindim," dedi. "Daha iyi hissediyorum. Şimdi
bisküvilerimle bir şeyler yapabileceğime inanıyorum."

"Bazılarına adaletli davranabilirim," diye belirtti Bob, "ve bu,
bu konuda hiçbir emsalsiz gerçek bir şey olurdu."

"Daha sonra gel, şansın olacak," diye davet etti Amy,
yine
sobaya yönelerek.

Bu toptan ve kadınsı şekilde doğrudan despotça arzulanan ideal sonuca
sıçrama şekline hala gülümseyerek, Bob kendi kampına doğru patikayı takip etti.

Burada Jack Pollock'u eski bir resimli gazeteyi incelerken buldu.

"Merhaba, Jack!" diye neşeyle seslendi. "Görevde değilsin, ha?"

"İçeri giriyorum," dedi Jack, ayağa kalkıp eski gazeteyi dikkatlice katlayarak. Başka bir şey söylemedi, ancak meslektaşına ciddi bir şekilde bakarak durdu.

"Benden bir şey mi istiyorsun?" diye sordu Bob.

"Hayır," diye inkar etti Jack, "Senden istediğim hiçbir şeyi bilmiyorum. Ama bana
gelip bir kağıt parçası ve belki de bir yabancının şöminemizin yanına
bırakacağı biraz para almam söylendi. Orada değil. Görmedin mi,
muhtemelen?"

"Yanlışlıkla bazı eşyalarımın arasına sıkışmış olabilir," diye cevapladı Bob
ciddi bir şekilde. "Bakma fırsatım olmadı. Ben daha yeni
Havzadan geldim." Bu son sözlerle Jack'e dikkatle baktı, ama o genç adamın ifadesi anlaşılmazlığını korudu. "Geri döndüğümde bakarım," diye devam etti bir an sonra; "az önce değirmene gidip Bay Welton'ı görmem gerek."

Jack ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bulursan, şöminenin yanında bırak," dedi. "Ben
karargâha gidiyorum."

Bob değirmene gitti. Biraz diplomatik hareketlerle, Welton'ın konuyla ilgili kişisel bir çıkarı olabileceğine dair şüphelerini
uyandırmadan konuşmayı iyi avukatlara getirdi.

"Erbe diğerlerinden başı ve omuzları önde," dedi Welton. "İşin yarısı onda. Baker'ın ve bizim çıkarlarımız için çalışıyor; ve kurnaz.
Belki bir gün sen de başını belaya sokarsın, Bob. Onu
çağırsan iyi olur. O, sektördeki en büyük ceza avukatıdır."

Bob, eski işvereniyle içtenlikle güldü. Poole'dan iki yüz dolarlık kişisel çeki için kolayca
para aldı. Şimdilik buna devam etmek yeterliydi. Erbe'nin adını ve adresini -gizli bir el yazısıyla- kaba kahverengi bir kağıda yazdı. Bunu paranın etrafına sardı ve kulübesinin kaba kütük şömine rafındaki çalar saatin yanına koydu. Mekan boştu. Thornes'larla davetli
akşam yemeğinden döndüğünde, paket kaybolmuştu.
Jack Pollock'u bir daha göremedi çünkü ertesi sabah kuzey ucuna doğru görevine başladı.

XIII

Bob, kendisini alt sıradağların kıvrımlı sulak vadilerine götüren yolculuğunun ikinci gününün öğle vakti, diğerlerinden daha yüksek bir sırtı
aştı ve uzun, geniş bir yamaçtan aşağı indi. Burada ülkenin karakteri tamamen değişti. Çalı meşeleri, genç çamlar ve çalılıklar
zemini kaplıyordu. Bob bu büyümenin arasında büyük ağaçların eski kütüklerini
seçti. Çiftlik evleri biçilmiş keresteden yapılmıştı ve
tuğla bacalara sahipti. Görünüşte eski yerleşik ovaların çiftlik evleri ile dağcıların daha kaba kulübeleri arasında ortada gibi görünüyorlardı.

Bob tozlu bir yolda yürümeye devam etti ve Durham olması gerektiğini bildiği küçük bir kasabaya girdi. Ana caddesinde üç mağaza, iki meyhane, gölgelik bir ağaç, bir yel değirmeni ve sulama teknesi ve bir düzine
sandalyeye yatırılmış mokasen vardı. Ahşap bir tenteyle gölgelenen ahşap bir kaldırım, bu ticari işletmelerin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Çok çiğnenmiş bir
sekoya bağlama rayı, onu çevreliyordu. Üç eyer atı ve
aynı sayıda araç, güneşte uyukluyordu.

Bob eyer atını raylara bağladı ve yük hayvanını kendi haline bıraktı. Aylakların meraklı bakışlarına aldırmadan, ilk dükkâna girdi ve sahibine yol tarifi sordu.
Adam, nakledilmiş bir Yankee tipi, gözlüklerini alnına doğru itti ve soru soran kişiyi baştan ayağa soğukkanlılıkla süzdü
cevap vermeden önce.

"Görüyorum ki sen bir korucusun," diye kuru bir şekilde belirtti. "Ben olsam Samuels'e gitmezdim.
Bir sonraki korucuyu
kendi yerine ayak bastığında öldüreceğini söylüyor."

"Daha önce de böyle konuşmalar duydum," diye yanıtladı Bob sabırsızlıkla.

"Samuels söylediğini kastediyor," diye belirtti dükkan sahibi. "Sonuncunuzu bir av tüfeğiyle
kovdu ve o da gitti."

"Bana oraya nasıl gideceğimi söylemedin," diye belirtti Bob.

"Tek yapman gereken beyaz kilisede sağa dönmek ve burnunu takip etmek," diye cevapladı adam kısaca.

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık dört mil."

"Teşekkür ederim," dedi Bob ve yola koyuldu.

Adam onun kapıya kadar gitmesine izin verdi.

"Söyle bakalım, sen!" diye seslendi.

Bob durdu.

"Fakir bir adamı evinden ve yuvasından
kovmaktan daha iyi bir işte çalışıyor olabilirsin."

Bob gerisini duymak için beklemedi. Eyer atını çözerken, bir adam yanından, açıkça kasıtlı bir kabalıkla geçti, çünkü aslında Bob'un omzunu
dürttü. Adam kendi atının dizginini çözdü, eyere atladı ve gürültüyle uzaklaştı. Bob, beyaz kilisede
sağa döndüğünü fark etti.

Bob, dört millik yolculuğun neredeyse dümdüz olduğunu keşfetti. Yolun sonunda kendini vadinin oldukça yukarısında ve bir kez daha
şeker çamı kuşağında buldu. Yol, büyük ağaçların gölgeleri arasında kıvrılıyordu. Parıldayan ve hoş kokulu
çam yığınları arabayı bekliyordu. Yırtık kiremitlere
sürülen kaba işaretler, yolcuya ormandaki şu veya bu belirsiz yolun Falancanın
çam kampına gittiğini bildiriyordu.

Artık öğleden sonra dört olmuştu. Bob yolda kimseye rastlamadı,
ama tozda kurnazca onu iten adamın izleri olduğunu tahmin ettiği taze izler gördü. Samuels uyarısını almıştı. Dağcı hazır olacaktı.
Bob'un önden bir saldırı yapma niyeti yoktu.

Bu nedenle ormanda bir açıklık
görene kadar dikkatli bir şekilde sürdü. Burada attan indi. Açıklık, elbette, sadece doğal bir çayırın
açımı olabilirdi, ama aslında Bob'un aradığı
ev iddiası olduğu ortaya çıktı.

İyileştirmeler, taş ve çamurdan yapılmış bir bacası olan küçük bir kütük kulübe; biraz daha büyük bir kütük ahır; kısmen yarık kazıklardan, kısmen de yarılmış raylardan yapılmış, ancak çoktan aşınmış ve çürümüş, sarsak bir çit; ve yirmi elma ağacından oluşan küçük bir meyve bahçesiydi. Bu meyve bahçesi belli ki uzak bir dönemde ekilmişti, ancak
şimdi yabani otlar ve çimenler bakımsız ağaçların etrafında sertleşmiş ve keçeleşmişti.
Bütün yer topuklardaydı. Teneke kutular ve paslı balya telleri
arka bahçeye saçılmıştı; bakımsız bir vagon tam önünde duruyordu;
pencerelerdeki kırık camlar sırasıyla
eski bir hasır şapka ve tulumların kirli kalıntılarıyla değiştirilmişti. Küçük veranda çatısının destekleri
çılgınca sarkıyordu. Üzerinden bir asma tırmanıyordu.
Yakından orman uzanıyordu. İşte buydu: orman! "Çiftlik" sadece bir
barakaydı; ekim bir yama; iyileştirmeler belirsiz ve
eskiydi; ancak orman, uzun zamandır sadece
sarsıntı için uygun olduğu düşünülen kereste için değerli hale geldiğinden, eski ve geçersiz hakları
yeniden canlandırmak için bu çaresiz girişimin gerçek sebebini sağlıyordu.

Bu yer, tüm sefaletine rağmen yeterince kalabalıktı. Yarım düzine küçük çocuk, yarı çıplak, teneke kutuların arasında uçuşuyordu; iki kadın, biri kucağında bir bebekle, kulübenin alçak kapısından belirip kayboluyordu; bir veya iki at, bakımsız meyve bahçesinin ağaçları arasında uyukluyordu; tavuklar her yerde eşeleniyordu. Verandanın tam ortasında, tahta bir sandalyede, Bob'un Samuels olduğunu tahmin ettiği yaşlı bir adam oturuyordu. Adam dimdik oturuyordu, öne bakıyordu, dizleri ayrıktı, ayakları sağlam bir şekilde yere basıyordu. Ataerkil bir sakal, büyük göğsünü süpürüyordu; kalın, beyaz saçları başını taçlandırıyordu; çalı gibi beyaz kaşları, gözlerini gölgeliyordu. Bob, uzaktan bile, yaşlı adamın derin, ışıldayan, canlı gözlerini hayal edebiliyordu. Saçının ve sakalının rengi dışında, onunla ilgili her şey, büyük bir canlılığa işaret ediyordu. Sandalyesinde sağlam bir şekilde dik durması, sırtının dik duruşu, omuzlarının duruşu, başının duruşu bir otokratın gücünü ve enerjisini anlatıyordu. Dizlerinin üzerinde bir av tüfeği duruyordu.

Bob izlerken, uzun boylu bir genç kulübenin köşesinden ağır ağır yürüyordu.
Yaşlı adamla konuştu. Samuels etrafına bakmadı, ancak kocaman başını salladı. Genç adam, Bob'un Durham'da gördüğü kişiyle birlikte bir an sonra geri dönmek üzere kulübede kayboldu.
İkisi yaşlı adamla tekrar konuştu; sonra ahıra doğru ağır ağır yürüdüler.

Bob geri döndü, atını çözdü; ve hayvanı yöneterek kulübeye yaya olarak yaklaştı. Görüş alanına girer girmez yaşlı adam ayağa kalktı ve onunla buluşmak için
doğruca ve uzlaşmaz bir şekilde geldi. İkisi kabin kapısından belki de elli yard uzakta karşılaştılar.

Bob, rakibini daha yakından incelemenin kuvvet izlenimini azaltmaktan ziyade güçlendirdiğini fark etti. Yaşlı adamın gözleri ateş saçıyordu ve büyük göğsü hızla inip kalkıyordu. Silahını sol kolunun çukurunda tutuyordu, ancak sağ elinin kasları tutuşunun gücüyle beyazlamıştı.

"Defol git buradan!" diye Bob'a doğru soluk soluğa bağırdı. "Sizi uyarmıştım dostlar!"

Bob sakin bir şekilde cevap verdi.

"Akşam yemeğine kalıp kalmayacağımı ve atımı besleyebileceğimi görmek için içeri girdim."

Bunun üzerine yaşlı adam şiddetli bir öfkeyle patladı. Bob'a hemen oradan gitmesini emretti ve onu av tüfeğiyle tehdit etti. Bob atlı olsaydı, Samuels muhtemelen onu vururdu; ancak yaya bir atlının pozisyonu bile üstesinden gelinmesi zor bir savunmasızlık izlenimi veriyor. Sanki o noktaya demir atmış ve diğer adamın insafına kalmış. Samuels öfkelendi ama ateş etmedi.

Ancak kavga sesleri üzerine tüm kovan üşüştü.
Çok sayıda çocuk bıldırcın gibi siper almak için kaçıştı ama hemen
tekrar dışarı baktı. İki kadın başlarını kapıdan uzattı.
Ahırın yönünden genç adamlar koşarak geldi. İçlerinden biri elinde bir
tabanca tutuyordu.

Bütün bu kargaşa ve gürültü sırasında Bob hiç kıpırdamadan durmuş, tek kelime
etmemişti. Bunu davet edecek hiçbir şey yapmadığı sürece, artık kişisel
şiddetten güvendeydi. Elbette, çok ufak bir hata bile davet ederdi.

Bob sabırla bekledi.

Bir zamanlar Ware ile yaptığı bir konuşmayı hatırladı ve harekete geçti.
Sohbet silahlı çatışmaya dönmüştü ve Bob her zamanki gibi Ware'i dışarı
çıkarmaya çalışıyordu. İkincisi de her zamanki gibi aşırı çekingendi
ve açılmaya isteksizdi.

"Bir adam ellerini kaldırsa ne yapardın?" diye sinirlendi Bob.

Ware ona bir şimşek gibi döndü.

"Hiçbir adam benim ellerimi kaldırmadı!"

"Hayır mı?" dedi Bob, stratejisinin başarısından çok memnundu. "Peki, bir adam sana soğuk bir damla
attığında ne yaparsın?"

Ama şimdi Ware ayaklarının onu sürüklediği tuzağı gördü ve
kabuğuna geri çekildi.

"Ateş et ya da blöf yap," dedi kısaca.

"Ama bak, Ware," diye ısrar etti Bob, "böyle konuşmak gayet güzel. Ama diyelim ki bir adam sana silahını doğrultmuş. Nasıl olur da
ateş edebilirsin ya da blöf yapabilirsin?"

Ware aniden ciddileşti.

"Hiçbir adam," dedi, "gözleri titremeden on saniyeden fazla bir süre silahını sana doğrultamaz. Bu çok büyük bir gerginlik. Bir saniyenin yaklaşık yüzde biri kadar bile bırakmıyor. Ondan sonra tekrar on saniye daha tutuyor ve sen bir kirpik kırptığında tetiği çekiyor. _Ama
gözleri titrediğinde ve çabuk davranırsan, onu yakalarsın!_"

"Peki ya tam tersi?" diye sordu Bob.

"Ben ateş etmek istemediğim sürece asla silah çekmem," dedi Ware sertçe.

Bu Bob'un pratik felsefesi şimdi kullanılıyordu. Eğer cesurca
binseydi, Samuels muhtemelen onu eyerden vururdu.

Bir mola
verdikten sonra, Bob şimdi bu heyecanın en üst noktasından kaçınılmaz bir
anlık rahatlamayı bekliyordu. Geldi.

"Hiçbir bildiri asma veya herhangi bir kağıt tebliğ etme gibi bir niyetim yok," dedi sessizce, Samuels'in silahının ucuyla
kovduğu adamın görevine atıfta bulunarak. "İş için seyahat ediyorum; ve barınak ve akşam yemeği istedim."

"Hiçbir korucu benim arazime ayak basmaz," diye homurdandı Samuels.

"Pekala," dedi Bob, çam ağacı rozetini çıkarıp cebine koyarken.
(_"Ah, bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdim!" diye haykırdı Amy duyduğunda.
"Silahlarıma sadık kalırdım!" "Kahramanca ama işe yaramaz," diye yanıtladı kardeşi
kuru bir sesle._) "Koruyucunun beslenip beslenmemesi umurumda değil. Ama kendimle çok
ilgileniyorum. Sana bir erkek olarak soruyorum, bir memur olarak değil."

"Senin gibiler burada hoş karşılanmıyor; ve eğer bunu görecek kadar aklın yoksa, sana gösterilmelidir!" diye lafa girdi en genç adam.

Bob sakin bir şekilde ona döndü.

"Sizden müsamaha istemiyorum," dedi, "hoş karşılanmadığım
bir yerde yemek yemem. Bay Samuels'ten bana hoş geldin demesini rica ediyorum. Eğer bunu yapmazsa, ben devam edeceğim." Tekrar yaşlı adama döndü. "Kuzey Ucu'nun Güney Ucu'ndan çok daha geride olduğunu mu söylemek istiyorsun? Zamanımızda Wolverine Şirketi'nde yeterince adam besledik."

Bob bu okları bir girişimde savurdu. Kaç tane dağcının yemek için aşçı evinde durduğunu biliyordu ve en azından üç rakibinden birinin bir ara orada durmuş olabileceğini tahmin etti. Bunun böyle olduğu ortaya çıktı.

"Wolverine Şirketi'nden misin?" diye sordu onu iten adam.

"Birkaç yıl ormandan sorumluydum."

"Orada bulundum. Akşam yemeğine kalabilirsin," dedi Samuels nezaketsizce.

Topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü ve Bob'u atıyla takip etmesi için kulübeye geri yürüdü. İki genç adam da aynı şekilde işlerine devam ettiler. Bob, yalnızca bu nezaketsiz izinle, kendini oldukça yalnız buldu.

Yine de, Bob, oldukça sakin bir şekilde, eyerini çıkardı, hayvanını
karanlık ahıra götürdü, içine yığılmış yabani samanlardan biraz attı,
yakındaki derede yıkandı ve
ıssız verandada yerini aldı. Alacakaranlık çöktü. Çocuklardan bazıları görüş alanına girdi,
ama genç adamın çekingen ilerlemelerinden hiç etkilenmediler.
İçeride insanların hareket ettiğini duydu, ama kimse yanına gelmedi. Sonunda,
tam alacakaranlıkta, en genç adam başını kapıdan uzattı.

"Akşam yemeğine gel," dedi asık suratla.

Bob başını eğip uzun, alçak bir odaya girdi. duvarlar
kaba kütüklerden; yontulmuş kerestelerden; tavanı
üstteki çatı katına zemin olarak
düzeltilmemiş levhalar atılmış yuvarlak kirişlerden oluşuyordu.
Burada, her çeşit yapıda ev yapımı sandalyeler ve
taburelerle çevrili bir tahta masa duruyordu.
Bir ucu tamamen kaplayan devasa bir demir ocak
olağanüstü bir silahtı.
Tek bir cam lambadan gelen ışık,
yemekle
buhar tüten kaba tabakların üzerine zayıf ışığını yansıtıyordu.

Bob, kollarını karınlarının üzerinde kavuşturmuş, selamına en ufak bir dikkat bile göstermeyen iki kadına nazikçe eğildi.
Her boy ve yaştaki çocuklar ona gözlerini kırpmadan baktılar.
İki adam, ziyaretçiye bakmadan yerlerine geçtiler.
Sadece yaşlı adam ona en ufak bir dikkat bile vermedi....

"Hadi şuraya oturun!" diye homurdandı, bir tabureyi işaret ederek.

Bob, tahtada Sierra dağcısının kulübesine gelen yabancıları her zaman çok şaşırtan o bolluğu ve çeşitliliği buldu. Her zamanki pastırma, fasulye ve ekmeğin yanı sıra, konserve fasulye, mısır, patates, haşlanmış dana eti, domates ve preslenmiş cam kaplarda reçel vardı. Ateş kadar sıcak ve kostik kadar sert kahve, kulpsuz kalın porselen
fincanlarda geldi.

Yemek, Bob'un bölmemesi gerektiğini bildiği mutlak bir sessizlik içinde ilerledi. Her biri yemeğini bitirdiğinde sona erdi. İki kadın
sonunda tamamen yalnız kaldılar. Bob ev sahibini verandaya kadar takip etti.
Orada yaşlı adama sessizce bir puro teklif etti; genç adamlar
kaybolmuştu.

Samuels puroyu bir teşekkür homurtusuyla aldı, dikkatlice kokladı, ucundan bir santim ısırdı ve yavaş yanan bir kükürt kibritiyle yaktı. Bob da
yaktı.

Bir buçuk saat boyunca -her biri iki puro- ikisi yan yana oturdu
tek bir hece bile söylemeden. Kadife karanlık yaklaştı. Gökler
sanki ışıkla donmuş gibi parladı. Amacına ulaşmak için tek ve biricik plan olduğunu bildiği şeye sıkıca oturan Bob,
şansından umutsuzluğa kapılmaya başladı. Arkadaşından sadece saçının ve sakalının beyazını, purosunun parlayan ateşini belli belirsiz seçebiliyordu. Evin
içinde sakinlerinin çıkardığı sesler arttı ve azaldı; ev halkı belli ki uykusunu arıyordu. Bir ağaç kurbağası
cıvıldadı, tüm sessizlik dünyasında en yüksek sesle.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, yaşlı adam sandalyesini geriye doğru sürttü. Bob'un
yüreği sıçradı. Tek şansı elinden mi kaçıyordu? Sonra rahatlayarak
Samuels konuştu. Uzun süren sessizlik düellosu sona ermişti. XIV

"Adın ne olabilir?" diye sordu Samuels.

"Orde."

"Seni duydum... burada ne arıyor olabilirsin?"

"Sadece geçiyorum."

"Herhangi birinizin yapabileceği en iyi şey," diye yorumladı yaşlı adam sertçe.

"Keşke bu akşam neden bana böyle saldırdığını söylesen," dedi
Bob.

"Eğer bilmiyorsan, aptalsın," diye homurdandı Samuels.

"Çok dolaştım," diye ısrar etti Bob, "ve keşfettim ki
bir taraf her zaman iyi geliyor ta ki diğer adamın hikayesini duyana kadar.
Ben bunun sadece bir tarafını duydum."

"Ve duymak istediğin tek şey bu," dedi Samuels ona. "Benden
kendime karşı hiçbir kanıt elde edemezsin."

Bob güldü.

"Çok şüphecisin ve seni suçladığım için bilmiyorum. Ruhunu korusun, böyle bir davada senden ne kanıt alabilirim? O eski blunderbus'unla davanın esasları hakkında ne düşündüğünü yeterince açık bir şekilde belirttin. Sana kişisel ilgi duyduğum için sordum. Hükümetin bu yerin sana ait olmadığını iddia ettiğini biliyorum; ve neden sana ait olduğunu düşündüğünü merak ettim. Hükümetin muhakemesi tüm koşulları bilmeyen bir adam için oldukça ikna edici görünüyor."

"Ah, öyle, öyle mi!" diye bağırdı Samuels, öfkeyle. "Peki, hükümetin ne iddiası olduğunu düşünüyorsun?"

Ama Bob saldırganlaşmak için fazla kurnazdı.

"Düşünmüyorum; soruyorum," dedi. "Bunu kereste için tuttuğunu ve hiçbir zaman kanıtlamadığını söylüyorlar."

"Ben bunu üstlendim," diye bağırdı Samuels. "Bir adamın
bir ormanlık araziye meyve bahçesi falan diktiğini mi düşünüyorsun? Elbette kerestenin bir değeri vardır. Peki, her adam kereste almaz mı? Peki ya sizin
Wolverine Şirketiniz? Peki ya Yellow Pine halkı? Peki ya herkes, her yerde? Benim de buna hakkım yok mu, tıpkı herkes gibi?"

Dizini döverek öne doğru eğildi. Kulübenin içinden
huysuz ve uykulu bir ses duyuldu:

"Aman baba, Tanrı aşkına böyle bağırma!"

Yaşlı adam kariyerinin ortasında durakladı. Ağaç tepelerinin üzerinden ay yavaşça yükseliyordu. Işığı verandanın alt kısmına vurarak,
dağcının sağlam dizinin üzerinde asılı duran
buruşuk elini açıkça gösteriyordu; kocaman başının gümüşünü loşluğa
döküyordu. El
sessizce indi.

"Benim de diğer adamlar gibi haklarım yok mu?" diye sordu daha makul bir şekilde. "Sadece lanet olası bürokrasilerinden bir kısmını atladığım için, ben
çantam ve bagajım, çocuğum, yavrum ve kaboodle'ım,
elli iri yarı adam çalarken, düpedüz çalarken, her biri bin dönüm arazi ve
hiçbir şey söylenmeden mi dışarı atılacağım? Eğer ben biliyorsam hayır!"

Konuşmaya devam etti. Bob yavaş yavaş adamın pozisyonunu anlamaya başladı.
Söylemleri, laf kalabalığından ve kendini kandırmasından arındırılmış haliyle, basitliğin kendisiydi. Kamusal alan halk içindi. İnsanlar oradan
ihtiyaç duydukları şeyleri seçiyordu. Etrafında, elli yıldır, açıkça kereste uğruna çiftlikler kurulmuştu. Kimse
itiraz
etmedi. Kimse bu iddiaların
asla yaşanmak istenmediğini bile iddia etmedi. Yasanın en yalın hali bile yerine getirilmişti.

"Söğüt dallarından ve kömür-yağ bidonlarından yapılmış bir ev gördüm, yasaya göre buna ikametgah binası deniyor," dedi Samuels, "ve _onlar_ ormanda o kadar kaybolmuşlardı ki onları bulmak için bir pusulaya ihtiyaç duyuyorlardı." 

Öte yandan Samuels, aslında bir meyve bahçesi dikmiş ve iyileştirmeler yapmış ve hatta bir süre orada yaşamıştı. Sonra iddiayı
sonlandırmıştı ve ancak yakın zamanda konuyla ilgili hakları olduğuna inandığı şeyi yeniden ele almaya karar vermişti. 

Bob, kullanabileceği karşı argümanlardan hiçbirini hiçbir noktada öne sürmedi. Ay ışığının kütük kütük düşerken verandanın çatısının üzerine çıkmasını izleyerek, korkuluğa yaslanarak dinledi. 

"Ve böylece geçen hafta bir korucu geldi ve pirinç kadar kalın bir tabelayı çakmaya başladı: 'Amerika Birleşik Devletleri'nin malı. Cehennemin malı!" 

Konuşmayı bıraktı. Bob hiçbir şey söylemedi. "Şimdi anladın; ne düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı adam sonunda.

"Çok kötü şans," dedi Bob. "Davanın senin tarafın için
düşündüğümden daha fazla şey söylenecek."

"Daha söylenecek çok şey var," dedi Samuels, sert bir şekilde.

"Ama işin hukuk kısmına gelindiğinde, iddiana
karşı karar vereceklerinden korkuyorum. Yasa, nasıl yapılacağı konusunda oldukça açık; ve anladığım kadarıyla, sen asla haklı çıkmadın."

"Avukatım, burada kalırsam beni asla çıkaramayacaklarını söylüyor," dedi Samuels, "ve ben de kalacağım."

"Elbette, bu mahkemelerin karar vereceği bir şey," diye kabul etti Bob, "ve ben hukuk hakkında fazla bir şey bildiğimi iddia etmiyorum - ne de istiyorum."

"Ben de!" diye kabul etti dağcı hararetle.

"Ama sizin davacıya karşı açılan sizinkine benzer bir düzine dava biliyorum. Örneğin, Idaho'daki Brown davası tam olarak sizin davanıza benziyordu. Brown'ın biraz parası vardı ve Yüksek Mahkeme'ye kadar mücadele etti, ancak aleyhine karar verildi."

"Nasıl oldu?" diye sordu Samuels.

Bob, uzun uzun, tarafsız bir şekilde, tartışmanın rengini bile
kaçınarak ama güçlü bir şekilde paralellik kurarak açıkladı.

"Bunu karşılayabilseniz bile, tam olarak aynı şeyle
karşı karşıya kalacağınızdan çok korkuyorum," diye sonlandırdı Bob, "ve kesinlikle Brown davasını emsal olarak kullanırlardı."

"Eh, param var!" dedi Samuels. "Unutmayın. Böyle bir
yerde yaşamak zorunda değilim. Durham'da güzel, biçilmiş keresteden yapılmış, boyalı bir evim ve bir buket çiçek bahçem var."

"Görmek isterim," dedi Bob.

"Bir ara Durham'a gidersen beni sor," diye davet etti Samuels.

"Eh, ne hissettiğini anlıyorum. Eğer senin yerinde olsaydım, muhtemelen ben de buna karşı koyardım,
ama ahlaki olarak seni mahkemeye vereceklerinden eminim. Ve bu hiçbir şey için
muazzam bir masraf."

"Eh, önce beni buradan çıkarmaları gerek," diye tehdit etti Samuels.

Bob yaklaşan öfkeyi yumuşak bir kıkırdamayla savuşturdu.

"Bu işi istemezdim!" dedi. "Ama mahkemeler yanlarında olsaydı, seni
kurtarırlardı. O korucuları
hızla bir ağaca
tırabilirsin (_"Bunun öyle olmadığını biliyorsun!" diye bağırdı Amy sonraki
resitalde._), ama bu bir Federal mesele ve gerekirse sana karşı
birlikler gönderecekler."

"Avukatım----" diye başladı Samuels.

"Belki de haklıdır ya da diğer adamın pahasına yasal bir mücadelenin tadını çıkarabilir," diye araya girdi Bob. "Önceki davaların hepsi aleyhine; ve
tek cephane onlar."

"Hava giderek soğuyor," dedi Samuels aniden ayağa kalkarak. "Hadi
içeri
girelim!"

Bob onu, dağcının bir şişenin boynuna
takılmış bir donyağı mumu yaktığı kulübenin ana odasına kadar takip etti.

"Ah, baba, yatağa gel!" diye seslendi uykulu bir ses, "ve gevezeliği
bırak."

"Çekilin!" diye emretti Samuels, mumu masanın ortasına koyup yanına oturdu. "Öteki tarafta karar yok mu?"

"Ben avukat değilim," diye belirtti Bob, diğer taraftaki bir tabureye çökerek, böylece mum aralarında durdu, "ve benim fikrimin hiçbir değeri yok" - yaşlı adam onay veya sadece bir dikkat göstergesi olabilecek bir homurdanma yaptı - "ama bildiğim kadarıyla, hiçbiri olmadı. Tüm önde gelen davaları biliyorum, _sanırım_" diye ekledi.

"Böylece beni oyalayabilirler ve benden daha kötü durumda olan diğer tüm bu adamları, yasanın istediği şeyleri takip etmeye bırakabilirler!" diye bağırdı Samuels.

"Umarım her şüpheli iddiaya karşı işlem başlatırlar," dedi Bob ayık bir şekilde.

"Evimi elimden almak yasa olabilir, ama bu adalet değil," dedi yaşlı adam.

Bob ilk saldırgan hareketini yaptı.

"Ev Yasası'nı hiç okudun mu?" diye sordu.

"Evet."

"Şey, hatırladığınız gibi, bu yasa Homestead Yasası'nın amacını oldukça açık bir şekilde belirtir. Kamu arazilerinden, başka türlü sağlanmayan herhangi bir vatandaşa, ekilecek bir çiftlik veya üzerinde yaşanacak bir ev olarak yüz altmış dönümlük bir alan sağlamaktır. Bir adam o araziyi başka bir amaçla aldığında, bir haksızlık yapar; ve o arazi kamuya geri alındığında, o haksızlık düzeltilir, başka bir haksızlık yapılmaz. "

"Adaletsizlik!" diye meydan okudu yaşlı adam; "Neye karşı, Tanrı aşkına!"

"Halka karşı," diye yanıtladı Bob kararlı bir şekilde.

"Sanırım bu büyük kereste tüccarlarının da bir eve ve çiftliğe ihtiyacı var!" diye alay etti
Samuels.

"Yanlış yaptıkları için senin yapman gereken bir sebep yok."

"Kim benim yanlış yaptığımı söylemeye cesaret ediyor?" diye sordu dağcı. "Bakın buraya! Hükümet neden
beni seçip yaşadığım küçük yerden
kovmaya çalışıyor ve diğer adamları rahat bırakıyor? Bunda ne hak veya adalet var?"

"Bunun içini dışını bilmiyorum," diye hatırlattı Bob ona. "Daha önce dediğim gibi, ben avukat değilim. Ama en azından hükümetin elinde herhangi bir kanıt olduğu sürece
yasanın biçimlerine uymuşlardır. Siz uymamışsınız. Sanırım
sizin davanızın ilk seçilmesinin sebebi bu."

"Fakir adamı evinden kovan ve zengin adamı haksız yere elde ettiği ganimetlerle baş başa bırakan bir yasa cehenneme!" diye haykırdı Samuels.

Bu not Bob'un kulağına yabancı bir şey gibi geldi. "Acaba bu nereden yankılanıyor!" diye düşündü dile getirmediği. Sadece yüksek sesle şöyle dedi:

"Ama siz kendiniz Durham'da paranız ve bir eviniz olduğunu söylediniz."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Samuels, "ama 55'ten beri ülkede yaşayan ben, diğer adamlar kadar keresteye hakkım yok mu?"

"Elbette var, Bay Samuels," diye içtenlikle katıldı Bob. "Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim."

"Ee?"

"Ama kereste iddialarına ilişkin haklarınızı zaten kullandınız. Kereste iddianızı '89'da üstlendiniz ve dahası, karınız ve kardeşiniz
ve en büyük oğlunuz da '90'da kereste iddialarını üstlendi. Anladığım kadarıyla, bu eski bir çiftlik iddiası, diğerlerinden önce geliyor."

Samuels, oldukça şaşırmış bir şekilde, kararsızca baktı. Kuvvetin
avantaj alanından tartışma alanına çekilmişti; nasıl olduğunu pek bilmiyordu.
Kesinlikle niyeti yoktu.

Ancak Bob, yaşlı adamın tekrar tehdit ve blöf perdesinin arkasında durmasını istemiyordu.

"Hepimiz, vatandaşlar olarak, bu tür şeylere bir son vermek için bir araya gelmeliyiz," dedi. "Zengin ve güçlülerin
yolsuzluk ve gaspının sona ereceği zamanın geldiğine inanıyorum. Bu ancak
birlikte tutunduğumuzda sona erecek. San Francisco'ya bakın--" Büyük bir beceriyle
yaşlı adamı o şehirdeki yolsuzluk vakalarıyla ilgili bir tartışmaya çekti.

"Yolsuzluk," diye sonlandırdı, "insanların
kendileri için politikalarını
yaptırmak için ödemeye razı oldukları bedeldir. Her şeyi yapmak için ne zamanları ne de enerjileri vardır, bu yüzden bazı şeylerin ellerinden alınması için ödemeye razıdırlar. Bedel yolsuzluktur. İnsanların daha fazla zamanı olduğunda,
diğer şeyler yapıldığında, o zaman bedel çok yüksek olacaktır. Kendi işlerine bakmaya karar vereceklerdir."

Samuels bunu dikkatle dinledi. "Söylediklerinde epeyce bir pay var,"
kabul etti. "Bizim için de böyle olduğunu biliyorum. Eğer Denetmenimiz Curtis'in yaptığından daha az para ve daha az adamla daha iyi bir yol inşa edemezsem,
uzanıp yuvarlanırdım. Ama beni
seçmek için zamanları olsa bile, denetmen olmaya vaktim yok. Yolumuzun aşağısında bir sürü reformcu var,
ama Curtis'i pek değiştirmiyorlar gibi görünüyor."

"Reformcular, halkın tabanı onların düşündüğü gibi düşünmeye başlamadığı sürece işe yaramazlar," dedi Bob. "Bu yüzden, bir sonraki adam ne yaparsa yapsın, kendimiz iyi vatandaşlar olarak başlamalıyız."

Samuels, sönmekte olan mumun etrafından ona garip bir şekilde baktı. Bob,
düşüncesini ifade etmesi için ona zaman tanımadı.

"Ama kendi davana geri dönecek olursak," dedi. "Beni sinirlendiren şey, pratik bir kesinlik için neden
evini mahvettiğin."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, bence kişisel olarak burada mülksüzleştirileceğin kesin. Eğer kanunun sizi caydırmasını beklerseniz,
başka bir çiftlik edinme hakkınız olmayacak - hakkınız yok edilecek."

"Bu günlerde bir çiftlik hakkı bana ne fayda sağlayacak?" diye sordu Samuels.
"Geriye hiçbir şey kalmadı. "

"Sürekli olarak yeni topraklar açılıyor," dedi Bob, "ve diğer her şey eşit olduğunda, bir hakka sahip olmak, onu istemekten daha iyidir. Öte yandan, bu iddiadan gönüllü olarak vazgeçerseniz, başka bir çiftlik edinme hakkınız hala geçerlidir."

Vazgeçmenin sözü edildiğinde yaşlı dağcı bir tay gibi ürktü.
Bob büyük bir sabırla sorunun diğer tarafını ele aldı. Sorunun unsurları artık tamamen ortaya konmuştu: vatanseverlik, nihai kaybın kesinliği, hakları kurtarmak için çabalamanın tavsiye edilebilirliği, toprak gaspçılarını hizaya getirmek için birinin üzerine düşeni yapma arzusu.
Geriye sadece tüm bu çapraz güdülerin baskısını uygulamak kalmıştı, böylece yaşlı adamı sonunda kesin eylem noktasına getireceklerdi.

Bob, yaşlı adamın ruhunda uçuşan bencillik, şüphe, kuşku, gurur, inatçılık, öfke, açgözlülük şeytanlarıyla, tıpkı Christian'ın Apollyon'la güreşmesi gibi. Emek de bir o kadar büyüktü. Zaman zaman,
bir kez daha geri dönüp bir kez daha toprakla örtülü, sabrı büyük bir yorgunlukla yenildi; adamın neredeyse temel inatçılığı onu yıprattı. Sonra ruhu, tüm bunları kısa kesmek, yaşlı adamın her bir önermeyi kabul etmesine izin veren
yavaş aptallığa, inatçılığa, açgözlülüğe veya her neyse ona karşı sabırsızlıkla haykırmak
isteğiyle içinde haykırdı, ancak sonunda sonuca karşı çıktı. Gece ilerledi. Bob, bunun şimdi veya asla olduğunu fark etti; bu anlayışlı ruh halinden yararlanmalıydı, beceri ve şansın birleşimi. Yaşlı adam konuya odaklanmalıydı. Mum söndü. Oda soğudu. Samuels, devasa sobayı dengeleyen şöminenin için için yanan kütüklerine bir kucak dolusu çıralı çam attı. Işığıyla
tartışma devam etti. Kırmızı alevler, beklenmedik yerlerden garip bir şekilde yansıyor ve en tuhaf
önemsizlikleri gösteriyordu. Bob, zaman zaman, kendini
bunları fark etmeye sürüklenirken buldu. Bir an hipnotik bir şekilde
bir tava ve bir mürekkep şişesinin uyumsuz bir şekilde yan yana gelmesine baktı. Sonra
bir irkilmeyle kendini toparladı; çünkü dili beyninin ona söylemesini emrettiği şeyi söylemeye devam etse de, dinamikler
söyleminden gitmişti ve yaşlı adam sanki konferansı
sonlandırmak üzereymiş gibi huzursuzca kıpırdanıyordu. Bu olaydan uyarılmış olarak
tüm güçlerini öne çıkardı. Kafası yoruluyordu, ama
iradesinin tüm güçlerini bu ölü muhalefete karşı sürekli olarak kullanmalıydı.

Sonunda, birçok tereddütle, yaşlı adam imzaladı. Diğer iki adam,
uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturarak, tanık olarak isimlerini yazdılar ve
gecenin soğuğunda titreyerek, ne yapmaya çağrıldıklarına dair çok net bir fikirleri olmadan dinlenmek için geri süründüler. Bob sandalyesine yaslandı, değerli belge sıkıca tutulmuştu. Varlığının gergin bağları
gevşemişti. Bir an dinlendi. Bilincine bir horozun ötüşü
donuk bir şekilde nüfuz etti.

"Tavuklara nasıl baktığını anlamıyorum," derken buldu kendini; "biz yapamayız.
Çakallar ve kediler onları yakalar. Keşke bana söyleseydin."

Karşında yaşlı Samuels oturuyordu, başı öne eğik, oyulmuş bir
heykel gibi hareketsiz. Aralarında, feragatnamenin imzalanması için getirilen yeni mum parladı ve
tükürdü.

Bob sendeleyerek ayağa kalktı.

"İyi geceler," dedi.

Samuels ne hareket etti ne de kıpırdadı.
Eskiden balmumu sergilerinin girişlerine konulan bir figür olabilirdi, öylece
hareketsizce oturdu, gözleri öyle sabitti,
nöbetten sonra havayla bronzlaşmış teninin dokusu öyle soluktu.

Bob verandaya çıktı. Soğuk hava kanını harekete geçirdi, fiziksel varlığının
yıpranan mekanizmasını harekete geçirdi. Karanlıktan bir
kuş yüksek sesle cıvıldadı. Bob yukarı baktı. Ağaçların
hareketsiz, sivri tepelerinin üzerinden gökyüzü hafifçe griye dönmüştü. Pencereden mum ışığı akıyordu. Gün ışığına zıt olarak alışılmadık şekilde sarıydı,
ki bu zıtlık dışında henüz görünmüyordu. Bob verandadan
çıktı. Pencerenin önünden geçerken içeri baktı. Samuels ayağa kalkmıştı ve yumruğunu masaya koyup kaskatı kesilmişti.

Ahırda Bob hayvanlarıyla sessizce konuştu, eyerledi ve
dışarı çıkardı. Açıklayamadığı içgüdüsel bir sebepten dolayı,
hemen yolculuğuna başlamaya karar vermişti.
Şafağın soğuk griliği gelmişti ve nesneler belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Bob atlarını ormanın kenarına götürdü. Orada atlarına bindi. Ağaçların arasına iyice girdiğinde
geri baktı. Samuels verandanın kenarında durup, şafağın belirsiz ışığına
baktı. Bob ağaçların karanlığından,
yele benzeri saçlarının beyazını ve
ataerkil sakalının kıvrımını açıkça seçebiliyordu.
Sol kolunun çukurunda av tüfeğini taşıyordu.

Bob eyerli atının mahmuzuna dokundu ve
ormanın derinliklerinde kayboldu.

XV

Bob, karargâhta feragatini iletti ve haberi aldı.

George Pollock, Plant cinayetinden tutuklanmıştı ve şimdi hapiste yatıyordu. White Oaks avukatı Erbe, davanın sorumluluğunu üstlenmişti.
Kanıtlar henüz tamamen dolaylıydı. Erbe doğal olarak savunmasının ne olacağına dair hiçbir ipucu vermemişti.

Sonra, bir hafta içinde, Durham County'de olaylar başladı. Samuels, feragatle ilgili fikrini değiştirdiğini duyuran oldukça şiddetli bir mektup yazdı. Buna, pişmanlık belirten resmi bir cevap ve konunun artık geri alınamaz olduğuna dair bir ipucu gönderildi. Birisi, yaşlı dağcıyla küfürlü bir röportaj içeren yerel gazetenin bir kopyasını gönderdi. Bunu, diğer vatandaşların itiraz ve öfke mektupları gönderdiği diğer kopyalar izledi. Konu, "biraz kısa bir yetkiye bürünmüş", "kanunun kibirli uşakları" vb. ifadeler içeren tipik bir taşra başyazısında ağır ağır yorumlandı. İş için Durham'dan geçen Tom Carroll, çirkin bakışlara ve daha da çirkin sözlere maruz kaldı. İlçe merkezini ziyaret eden Ross Fletcher, ancak son derece soğukkanlı ve iyi huylu davranarak, kavgacı bir halkın üyeleriyle fiziksel bir karşılaşmadan kurtuldu. Samuels, imzasının "zorlama ve haksız etki" yoluyla elde edildiği gerekçesiyle, ilgili makamlara feragatin iptali ve tüm davanın yeniden açılması için dilekçe vererek daha da ileri gitti. Bunun hemen ardından Durham'da bir kitle toplantısı düzenlendi ve büyük katılım oldu; bu toplantıda çok sayıda konuşmacı, çok kışkırtıcı doktrinler dile getirdi. Bu, Thorne'a karşı, korucularına karşı ve politikalarına karşı protesto kararlarıyla sonuçlandı ve herkesin "haklarını ve görevlerini kötüye kullanmada keyfi, kibirli, adaletsiz ve baskıcı" davrandığını iddia etti. Son olarak, büyük jüri, yıllık oturumunda, yetkilerinin sınırlarını aşarak, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin maaşlı çalışanı olan Ashley Thorne ve Robert Orde'ye karşı, haklarını ve yetkilerini keyfi olarak aştıkları; vatandaşların haklarına yasadışı müdahalede bulundukları; baskı uyguladıkları" ve bunun gibi bir düzine kadar belirsiz sayımla bulgular sundu. Tüm bu kargaşa Thorne'u şaşırttı.

"Bu Samuels davasının orada onları bu kadar ilgilendirdiğini bilmiyordum; ayrıca o eski uzun boynuzlu hakkında böyle bir tartışma çıkarabileceklerini de tahmin etmemiştim. O ülkede istediğim kadar bulunmadım ama Hizmete karşı bu kadar düşmanca olduklarından şüphelenmiyordum."

"Her zaman öyleydiler," diye yorumladı California John.

"Bütün bu yüksek sesli konuşmalar pek bir şey ifade etmiyor," dedi Thorne, "ama tabii ki bir soruşturmaya tabi tutulacağız. Suçlamaları hiçbir şey ifade etmiyor. Yaşlı Samuels epey bir demagog olmalı."

"İyi bir avukatı var," diye kısaca belirtti California John.

"Avukat mı? Kim?"

"White Oaks'tan Erbe."

Thorne şaşkınlıkla ona baktı.

"Erbe mi? Bundan emin misin? Neden, adam iri yarı bir adam; genelde bu tür davaların bir adım önündedir - onlar için de pek az temeli vardır. O daha çok yüksek ücretler peşinde. İşte üstlendiği iki dağ davası."

"Johnny Erbe'nin para alacağı herhangi bir davayı reddettiğini hiç görmedim," diye belirtti California John.

"Kuzeyde kesinlikle ortalığı karıştırıyor," dedi Thorne. "Her
gazete birdenbire en kışkırtıcı şeylerle dolu. Bugünlerde oraya bir
korucu göndermekten nefret ediyorum."

"Sanırım çocuklar kendi başlarının çaresine bakabilirler!" diye ekledi Ross Fletcher.

California John ona bakmak için döndü.

"Elbette, Ross," diye mırıldandı, "ve kendine bakabilen acımasız bir
korucuyla zararsız bir vatandaş arasında birinci sınıf bir kavga, basılı olarak iyi okunur."

"Fikir bu," diye onayladı Thorne. "Şu anda bir kavgaya gücümüz yetmez. Bu,
meseleleri bir çıkmaza sokardı."

"Harris davası ve diğerleri var," diye önerdi Amy; "şimdi onlar hakkında ne yapacaksın?"

"Aksini emretmediğim sürece talimatlarıma göre devam ettir," dedi Thorne. "Bu şüpheli arazi davalarını temizlemek ve çözmek Servis'in politikasıdır. Bu tür şeyleri karara bağlamalıyız. Biraz yerel halk gürültüsü yüzünden duramayız."

"Durham bölgesinde bu tür davalar çok mu var?" diye sordu Bob.

"Muhtemelen bir düzine kadar."

"Bu adamların Samuels'in arkasında kendi davalarında harekete geçilmesini engellemek için bulunmaları olası değil mi?"

"Bence hiç şüphe yok," diye yanıtladı Thorne, "ama asıl mesele şu ki,
en başından beri dişlerini tırnaklarını kullanarak mücadele ediyorlar. Biz onların
güçlerini en baştan hissettik ve bu hiç de buna benzemedi."

"İşte Erbe burada devreye giriyor," diye önerdi Bob.

"Muhtemelen."

"Hiçbir şeye yaramıyor," dedi California John. "İlk olarak,
sadece 'yuvacılar', [A] bar kalabalığı, Austin'in davası için peşinde; ve her zamanki gibi ülkenin sahibi olduklarını ve her şeyde serbest elleri olması gerektiğini düşünen eski kafalılar ve aylaklar, ya da genel ilkeler konusunda Hükümete karşı çıkanlar. Durham'daki insanların bunun arkasında olduğuna inanmıyorum. Bahse girerim
bir oylama bize şu anda çoğunluğu sağlar."

"Pekala, çoğunluk evde kalır," diye gözlemledi Ross Fletcher
kuru bir şekilde. "Sokakta yürürken hiçbirini gözlemlemedim."

"John'a inanıyorum," dedi Thorne. "Bu kalabalık korkunç bir gürültü yapıyor,
ama bu pek bir şey ifade etmiyor. Ofis bizi desteklememek elde değil. Tüm bunların arkasında hiçbir nüfuz veya öneme sahip kimse yok."

Yine de, kampanya o kadar ustaca yürütülüyordu ki, baskı kısa sürede yukarıdan hissedildi. Her zamanki anıtlar ve büyük ölçüde imzalanmış
protestolar hazırlandı ve Kaliforniya senatörlerine ve o ve komşu bölgelerin temsilcilerine sunuldu. Bar elemanının istihdam ettiği adamlar, imzalar almak için her yöne aktif olarak gittiler. Finansal yükümlülük taşımayan herhangi bir şeye imza atmak, dünyada elde edilebilecek en kolay şeydir. Hiçbir şikayeti olmayan ve cahil insanların kolay öfkesiyle bu elçilerin temsillerini dinleyen yüzlerce kişi, meziyetleri veya kusurları kendileri tarafından
anlaşılmayan bir davaya seçmen ve seçmen olarak isimlerini yazdırdılar. Bu anıtları alan Kongre üyeleri hemen harekete geçtiler. Thorne henüz resmi olarak
istenmeyen bir şeye resmi olarak cevap veremediği için, elleri Bağlandı. Başlangıçta sadece gürültülü ve anlamsız olan bir yaygara şimdi etkisini göstermeye başladı.

Thorne şaşkınlığını itiraf etti.

"Eğer bu, yuvarlandıkça büyüyen bir kartopu vakası değilse, bunun nedenini açıklayamam," dedi. "Bu şey çoktan
sönmüş olmalıydı. Çok ustaca kışkırtıldı. Bize karşı böyle bir kampanya hem yetenek hem de para gerektirir - Samuels'in sahip olabileceğini
düşündüğümden daha fazla."

Bu arada, Erbe durumun yasal yönlerini hızla bağlamayı başardı. Dava, geliştikçe, müvekkiline karşı açık ve kapalıydı, ancak görünüşe göre bunun kesinliğinden etkilenmemiş bir şekilde, her türlü gecikmeyi araya sokmaya devam etti. Samuels, Thorne'un da belirttiği gibi, toplum üzerinde kötü bir ahlaki etkisi olan
iddiasıyla rahatsız edilmeden yaşamaya devam etti.

Konu kısa sürede ulusal bir boyut kazandı.
Dış gazeteler tarafından yorumlanmaya başlandı.
Yönetime yakın ve
orman politikalarıyla tamamen sempati duyan yayınlar, şu anda bu tartışmalı iddiaları
ilerletmenin tavsiye edilebilirliğinden ciddi şekilde şüphe etmeye başladı.

Biri, "Bunlar, parçası oldukları geniş kamusal alanla karşılaştırıldığında çok az değer taşıyor." dedi, "Orman Hizmetleri'nin eyerde yeni olduğu ve Kongre'deki özel çıkarlar tarafından
henüz en şiddetli saldırılara maruz kaldığı bir zamanda, kamuoyunun ona karşı
karşı bir fikir
uyandırma eğiliminde olabilecek herhangi bir şey yapmak akıllıca görünmüyor."

Sanki buna bir nokta koymak istercesine, Kongre'de Batılı senatörlerin bazılarının önderlik ettiği, Hizmet'in bizzat
hayatına yönelik o
şiddetli saldırı başladı. Sahtekârlık, yetersizlik,
despotizm; halkı mirasından mahrum etme; hak ve özgürlüklerin kısıtlanması;
aptallık; dolandırıcılık iddiaları serbestçe ileri sürüldü ve tutkulu bir belagatle
sürtüldü. Sığır yetiştiricilerine, koyun yetiştiricilerine, kerestecilere, oduncularına, kağıt hamuru üreticilerine, iktidar sahiplerine özel argümanlar her türlü yanlış ifade, çarpıtılmış ifade veya açgözlülüğe, kişisel çıkarlara ve bireysel politikaya özel
başvurmalarla vurgulandı. Belagatlerini desteklemek için, sözde saygın senatörler
cüretkarca
süpürücü gerçek yanlışlarını dile getirmekten çekinmediler. Hizmet,
hayatı için mücadele ediyordu.

Yine de, yetkililer ısrarla soruşturmalarına devam ettiler. Bob, Samuels'e karşı kampanyasını o kadar ustaca yürütmüştü ki Thorne onu benzer konularda daha fazla kullandı. Aslında genç adam yavaş yavaş diğer işlerden çekildi. Artık Amy ile küçük ofiste saatlerce haritaları ve dosyaları, belgelerin ve eski kayıtların kopyalarını inceleyerek vakit geçiriyordu. Bir davanın içini ve dışını iyice öğrendikten sonra, yük hayvanı ve eyer atıyla birlikte şahsen yeri incelemek için yola çıktı. Samuels davasının _eclat_ından beri, feragatler elde etme konusunda pek umudu yoktu ve bunu yapmayı da pek istemiyordu. Feragat, mahkemelerde sorundan kurtardı ancak olumsuz kamuoyunun dikkatini çekmemek söz konusu olduğunda, Samuels olayı bu yöntemin kesinlikle etkisiz olduğunu gösterdi. Ancak, yerinde inceleme yaparak, kendi gözleriyle, söz konusu olanın ne tür bir dava olduğunu, davada yapılan iyileştirmeleri, hem davacı hem de Hükümet için değerini görmeyi başardı. Bir görüşme aracılığıyla davacıyı ölçebildi, olası saiklerini ve hem orijinal hem de mevcut niyetlerinin saflığını tartabildi. Bu şekilde bir dizi davayı düşürdü ve bu da tamamen kendi sorumluluğundaydı. Bunlar, mahkemelerdeki sorunlarının çok şüpheli olduğu, bu yüzden onları yargılamadan kararın nasıl sonuçlanacağını söylemenin imkansız olduğu davalardı. Dahası ve esas olarak, davacının her zaman iyi niyetli ve dürüst olduğundan ve cahillik, kötü tavsiye veya dağcılar arasında çok yaygın olan yasal formun harfine dikkatsizlik nedeniyle hata yaptığından emindi. Bu tür davalar, onun tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı. Erkekler, birçok durumda, ülkenin gelişiminin erken dönemlerinde ülkeye gelmişlerdi. Kabinlerini, kendilerine hitap eden en yakın çayırın yanına inşa etmişlerdi; çünkü, her bakımdan, ülke, kamp alanlarının çok olduğu ve ilk gelene açık olduğu bakir bir vahşi doğaydı. Bu öncüler, ancak haneleri uzun süre gecekondu sakinleri olarak yerleştikten sonra, bu evlerin yasal olarak kendilerine ait olabilmesi için daha fazla formalitenin gerekli olduğu şeklindeki eksik bir anlayışa uyandılar. İzole yaşayan bu adamlar, o zaman bile,
başvurularında veya iddialarını kanıtlamada hata yaptılar.
Bu tür kişiler yasal olarak tahliye edilebilirdi, ancak Bob tavsiyelerinde onlara şüphe avantajı tanıdı ve tam belgelerin verilmesini tavsiye etti. Hizmetin aceleci günlerinde, saha müfettişlerinin bu tür tavsiyeleri genellikle nihai olarak kabul edilirdi.

Bununla birlikte, Bob'un sempati duyduğu ancak o kadar bariz usulsüzlükler sunan başka davalar da vardı ki, söz konusu hakların mahkemece test edilmesinden başka bir şeyi tutarlı bir şekilde tavsiye edemezdi. Buna, tamamen ayrıntılara girerek ve bir çıkış yolu önererek kişisel bir not ekledi.

Ve son olarak, üçüncü sınıf olarak, Samuels'in davasında olduğu gibi, Hükümet adına savaş ilan edebildi. Kendilerinin veya ailelerinin yasal olarak hak sahibi olduğu tüm kereste haklarını zaten üstlenmiş olan adamlar, yine de arsaya iddia edilen bir mesken eklediler. Diğer adamlar, hala Ulusal Ormanlar'a dahil olan arzu edilen arazi parçalarının mülkiyetini elde etmek için yasanın çarpıtmalarından ve yorumlarından yararlanıyorlardı. Bu adamlar yasanın harfini yeterince iyi biliyorlardı ve buna uygun şekilde uymak için çaba sarf ediyorlardı. Hataları kasıtlıydı. Bahaneler çoktu - sözde maden iddiaları, iddia edilen tarım arazileri, yasada belirtilen tüm rezervasyon istisnaları; hedeflenen gerçek amaçlar ikiydi - su hakları veya kereste. Bu davalarda Bob, nihai belgelerin verilmesine karşı uzlaşmaz bir şekilde rapor verdi. Ancak binlerce dönüm arazi zaten devredilmişti. Bunlar üzerinde, doğal olarak, yetkisi yoktu, ancak gözlerini açık tuttu ve kanıtlanabilir dolandırıcılıkla elde edilen
bu toprakları geri kazanmak için ciddi bir çaba durumunda bir gün işe yarayabilecek kanıtlar biriktirdi. Ancak bu keskin bir şekilde tanımlanmış sınıflar arasındaki sınırda, alacakaranlık kuşağında birçok kişi yatıyordu. Bob, bilmeden, bir dereceye kadar despotik bir güç kullanıyordu. Bu arazi davalarından hangisinin mahkeme kararına taşınacağı konusunda bir seçim özgürlüğüne sahipti. Yasa kesin ve harfiyen yorumlanacak olsaydı, bu sayısız davacının her birinin eksikliklerinden dolayı mahkemeye çıkarılabileceğinden şüphe edilemezdi. Ancak bu, birçok durumda, haksız bir zorluk yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Eyalet başkentine yapılacak bir yolculuğun masrafları bile, en yoksulların bile maddi olanaklarını zorlayabilirdi. En ufak teknik ayrıntılarda ısrar etmek, şüphesiz birçok dürüst, iyi niyetli çiftçiyi tüm dünyevi mülkünden mahrum ederdi. Yasayı bilmemenin bir mazeret olmadığını; kamu arazisini ele geçirmenin basit gerekliliklerini yerine getirmemesi durumunda bunun kişinin kendi hatası olduğunu savunmak çok iyiydi. Soğuk bir gerçek olarak, böyle bir durumda, cehalet bir mazerettir. Yasallaştırmayı bir kenara bırakırsak, kanunun katı ve değişmez
uygulanması tiranca olabilir. Elbette, bu asla resmi olarak kabul edilemez; bu temelleri sarsardı. Ancak, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir kanunun harfi harfine, evrensel ve _değişmez_ bir şekilde uygulanmasının üç ay boyunca hafif bir devrime yol açacağı inkar edilemez. Karargahtan polise verilen ve belirli bir şehir tüzüğünü "katı bir şekilde" -bir süreliğine-
uygulama emrinin her zaman kapsamlı ve şaşırtıcı etkilerine tanık olun. Bunun hukuk sistemimizin bir hatası mı, yoksa insan ilişkilerinin mutlak mantığında bulunan bir kusur mu olduğu, felsefenin belirleyeceği bir konudur. Öyle olsa bile, kanunu uygulayan güçler kendilerini sıklıkla bir ikilemin boynuzlarında bulurlar. Tiranlık ve despotizm arasında seçim yapmak zorundadırlar. Yani, Bob hafif bir şekilde bir despot olmuştu. Yani,
kime çiğnenen bir yasanın uygulanacağına ve kime uygulanmayacağına karar vermek zorundaydı ve bunu
kendisine herhangi bir seçim ölçütü verilmeden yaptı. Mesele onun
kendi deneyimi, bilgisi ve kişisel yargısına bağlıydı. Neyse ki o hayırsever bir despottu. Plant gibi kötü niyetli bir adam,
başkalarına hesaplanamaz zararlar verebilir ve kendisine büyük maddi faydalar sağlayabilirdi.
Bunun sadece mümkün olmakla kalmayıp kaçınılmaz olması da yasanın veya sistemin bir başka kusurudur.
Hiçbir aklı başında insan, tek bir an bile her yasanın her zaman tam olarak uygulanmasının mümkün veya arzu edilir olduğuna inanmaz.
Hiçbir aklı başında insan, tek bir an bile yasanın kamu güvenini ve kamu ahlakını zedelemeden özel durumlarda istisna edilebileceğine veya iptal edilebileceğine inanmaz. Peki orta yol nerede?

Bob'un hayırsever despot olarak kapasitesinde, güçlerini zorlayan birçok sorunla karşılaştı. Samuels'in, sahip olmaya hakkı olmadığını çok iyi bildiği ve elde etmek için hiçbir mazereti olmadığı, ancak başkalarının da aynısını yapmasına izin verildiği için, tam bir niyetle aleyhine dava açılması gerektiğini söylemek kolaydı. Dağ çiftliğinde yaşayan, elinden geleni eken ve kerestesini kendisi yapan, ancak resmi süreçlerini aksatan Ward'a, bunu telafi etme şansı verilmesi gerektiğini belirlemek de kolaydı. Peki ya şüpheli davalar? Yasallık ve eşitliğin zıt taraflarda olduğu davalar? Bob'un bolca macerası vardı. Daha iyi bir sistem olmadığı için, kuzey ucundan başlayıp, Ulusal Ormanlar sınırları içindeki her bir özel mülkün soyağacını sabırla inceleyerek, güneye doğru istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bunlar ilk başta küçük ve izoleydi. Sadece tek bir büyük arazi dikkatini çekti, Black Peaks'in altındaki büyük çayırlarda yaşlı Simeon Wright'a ait olan arazi. Bu çayırlar, seyrek olarak çamla kaplı geniş bir platoyu kaplıyordu ve belki de bin dönümlük iyi otlak alanı kaplıyordu ve yasal olarak, ancak hiçbir eşitlik gölgesi olmadan, Kaliforniya'nın çok büyük bir kısmına sahip olan eski toprak korsanı tarafından tutuluyordu. Bob, hem orijinal kayıtları, hem daha yeni jeolojik araştırma haritalarını hem de ülkenin kendisini incelerken bir tutarsızlığa rastladı. Yeniden araştırma için izin istedi ve aldı. Bu, Wright'ın ilk dönem araştırmacısının bir hata yaptığını belirledi - temel çizgilerden bu kadar uzak vahşi bir ülkede sıra dışı bir şey değildi. Simeon'un mülkleri aslında sadece bir mil daha kuzeydeydi ve bu da onları kel bir granit sırtının tepesine getirdi. Bunun üzerindeki mülkiyeti şüphesizdi; ancak geniş ve değerli çayırlar hala Hükümete aitti. Durum yalnızca bir olgu olduğundan, Wright'ın itiraz etme veya şüphesiz güçlü etkisini kullanma fırsatı yoktu. Ancak bu olay Bob'un adını ve faaliyetlerinin dikkatini çekmeye yaradı.

Dağ halkı arasında Bob ilk başta bazen açık bir düşmanlığa dönüşen bir güvensizlikle karşı karşıyaydı. Sayısız tehdit ve uyarı aldı. Childs'ın oğulları ona haber gönderdiler ve bu haberi dışarıya yaydı. Eğer bu hükümet müfettişi hayatına değer veriyorsa Iron Mountain'dan uzak durması iyi olurdu. Bob hemen atını eyerledi,
cesaretle Childs'ın kampına gitti, onlarla öğle yemeği yedi ve geri döndü, ne işten ne de tehditten söz etmedi.
Pike County Missourili domuz yetiştiricilerinin zavallı, sefil torunlarıyla bir yemek yeme fırsatı bulduğunda, kahvesinde tuhaf bir acı tat fark etti,
görmeden bardağı matarasına boşaltmayı başardı ve daha sonra, şüphelendiği gibi, kendisini zehirleme girişiminde bulunulduğunu gördü. Hemen kulübeye geri döndü. Kadını tapu ile vergilendirmek yerine -çünkü kurnazca adamın bundan haberi olmadığından şüpheleniyordu- onu duyulmadan
kınamakla suçladı.

"Ben sizin en iyi dostunuzum," dedi. "Yönetmeliklerle başınız dertteyse bu benim suçum değil. Hükümet bu meseleleri düzeltmeli. Bir an bile birinin benimle kaçması
sonucunda işin duracağını düşünmeyin. Başka birini gönderecekler. Ve büyük olasılıkla, bu durumda, kanunun harfine sadık kalması talimatı verilen ve sizi aniden görevden alacak birini göndereceklerdir. Sizin için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum."

Bu aile, ona bu konuda tam güven vererek sona erdi. Bob
yerini onlar için saklayabildi.

Yavaş yavaş gücenmeyi reddetmesi, sadece efendileri için hareket eden bir hükümet görevlisinin kişisel olmayan gerekçeleri dışında herhangi bir konuyu tartışmayı reddetmesi, her şeyi hesaba katma isteği ve kesinlikle adil olma arzusuyla birleşince Bob'a gönülsüz bir güven kazandırdı. Kuzey ucundaki insanların zihinleri henüz çok
ateşliydi. Sürü psikolojisinin ilginç bir meselesidir ki, eğer kamu zihni bir fikirle tamamen meşgul olursa, o zaman diğerlerine karşı kör ve duyarsız hale gelir. Ancak dağların diğer kısımlarında Bob tamamen hoş karşılanmıyordu; ve bir veya iki durumda -ki bu onu çok memnun etti- insanlar ona tavsiyelerini sormak amacıyla gönüllü olarak geldiler.

Bu arada Samuels davası hızla bir krize girmişti.
Yükselen ajitasyon, yerel yetkililere yöneltilen suçlamaları araştırmak için müfettişlerin gönderilmesiyle sonuçlanmıştı. Bu müfettişlerden ilki, Doğu eğitiminden yeni çıkmış oldukça titiz ve resmi bir gençti ve çok yönlü Erbe tarafından kolayca idare ediliyordu.
Bir tarife konuşması kadar hacimli ve çok resmi bir dille yazılmış raporu,
Thorne ve Orde'u elbette sahtekârlıktan akladı, ancak
"nezaket ve iş becerisi eksikliğini" vurguladı ve
Durham meselesindeki tutumlarını şiddetle kınadı. Bu rapor normalde bölge ofisinden daha ileri gitmezdi, orada görevli memurlar tarafından Hizmet'in büyük zararına hareket edilebilirdi. O zamanlar,
teoride takdire şayan bir şekilde eğitilmiş ancak pratikte ve Batı insanlığı hakkında bilgiden yoksun adamları müfettiş olarak göndermenin kötülüğü, etkili personel için büyük tehditlerden biriydi. Neyse ki bu özel rapor, Batı'da turda olan Şef'in eline geçti. Daha kapsamlı bir soruşturma, o yetenekli adamın akıllıca deneyimine, müfettişin saflığını
ortaya çıkardı. İlçeden, yerel yönetimi destekleyen kısa bir bildiri yayınlandı.

Böylece başlıca umudundan mahrum kalan ajitasyonun,
yavaşça yatışması, sönmesi beklenebilirdi. Aslında,
çöktü. Gazete saldırıları sona erdi; kamu toplantıları
kesildi; meyhaneler ve diğer fırtına merkezleri yetkilerini
Gans-Nelson kavgasının tartışılmasına uyguladı. Samuels, mahkemeler tarafından çok kısa bir süre için izinsiz giren ilan edildi. Erbe davadan kayboldu.
Bir grupla birlikte sözde düşman bir ülkeye giden Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, mahkemenin kararını
uygulamasına karşı hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Sadece yaşlı Samuels yılmadan savunmasını sundu, ancak kısa süre sonra yerinden edildi ve şiddetine yarı acıyan, yarı alay eden adamlar tarafından götürüldü. "ABD'nin Malı" tabelası tekrar yerine kondu. Thorne eski çiftliği bir korucu karakolu yaptı.

"Gerçek bir halk hareketi olarak anlaşılmaz," dedi Bob'un merkeze yaptığı periyodik dönüşlerden birinde. Genç adam şimdi bir komisyona sahipti ve evdeyken Thorne'larla birlikte yaşıyordu. "Yukarıdaki muhalefet o kadar kudurmuştu ki aniden söndü."

"'Değişken çoğunluk,'" diye alıntıladı Amy.

Ancak Thorne başını iki yana salladı.

"Sanki bir balonu patlatmışlar gibi," dedi. "Bizi orada henüz sevmiyorlar; ama şimdi eskiden burada olduğundan daha kötü değil. Geçen hafta
sokaklarda gerçekten güvensizdi. O zamanlar Samuels'e karşı bu kadar güçlülerse, şimdi neden olmasınlar? Basit bir mahkeme kararı fikirlerini bu kadar çabuk değiştiremezdi. Mareşal yaşlı adamı oyalamak için yukarı çıktığında gerçek öfkeyi ve gerçek direnişi beklemeliydim."

"Ben durumu böyle değerlendirdim," diye itiraf etti Bob. "Sanki biri buharı kesmiş ve motor çalışmayı bırakmış gibi," dedi Thorne, "ve bu nedenle bunun uydurulmuş bir ajitasyon olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Samuels sadece bir bahaneydi."

"Ne için?" diye sordu Bob.

"Bana da aynı şekilde çarptı," diye ekledi California John. "Bana savaşı hatırlattı. Bunu olabildiğince uzun süre bir tür ilk savunma olarak tuttukları ve sonra vazgeçip geri çekildikleri anlaşılıyor."

"İşte bu," diye başını salladı Thorne. "Benim sonucum bu. Samuels'ten daha büyük biri soruşturmadan korkuyor; ve Samuels'teki soruşturmamızı yarıda kesmeyi umuyordu. Eh, başaramadılar."

Amy aniden ayağa kalktı ve dava dosyalarının bulunduğu yere koştu.

"Bunun kolayca belirlenmesi gerekir," diye bağırdı, parlayan gözlerle omzunun üzerinden bakarak. "Ormanımızın tamamı için tüm
kağıtları hazırladım. İşte özel mülklerin listesi, kim tarafından
elde edildiği, nasıl ve ne zaman edinildiği." Kağıtları masanın üzerine serdi.
"Şimdi kimin çok fazla araziye sahip olduğunu, kimin senatörleri
steyecek kadar güçlü olduğunu ve kimin soruşturmadan korkacağını görelim."

Dördü de birkaç dakika listenin üzerine eğildi. Sonra Thorne, kalemiyle birçok ismin karşısına beş nokta koydu.

"Geri kalanların hepsi küçük çiftçiler," dedi. "Bunlardan biri bizim kötü adamımız olmalı."

"Ya da hepsi," diye düzeltti California John kuru bir şekilde.

[Dipnot A: "Nester"--Batı terimi gecekondu sakinleri, küçük yerleşimciler anlamına gelir--genellikle yasadışı olarak.]

XVI

Küçük savaş konseyi hemen bu şekilde belirtilen isimler hakkında hevesli bir tartışmaya başladı.

"İşte sizin kendi endişeniz, Wolverine Şirketi," diye önerdi Thorne. "Kerestesini nasıl edindiği hakkında ne biliyorsun?"

"1879'da edinildi," diye yanıtladı Amy, notlarına bakarak. "Kısmen ipotek altında tutan Bankadan ve kısmen de bireysel sahiplerden."

"Welton dolandırıcı değil," diye araya girdi Bob. "Yasayı zorlamış olsa bile, ki bundan şüpheliyim; bu kadar geç bir tarihte kendini bu kadar dolaylı bir yöntemle savunmazdı."

"Sanırım son noktada haklısın," diye katıldı Thorne. "Devam et."

"Sırada Marston N. Leavitt firması var."

"Kerestelerini Robinson adında bir komisyoncudan toptan satın aldılar; Robinson da eski Joncal [A] Mill şirketinden aldı; ve Tanrı bilir nereden aldılar," diye ekledi California John.

"Ne kadar zaman önce?"

"'84--son transfer," dedi Amy.

"Durumun onları hemen ve şiddetli bir eyleme geçmeye zorlaması gerekmiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Thorne. "Daha yakın tarihli
iddialar yok mu?" diye sordu Amy'ye.

"İşte bir tane; Modoc Mining Company, yaklaşık 28.000 dönümlük yaklaşık bin mineral
iddiası, 1903'te dosyalandı."

"Bu daha ümit verici görünüyor. Saygıdeğer selefimiz Plant döneminde verilen patentler."

"İddiaların çoğu nerede?" diye sordu California John.

"_Tüm_ iddialar aynı yerde," diye yanıtladı Amy.

"Havza!" dedi Bob.

Amy, iddiaların çoğunun sınırları içinde bulunduğu "tanımları" okudu.

"Bu kadar," dedi Bob.

"Orada gerçek mineral var mı?" diye sordu Thorne.

"Hiç kimsenin duymadığı bir şey," dedi California John, kendisi de eski bir madenciydi; "ama altın onu bulduğunuz yerdedir," diye ekledi ihtiyatla.

"Kereste nasıl?"

"Dağlarda gördüğüm en iyi stand," dedi Bob.

"Şey," diye gözlemledi Thorne, "elbette öyle demek doğru olmazdı, ama bence Samuels davasında muhalefetimizin kaynağıyla karşı karşıyayız."

"Bu Erbe'nin davayı almasını açıklıyor," diye ekledi Bob; "o bu şirketlerin çoğunun avukatı."

"Burasının bir maden ülkesi olmaması," diye devam etti Thorne,
"bu kadar sınırlı bir alanda binlerce hak talebinin ek değerlendirmeleri ve yakın tarih, şüpheli görünüyor. Modoc Madencilik Şirketi'nin bir damga fabrikasından ziyade bir kereste fabrikası kullanmayı düşündüğünü düşünüyorum."

"Kim bunlar?" diye sordu California John.

"Bunu bulmalıyız. Ayrıca orada ne renk mineral olduğunu kendimiz tespit etmeliyiz."

"Bunun bir yerlerde kayıtlarda olması gerekirdi," diye belirtti Amy. "Tesisin kayıtları," dedi Thorne kuru bir şekilde.

"Maden arazileri yasasına bakmadığımı söylemekten utanıyorum," diye itiraf etti Bob. "Bunu nasıl yaptılar?"

"Eh, yeterince basit. Şirket, Ulusal Ormanlardaki maden arazilerinin 'serbestçe araştırılmasına,
yerleştirilmesine, geliştirilmesine ve patentlenmesine' izin veren yasa kapsamında başvuruda bulundu. 'Değerli yatakların'
kanıtını göstermek gerekiyor."

"Altın ve gümüş?"

"Mutlaka değil. Hatta yapı taşı veya ince kil, kireç taşı
veya arduvaz olabilir. Daha sonra yatakların gerçekten 'değerli' olup olmadığına karar vermek Orman Görevlisine kalır. Yasa gereği at ve araba
sürebilirsiniz; ve bu tamamen Orman Görevlisine bağlıdır - veya geçmişte olmuştur. Yatakların değerli olduğunu bildirirse ve bu raporda bir
patent verilirse, bu neden sorunu çözer."

"Mineral sahte olsa bile mi?"

"Patent patenttir. Sahteciliğin önüne geçme zamanı başvurunun yapıldığı zamandır."

"Sahtecilik açıkça kanıtlanırsa tapu bozulamaz mı?"

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye yanıtladı Thorne. "Tesis öldü. Yasa çok liberal. Mineral yataklarının değerini önceden belirlemek büyük ölçüde kişisel bir yargı meselesidir. Şirket, gördüğümüz gibi, muazzam bir etki yaratabilir."

"Peki," dedi Bob, "o arazi dönüm başına ortalama altmış bin fit olacak. Bu yaklaşık bir buçuk milyar fit. Büyük bir risk."

"Şirket korkmadıysa, neden bizi engellemek için bu kadar uğraştılar?"
California John kurnazca gözlemledi.

"Araştırmanın bize bir zararı olmayacak," diye araya girdi Bob, gözleri hevesle parlıyordu. "Bu iddiaların dayandığı göstergeleri incelemek uzun sürmeyecek."

"Bu hassas bir dönem," diye itiraz etti Thorne. "Yönetimi zamansız bir şeyle utandırmaktan nefret ediyorum. Şu anda elimizde olanı düzeltmek için çok işimiz var. Adam eksiğimiz olduğunu unutmamalısın; şu anda çok fazla adam ayıramayız."

"Sana söyleyeyim," diye önerdi Amy. "Bunu Şefe ilet. Ona meselenin ne olduğunu
söyle. Bırak o karar versin."

"Tamam; bunu yapacağım," diye kabul etti Thorne.

Zamanı gelince cevap geldi. Bu konuda dikkatli olunmasını tavsiye etti; ancak
gerçekler hakkında tam bir rapor verilmesini emretti. Şef, davanın kendi zihinlerinde yerleştiğinde izlenecek yola karar vermek için yeterli zaman olduğunu yazdı.

Buna göre Thorne, Bob ve Ware'i Havzanın mineral durumunu araştırmak üzere görevlendirdi. İkincisinin maden arama konusundaki uzun deneyimi, şimdi Hizmete iyi hizmet edeceğine söz veriyordu.

İki adam, üç hafta boyunca Havza'da kamp kurdular ve bu sürenin sonuna kadar
hiçbir insan görmediler. Bu süre zarfında, mineral iddialarının dayandığı çeşitli çıkıntıları dikkatlice incelediler.
Ware, yargılayabildiği kadarıyla, bunların değersiz olduğunu söyledi.

"Bazıları sıradan kuvars setleri," dedi. "Sanırım
onlar için altın talep ediyorlar. İçinde hiçbir şey yok; ya da eğer bu bir adamın
geliştirmesini gerektiriyorsa, o zaman kayanın yakınında yaşayan her vatandaşın
arka bahçesinde bir madeni vardır."

Yine de raporlarını olabildiğince ayrıntılı hale getirdi.
Bu arada Bob, kerestenin kaba bir tahminini veya "kruvazör" tahminini yaptı.

Daha önce de söylendiği gibi, Havza'nın artık tamamen ıssız olduğunu gördüler. Sycamore Flats'a giden patika, George Pollock'un otoriteye teslim olmak için
aşağıya doğru inmesinden bu yana görünüşe göre hiç kullanılmamıştı. Ön çalışmaları
tamamlandı, iki Orman memuru eşyalarını topladı ve tam
dik dağ yamacından gözetleme noktasına doğru dönmek üzereyken, iki
atlı düz kayanın üzerinden geçti.

Doğal olarak Bob ve Ware, dağ geleneğine uygun olarak, selamlaşmak için yanlarına geldiler.
Diğerleri yaklaşınca, Bob birinde eğik gözlükleri, kapalı dudaklı, gri bıyığını ve Oldham'ın keskin, soğuk hatlarını
tanıdı. Ware diğer adama başını salladı, o da selamına aynı şekilde
kısa bir şekilde karşılık verdi.

"Sen kendi yolundan sapmışsın, Bay Oldham," diye gözlemledi Bob.

"Ben bir geyiğin peşindeyim," diye yanıtladı Oldham. "Sen kendi yolundan biraz sapmışsın,
değil mi?"

"Benim yolum her yerde," diye yanıtladı Bob umursamazca. "Şimdi ne haltlar karıştırıyorsun, Sal?" Ware diğer adama soruyordu,
uzun boylu, eklemleri gevşek, çilli yüzlü ve kızıl saçlı, kötü kırmızı gözlü bir birey.

"Ben maaşımı kazanıyorum; ve senin kazanmadığından şüpheliyim," diye alay etti bu şekilde hitap edilen kişi.

"Ne olarak; silahlı adam?" diye sordu Ware sakince.

"Bunu bir ara öğrenebilirsin."

"Ben genç Franklin kadar kolay değilim," dedi Ware, elini umursamazca yanına indirerek. "Gösterine
sıra geldiğinde hiçbir hata yapma."

Adam hiçbir şey söylemedi, ancak sırıttı, dağınık, kırmızı bıyığının altında tütün lekeli, düzensiz dişlerini gösterdi.

Bir an daha konuştuktan sonra küçük gruplar ayrıldı. Bob
patikada ilerledi. Ware belki on fit kadar, ya da derenin kıyısındaki söğütlerin ardında gözden kaybolana kadar takip etti. Sonra, dizginleri çekmeden eyerinden indi. At, kıçına hafifçe vurulan bir şaplakla, Bob ve yük hayvanının ardından dar patikada takip etti. Ware, diğer patikaya hakim bir noktaya ulaşana kadar söğütlerin arasından sessizce kaydı. Oldham ve arkadaşı huzur içinde at sürüyorlardı. Memnun olan Ware geri döndü, atına yetişene kadar hızla tırmandı ve eyerine geri döndü. Bob, onun yokluğunu ancak o an fark etmişti. "Bak Bob," dedi Ware, "Bay Oldham'ın yanındaki adam Saleratus Bill adında bir adam. Sert bir vatandaş, silahşör ve zamanında on bir cinayet işlediğiyle övünüyor. Bay Oldham veya başka hiç kimse geyik avına gitmek için daha kötü bir vatandaş bulamazdı. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığınızda, siz yerinizden ayrılmadan önce başlayıp devam ettiğinden emin olun."

"Bu geyik avı yalanına inanmıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bob.

Ware kıkırdadı.

"Acaba _siz_ inanıyor musunuz diye merak ediyordum," dedi.

"Sanırım Modoc Madencilik Şirketi'nin kim olduğu konusunda hiç şüphe yok."

"Oldham?"

"Hayır," dedi Bob; "Baker ve Elektrik Şirketi. Oldham Baker'ın adamı."

Ware ıslık çaldı.

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyorsun," dedi, "ama Oldham'ın çitin diğer tarafında olduğu genel olarak
anlaşılıyor. Baker'ı White Oaks'ta bir franchise işi için sıkıştırıyor.
Herkes bunu biliyor."

Bob gözlerini açtı. Bilgi kaynaklarını tekrar gözden geçirdiğinde, iki adam arasındaki bağlantının ima edildiğini hatırladı,
kendisine iç çevrenin bir üyesi olarak
görüldüğünde, böylece her şey açıkça onun önünde
konuşulduğunda; Plant'in zamanından beri Oldham'ın aslında Baker'ın çıkarları için hiç görünmediğini.

"Bu ülkede epeyce dolaşıyor," diye gözlemledi Bob sonunda. "Ne iş yaptığını
söyledi?"

"Anladığım kadarıyla küçük bir kereste işiyle uğraşıyor; ve birkaç sığır satın alıyor - bir tür genel komisyonculuk."

"Anlıyorum," diye düşündü Bob.

Bir süre sessizce sürdü, dik patikanın her elli adımında atını mekanik olarak soludu. O zamanlar önemsiz bir tartışma olarak gördüğü ve kısmen unuttuğu
parçaları hatırlamak ve bir araya getirmekle meşguldü.

"Bu bir kör nokta," dedi sonunda; "Oldham Baker için çalışıyor."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bir keresinde duyduğum bir şey."

Atını sürdü. Havza altlarından kayboluyordu; kuzeye doğru olan manzara, zirveden zirveye doğru yükselirken genişliyordu. Dik yamaca tutunan çamlar, zikzaklar çizerek ve her çıkıntıdan ve her sert toprak şeridinden yararlanarak patikanın üzerine gölge çubukları düşürüyordu. Bazen söğütler ve kavaklarla gölgelenmiş, hoş kokulu defne ve kızılağaçlarla
şarkı söyleyen bir dereyi geçiyorlardı, sadece tekrar güneşli dik yamaçlara tırmanmak için.

Bob şimdi hatırladı ve bütünü bir araya getirdi. Baker
su gücü için Hükümete hiçbir şey ödemeyeceğini
övünerek söylüyordu. Bob neredeyse kelimeleri hatırlayabiliyordu. "'Bu zararlı rezervler için
görünürdeki her şeyi çaldılar,'" diye mırıldandı kendi kendine, "'ama dürüst maden arayıcısını teşvik ediyorlar... Oldham tüm meseleyi
anlıyor ... '" ve benzeri, bu dönümlerin edinildiği planın ortaya çıkmasında. "Kaynaklara yakın," demişti; ve bu ifade, belirsiz anıları harekete geçirecek hiçbir şeyin olmaması gerçeğiyle birleşince Bob'u karanlıkta bırakmıştı. O zamanlar "kaynaklara yakın" onun için Sycamore Deresi'nin başındaki sarı çamlık alanı ifade ediyordu. Bu yüzden konuyu bir kenara bırakmıştı. Şimdi açıkça görüyordu ki, liberal bir yapı, Havzayı, Sycamore Deresi'nin kaynağı olmasa bile, en azından ana su hacmini çeken drenaj sisteminin kaynakları olarak adlandırabilirdi. Aptallığına iğrenerek yüksek sesle haykırdı; yine de, tüm psikoloji öğrencilerinin bildiği gibi, bu, zihinsel dünyada çok yaygın ama ilginç bir fenomeni simgeliyordu. Aniden eyerinde dikleşti. Baker ve Modoc Madencilik Şirketi'nin aynı olduğu kanıtlanırsa, sahtekarlık niyetinin kanıtı buradaydı! Sözü yeterli mi? Yarı unutulmuş resmi acı içinde yeniden inşa ederek, sonunda Welton'un iri yarı figürünü yerleştirdi. Welton da oradaydı. Onun doğrulaması, tanıklığı çürütülemez hale getirecekti.

Artık kesinlikler sürü halinde Bob'un aklına hücum etti. Eğer bu konuda
aptalca davranmışsa, Baker ve Oldham'ın yapmadığı açıktı. Durham'daki
kavga artık açıklanmıştı. Halkın tüm demagojik kışkırtmaları,
gazete dünyasında kullanılan ağır silahlar,
siyasi kaldıraçlarla uygulanan baskı, hatta Kongre katlarından Hizmete yönelik koordineli saldırılar, büyük olasılıkla
çalışmaya ulaşmadan önce Elektrik Şirketi'nin soruşturmayı durdurma çabalarına kadar uzanıyordu. Kaliforniyalı John'un söylediği gibi, bu ilk savunmaydı. Tüm soruşturma iptal edilebilseydi,
doğal olarak Baker güvende olurdu. Artık soruşturmanın, olayların doğal seyrinde, kendi elinde olması gerektiğini anladığı için, ikinci satırı ne olacaktı?

Elbette, Bob'un kendisine ciddi şekilde zarar verebilecek tek tanıklığa sahip olduğunu biliyordu. Thorne'un iyimserliği bile, hileli bir niyetin kanıtı olmadan, böyle güçlü çıkarlara karşı bir mahkumiyet kararı almanın zorluklarını fark etmişti. Oldham ile birlikte bu Saleratus Yasa Tasarısı'nın varlığı, Baker'ın
zararlı tanıklıkların bu kadar uğursuz bir şekilde kaldırılmasını düşündüğü anlamına mı geliyordu?

Ancak, bir anlık düşünce onu bu düşünceden vazgeçirdi. Baker bu tür bir şiddete başvuracak adam değildi; ya da en azından diğer tüm araçları tüketmeden bunu yapmazdı. Bob, bir bakıma, kapitalistin dostu olmuştu. Elbette, bir silahlı adamı serbest bırakmadan önce, Baker, Bob'un ilk etapta davayı ilerletmeye meyilli olup olmadığını kesin olarak öğrenmiş olurdu; ve ikincisi, kişisel tanıklığını sunmaktan
kaçınmaya ikna edilip edilemeyeceği. Bob, işlerin durumuna
ne kadar uzun süre baktıysa, silahlı adamın ülkeye böyle bir amaç için
getirildiği hipotezi o kadar fantastik görünüyordu.

"Sence Oldham neden bu Saleratus Bill ile orada?" diye sordu Ware'e uzun uzun.

"Beni arayın!"

"Bill silah işi dışında bir işe yarıyor mu?"

"Şey," dedi Ware, yargılayıcı bir şekilde, "evet, hiç çaba harcamadan içiyor."

"Oldham'ın içki kıtlığıyla ilgilendiğine inanmıyorum," diye güldü
Bob. "Başka bir şey?"

"Belki de geyik peşindedirler," diye kabul etti Ware, isteksizce, "ama çıngıraklı yılanın meşru bir şey peşinde olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. İyi bir avcı olduğunu ve bir A1 römork olduğunu söyleyeceğim."

"Ah, iyi bir römork, öyle mi?" dedi Bob. "Şey, ben de bunu söyleyeceğinizden
şüpheleniyordum. Şimdi neden orada olduklarını biliyorum;
bıraktığımız işaretlerden ne yaptığımızı anlamak istiyorlar."

"Bu kolayca yapılabilir," diye belirtti Ware.

Bu açıklama uygundu. Bob daha önce Havza'da bulunmuştu, ancak
hükümet kerestesini tahmin etme işi için. Baker bunu biliyordu. Orman memuru ikinci kez içeri girdiğine göre, aynı şeyi yapıyor olması mümkün olabilirdi; ya da Baker'ın kendi mülküyle ilgili bir soruşturmayla meşgul olması da aynı derecede mümkün olabilirdi. Yetkili kişi bunu bulmaya karar vermişti. Bu nedenle, arazi görevlisiyle birlikte, insan işgalinin yarı silinmiş izlerinden, geride bıraktıkları faaliyetleri çıkarsayan bir uzman göndermişti. Oldham ve onun uğursuz arkadaşının Orman adamlarıyla karşılaşması, tamamen bir yanlış hesaplamadan kaynaklanan bir kazaydı. Bob, bunu kendi memnuniyetine göre hesapladıktan sonra, bundan sonra ne olacağını biliyordu. Baker onunla görüşmeliydi. Bob, genç adamın konuya kendi zamanını ayıracağından emindi, çünkü doğal olarak böyle bir toplantının gerçeğini fazla kamuya açıklamak doğru olmazdı. Buna göre raporunu Thorne'a sundu ve daha fazla araştırma yapmaya devam etti, er ya da geç tüm bu şüpheli faaliyetlerin baş aktörünü tekrar göreceğinden emindi. Bu nedenle, bir gün nehrin alt kanonunu kesen ıssız ve engebeli patikada at sürerken Baker'ı yuvarlak bir kayanın tepesinde otururken gördüğünde hiç şaşırmadı. Ancak bu uyumsuzluk dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu. Bu çok kentsel bireyin yuvarlak, pürüzsüz yüzünü, komik gözlerini ve bu çok kentsel bireyin uluyan bir vahşi doğada bir kayanın üzerinde uluyan bir figürünün, arka planda sonsuz dağlarla birlikte, şişman, şehirli figürünü görmek tarif edilemeyecek kadar komikti.

"Merhaba, neşeli güneş ışığı!" diye seslendi Baker, Bob'un onu gördüğünden emin olur olmaz elini sallayarak. "Gelişen küçük köyümüze hoş geldin."

"Merhaba, Baker," dedi Bob; "Burada ne yapıyorsun?"

"Sadece Büyük Kanal'dan aşağı doğru sürükleniyorum ve gondolcuları dinliyorum; ve
bu arada, seni bekliyorum. Atından in ve buraya gel ve
özel yapım bir sigara al."

"Spruce Top'a doğru gidiyorum," dedi Bob, "ve hareket etmeye devam etmeliyim."

"Acele etme, kamburlaşma, telaşlanma," dedi Baker, elle aydınlatılmış bir sloganı alıntılayan birinin havasıyla. "Bu seni sadece bir yere götürür. Gel,
sevimli yabancı, seninle sohbet etmek isterim; ve bunu yapmak için
uzun bir yol kat ettim."

"Buradan daha yakın bir yerde yaşıyorum," diye sırıttı Bob.

"Seni ofisinde görmek istedim," diye karşılık verdi Baker takdirle,
"ve bu tamamen iş."

Bob attan indi, dizginleri atının başının üzerinden geçirdi ve
kayanın tepesine çıktı.

"Önümde ateş var," dedi; "Sendika saatlerine uyuyorum."

[Dipnot A: Hone-kal olarak telaffuz edilir.]

XVII

"Sendika saatleri bana uygun," dedi Baker. "Babam sağlığı yerindeyken neden çalışayım?
Bilmek istediğim, bu oyunda zaten sınır ne kadar?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu lanet olası sözde 'soruşturman' mı? Başka bir deyişle,
beni yakalamayı mı düşünüyorsun?"

"Nasıl?"

Baker'ın kurnaz gözleri, gülümseyen şişman suratından ona ciddi bir şekilde baktı.

"Modoc Madencilik Şirketi'nin arazileri."

"O zaman sen Modoc Madencilik Şirketi'sin?" diye sordu Bob.

Baker ona tekrar baktı.

"Bak, melek çocuğum," dedi iyi huylu bir acıma tonuyla, "gerekirse tanık kürsüsünde bu tür konuşmaları yapabilirim. Her neyse, seninle bu tür konuşmaları yapmak için buraya kadar gelmedim. Modoc Madencilik Şirketi olduğumu ve mineral yasası uyarınca güzel bir keresteye sahip olduğumu ve geri kalan her şeyi gayet iyi biliyorsun. Bunları sadece biraz aklın olduğu için değil, sana bunu yetenekli bir tanık önünde söylediğim için biliyorsun. Tanığın olmadığı yerde sana tekrar söylemekten çekinmemem mantıklı. Şimdi sigara iç ve Kralın Kızlarına katıl - içten bir sohbet edelim ve nasıl durduğumuzu görelim."

Bob güldü ve Baker da tamamen içten bir keyifle güldü.

"Listede bir sonraki sensin," dedi Bob, "ve şahsen, bence----"

Baker elini kaldırdı.

"Düşünce alışverişinde bulunmayalım," dedi. "Benim de birkaç düşüncem var, biliyorsun. Gerçeklere bağlı kalalım. O zaman Hükümet bize
açılacak mı?"

"Evet. "

"Sanırım hileli giriş gerekçesiyle."

"Bu kadar."

"Asla kazanamayacaklar----"

"Düşünce alışverişinde bulunmayalım," diye hatırlattı Bob ona.

"Haklısın! Emirlere göre hareket ettiğini görebiliyorum ve dava açılmalı. Şimdi sana açık açık söylüyorum, Dünya'nın Modern Woods'lularından biri olarak
gerçek bir tanıklığı olan tek kişi sensin.
Bilmek istediğim, bunu kullanacak mısın?"

Bob arkadaşına dikkatle baktı.

"Tanıklar olmadan bile neden hükümet planlarını sana vereyim, Baker."

Baker içini çekti ve kayadan kaydı.

"Kedi nasıl zıplıyor, neredeyse eminim ve çoktan planlarımı buna göre yaptım. Ne söylersen söyle, benim eylem planımı değiştirmiyor. Sadece emin olmadan bir adama haksızlık etmekten nefret ediyorum. Cevap vermene
gerek yok. Son söylediğin, öyle olduğunu gösteriyor. Sana küçük Eva'yı
yapacak kadar çok aklım var, Orde. Kafanda gri bir şey var,
biraz solucanlı olsa bile. Elbette, sana
bir arkadaşına sırtını döneceğini, Welton'u oyuna
sürükleyeceğini,
özel güveni
ihlal ettiğini söylemenin bir faydası yok--sanırım gerisi sadece 'düşünceler'."

"Üzgünüm, Baker," dedi Bob, "ve sanırım bu konuda bir casus gibi görünmeliyim. Ama çare yok."

Baker'ın neşeli, şişman yüzü ciddi çizgilere bürünmüştü. Bir an
uzaktaki bir ladin ağacını inceledi.

"Eh," sonunda kendini toparladı, "Keşke bu kızamık
salgını
siz bize karşı gelmeden önce geçmiş olsaydı. Çünkü, bilirsin, o topraklar bizim ve bu tür aptalca
bir ajitasyon yüzünden onu bırakmayı
ummuyoruz. Bu davayı kazanacağız. Senin de buna karıştığın için üzgünüm."

"Saleratus Bill?" diye ima etti Bob.

Baker'ın esprili ifadesi geri döndü.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sırıttı. "Hayır, o Oldham'ın koruması.
Bu günlerde bir korumaya ihtiyacı olduğunu düşünüyor. Bu, kötü bir vicdana sahip olmaktan kaynaklanıyor, diyorum ona. Bazı serseri çiftlikleri sattığı o dagoe'ların
onunla ilgilenmek için ortaya çıkma olasılıkları,
bu tepelerde ona bir şey olacağından daha fazladır. Şimdi bunu netleştirelim; davalar devam ediyor mu?"

"Evet."

"Ve sen tanıklık ediyor musun?"

"Evet."

"Ve Welton'ı doğrulama için çağıralım mı?"

"Bunun gerekli olduğunu pek sanmıyorum."

"Çok iyi bildiğin gibi, gerekli olacak. Sadece birbirimize karşı nasıl durduğumuzdan emin olmak istedim. Hoşça kalın."

Tavizsizce arkasını döndü ve şişman ve güçlü bacaklarıyla patikadan aşağı doğru sendeleyerek yürüdü.

Bob, röportajın bu ani sonlanışı karşısında şaşkın bir şekilde arkasından baktı. Tartışma, sofistikelik, eski dostluğa başvurma, belki de daha karanlık ve şüpheli bir yaklaşım öngörmüştü. Baker'ın tanıtımcının çocukça pratiksizliği, sadakatsizliği ve huysuzluğu olarak adlandıracağı şeye duyduğu küçümsemenin bilincinde olmasına rağmen Bob, tüm bunların dikkatlice bastırıldığını fark etti. Baker'ın ayrılırkenki tavrı, öfke veya rahatsızlıktan çok pişmanlık ifade ediyordu.

XVIII

Ancak Baker, bu kısa ve kesin olmayan röportaja, Oldham aracılığıyla bir şeyler eklemeyi ihmal etmedi. Ajan, Baker'ın gerekli gördüğü hiçbir ihtiyatı kullanmadı, ancak kampa açıkça girdi ve Bob'u istedi. İkincisi, Oldham'ın Baker'a karşı bilinen düşmanlığını hatırlayarak, düzenlemenin rahatlığına hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Saleratus Bill'in sıska ve uğursuz
şeklinin arazi
vekilininkine eşlik ettiği görüldü, ancak silahşör, müdürünün bir işareti üzerine; atından inmedi.
Kimseyi selamlamadı, ancak eyerinin üzerine rahatça oturdu,
her iki atın dizginlerini sol elinde tuttu, çenesi yavaşça hareket etti,
şeytani,
küçük gözleri alaycı bir ilgiyle merkezdeki insanlara ve eşyalara baktı. Ware ona başını salladı. Adamın gözleri yarı kapalıydı ve bir an için çenesinin hareketi hızlandı.
Başka bir işaret yapmadı.

Oldham, Bob'u bir kenara çekti.

"Sizinle rahatsız edilmeyeceğimiz bir yerde konuşmak istiyorum," diye rica etti.

"Konuşmaya devam et," dedi Bob, bir kütüğün üzerine oturarak. "Açık alan, diğerleri kadar iyi bir
yerdir; orada kulak misafiri olanları görebilirsiniz."

Oldham bunu bir an düşündü, sonra başını salladı ve genç adamın yanındaki
yerini aldı.

"Şu Modoc topraklarıyla ilgili," dedi.

"Sanırım öyle," dedi Bob.

"Bay Baker bana, onların geri alınması için bir dava açmayı tam olarak planladığınızı söyledi."

"Hükümetin bunu yapmayı planladığına inanıyorum. Elbette, ben bu veya başka herhangi bir konuda yalnızca Hükümetin temsilcisiyim."

"Başka bir deyişle, devam etme emri aldınız mı?"

"Onlar olmadan hareket etmem pek mümkün olmazdı, değil mi?"

"Elbette; anlıyorum. Bay Baker bazen aceleci davranıyor. Bunu yapmak istediğinizi varsayarsak, bu zorunluluktan kaçınmanın bir yolu yok mu?"

"Keşfedebildiğim kadarıyla yok. Bir hükümet görevlisi olduğum sürece emirlere uymak zorundayım."

"Kesinlikle," dedi Oldham. "Şimdi asıl konuya geliyoruz. Ya bir
hükümet görevlisi olmasaydın?"

"Ama ben öyleyim."

"Değil olduğunu varsayalım."

"Doğal olarak halefim aynı emirleri yerine getirirdi."

"Ama," diye önerdi Oldham, "başka bir adamın davayı yürütmek için pek de yeterli olmaması da mümkün olabilir--"

"Yani Baker'ın hükümeti aldatacağını söylediğini duyan tek kişinin ben olduğumu mu söylüyorsun," diye lafa girdi Bob açıkça.

"Belirli bir görüşmede siz, Bay Welton ve Bay Baker tek hazır bulunan kişilerdiniz," diye düzeltti. "Şimdi, davanın kişisel olarak sorumlusu olmamanız durumunda, üçünüzden başka kimsenin şüphelenmediği bir tanıklık yapmayı gönüllü olarak yapmayı gerekli görür müsünüz?"

"İstifa edersem, hiçbir şey gönüllü olarak yapmam," diye belirtti Bob.

Oldham'ın buzlu gözleri gözlüklerinin ardında memnuniyetle parladı.

"Bu iyi!" diye bağırdı.

"Ama istifa etmeye hiç niyetim yok," diye sonlandırdı Bob.

"Bu tartışmaya açık bir konu," diye söze başladı Oldham. "Henüz düşünmediğin
birçok neden var."

"Dinlemeye hazırım," dedi Bob.

"Davaya olduğu gibi bakın. İlk olarak, Bay Baker ve onunla ilişkili adamların bu ülke için büyük şeyler yaptığını kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız. Buraya geldiklerinde, medeniyete hiçbir değer
sağlamayan ve sadece dağınık ve çoban bir halkı destekleyen gelişmemiş bir vahşi doğaydı. Vadi kasabaları işlerini at arabalarıyla yapıyorlardı; ya elektrik ve gaz için neredeyse fahiş
bir fiyat ödüyorlardı ya da petrol ve mum kullanıyorlardı; kuyu suyu ve nehir suyu içiyorlardı. Çevredeki ülke ya adaçayı çalılarına ve tavşanlara
ait bir çöldü ya da sadece düşen
yağmur miktarına göre ürün yetiştiriyorlardı. Bay Orde, sulamadan önce bu bölgelerin bazılarındaki ülkenin durumu hakkında hiçbir fikriniz olamaz. Bunun yerine, vadi halkı artık sadece kasabalarının sokaklarında değil, aynı zamanda her yöne doğru tramvay hatlarıyla hızlı ulaşımın keyfini çıkarıyor. Ucuz ve bol miktarda elektrik ışığı ve gücüne sahipler. Saf içme suyuna sahipler. Her şeyden önce, gökler ne kadar yağmur yağdırırsa yağsın, belirli ürünlerini yetiştiriyorlar."

Bob, elektrik ve sulamanın iyi şeyler olduğunu kabul etti.

"Bu avantajlar insanları cezbetti. Sizi çok fazla istatistikle sıkmayacağım, ancak örneğin, tüm White Oaks İlçesi'nin nüfusu, daha önce sadece on kişiyken, şimdi elli binin üzerinde. Peki, sizce bu insanlar her yıl ne kadar tarımsal zenginlik ihraç ediyor? Ne kadar ürettikleri değil, net ihracatları mı?"

"Vazgeçin."

"Elli milyon dolar değerinde! Kişi başına düşen bu harika bir rakam."

"Gerçekten de öyle," dedi Bob.

"Şimdi," dedi Oldham etkileyici bir şekilde, "bu zenginlik kesinlikle
yok olacaktı, bu gelişme gerçekleşemezdi, gerçekleşmedi, ta ki Bay Baker'ın dehası ve cesaretine sahip adamlar gelip tutunana kadar. Ben şahsen Bay Baker'a, kaynaklarımız ve olanaklarımız olmadan Kanada'da olduğu gibi aynı geri kalmış durumda olacak bir vatandaş türü olarak en büyük hayranlığımı duyuyorum."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Bob.

"Bay Baker, eyalete bir topluluk, devlete şehirler, ülkenin zenginliğine milyonlarca dolar ekledi. Uzun riskler aldı ve kazandı. Sizce karşılığında ulusal kaynaklar, sağladığı avantajlar ve geliştirdiği muazzam zenginlik için ona bir ölçüde ödül vermeli değil mi? Dikkat edin, Bay Baker yalnızca yasanın katı harfinden yararlandı. Bu yalnızca başka bir yoruma açıktır. Bu özel keresteye, en büyük yarı-kamu girişimlerinden birinin ilerlemesi için ihtiyaç duyuyor; ve kamusal alanın dağıtımında, onu ülkeyi geliştirmek için kullanan kişiden daha iyi bir hakka sahip olan kimdir? Kamu arazisi her zaman kaynakların geliştirilmesi için tasarlanmıştır ve her zaman bu amaçla kullanılmıştır."

Oldham akıcı ve güzel konuştu. Yukarıda belirtilenler doğrultusunda uzun uzun tartıştı.

"Bir makinedeki sürtünmeyi yenmek için yağlayıcı yağ kullanmalısınız," diye sonlandırdı. "Yeni bir ülkeye girmek için bir demir yolunu arazi hibeleriyle sübvanse etmelisiniz. Aynı değişmez yasaya göre, sıra dışı insanlara sıra dışı teşvikler sunmalısınız. Aksi takdirde risk almazlar."

"Yasanın harfiyle hiçbir ilgim yok," diye yanıtladı Bob; "sadece ruhu ve niyetiyle. Maden yasasının ana fikri, meşru madencilere meşru madencilik için ihtiyaç duydukları keresteyi vermektir. Baker, iddialarıyla ilgili olarak herhangi bir şey yapmayı planladığını resmi olarak hariç, iddia etmiyor. Kesinlikle ülke için büyük bir iş yaptı. Orada söylediğin her şeye katılıyorum. Ama Kaliforniya'ya
hiçbir şeye mal olmadan geldi ve şimdi on milyon değerinde olduğu ve
büyük mülkleri kontrol ettiği söyleniyor. Bu neredeyse herkes için yeterli bir ödül gibi görünüyor.
Bu Havza mülküne, sahip olması onu bedavaya almaya alıştığı su gücü için çok makul bir vergi ödemekten kurtaracağı dışında, enerji projelerinden hiçbiri için ihtiyacı yok.
Bu keresteyi kesmek ülkeyi daha fazla geliştirmeyecek. Mevcut davadaki argümanınızın değerini göremiyorum."

"Bay Baker bu projeye milyonlarca dolar yatırım yaptı," dedi Oldham. "Yeterince güvence altına alınmalı. Daha fazla geliştirmek ve hatta sahip olduğu şeyin verimliliğini korumak için, büyük ölçüde ödünç alınan sermayeyle faaliyet göstermelidir. Borçlanma krediye bağlıdır; kredi de güvene bağlıdır. Koşulların istikrarsız olduğu kanıtlanırsa, sermaye kendini riske atma konusunda ihtiyatlı olmaktan öte bir şey yapacaktır. Bu temeldir. Elbette o noktayı görebiliyorsunuz."

"Bunu görebiliyorum, tamam," diye itiraf etti Bob.

"Pekala," diye devam etti Oldham, cesaretlenerek, "sadece teknik bir ayrıntıyı ve dahası tartışmalı bir teknik ayrıntıyı öne sürerek üstlendiğiniz sorumluluğu düşünün. Sadece büyük ve yerleşik bir işi tehlikeye atmakla kalmıyorsunuz -bunun hakkında pek bir şey söylemeyeceğim- aynı zamanda tüm bir kırsalın refahını da riske atıyorsunuz. Bay Baker'ın işletmeleri bu bölümü terk ederse, eyaletin medeniyeti ciddi bir gerileme yaşar. Binlerce adam sadece şirketin işlerinde değil, tüm hisseleri boyunca işsiz kalır; elektrik ışığı ve gücü fiyat olarak artar - tüketici için ağır bir yük; kırsal tramvay hatları işini bırakmalı, çünkü yalnızca suyla üretilen güçle demiryollarıyla rekabet edebilirler; verimli
topraklar çöle dönerdi--"

"Bay Baker'ın girişimlerinin değerini inkar etmiyorum," diye araya girdi Bob;
"ama bir buçuk milyar kerestenin tüm bunlarla ne ilgisi var?"

"Bay Baker uzun zamandır girişimlerde kullanılmak üzere mevcut bir tedarik arıyordu," dedi Oldham, bu fırsattan hevesle yararlanarak.
"Muhtemelen Bay Baker'ın tasarladığı elektrik santrallerinin, tramvay hatlarının ve yolların inşası için gereken muazzam kereste alımları hakkında küçük bir fikriniz var. Şirket şimdiye kadar kerestesini açık pazardan satın almak zorunda kalmıştı."

"Bu daha ucuz olurdu," diye önerdi Bob.

"Çok."

"Bu, elbette net karı artıracaktı. Sanırım bu, 
artmış temettülerle sonuçlanacaktır. Ya da belki de halk, hizmet maliyetinin azalmasından faydalanacaktır."

"Şüphesiz her ikisi de. Kesinlikle elektrik ve ulaşım
ucuzlaşacaktır."

"Aynı açık pazarlar hala gerekli keresteyi tedarik edebilir mi?"

"Neredeyse fahiş bir maliyetle," diye hatırlattı Oldham.

"Şirketin bugüne kadar karşıladığı ve hala temettülerini ödediği" dedi Bob sakince. "Bay Oldham, söylediklerinizin hepsini olduğu gibi kabul etmeye meyilli olsam bile; Bay Baker'a bu kereste verilmediği takdirde işinin başarısızlığa uğrayacağını, ülkenin girişiminin faydalarından mahrum kalacağını ve halkın ciddi şekilde rahatsız olacağını kabul etmeye istekli olsam bile, sizin muhakemenizin mantığını takip edemem. Dikkat edin, böyle bir şeyi kabul etmiyorum. Temettülerin şu anki yüzdelerinde kalmasından daha kötü sonuçlar beklemiyorum. Ancak argümanınızın iyi temellendirilmiş olduğunu varsaysak bile, bu kereste Amerika Birleşik Devletleri halkına aittir. John Jones ister White Oaks'ta ister New York'ta yaşasın, John Jones'un mirasının bir parçasıdır. Jones of New York'un, Jones of White Oaks lehine soyulmasına neden izin vereyim - özellikle de New York'lu Jones beni çıkarlarını korumak için buraya
gönderdiğinden beri? Asıl sorun bu; ve bu
çok basit."

"Konuya yanlış bir bakış açısından bakıyorsun----" diye başladı Oldham ve durdu. Arazi acentesi kurnazdı ve ne zaman bir
_çıkmaza_ geldiğini biliyordu.

"Görevini yapan bir adama her zaman saygı duyarım," diye tekrar başladı, "ve senin bu konuya nasıl takılıp kaldığını görebiliyorum. Ancak bir istifa
çok kolay ayarlanabilir. Bay Baker hem yeteneğinizi hem de deneyiminizi çok iyi biliyor ve bunlardan yararlanamadığı için uzun zamandır pişmanlık duyuyor. Elbette, fark ettiğiniz gibi, bu ülkenin büyük geleceği kereste imalatı gibi büyük endüstriler
üzerinde değil, tarım ve su gücü mühendisliğinde.
Burada, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar Su Kraldır!"

Bir anı Bob'u gıdıkladı. Düpedüz güldü. Oldham ona
sertçe baktı.

"Ah, Şanslı Topraklar," dedi sonunda; "Oraya hiç gittiğinizi
unutmuştum. Eh, bu söz o zaman olduğu kadar şimdi de doğru. Herhangi bir genç adam için büyük gelecek
bu çizgilerdedir. Eminim ki --aslında, bana yetkiyle söylemem söylendi--Bay Baker, açtığı bu yeni girişimde sizinle birlikte gelmenizden çok memnun olacaktır."

"Nasıl?"

"On bin hisseye kadar hissedar olarak ve tabii ki alanda maaşlı bir pozisyon. Ama bu, gelecekteki fırsatlarla
karşılaştırıldığında küçük bir mesele--"

"Bu kadar değerli olduğumu bilmek neşelendirici," diye sözünü kesti Bob. "Hisseler şimdi eşit mi?"

"Biraz fazla."

"Yüz bin ve biraz fazla dolar," diye gözlemledi Bob. "Bu güzel ve temiz bir rüşvet; ve eğer herhangi bir şekilde rüşvet alan biri olsaydım, kesinlikle
gururlu ve minnettar hissederdim. Ama değilim. Yani
bir milyon yapmış olsaydın, o zaman kendimi daha da hazır hissederdim."

"Umarım rüşvet veren biri olduğumu da düşünmüyorsundur," dedi Oldham. "Teklifimin zamanlama olarak iyi olmadığını kabul ediyorum; ancak uzun zamandır düşünülüyordu ve aklıma geldikçe bundan bahsettim."

Bu yanlış başlangıcın üzerinden böyle sıyrıldıktan sonra, arazi acentesi hemen başka bir düşünceyi gündeme getirdi.

"Belki de ekonomimiz konusunda ölümcül bir ayrışma içindeyiz," dedi; "ama ya
işin adaleti? Davalara gelince, geri kalanlar ne olacak? Bu ülkede, kesinlikle kanunun harfine uygun olarak edinilmiş herhangi bir büyüklükte iki özel kereste çiftliği olmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Genel müsadereyi mi destekliyorsunuz?"

"Ben yasaya inanıyorum," diye ilan etti Bob, "ve sizin
ifadenize inanmıyorum."

Oldham ayağa kalktı.

"Sana şunu söylüyorum, genç adam," dedi soğuk bir şekilde: "Modoc Şirketi'ni kovuşturabilirsin veya kovuşturmayabilirsin, istediğin gibi - veya belki de, özel
ifadenizi sunabilirsin veya sunmayabilirsin, istediğin gibi. Biz
makulüz; ve hükümetin kovuşturmalarını kontrol edemeyeceğinizi biliyoruz. Ancak
Modoc Şirketi sizin hiçbir kayırmacılık yapmanızı istemiyor."

"Sizi anlamıyorum," dedi Bob aynı soğuklukla.

"Modoc Şirketi kovuşturulursa, bu Orman'da tapu sahibi olan her büyük toprak sahibinin aynı suçtan mahkemeye çıkarılmasını sağlamak bizim işimiz olacak.
Eğer yasanın harfi harfine bize karşı uygulanacaksa, diğerlerine karşı da uygulanmasını sağlayacağız."

Bob eğildi. "Bana uyar," dedi.

"Öyle mi?" diye alay etti Oldham. Kalın bir elastikle bağlanmış bir deste kağıt çıkardı. "Eh, bir sonraki davanızda size biraz zahmetten kurtardım.
İşte belgelerin onaylı kopyaları, Sacramento'da kopyalanmış ve noter huzurunda imzalanmış. Elbette, bunları doğrulayabilirsiniz; ama
onları doğru bulacaksınız."

Onları Bob'a uzattı, Bob da tamamen şaşkın bir şekilde aldı. Oldham'ın bir sonraki
konuşması onu aydınlattı.

"Orada," dedi yaşlı adam, Bob'un elindeki kağıtları hafifçe vurarak, "Wolverine Şirketi'nin arazi mülkleriyle ve bunların nasıl elde edildiğiyle ilgili tüm belgeleri bulacaksınız. Bunları inceledikten sonra, dava açmanızı bekleyeceğiz. Bunu yapmazsanız, sizi
zorlamak için adımlar atacağız - ya da başaramazsanız istifa edeceksiniz!"

Bu sözlerle Oldham topuklarının üzerinde döndü ve Saleratus Bill'in atlarla birlikte
konumlandığı yere doğru yürüdü. Bob, elinde
bir deste kağıtla onun arkasından baktı. Oldham bindiğinde, Bob bu kağıtlara
aşağı baktı.

"İkinci savunma hattı!" dedi.

XIX

Bob'un ilk ilgisi doğal olarak bu belgeleri incelemekti. Oldham'ın söylediği gibi, doğruluğu bir noter önünde
kopyacı tarafından onaylanmış kopyalar buldu. Kendilerini iki sınıfa ayırdılar.
Birincisi, birçok küçük mülkün Wolverine Şirketi olarak bilinen şirketin eline geçtiği
unvanları izliyordu. İkincisi, bir soruşturma komisyonunun
bir tür bulgusu gibi görünüyordu. Bu
ikincisi, unvan kayıtlarının açıklanması şeklindeydi, böylece Bob birinden diğerine atıfta bulunarak Toprağın edinildiği
süreci takip edebilmek. Bu, "sömürgeleştirme" olarak adlandırılan
şekilde olmuştu. Federal yasaya göre, bir kişi yalnızca 160 dönümlük hükümet arazisini alabilirdi. Bu nedenle, vatandaşlara bunu yapmak için gerekli sermayeyi sağlamak
uygulamasıydı; ardından bu vatandaşlar
topraklarını ana şirkete devrederlerdi. Bu,
elbette, yasadan doğrudan bir kaçıştı; Baker'ın maden arazileri yasasını
kullanması kadar doğrudan bir kaçıştı.

Bob, bir süre bu yeni olguyla yüzleşmek için akıl yürütme güçlerini yeterince toplayamadı.
Düşünceleri karmakarışıktı.
Açıkça göze çarpan tek şey, iki vaka arasındaki farktı. Baker'ın kamusal alandan büyük bir servet bloğunu fiziksel olarak kaldırma çabasından sonra her düzgün vatandaşın,
"Hırsızı durdurun!" diye bağırması gerektiğini çok iyi biliyordu. İçgüdüsel olarak, henüz böyle hissetmesinin sebeplerini analiz edemese de, Wolverine Şirketi'nin hisselerini elinden almanın büyük bir adaletsizlik olacağını hissetti. Yine de, görünüşe göre, davalar dört bir yandaydı. Hem Welton hem de Baker bir teknik ayrıntıdan yararlanmıştı. Bob daha net düşünmeye başladığında, ilk başta bu farkı kişisel bir beğeniye bağladı ve adalet duygusunu bulandırdığı için kendini suçlamaya meyilliydi. Baker arkadaş canlısı, neşeliydi, ancak aynı zamanda kurnaz, soğuk, hesapçı ve işinde vicdansızdı. Çok sert olabilirdi. Öte yandan Welton, Baker'ın tüm takdire şayan ve güçlü niteliklerine sahipken, onlarla birlikte sadece bakış açısı ve pratik eğitiminin sınırlarıyla sınırlı olan sevimli ve dürüst bir amaç büyüklüğüne sahipti. Baker, vicdan azabı duymadan toprak çalardı; Welton, yasadışı olduğunu düşünmeden yasadışı olarak toprak alırdı, çünkü herkes aynı şekilde yapıyordu. Ancak kişiliğin salt gerçeği yasaların uygulanmasında herhangi bir fark yaratmalı mıdır? Bir adamın cana yakın, diğerinin o kadar cana yakın olmamasının
ebedi adaletle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer Bob görevini yalnızca sevmediği kişilere karşı ve arkadaşlarının lehine yerine getirirse,
ulusun yavaş yavaş mücadele ettiği eski uşak siyaseti günlerine geri dönmüş olurdu. Bu düşünceyle başını kaldırdı. Kesinlikle
kamu görevi karşısında özel meseleleri batıracak kadar adamdı!

Bu kararlılıkla Bob sorunun çözüldüğünü düşündü. Birkaç dakika sonra, her zamanki gibi
sorularla dolu bir şekilde geri döndü. Baker ve
Welton'ı tamamen olasılık dışı bırakarak, iki dava hala birbirinden ayrılıyordu. Biri
adil, diğeri adaletsizdi. Neden? Bob'un vicdanının huzuru cevaba bağlıydı. Elbette Welton'ı dava etmeye zorlanmaktansa istifa ederdi. Bu anlaşılmıştı ve Bob, gerekliliğin tefekkürünü kararlı bir şekilde erteledi. Bu hayatı, bu davayı seviyordu. İçine
ne kadar
girerse, daha geniş ve daha güzel manzaralara
açıldı. Bunu, mizaç ve eğilimlerinin özellikle uygun olduğu tek hayat olarak tasarladı. Bundan vazgeçmek,
aktif yaşamda en çok önemsediği her şeyden kendini koparmak;
ve onu yeni ve uyumsuz çizgilerin zahmetine atmak anlamına gelecekti.
Bu fedakarlık yapılmalıydı. Bunun tefekkürü ve tam olarak farkına varılması
bekleyebilirdi. Fakat Bob'u daha derin bir gereklilik, Welton ve Baker hakkındaki kişisel bilgisinin
tesadüfen uyandırdığı eşitlik sorununu çözme gerekliliği bekliyordu. İçgüdülerinin doğru veya
yanlış olduğunu kanıtlaması gerekiyordu.

Konuyu resmi olarak sunmaya henüz hazır değildi, fakat
birisiyle bunu konuşmayı çok istiyordu. Yukarı baktığında
gümüşün parıltısını ve bir atın saten parlaklığını gördü. Yıldız, ağaçların arasından aşağı iniyordu, gümüş ve oymalı deri
tuzaklarıyla göz kamaştırıyordu, bir kuş kadar parlaktı, ağır İspanyol gemliğinin altından gururla ve zarifçe
basıyordu. Eyerde, solgun mavi tulum giymiş, eski Kaliforniyalı John'un uzun boylu, çirkin figürü uzanıyordu,
saygın olmayan, eski şapkasının siperliği zayıf kahverengi yüzünün ve
iyi mavi gözlerinin üzerine düşmüştü. Bob ona işaret etti.

"John!" diye seslendi, "buraya gel! Seninle konuşmak istiyorum!"

Görkemli, güzel at, efendisinden hiçbir belirgin yönlendirme hareketi olmadan döndü, aradaki boşluğa adım attı ve durdu. Kaliforniyalı
John eyerden sallandı. Yıldız, başı dik, burun deliği geniş,
gözleri belirsizce uzaktaki bir görüntüye sabitlenmiş, bir görüntü gibi duruyordu.

"Seninle iyi bir konuşma yapmak istiyorum," diye tekrarladı Bob.

Oldham ve Bob'un görüştüğü aynı kütüğün üzerine oturdular.

"John," dedi Bob, "Oldham buradaydı ve ne yapacağımı bilmiyorum."

Kaliforniyalı John, Bob durumun tüm ayrıntılarını
açıklarken tek bir yorum yapmadan dinledi. Bitirdiğinde, yaşlı adam yavaşça piposunu çıkardı, doldurdu ve yaktı.

"Oğlum," dedi, "Ben yaşlı bir adamım ve bu eyalette erken altın günlerinden beri yaşıyorum. Bu da birçok şey gördüğüm anlamına geliyor. Tüm bu zaman boyunca
kazıp çıkardığım en değerli iki fikir şunlar: birincisi,
asla yarı yolda bırakmak doğru olmaz; ikincisi, bir şey hakkında bilgi edinmek istiyorsan, bunun için merkeze git."

Piposunu çıkardı ve dumanı üfledi.

"Bunun yarısı benim için, diğer yarısı senin için," diye devam etti. "Biraz düşünmeden
fikirlerimi sana vermeyeceğim; bu benim fikrim. Sana gelince, senin yerinde olsam, sadece gidip
tüm meseleyi Bay Welton ile konuşurdum ve onun bu konudaki
kendi tarafı hakkında ne düşündüğünü görürdüm."

XX

Bu tavsiye o kadar iyi görünüyordu ki Bob ilk fırsatta harekete geçti. Welton'ı, işi incelediği boğa eşeğinden eski alacalı katırına binmiş halde buldu. Oduncunun kırmızı, neşeli yüzü Bob'u tanıdığında gerçek bir sevgi gülümsemesiyle aydınlandı, ancak genç adamın yüzünü gördüğünde ifadesi hızla değişti.

"Ne haber, Bobby?" diye endişeyle sordu; "bir şey oldu mu?"

"Henüz bir şey olmadı; ama seninle konuşmak istiyorum."

Welton hemen atından indi, diğer hareket araçlarına geçmiş bir adamın zahmetli beceriksizliğiyle
Jane'i bir ağaca bağladı ve
kendini uzun bir çamın dibine attı.

"Hadi alalım," dedi.

"Elimden bazı belgeler geçti," dedi Bob, "beni çok
utandıran. İşte bunlar."

Bunları Welton'a uzattı. Oduncu sessizce belgeleri inceledi.

"Eh," diye neşeyle yorumladı, "iyi görünüyorlar. Sorun ne?"

"Mesele arazinin tapusuyla ilgili," dedi Bob.

Welton kayıtların listesine daha dikkatli baktı.

"Ben avukat değilim," diye itiraf etti sonunda; "ama bunun yeterince düzenli olduğunu görmek için
bir avukata gerek yok."

"Komisyonun bulgularını okudun mu?"

"O şeyler mi? Elbette! Hiçbir şey ifade etmiyor. Bu sadece bir
fikir ifadesi; üstelik çok kötü bir fikir."

"Neyle karşı karşıya olduğumu görmüyor musun?" diye ısrar etti Bob. "Bu arazilerin geri alınması için Wolverine Şirketi'ne karşı dava açmak benim görevim olacak."

"Dava!" diye yankılandı Welton. "Aptalca konuşuyorsun, Bob. Bu şirket bu arazilere yaklaşık otuz yıldır sahip ve bunlar için vergi ödüyor. Kayıtların hepsi düzgün ve tapular temiz."

"Araziler yasaya aykırı olarak alınmış gibi görünmeye başlıyor," diye ısrar etti Bob; "ve eğer öyleyse, dava açmam istenecek." "Büyükannenizin aksine," dedi Welton küçümseyerek. "Genç avukatlarınızdan bazıları küçük kitaplarını okuyor. Eğer bu araziler yasaya aykırı olarak alındıysa, eyaletteki diğer tüm orman arazileri neden aynı şekilde alındı?"

"Bu da doğru olabilir," dedi Bob. "Bilmiyorum."

"Peki, bana onlarla ilgili neyin yanlış olduğunu söyler misin?" diye sordu Welton.

"Görünüşe göre araziler 'sömürgeleştirilmiş'," dedi Bob; "ya da en azından bankadan satın alınmamış olanlar."

"Sanırım sizin çocuklar yeni bir argo markanız var," diye itiraf etti Welton.

"Yani, arazi doğrudan birçok küçük çiftçiden, yüz altmış dönümlük arazilerden alındı," diye açıkladı Bob.

Welton ona baktı.

"Peki, bana başka bir şekilde işleyebilecek kadar büyük bir kereste parçasını nasıl toplayacağını söyler misin?" diye sordu sonunda. "Bir firmanın tek başına alabileceği tek şey çeyrek bölümdü ve sen herhangi bir işletmenin o miktarı kesmek için bir tesis inşa edebileceğini düşünecek kadar çılgın değilsin! Bu saçmalık! Bir adamın kesinlikle yasaya göre kendisine ait olanı istediği kişiye satma hakkı vardır."

"Ama 'sömürgeciler'," dedi Bob, "bu araziyi yalnızca şirkete devretmek amacıyla aldılar. Yasanın amacı kerestenin asıl hak sahibinin yararına olmasıdır."

"Eh, eğer bunun için para alıyorsa, bu onun yararına, değil mi?" diye sordu Welton safça. "Ondan bunu kendisinin kesmesini bekleyemezsin."

"Yasanın amacı bu," diye ısrar etti Bob, "ve benim yapmam gereken de bu. Bu konuda ne yapmalıyım?"

"Oyunu bırak!" dedi Welton, hemen ve hevesle. "Ne kadar aptalca olduğunu kendin görebilirsin. Okuldan yeni mezun olan o genç serseriler
grubu eyaletin tüm emlak değerlerini altüst eder. Ayrıca, sana
az önce gösterdiğim gibi, bu aptalca. Mantıklı bir işe geri dön.
İyi geçiniriz!"

Bob başını iki yana salladı.

"O zaman devam et; davanı getir," dedi Welton. "Benim için sorun değil."

"Önemli," dedi Bob. "Bana güçlü bir dava gibi görünüyor."

"Getirme. Dediğin gibi delillerini rapor etmene gerek yok.
Unut gitsin."

"Bunu yapmaya meyilli olsam bile," dedi Bob, "izin verilmezdi.
Baker konuyu kamuoyuna duyurmaya zorlardı."

"Baker," diye tekrarladı Welton; "onun bununla ne ilgisi var?"

"Havzadaki topraklarla ilgili. Bunları maden yasası kapsamında aldı ve açıkça tüm yasa ve nezaket kurallarına aykırı. Bildiğim en açık dolandırıcılık vakası ve burnumuzun dibinden çalınmış bir şey."

"Kendimce, bir şeyleri birazcık iyi soyduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti Welton;
"ama yasaya uyduğuna dair bir şey göremiyorum. O keresteye hakkı yok, bu konuda seninle aynı fikirdeyim; ama bana yasada bir delik varmış gibi görünüyor."

"Eğer o araziyi madencilik yapmak dışında başka amaçlarla aldıysa, tapusu iptal edilebilir," dedi Bob.

"Bir adamın ne yapmak istediğiyle ilgili bir şekilde bunu kanıtlamak piknik yapmak olurdu," diye belirtti Welton.

"Baker'ın kampta olduğu ve su ücretlerini ödemeye çalıştığı bir akşamı hatırlıyor musun? Thorne'un ilk kez Gözetmen olarak geldiği zamandı ve ben de Hizmete girmeden hemen önceydi."

"Sanırım buna benzer bir şey hatırlıyorum."

"Şey, bir düşünün. Baker bize o zaman gümrük vergilerini
geçmenin bir yolunu bulduğunu ve mineral yasalarından
yararlanma planından bahsetti. O zamanlar bize keresteyi
içeri alma fikri vardı."

"Elbette! Hatırlıyorum!" diye haykırdı Welton.

"Şey, eğer sen ve ben o konuşma hakkında tanıklık edersek, niyetini yeterince açık bir şekilde ortaya koyarız."

"Sen bir ayak boyunda olduğun kadar eminim!" dedi Welton yavaşça.

"Baker bunu biliyor; ve eğer ona karşı tanıklık edersem, Wolverine Şirketi'ni
dövüşe dahil etmekle tehdit ediliyor. _Şimdi_ bu konuda ne yapmalıyım?"

Welton ona sıkıntılı bir şekilde baktı.

"Bob," dedi, "bunun düşündüğünden daha fazlası var. Buraya gelmeden hemen öncesine kadar bu topraklarla hiçbir ilgim yoktu. Şirketlerden biri otuz yıl önce burayı kontrol altına aldı. Tüm bu saçmalıklar," diye yazdı kağıtları, "senin amatör dedektiflerinden geldiğini düşündüğümde benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama Baker bu davayı araştırdıysa, bir anlamı vardır. Yavaş ol, evlat."

Bir an düşündü.

"Memurlarına Baker'a karşı kendi kanıtlarından bahsettin mi?"

"Henüz değil."

"Ya da bunlardan?" kağıtları kaldırdı.

"Hayır."

"Tamam, sorun değil. Yapma."

"Bu benim görevim----"

"İstifa et!" diye bağırdı Welton enerjik bir şekilde; "o zaman senin görevin olmaz. Kimse senin ne bildiğini bilmiyor. Eğer çağrılmazsan, söyleyecek
hiçbir şeyin yok. Bildiğin her şeyi anlatmak zorunda değilsin."

Bob'un gözlerinin önünde, sessizliğiyle özel bir açgözlülüğe adanmış, sonsuza dek güvenli olduğu varsayılan asil bir ormanın görüntüsü belirdi.

"Ama kanıtları gizlemek, onu çarpıtmak kadar yalancı şahitliktir--" diye başladı. İkinci bir görüntü, şimdi hapiste olan, tanıklığıyla mahkûm edebileceği, yırtık pırtık, tıraşsız bir kaçakla ilgiliydi. Sustu.

"Uyuyan köpekleri rahat bırak," dedi Welton, içtenlikle. "Ne kadar
zarar verebileceğini bilmiyorsun. Babanın yeniden seçilmesi bu sonbaharda olacak, biliyorsun ve
doğru olmasa bile, bu karakterde bir takım--" O da sözünü kesti.

"Bunun babamın şansını nasıl etkileyeceğini göremiyorum--her iki şekilde de," dedi
Bob, şaşkın bir şekilde.

"Pekala, benim nasıl düşündüğümü biliyorsun," dedi Welton kısaca ayağa kalkarak. "Sen
bana
sordun."

Jane'e doğru sendeledi, kalın parmaklarıyla ipi çözdü,
tekneye tırmandı. Katırın sırtından Bob'a baktı, onun
nazik, çirkin yüzü yine şefkatle aydınlanmıştı.

"Eğer vicdanında bir dostunu adaletsizlikten korumak için yüzünü kapalı tutmaktan daha kötü bir şey yoksa, Bobby," dedi, "sanırım
çok fazla uyku kaybetmeyeceksin."

Bu sözlerle uzaklaştı. Kampa dönen Bob, eyersiz ve çok yorgun bir şekilde kulübesini aradı. Kulübesi Arkadaşı onu sakin bir şekilde bekliyordu,
tek kapı basamağında oturuyordu.

"Bugün ranzamda bana biraz para bırakacak olan arkadaşım geliyordu," dedi Jack Pollock. "Yanlışlıkla ranzanızda değil mi?"

"Jack," dedi Bob, her zamanki bahaneleri bir kenara bırakarak, "Utanarak unuttuğumu söyleyebilirim; elimde böyle bir iş vardı. Hemen gelip alacağım."

"Seni anlamıyorum," dedi Jack, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan. Bob, ciddi genç dağcıya gülümsedi, sadakatle rolünü oynadı
hatta suç ortağına bile.

"Jack," dedi, "sanırım arkadaşın gecikmiş olmalı. Belki
daha sonra gelir."

"Aynen öyle," Jack ciddi bir şekilde başını salladı.

XXI

Bob, California John'un söz verdiği tavsiyeyi almak için en erken fırsatı değerlendirdi. Yaşlı adam okuma yazma bilmiyordu, ancak anlayışı geniş ve nazik bir ruh ve çeşitli konularda uzun süreli deneyimle desteklenmişti.
Bu konuya baş korucu kendisi değindi.

"Bob," diye başladı, "Ben yaşlı bir adamım ve çok şey yaşadım. Bu eyalete geldiğimde geyikler, karacalar ve antiloplar koyun gibi ovalarda koşuyordu. Kimse isimlerini bilmediğinde bu dağlarda yukarı aşağı madencilik ve araştırma yaptım. Gitmediğim neredeyse hiç altın kampı yok; eyaletin oluşumuyla hiçbir ilgisi olmayan bir grup adam da yok. O günlerde vadi kasabalarının çoğu yoktu ve geri kalanlar hiçbir işe yaramayan küçük sığır kasabalarıydı. Demiryolunun Chicago'dan gelmesi bir hafta sürdü. Kıyı boyunca demiryolu yoktu. Çok fazla sulamaya başlamamışlardı. Redlands ve Riverside portakal bahçelerinin olduğu yerde kuru dereler ve adaçayı çalılıkları dışında hiçbir şey yoktu. Yük göndermek çok paraya mal oluyordu. Tüm bunlar bir sezonda ülkeden dışarıya gönderiliyordu. Günümüzde tek bir sevkiyat bile yapamazdı. Sanırım
Doğu'daki insanlara bu ülke Afrika kadar uzakta görünüyordu. Hatta
Kaliforniya'da yaşayan insanlara bile bu dağlar kadar eski olan ülke Çin'e gitmek gibi görünüyordu. Tüm kerestelerini Kıyı Sıradağları'ndan ve
alt tepelerden alıyorlardı. Burası sadece vahşi doğaydı, o kadar uzaktaydı ki
kimse onu Amerika Birleşik Devletleri olarak düşünmüyordu.

"Elbette, ülke zamanla biraz daha yerleşti ama o zaman bile
kimse keresteyi hiç düşünmedi. Görüyorsunuz, burada hiçbir şeye
ulaşacak bir pazar yoktu; ve birkaç küçük sarsıntılı değirmen tüm düzeni
kolayca tedarik edebiliyordu. Doğu'da, Michigan, Wisconsin ve
Minnesota'daki kereste asla bitmeyecekti. O günlerde bu ülkede araziyi
vermek zordu. Kereste için giden adam
bir deli olarak görülüyordu. Bunu görmek için bol kumu olan iri yarı bir adam gerekiyordu."

Bob başını salladı, gözleri anlamaya başlarken parladı.

"Birkaç kişi vardı. Yeterince uzağı gördüler ve
buraya gelip biraz kereste aldılar. Diğer insanlar onlara güldü; ama sanırım
şimdi en çok onlar gülüyor. Cesaret, mantık, zaman ve sabır gerekti." California John
her noktayı kahverengi, buruşuk elini hafifçe vurarak vurguladı.

"Şimdi o adamlar bu ülke için her şeyi başlattılar. Eğer o keresteyi almaya cesaretleri olmasaydı, kimse başka bir şey yapmaya cesaret edemezdi --en azından yıllarca. Ama sadece Wolverine Şirketi'nin büyük satın almalar yapması ve diğer büyük adamların gelmesi --insanlara güven
verdi. Ülke tam önden gelişti. Eğer kimse ülkenin geleceğini görmeseydi, yirmi yıl geride kalırdı. Batıda bu çok büyük bir değer demektir, söyleyeyim!"

"Kereste Hükümete ait olurdu," diye hatırlattı Bob ona.

"Ben bir Orman memuruyum," dedi Kaliforniyalı John, "ve dahası, hiçbir şey olmadığında uzun yıllar Orman memuruydum, tek yaptığım şey tekmelemekti. Bir sürü iyi orman arazisinin Hizmet altında olmasını ve keresteciler tarafından kesilmek üzere olmasını dileme konusunda benden daha iyisi olamaz.
Ama bunun anlamını göremeyecek kadar uzun yaşadım. Ödemeden
fayda elde edemezsiniz. Amerika Birleşik Devletleri büyük kazançlar elde etti, çünkü bu yaşlı adamlar sadece gelip satın alma cesaretine sahipti. Önemli olan gördükleri ve ihtiyaç duyulan yere koydukları kereste değil -- gerçi bu iyi bir anlaşma; ve ülkeye getirdikleri ve iş verdikleri adamlar da değil -- gerçi bu da çok fazla. _Esinledikleri güven_, verdikleri liderlik. Önemli olan bu. Geri kalan tüm bu küçük operatörler, işçiler, dükkân sahipleri ve üreticiler, büyük adamlar öncülük etmeseydi, yirmi yılda buradan çıkamazlardı. Yarın gidip Masa Dağı'nın yanında on bin dönüm arazi satın alsan, gelecek yıl seni takip edecek ve senin yaptığını yapacak bir düzine kişi daha olurdu. Ve önderlik eden büyük adam olsa da, ülkenin zenginliğini yaratan küçük adamdır!_"

Bob, yaşlı adama büyülenmiş bir şaşkınlıkla baktı. Bu, yeni bir
California John'du, bu dikkatli düşünen adam, berrak, ciddi gözlerle, insanların arasında uzun bir yaşamın öğrettiği basit doktrini ortaya koyuyordu.

"Hükümet, demiryollarına ülkeye getirmeleri için alternatif arazi bölümleri veriyor," diye devam etti California John. "Benim fikrime göre, özel ellerdeki tüm bu kereste arazileri ait olduğu yerdir. Bu, hükümetin servet için ödediği bedeldir."

"Ve Havza----" diye haykırdı Bob.

"Bu ülkenin şimdi daha ne kadar güvene ihtiyacı var?" diye sordu
California John sertçe; "değirmenleri ve arabaları, bağları ve tüm büyük projeleriyle. Bu Baker adlı adamın yapmadığı bir şeyin bedelini ödemeye ne hakkı var?"

Bob'un hissettiği ama analiz edemediği ayrım ona
atladı. Eşitlikler eşit dengede asılıydı. Bir tarafta öncüyü gördü, bilinmeyen bir vahşi doğaya doğru ilerliyordu, takip edebilecekler için bir yol açıyordu, karanlık yerleri aydınlatmak için bir meşale tutuyordu,
uzun ve umutsuz riskler alıyordu veya neredeyse durugörüyle insanların hemen görebileceği
bir güçle görüyordu; kehanetlerinin gerçekleşmesini inançla bekliyordu. Diğer tarafta yağmacıyı gördü,
kendisi yaratmadığı değerler aracılığıyla kendisine ait olmayan bir serveti kapmaya çalışıyordu. Bu temel fark, Bob'un zihninde bir daha asla reddedilemezdi.

Yine de daha derin bir etikte bir fark olmasına rağmen, insanların yaşadığı şeylerin yüzeyine kadar uzanmıyordu. Açıklıyordu; ama özellikle soyut etik açısından mazur gösteriyor muydu? Bu adamlar yasayı
çiğnememişler miydi ve Yasanın uygulanması, izleyenler üzerindeki ahlaki etkisi açısından önemli değil midir?

"Aynen öyle," diye bu düşüncesini Kaliforniyalı John'a dile getirdi, "yasalar o zamanlar da bugün de aynı şekilde okunuyordu."

"Kitaplarda, evet," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça; "ama insanların
fikirlerinde değil. O adamların yasanın _söyledikleri_ konusunda oldukça kararlı olduklarını hatırlamalısın. Başka adamların keresteyi almasını sağladılar ve sonra
kendilerine transfer ettirdiler. Bu yasaya göre. Bir adam kendi
kiyle istediğini yapabilir. Biliyorsun."

"Ama yasanın amacı her adama bir---- vermektir"

"Şimdilik bu şekilde gidiyoruz," diye sözünü kesti Kaliforniyalı John.

"Başka hangi yoldan gidebiliriz ki?"

"Hiçbiri--şimdi. Ama o günlerde kereste arazisi edinmenin yerleşik yolu buydu. Bunu hiç gizlemediler. Sadece bunu bir tapu
dosyası hazırlamak veya iki tanık tutmak gibi yapılması gereken bir süreç olarak gördüler. Bu bir sıkıntıydı ve aptalca görünüyordu, ama eğer bunu yapmanın yolu buysa, neden bu şekilde yapsınlar ki. Bunu herkes biliyordu. Neden, bir adam ameliyat etmek için yeterli kereste edinmek isterse, avukatı ona nasıl yapılacağını anlatırdı; görevli arkadaşlarından herhangi biri ona ipleri gösterirdi; ve eğer Arazi Ofisine gitme zahmetine girerse, katip şöyle derdi: 'Hayır, Bay Man, size şahsen yüz altmış dönümden fazla arazi devredemem, ama bazı arkadaşlarınızdan sizin için devralmalarını isteyebilirsiniz.' [Dipnot: Bir gerçek.] Şimdi bana Bay Man'in bunu nasıl daha düzgün hale getirebildiğini söyler misiniz "o?"

Bob büyük bir ışık görüyordu. Başını salladı.

"Oyunun kurallarını değiştirdiler!" dedi California John
etkileyici bir şekilde, "ve şimdi otuz yıl geriye gidip bu adamları eski kurallar altında yaptıklarından sorumlu tutmak istiyorlar. Bana
adil görünmüyor."

Bir an düşündü. "Sanırım," diye düşündü, garip
konularından birine dalıp, bir kez daha her zamanki güzel konuşmasına dönerek, "Salem cadılarını yakan bu yaşlı çocuklar Salem'de oldukça iyi
düşünülüyorlardı - kilisedeki diyakozlar ve benzeri; özel
seçilmişler ve çocuklara yüksek ahlaki örnekler olarak gösterilmişler? O meşaleli çabalarında evrensel bir onaya sahipler miydi?"

"Öyle sanıyorum," dedi Bob.

"Peki," dedi California John, sıska vücudunu uzatarak, "diyelim ki o yaşlı adamlardan biri bugüne kadar yaşasaydı -elbette yaşayamazdı, ama varsayalım ki yaşadı- ve eğleniyor ve iyi bir vatandaş oluyordu. Ve varsayalım ki
bir gün şerif omzuna dokunup şöyle dedi: 'Yaşlı çocuk,
tüm katilleri topluyoruz. Az önce Franklin'i sömürdüğüm için Saleratus Bill'i aldım. Sen de gel. Cadıları yakmanın cinayet olduğunu bilmiyor musun?'" California John canlılıkla tükürdü. "Aman Tanrım!" dedi.

"Şimdi, Baker," diye devam etti bir an sonra, "Saleratus Bill çünkü
halkın bildiği yasaya karşı olduğunu biliyor; ve diğer adamlar
yaşlı Salem çünkü kendilerine söylendiği gibi yaşıyorlardı. Hatta yaşlı Salem bile
bugünlerde hiçbir cadıyı yakamayacağını bilirdi. Bu eski kafalılar
şimdi toprak çalmaya çalışmıyor, fark ettin mi? Çok
dürüstler. Bana, Wolverine topraklarını ele geçirdiğinde, babanın mahkemeler de dahil olmak üzere, kendisinin veya başka birinin uygunsuz olduğunu düşündüğü
bir şey yaptığına bir dakika bile inandığını söylemene gerek yok."

"Babam!" diye bağırdı Bob.

"Evet," dedi California John, ona merakla bakarak; "Wolverine Şirketi olduğunu bilmediğini söylemek istemiyorsun!"

XXII

"Pekala," dedi California John, bir duraklamadan sonra, "atlayışını yaptıktan sonra geri dönmeye çalışmanın pek bir faydası yok. Eğer bilmiyorsan, bunu bilmen
istenmediğin açıktı. Ama baban araziyi aldığında ben kırsaldaydım, bu yüzden bunu
biliyordum."

Bob yaşlı adama o kadar uzun süre baktı ki, adam onu
teselli etmek zorunda hissetti.

"Ben olsam bu kadar sert davranmazdım, oğlum," dedi. "Baker'ın
tüm bu blöflerinin pek bir şey ifade ettiğini gerçekten düşünmüyorum. O komisyonun bulguları hiçbir zaman üzerinde işlem yapılmadı, bu da o zamanlar hiçbir şeye varmadığını gösteriyor gibi görünüyor; ve tüm bunların dumana
boğaz olacağından başka dünyada en ufak bir fikrim yok."

"Bu konuda, ben de bilmiyorum," dedi Bob; "Ancak
asla bilemezsiniz ve böyle bir davayı savunmak her zaman pahalı bir iştir.
Ama sorun şu ki; babam Michigan'dan Kongre Üyesi, bu yıl birkaç
oldukça ağır kavgaya karıştı ve bazı
güçlü düşmanları var; bu sonbaharda yeniden seçilmek için yarışıyor."

"Acı çeken kediler!" diye ıslık çaldı California John.

"Bu tür bir dava hakkında çok şey söylenebilir," dedi Bob, "bir temeli olup olmadığına bakılmaksızın."

"Zamanımda İlçe Denetçisi olarak yarıştım," dedi California John basitçe.

"Peki, senin tavsiyen ne?" diye sordu Bob.

"Oğlum, benim tavsiyem yok," diye cevapladı yaşlı adam.

Akşam bir haberci at sırtında değirmenden Welton'dan bir çağrı getirdi.
Bob hemen eyerini çekti. Oduncuyu, özel uyku kampındaki rahat oturma odasında değil, ofiste tek başına lambayı izlerken buldu. Bob içeri girdiğinde, eski ortağı genç adama doğru sıkıntılı bir
yüzle baktı.

"Bob," dedi hemen, "yaşlı adamı sıkıştırdılar, eğer sen yardım etmezsen."

"Nasıl yani?"

"Buraya ilk geldiğimizde Plant'in izin almadığımız için yolu ve su kanalı geçiş hakkını nasıl kapattığını hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Şimdi, Bob, nasıl zor durumda olduğumuzu hatırlıyorsun, değil mi? O yıl olmasaydık işi kesinlikle batırırdık.
Sadece bir soygundu ve ödemek zorundaydık. Hatırlıyor musun?"

"Evet. "

"Pekala!" diye patladı Welton, yumruğunu indirerek, "şimdi bu tazı,
Baker, bana bunun rüşvet olduğunu ve
beni bir suçlamayla yargılayabileceğini söylemesi için kurnaz avukatını gönderiyor!"

"Blöf yapıyor," dedi Bob sessizce. "O davayla ilgili her şeyi hatırlıyorum.
O zamanlar, şimdiki kadar içerideki işlerin nasıl yürüdüğünü bilseydim, bir el
tutardım. Ama Baker bütün gösteriyi kendisi yönetiyordu. Eğer bu konuyu mahkemeye getirirse, aynı suçlamaya tabi olacak; çünkü, hatırlarsan,
parayı o ödedi."

"Öyle mi!" diye bağırdı Welton. "Bu aşağılık herifi tanımıyorsun! Erbe, bana bu dava açılırsa ve sen bu konuda tanıklık edersen,
Baker'ın bana karşı eyaletin kanıtını kullanacağını söyledi! Bu onu
tazminatsız kurtarırdı."

"Ne!" dedi Bob inanmaz bir şekilde. "Kendini alenen bir suçlu
ve ifşacı olarak markalamak, sadece başını derde sokmak için! Muhtemel değil. Bunun onun
pozisyonundaki bir adam için ne anlama geleceğini bir düşün! Hapis cezasını
çekmiş gibi kötü olurdu. Yine blöf yapıyor."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Welton, kırmızı, iyi huylu yüzünün kasvetini
bir rahatlama parıltısı aydınlatarak. "Bana verebileceğin
en kötü nehir mürettebatıyla ilgilenmeyi kabul ediyorum; ama bu hukuk işi beni
bir kısır döngüye sokuyor."

"Hepimizi etkiliyor," dedi Bob iç çekerek.

"Erbe'nin buraya gelmesinden, bildiklerini anlatmaya
karar verdiğini anladım. Öyle değil, değil mi?"

"Bilmiyorum; Görevimi henüz net bir şekilde göremiyorum."

"Tanrı aşkına, Bobby, sana ne!" diye sordu Welton
çileden çıkarak.

Ama Bob onu duymadı.

"Bence doğrudan yol en iyisi," diye belirtti yüksek sesle düşünerek. "Karargâha gitmeye devam edeceğim.
Babama yazıp ona o toprakları nasıl aldığını doğrudan söyleyeceğim ve
ona tüm durumu anlatacağım; ve Baker'ı sorgulamaya ve
eğer yapabilirsem, ne kadar büyük bir blöf yaptığını keşfetmeye gidiyorum."

"Bu arada----" dedi Welton, görünüşe göre Bob'un kıdemli Orde'nin araziyle bağlantısının farkına vardığı gerçeğini
fark etmemiş gibi.

"Bu arada eğer yapabilirsem eylemi erteleyeceğim."

"Havza davası için tanık çağırıyorlar."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye sonlandırdı Bob.

Buna göre ertesi gün babasına yazdı. Bu mektupta,
Wolverine arazilerini etkilediği kadarıyla durumu açıkça belirtti,
ancak Welton'a yöneltilen tehdit edici cezai suçlamalar hakkında hiçbir şey söylemedi.
Bu başka bir konuydu. Havza arazilerinin büyük değerini ve bunların elde edildiği yöntemleri ortaya koydu. Hem bir orman memuru hem de bir vatandaş olarak görevini belirtti, ancak bunu durumdan kaynaklanan
özel düşüncelerle dengeledi.

Bu gönderildi, izin başvurusunda bulundu.

"Bu yoğun sezon ve kimseyi ayıramayız," dedi Thorne. "Elinizde önemli konular var."

"Bu özellikle önemli," diye ısrar etti Bob.

"Kesinlikle imkansız. İki ay sonra gel, seni
elden geldiğince işten çıkarmaktan mutluluk duyarım."

"Bu özel mesele çok acil bir iş."

"Elbette özel mi?"

"Tamamen değil."

"Resmi olarak kabul edilemez mi?"

"Öyle olabilir."

"Nedir?"

"Sana söyleme özgürlüğüm yok."

Thorne düşündü.

"Hayır; üzgünüm ama seni nasıl ayırabilirim bilmiyorum."

"Bu durumda," dedi Bob sessizce, "istifamı sunmaya zorlayacaksın."

Thorne ona hızla baktı ve yüzünü inceledi.

"Başka herhangi birinden, Orde," dedi, "bunu bir tehdit veya bir soygun olarak algılar ve adamı anında kovardım. Senden bunu beklemiyorum. Mesele gerçekten ciddi olmalı. Gidebilirsin. En kısa sürede geri dön."

"Teşekkür ederim," dedi Bob. "Ciddi. Üç gün bana yeter."

Hemen hazırlıklarına koyuldu, uzun süredir kullanılmayan ketenle dolu bir bavulu doldurdu, uzun süredir kullanma fırsatı bulamadığı
özel dikim giysileri düzeltti. Sonra bunu ve kendisini eyerli atıyla dağdan aşağı taşıdı. Auntie Belle'de giysilerini değiştirdi. Ertesi sabah sahneye çıktı ve ertesi gün Fremont'un ana caddesinde yürüdü. Baker'ın ofisini bulmakta hiç zorluk çekmedi. Sycamore Creek operasyonları birçok gruptan biriydi. Baker'ın şirketlerinden biri Fremont'a ışık ve güç sağladığında, geceleri o şirketin adı binlerce ışıkla parladı. Tabela gündüzleri daha az okunaklı olmasa da o kadar ateşli değildi. Bob, cam pencerelerin arkasındaki geniş zemin kat ofislerine girdi. Burada kamu işlerinin yürütüldüğü ve üzerinden geçilen kapılar ve korkuluklar vardı. Duvar ile şirketin çeşitli memurlarının isimlerinin yazılı olduğu bir sıra cam kapı arasında dar bir geçit uzanıyordu. Bu geçidi ana ofisten ayıran sallanan bir barda, zarfları yönlendiren ve damgalayan üniformalı bir çocuk oturuyordu. Bob, bu gencin verdiği boş bir forma adını yazdı. Genç adam bir an küstahça baktı, sonra büyük bir
rahatlıkla uzun koridorda ağır ağır yürüdü. Bir an yokluğun ardından son kapının arkasında tekrar belirdi ve çok daha çevik bir şekilde geri döndü.

"Hemen içeri girin, efendim," dedi Bob'a, büyük bir saygıyla büyük bir şaşkınlığı harmanlayan bir tonla.

Bob'un daha önce randevusu olmayan bir ziyaretçinin bu kadar hızlı bir şekilde karşılanmasının ne kadar sıra dışı olduğunu anlamak için hiçbir nedeni yoktu. Çocuğun kendisi için açık tuttuğu kapıdan içeri girdi ve böylece Baker'ın huzurunda buldu kendini.

XXIII

Ofis pahalı ama sade bir şekilde sert ağaçlardan döşenmişti. Kalın bir
kilim zemini kaplıyordu, şöminenin yanına rahat koltuklar çekilmişti, duvardan birkaç güzel
resim sarkıyordu. Pencerelerin yanında bir stenograf için küçük bir masa ve geniş bir maun masa vardı. Bu sonuncunun arkasında, sırtı ışığa dönük Baker oturuyordu.

Adamın güçlü vücudu kesinlikle hareketsizdi ve yüzündeki alışılmış
şakacı ve sorgulayıcı çizgiler yerini soğuk bir ilgi ifadesine bırakmıştı. Bob konuştuğunda, o güzel diksiyonun da
kaybolduğunu fark etti.

Bob içeri girdiğinde, Baker başını soğuk bir şekilde eğip selamladı, ama
hiçbir şey
söylemedi. Bob kasıtlı olarak odayı geçti ve iki yumruğunu, eklemleri aşağıda, cilalı masaya koydu. Baker onun devam etmesini
ağırbaşlı bir şekilde bekledi. Bob başını stenografa doğru çevirdi.

"Sizinle özel olarak konuşmak istiyorum," dedi.

Stenograf işverene doğru baktı. Stenograf başını salladı,
bunun üzerine birkaç kağıt yaprağını topladı ve gitti. Bob, kapı arkasından kapanana kadar onun arkasından baktı. Sonra, oldukça kasıtlı bir şekilde, ofiste bir tur attı, kapıları denedi, perdelerin ve portierelerin arkasına baktı. Masaya vardığında Baker'ın alaycı bir mizahla ona dikilmiş gözlerini buldu. "Melodramatik, işe yaramaz ve gülünç," dedi kısaca.

"Eğer verecek bir kanıtım varsa, bunu özel bir ofiste değil, mahkemede yapacağım," diye cevapladı Bob sakin bir şekilde.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Baker.

"Buraya kadar sadece ve sadece ilk elden bir bilgi parçası edinmek için geldim. Bana şantajcı olmakla tehdit ettiğin söylendi ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek istedim?"

"Ters tanımların olduğu bir dünyada, gerçeklere inmek gerekir. Şantajcı derken neyi kastediyorsun?"

"Bana, Bay Welton'a karşı yol hakkı sorunu ve Plant'in 'şekerlenmesi' konusunda cezai kovuşturmaya yardım etmeyi planladığın söylendi."

"Ee?"

"Ve bu konuda kendi cezai sorumluluğundan kaçmak için devletin delili olmayı amaçladın."

"Ee?" diye tekrarladı Baker.

"Sosyal ve ticari konumunuzdaki bir adamın sadece küçük bir suçlu olduğunu itiraf etmekle kalmayıp, aynı zamanda suç ortağına ihanet ederek kendini saklayan biri olması bana akıl almaz geldi."

"Ben böyle bir süreci sevmiyorum," dedi Baker resmi bir şekilde, "ve mümkünse bundan kaçınırdım. Yine de, durum doğrudan bana gelirse, onunla yüzleşirim."

"Sanırım ne kadar iyi adamlar olduğunu düşünmüşsünüzdür----"

Baker bir elini kaldırdı. Bu, yaptığı ilk fiziksel hareketti.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti. "Bir kere ve herkes için şunu anlayalım ki,
saldırıya uğradığımda kendimi savunmayı düşünüyorum. Şahsen, ne Bay Welton'ın ne de benim yaptığımız şeyden yasal olarak sorumlu olduğumuzu düşünmüyorum. Siz ve diğerlerinin farklı düşündüğünüzü gözlemlemekten üzüntü duyuyorum.
Eğer tüm mesele bu noktada düşürülürse, oldukça
memnun kalırım. Ama mesele düşürülmezse"--sonunda kaldırdığı elini indirdi, "eğer mesele düşürülmezse," diye tekrarladı, "adalet duygum herkesin aynı
ayakta durması gerektiğini hissedecek kadar güçlü. Eğer ben mahkemeye sürükleneceksem, diğerleri de sürüklenmeli."

Bob bir an düşünceli bir şekilde durdu.

"Sanırım hepsi bu," dedi ve dışarı çıktı.

Kapı arkasından kapanırken, Baker öne doğru uzanıp birkaç düğmeden birine dokundu. Üniformalı haberciye
tek kelimeyi söyledi, "Oldham!" Bir an sonra arazi görevlisi geniş maun masanın önünde durdu.

"Orde az önce buradaydı," dedi Baker net bir şekilde. "Welton'ı o eski rüşvet suçlamasıyla hapse atmayı düşünüp düşünmediğimi bilmek istiyordu. Ona düşündüğümü söyledim."

"Nasıl karşıladı?"

"Anladığım kadarıyla inatçılaşıyor. Çok
kendinden emin bir şekilde ifadesini engelleyebileceğini iddia ettin. Şimdiye kadar pek bir şey başaramadın. İyi yap."

"Onu durduracağım," dedi Oldham sert bir şekilde, "ya da ait olduğu yere koyacağım.
Geri kalan her şey başarısız olana kadar biraz ikna etmeyi sakladım."

"Nasıl?"

"Bunu sana zamanla söyleyeceğim, ama şimdi değil. Ama sana söylemekten çekinmiyorum
bu Tarikatı -ya da başka bir Tarikatı- sevmek için hiçbir nedenim yok ve
kendi hesabıma ondan intikam almak niyetindeyim. Bu kişisel ve özel bir mesele ama onu tutacak bir kulübüm var."

"Neden gizlilik?"

"Bu benim kendi meselem," diye ısrar etti Oldham, "ama bu benim sorumluluğum. Eğer
Havza toprakları hakkında tanıklık etmeye kalkışırsa, onu on gün içinde
hapishaneye göndereceğim."

"Ya kabul ederse?"

"O zaman," dedi Oldham sessizce, "onu biraz sonra hapse atacağım --Havza meselesi bir kez ve herkes için halledildikten sonra."

Baker bunu biraz düşündü.

"Bununla başa çıkmak için benim yargım bir şeye değebilir," diye önerdi.

"Mesele benim," dedi Oldham kararlı bir şekilde, "ve kendi zamanımı ve yerimi seçmeliyim."

"Pekala," diye kabul etti Baker; "ama sana Orde'yi hemen ele almanı tavsiye ederim. Zaman dar. Sopanı dene ve işe yarayıp yaramayacağını gör."

"İşe yarayacak!" dedi Oldham kendinden emin bir şekilde.

"Elbette," dedi Baker, aniden tavrını, fiziksel ve zihinsel olarak gevşetip bir puro yakarak, "elbette, neşeli Filistinlilerin etrafındaki tapınakları yıkmak çok güzel, ama bu Amcanız Samson'a pek de iyi gelmiyor. Welton ve Orde ve diğer yarım düzine kişiyle cehennemi yaşatabiliriz ve eğer bizi çok zorlarlarsa bunu yapacağız da - ama bu çılgın reformcu tanıklık edip Welton'ı onu doğrulamak için içeri çekerse bu bizi Basin'de tutmaz. Basin'i tutmayı tercih ederim. Orde'yi durdurabilirsek----"

"Onu durduracağım," dedi Oldham.

"Umarım," dedi Baker etkileyici bir şekilde, "yayınızda birden fazla ip vardır. Yöntemlerinizi sormuyorum, anlıyor musunuz" -bu noktada duraklaması o kadar uzundu ki Oldham başını salladı- "_ama
senin tek görevin Orde'u mahkemeden uzak tutmak_." 

Baker on beş saniye boyunca ajanının gözlerinin içine baktı. Sonra
aniden bakışlarını indirdi. 

"Hepsi bu," dedi ve birkaç kağıt aldı. 

XXIV 

Oldham müdürünün emirlerine uyarak Bob'a şehre geri dönen trende katıldı. Genç adamın yanına indi, dudaklarının arasında yuvarladığı
bir puro çıkardı, ama yakmadı ve hemen
müzakere konusunu açtı. 

"İzninizle size bu konuda tam olarak
nerede durduğunuzu belirtmek istiyorum," diye başladı, ". Yoğun bir zamanın karmaşası ve telaşında
hesaplarınızı
hazırlayamamış olabilirsiniz. İlk olarak," uzun, ince işaret parmağıyla
noktayı işaretledi, "Bay'ı yaralamanız. Baker, bu kötü niyetli şekilde eski patronunuz ve arkadaşınız Bay Welton'a zarar veriyorsunuz ve bunu iki şekilde yapıyorsunuz: tüm işini tehlikeye atıyorsunuz ve neredeyse kesin bir cezai suçlamayla mahkumiyetini sağlıyorsunuz. Bay Welton yaşlı bir adam, basit bir adam ve nazik bir adam; bu şey muhtemelen onu öldürecek." Oldham genç adamın kasvetli yüzüne dikkatle baktı ve devam etti. "İkincisi" -orta parmağını geriye doğru kıvırdı- "kendi babanıza da iki şekilde zarar veriyorsunuz: yasal mülkünü tehlikeye atıyorsunuz ve siyasi düşmanlarına yaklaşan seçim kampanyasında kullanabilecekleri en etkili silahı veriyorsunuz. Ve kendinizi övmeyin, bundan en iyi şekilde yararlanamayacaklar. Babanızın Kongre'deki son mücadelede Muhafazakar üyelerin yanında güçlü bir şekilde durduğu oldu. Bu oldukça büyük bir skandal olurdu. Üçüncüsü," dedi Oldham yüzük parmağına dokunarak, "kendine
yara
veriyorsun. Batı'nın en büyük adamıyla
yeraltında bir araya gelme fırsatını
tepiyorsun; kendine
güçlü bir düşman yaratıyorsun; ve şüphesiz ki
görevden alınmanın yolunu hazırlıyorsun--eğer böyle bir görevden alınmanın
herhangi biri için bir anlamı
varsa." Puroyu ağzından çıkardı, ıslanmış ucuna baktı, genç adamın yorum yapması için bir an
bekledi, sonra yerine koydu ve devam etti. "Ve dördüncüsü," dedi,
yumruğunu sıkarak tüm parmaklarını gizledi. Orada
Bob onu tekrar başlatmaya
zorlanana kadar durdu.

"Ve dördüncüsü----" diye önerdi, bu nedenle.

"Dördüncüsü," diye sertçe bağırdı Oldham, "George Pollock'u yaraladın."

"George Pollock!" diye yankıladı Bob, sesine safça bir şaşkınlık tonu
katmaya çalışarak.

"Elbette; George Pollock," diye tekrarladı Oldham. "Pollock'un Plant'i öldürdüğü anda Sycamore Flats'a vardım. Sen
olayın görgü tanığı olduğunu kesin olarak biliyorum. Eğer bir davada tanıklık edersen,
kesinlikle senden diğerinde tanıklık etmeni isteyeceğim. Dahası," gri gözlerini Bob'a çevirdi ve genç adam ikinci kez amansız bir düşmanlığı görmesine izin verildi, "her ne kadar olay yerinde olmasa da, kendim tanıklık edebilirim ve edeceğim, sen eylem sırasında katilin atını tuttun ve Pollock'un kaçmasına yardım ettin. Dahası, tanıklık edebilirim ve yetenekli bir tanık getirebilirim, Havza'daki Hükümet kerestesini tahmin ettiğin varsayılırken, Pollock ile iletişim halindeydin."

"Saleratus Bill!" diye bağırdı Bob, karavanın Havza'daki son faaliyetleri konusunda aydınlanmış bir şekilde.

"Sadece Pollock'un suçluluğunu değil, senin de suç ortağı olduğunu tespit etmek kolay olacak. Bu seni sert ve hızlı bir şekilde parmaklıkların arkasına koyacaktır - ait olduğun yere."

Bu son konuşmada Oldham röportajın tek ciddi hatasını yaptı. Bob'un diğer erkeklere karşı hislerine ve görev duygusuna hitap ettiği sürece, genç adamın kararını daha da karıştırmayı başarmıştı. Ancak doğrudan kişisel tehdit üzerine, Bob'un savaşçı ruhu alevlendi. Birdenbire, sorunlu zihni berraklaştı,
sanki Oldham'ın tehdidi tüm şüphelerini
hızlandıran bir kimyasal reaktif gibi davranmış gibi. Tesadüfi zorluklar ne olursa olsun, hak galip gelmeli. Ve her zaman olduğu gibi, kötülüğün kökü kazınırken, bazı şanssız
masumlar acı çekmelidir. Bir adamın bir adam olması ve bir adamın rolünü yapması için, bu hayatın kaçınılmaz, göz ardı edilemeyecek zorluğudur. Oldham istemsizce geri kaçacak kadar hızlı bir hareketle öne doğru eğildi.

"Sen patron," dedi Bob, "Tanrı'nın yeryüzünde beni mahkemeden
uzak tutacak hiçbir şey yok."

Yarı içilmiş purosunu attı ve sandalyeli vagona geri döndü. Oldham'ın
görüntüsü ona dayanılmaz geldi.

Sözler söylendi ve karar verildi. Kalbinde bu
geri alınamaz bir şey olduğunu biliyordu. Birkaç an için bir rahatlama
ve özgürlük hissi yaşadı, bir yüzücü ilk kez kafasını onu
düşen dalgaların üzerine çıkardığında olduğu gibi. Bu ince işlenmiş etik denge meseleleri ruhunu
karıştırmış ve yormuştu. Kişisel kararında bu kadar çeşitli talepler arasında şaşkına dönmüştü. Sonuçları ne olursa olsun, eski, düz doğru davranış kuralına geri dönmek bir teselliydi. Durumun temelleri hiç değişmemişti: Baker en büyük
dolandırıcılıktan suçluydu; Welton her türlü kötü niyetten masumdu ve
istemeden ve kuşkuyla izin vermeye
ikna edildiği şey için asla cezalandırılmamalıydı; Orde senior topraklarını tamamen o zamanın gelenek ve fikirlerine göre
elde etmişti; George Pollock Tanrı ve insan gözünde
binlerce kez haklı olmalıydı. Bunlar Bob'un zihninde
tartışılmazdı. Bir adamı hileyle elde ettiği mülkünün çok küçük bir kısmından mahrum etmek için, cezalandırılmaması gereken üç adamı cezalandırmak gerekiyordu. Dahası, bu adamlar Bob için kişisel olarak değerliydi. Kararının onları hak etmedikleri cezalara
sürüklemesinin doğru görünmediği anlaşılıyordu. Ama şimdi durum önemli ölçüde değişmişti. Bob da bu eyleminden dolayı tehlike altındaydı. O da diğerleriyle birlikte acı çekmeliydi. Hepsi aynı gemideydi. Kendi özgürlüğüne yönelik tehdit, yolunu haklı çıkarıyordu. Masumlar suçlularla birlikte acı çekmeliydi; ama şimdi kendisinin de bu şekilde acı çekmesi gerekenlerden biri olması, kararını bir seçimden bir zorunluluğa yükseltti. Sonuçları ne olursa olsun, en basit, en az kafa karıştırıcı, en tatmin edici yol, apaçık doğru olanı takip etmekti. Nankörlüğün, sevgisizliğin, sadakatsizliğin, kendini suçlamanın nefreti, kendisinin de sonuçlarına katlanması gerekenlerden biri olması gerçeğiyle üzerinden kalktı. Oldham, genç adamın özgürlüğüne yönelik kişisel bir tehditte bulunarak, farkında olmadan, ruhuna devam etmek için tek geçerli nedeni, vicdanı rahat bir şekilde sunmuştu. Oldham doğal olarak bu psikolojiyi takip edemese de, başarısız olduğunu anlayacak kadar zekiydi. Bu onu şaşırttı, çünkü
hapishanenin tehdidinin Bob'u anlaşmaya ikna edeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Şehre vardığında Oldham, Buena Vista'da konakladı ve
Saleratus Bill'i çağırdı. Bill'i, Bob'un Fremont'a yapacağı ziyareti o kişiden duyar duymaz telgrafla çağırdı.

Casus, yeni, geniş, siyah bir şapka, selüloit bir yaka, kırış kırış bir mağaza kıyafeti ve aynı kurnaz, kötü bakışıyla geldi. Oldham
görünmedi, ancak ziyaretçinin odasına alınmasını istedi.

Orada, pencereyi kapattıktan sonra talimatlarını verdi.

"Dikkat etmeni ve sözümü kesmemeni istiyorum," dedi. "Bir ay içinde Orde, Orman Adamı'nın tanık olarak çıkacağı bir dava yaklaşıyor. Gelmemeli. Bunu tamamen sana bırakıyorum ama tabii ki, gerekenden fazla şiddet istemiyorum. Duruşmadan sonraya kadar ve dediğim kadar uzun süre gözaltında tutulmalı. Anladın mı?"

"Elbette," dedi Saleratus Bill. "Ama geri döndüğünde seni yine de düzeltecek."

"Ben o kısmıyla ilgileneceğim. Dava asla yeniden açılmayacak. Şimdi, aklında bulunsun, ateş etmek yok----"

"Bir kaza olabilir," diye önerdi Saleratus Bill, kırmızı gözlerini açıp doğrudan müdürüne bakarak.

"Kazalar," dedi Oldham, yavaş ve yargılayıcı bir şekilde konuşarak, "her zaman olur. Bazen önlenemez." Bu sözlerin sinmesi için durakladı.

Saleratus Bill takdir dolu bir kahkahayla gözlerini kırpıştırdı. "Kazalar iki türdür: şanslı ve şanssız," diye kısaca, parantez içinde belirtti.

"Ama tabii ki, açıkça anlaşılıyor ki," diye devam etti Oldham, sanki duymamış gibi, "bu senin kendi meselen. Başın derde girerse benden hiçbir şey bekleyemezsin. Ve adımı söylersen,
sadece şantaj girişiminden dolayı tutuklanırsın."

Saleratus Bill'in gözleri parladı.

"Kes şunu," dedi, sesinde bir hırıltıyla.

"Yine de, durum bu," diye tekrarladı Oldham, etkilenmeden.

Saleratus Bill'in gözlerindeki alev yavaşça söndü.

"Böyle bir iş için küçük bir zam isterim," dedi.

"Elbette," diye kabul etti Oldham. Yollar ve araçlar hakkında tartışmaya başladılar.

Bu arada Bob eski bir arkadaşıyla karşılaşmıştı.

XXV

Bob, şehirdeyken her zaman Monterosa Oteli'nde kalırdı; bu durum Oldham'ı Buena Vista'ya göndermişti. Tren saatine sadece birkaç saat kalmasına rağmen, her zamanki duraklama yerine doğru sürüklendi, Main Street vagonlarından sürekli değişen tiyatro kalabalığının aktığı büyük cam pencerelerin önünde sessizce bir sigara içmeye karar verdi. Bir süredir böyle yerleşmişti ki, bir sonraki sandalyede oturan adamın adını telaffuz ettiğini duydu.

"Bob Orde!" diye bağırdı; "ama bu şans!"

Bob etrafına bakındı ve keskin, zeki yüzlü, bembeyaz saçlı ve bıyıklı yaşlı, gri saçlı, zayıf bir adam gördü; onda babasının ömür boyu arkadaşı ve memleketinin yetiştirdiği en iyi avukatlardan biri olan Bay Frank Taylor'ı tanıdı. Ayağa fırlayıp yaşlı adamın elini tuttu. Beklenmedik karşılaşma özellikle minnettardı,
çünkü Bob eski evinin doğrudan hatırlatıcılarından yeterince uzun süre uzak kalmıştı ve
onları özlemişti. Hatırlayabildiğinden beri, Frank Taylor'ın dik, askeri
formu hafızanın simgelerinden biriydi, tıpkı Georgie Cathcart'ın babasına ait olan kılıç gibi ya da
sarsak, iki tekerlekli arabasındaki Bay Kincaid'in nazik, sade, gri figürü gibi - Bob'a ilk ateşli silahını veren adam.

İlk selamlaşma ve sorgulamalardan sonra, iki adam birlikte sigaralarını
bitirmek için geriye yaslandılar.

"Seni tekrar görmek güzel," diye gözlemledi Bob, "ama işinin seni yılın bu zamanında buraya getirmesine üzüldüm. Bu bizim kurak mevsimimiz, bilirsin. Her şey kahverengi. Ben de çoğu Kaliforniyalı gibi bunu seviyorum,
ama bir Doğulunun buna alışması gerek. Ama yağmurlardan sonra, ülke harika oluyor."

"Bu benim ilk seyahatim değil," dedi Taylor. "Birkaç ay buradaydım,
--sanırım 79'du. Santa Barbara'ya, selamlaşma amacıyla bir silah
ateşleyen bir vapurla gittiğimizi hatırlıyorum! Gariptir ki, aynı iş beni şimdi buraya getiriyor."

"Babanın hesabına mı buradasın?" diye cesaretlendirdi Bob, 1879 yılı artık onun için önemli olmaya başlamıştı.

"Kesinlikle. Babanın benim gelişimi bildiren mektubunu almadın mı?"

"Üç gündür merkezden geliyorum," diye açıkladı Bob.

"Anlıyorum. Sana şu mesajı gönderdi: 'Bob'a devam etmesini söyle. Ben
kendime bakabilirim.'"

"Babam için zorba!" diye bağırdı Bob, çok yüreklenerek.

"Bana sana tavsiyede bulunmak istemediğini ama eskiden
bir kavga olduğunda seyircilerin kendi kaçamaklarını yapması gerektiğini söyledi."

"Ben de bu sonuca varacaktım," dedi Bob, "ama babamın bunda arkamda olduğunu hissetmek bana kesinlikle iyi geliyor."

"79'daki seyahatim -ya da her ne zamandıysa- tam olarak aynı karmaşadaydı."

Bay Taylor devam etti: "O zamanlar babanız bu orman arazisine sahipti ve
borç para almak istiyordu. O sırada, düzenbaz bir ortak onu mahvetmeye çalışıyordu; ve bu parayı almasını engellemek için, bu ortak onu kurtaracaktı, soruşturmalar başlattı ve geçici olarak
tapuyu karartmayı başardı. Doğal olarak bankalar şüpheli tapular için para vermeyi reddetti; bu ortağın istediği tek şey buydu.[A] Belki de
tüm bunları biliyorsunuzdur?"

Bob başını iki yana salladı. "İş dünyasından bir şey bilmek için biraz fazla gençtim."

"Baban beni işleri düzeltmem için gönderdi. Tüm mesele
sonsuz bürokrasiye bulaşmıştı, mümkün olan her ustaca yolla gizlenmişti.
Olayda hiçbir şey olmadığı ortaya çıksa da, bunu kanıtlamak
zaman aldı ve babanın ortağının peşinde olduğu şey zamandı. Aslında, başarısız oldu; ancak bu yanlış hesaplamanın sonucu değildi. Şimdi, arkadaşınız Baker'ın veya avukatlarının kayıtlardaki bu eski kanıtların çoğunu ortaya çıkardığından ve bunları bizi rahatsız etmek için kullanacağından kuvvetle şüpheleniyorum. Başlangıçta olduğundan daha fazla bir şey yok, ancak gürültülü bir dava açmak için yeterince renklendirici ve bu adamların peşinde olduğu tek şey bu. "

"Ama bir kez karar verildiyse, bunu tekrar nasıl gündeme getirebilirler?" Bob
itiraz etti.

"Asla mahkemeye getirilmedi. Gecikme sağlandığında -ya da daha doğrusu, tüm meseleyi çözdüğümde- düşürüldü."

"Anlıyorum," dedi Bob. "O zaman tapular tamam mı?"

"Bu arazinin her parçası altın kadar değerli," dedi Taylor etkileyici bir şekilde.
"Baban sadece kendi paralarıyla arazi alan adamlardan satın aldı. Talepler için on beş veya bin altı yüz dolar kadar yüksek ücretler ödedi, oysa doğrudan 'kolonileştirerek' üç veya dört yüz dolara sahip olabilirdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bob. "Ama bununla başa çıkabileceğinden emin misin?"

"Bir davaya gelince, bunu dünyada asla kazanamazlar," dedi Taylor. "Ama
sorun bu değil. İstedikleri şey büyük manşetler için bir şans."

"Peki, onları önleyebilir misin?"

"Durumu gözden geçirdikten sonra deneyeceğim. Tamamen önleyemezsem, en azından hemen kamuoyuna cevap verebilecek bir konumda olacağım. Bunu ortaya çıkarmak üç ayımı aldı, ancak gazetelere
çıkartmam yarım saatimi almayacak."

"Bunu bilmeleri gerektiğini düşünüyorum."

"Avukatlarının bunu gerçekten bildiğini sanmıyorum. Dediğim gibi, her şeyi ortaya çıkarmak üç ayımı aldı. Benim düşüncem, davayı kazanabilecekleri hakkında hiçbir fikirleri olmamasına rağmen, toprakları gerçekten kolonileştirdiğimize
inanmaları. Başka bir deyişle, bizi yeterince iyi anladıklarını düşünüyorlar. Soruşturmalarımın sonuçları onları şaşırtacak. Eğer yapabilirsem, konuyu mahkemeden uzak tutacağım; ancak her halükarda hazırız. Gazetelerde bir dava olacak."

"Peki," dedi Bob, "o zaman tanışmak istiyorsun. Batı gazeteleri
Doğu'dakiler gibi değil. Kesinlikle kendilerini bir şekilde işe alan herhangi bir davaya iki ayakla atlıyorlar. Başlıklarda, alt başlıklarda, tarihe kadar düşmana karşı hiçbir
merhamet yok--tabii ki okunacak

şey. Ayrıca çok geniş bir şekilde okundukları için güçlü bir etkileri var."

"Satın alınabilirler mi?" diye sordu Taylor kurnazca.

Bob ona baktı.

"Elektrik Şirketi'ni düşünüyordum," diye açıkladı Taylor.

"Biliyorsam ne mutlu," diye itiraf etti Bob; "ama sanmıyorum. Onlarla o kadar çok konuda aynı fikirde değilim ki satın alındıklarını düşünmek istiyorum. Ama onlar
satın almaya meyilli olanlara karşı, onlardan yana olmaktan daha çok oluyorlar. Tarafsızca ve işi eksiksiz yapma konusunda belli bir İrlanda zevkiyle
eziliyorlar. Bunun adil olmadığını söylemeliyim. Bir adam yere düştüğünde bile ona aynı sertlikte vuruyorlar. Yapmak istediğin şey Baker'dan daha iyi bir haber olmak."

"Bir gazete davası söz konusuysa, ben hepsi olurum," diye söz verdi Taylor, ""Bob saatine baktı ve dehşet içinde ayağa fırladı.

"İstasyona varmak için beş dakikam var," dedi. "Elveda."

Otelden aceleyle çıktı, bir arabaya bindi, bir blok koştu ve
zamanında geldi ve stop lambalarının kaybolduğunu gördü. Sabah trenine kadar beklemek zorundaydı, ama artık bunun onun için pek bir önemi yoktu. Bekleyişi ve
dağlara dönüş yolculuğu, durumun bu kısmi rahatlamasıyla önemli ölçüde hafifledi. İlk sorun belirtisinde babası
kendi mücadelesini vermek için sahaya çıkmıştı. Bu kadar sorumluluk
Bob'un omuzlarından kalkmıştı. Bunu biliyor olabilirdi!

Sorunun dört tehlikeli unsurundan biri böylece
beklenmedik bir şekilde, neredeyse mucizevi bir şekilde rahatlamıştı. Geriye kalan, ancak zavallı
Welton'ın rüşvet meselesindeki rolü ve Pollock'un tehlikesi. Bob
kendisini hesaba katamazdı. Eğer diğerlerini eyleminin sonuçlarından kurtarabilseydi,
kendi sorunuyla
yiğit bir
yüreğe sahip olarak yüzleşebilirdi.

White Oaks'ta bir sonraki aşamayı beklemek zorunda kaldı. Bu onu
yirmi dört saat geride bıraktı ve şansına
küfür etmeye meyilliydi. Eğer
bilmiş olsaydı, bundan daha iyi bir talih onu
başaramazdı. Haber,
aşağıdan, gideceği aşamanın tam Flour Gold derecesinin tepesinde
yalnız bir haydut tarafından durdurulduğu yönündeydi. Araç sadece bozulabilir meyvelerden oluşan bir çeşitlilik ve baraj için üç İtalyan işçi taşıdığından, işlemden elde edilen karlar olağanüstü değildi. Şerif ve bir grup hemen peşine düştü. Eşkıyayı geçme çabaları sonuçsuz kaldı, çünkü patika kısa süre sonra kayalık ve çalılık çıkıntıların üzerinden
uzadı ve kaçak, köpekleri şaşırtmak için izlerinin bir kısmına bolca kırmızı biber
serpecek kadar akıllıydı. Ancak şerif sert bir hamle yaptı ve bir gün boyunca patikada yeterince sıkı tutundu. Bob'un Sycamore
Flats'a yolculuğu bu tek günde gerçekleşti - Saleratus Bill, Bob'un gecikmesinin engellediği bir amaca
devam etmek için takipçilerinden kaçmakla çok meşguldü.

Bob, Auntie Belle'e vardığında, her zamanki gibi ertesi sabaha kadar beklemek yerine, o gece dağa doğru ilerlemeye karar verdi. Buna göre, akşam yemeğinden sonra atını eyerledi, kamp postasını aldı ve dik yoldan yukarı doğru harekete geçti.

Fern Şelalesi'ni geçmeden önce alacakaranlık çökmeye başlamıştı. Münzevi
kuşları serin ormandan aşağı doğru şarkı söylüyordu.
Öğleden sonra boyunca Kaliforniya yaz güneşine maruz kalan tepeden, uzaya doğru
üflenen ve yerini gecenin hafif, dolaşan kokularına bırakan ılık
ayı yoncası ve kar çalısı kokuları yükseliyordu. Bob şapkasını çıkardı ve
gün boyunca süren uzun, sıcak sahne yolculuğundan sonra
çok ferahlamış bir şekilde derin bir nefes aldı. Karanlık çöktü. Ormanda güçlenen ay ışığı,
bildik sahnelere değneğini koyup onları dönüştürdü. Ormanda yeni koridorlar açıldı, koridorların sonunda gümüş rengi, hayalet ağaçlar vardı, böylece ay ışınlarıyla
sayılmamış kardeşlerinden ayırt ediliyorlardı. Tüm manzara hayalet gibi oldu, derinlikler ve gölgelerle, gizemlerle ve cazibelerle, daha sıradan günlerin bilmediği yükseklikler ve mekanlarla doluydu. İşaretler kadifemsi karanlıkta kaybolmuştu; yeni özellikler belirginleşiyordu. Bob, vagon yolu olmasaydı, bu garip, büyülü, yabancı topraklarda kolayca kaybolabileceğini hissetti. Atı mekanik bir şekilde ilerledi. Tek tek, ayın büyücülüklerinden muaf, sade yol kenarı işaretlerini geçti - eski sedir direklerinin yığını, ne zaman, kim tarafından bölündüğü bilinmez ve tutumlu bir şekilde terk edilmiş; su teknesi, yanından geçen dereyle; büyük kayaların yanındaki S dönüşü; Şeytan'ın Derecesi'nin dar geçidi - ve sonra, hala gecenin büyüsü altında, Bob sırtı aşarak, ayın yumuşak ışıltısı altında ölü gibi uyuyan çam ağaçlarıyla kaplı platoya baktı. Karargâha kadar kalan mesafeyi daha hızlı bir tempoda sürdü. Küçük çayıra ve karanlık ve sessiz bina grubuna yaklaşırken, postayla geç gelenin çılgın selamını neşeyle yükseltti. Hemen ışıklar yandı. Bir an sonra, bir fenerin parıltısıyla, etrafını saran yarı giyinik gruba arzulanan kağıtları, mektupları ve dergileri dağıtıyordu. Amy, payını getirmesi için onu çağırdı. Bunları alçak pencereden uzanan ele ve kola teslim etti.

"O uzun etap yolculuğundan sonra neredeyse ölmüş olmalısın," dedi Amy, "--tam dağa
çıkmak için."

"Bu, en güzel gecelerden biri," dedi Bob. "Hiçbir şey için kaçırmazdım. Flats'ta hava çok sıcak, çok sıcak. Bu yolculuk hayatımı
kurtardı."

Bu, Bob'un düşündüğünden daha doğru olabilirdi, çünkü neredeyse o anda Saleratus Bill, takipçilerinden başarıyla kurtulmuş olarak, Austin'in barında rahat ve ihtiyatlı sorular soruyordu. Orde'un akşam sahnesinde Flats'e geldiğini duyduğunda, biraz memnuniyet gösterdi. Ancak ertesi sabah, bu memnuniyet ortadan kalktı, çünkü ancak o zaman genç adamın karargâhta çoktan güvende olması gerektiğini öğrendi.

[Dipnot A: "The Riverman"a bakın.]

XXVI

Talimatlarını Oldham'a iletirken, Baker, elbette, aşırı önlemler almayı düşünmemişti. Aslında, doğrudan soru kendisine sorulsaydı, bunları şiddetle ve kesin bir şekilde yasaklardı. Yine de, niyetlerini belirsiz bırakmaktan memnundu, gözlerini böyle bilerek kapatarak olabilecekler için kişisel sorumluluktan kaçabileceğini hissediyordu. Oldham'ın -ortalamadan daha kültürlü bir adam- kanunsuzluğu düşünürken, fiziksel şiddeti düşünemeyecek kadar yüksek bir seviyede olduğuna dair her türlü güveni vardı. Baker, Bob'un olgun bir şekilde düşününce, kendisine karşı biriken nüfuza boyun eğeceğine inanmaya meyilliydi. Aksi takdirde, Oldham belirsiz bir güvenle, Orman memurunu susturmaya zorlayacak bir tür bilgiye sahip olduğunu ima etti. Eğer bu da işe yaramazsa -bir olasılık, Baker'ın eğlenmeye değer bulmadığı unutulmamalıdır- o zaman, neden Oldham, binlerce tamamen yasal yoldan biriyle baş tanığı duruşmadan zorla uzak tutmaya
çalışıyordu. Bu tür bir manevra, daha sonra, San Francisco'daki yolsuzluk kovuşturmalarında tanık olan Bay Fremont Older'ın şahsında gerçekleştirildi. Kısacası, Baker'ın niyetleri, umutsuzca yasadışı olsa da, kurbanlarına kişisel zarar vermeyi öngörmüyordu. Astına genel emirler verdi: "Orde'nin ifadesini mahkemeden uzak tutun"; ve küçük sorumlulukları 
silk aldı.

İkinci ve düşmanca bir kişilikten süzülen bu emir, güçlendi. Oldham cinayeti düşünecek bir mizaca sahip değildi.
Sinirleri çok hassastı; eğitimi çok gelenekseldi; hayal gücü çok gelişmişti. O da, kararlı bir şekilde niyetlerini biraz belirsiz tutuyordu.

Orde ısrar ederse, o zaman bir süreliğine kaçırılmalıydı.

Ama profesyonel bir silahşör olan Saleratus Bill, iyi maaş alıyordu, talimatlarını oldukça
vahşice yerine getiriyordu. Kelimenin tam anlamıyla ve yalın bir ifadeyle çemberi kapattı ve Baker'ın tam sözlerine geri döndü: "Orde'nin tanıklığını mahkemeden uzak tutun." Sadece bu durumda Saleratus Bill basit emirde daha uğursuz bir anlam çıkardı.

Alt ülkeden döndükten sonraki sabah, Bob değirmene gitmek için eyerini çekti. Welton'a Taylor ile tanıştığını söylemek istiyordu;
ve rüşvet suçlamaları konusunda izlenmesi gereken en iyi yol konusunda ona danışmak istiyordu. Gün ışığıyla birlikte eski şaşkınlıklarının çoğu geri dönmüştü.
O kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, dış dünyadan ona ulaşan tek izlenim
güneşin sıcaklığıydı.

Birdenbire gözlerinin önünden dar bir gölge geçti. Bilinci içsel tefekküründen
sıyrılamadan, kolları yanlarına doğru çekildi, sanki ağır bir darbe almış gibi bir şok geçirdi ve atından geriye doğru savrularak büyük bir şiddetle yere çarptı.

Rüzgar vücudundan vuruldu, böylece belki beş saniye boyunca
tamamen kafası karıştı. Kendini toparlayamadan veya
ne olduğunu anlayamadan, ağır bir ağırlık üzerine atıldı. Zayıf mücadelelerinin başlangıcı törensizce bastırıldı.
On saniye sonra, görüşü netleştiğinde, kendini
el ve ayaklarının bağlı olduğunu
buldu. Saleratus Bill, Bob'u arkadan ustalıkla yakaladığı
_riata_ veya fırlatma ipini yavaşça geri çekerek onun üzerinde durdu. Bir an kurbanını düşündükten sonra, Saleratus Bill
kendi hayvanına bindi ve gözden kayboldu.

Bob, kafası yere çarpmasının şiddetinden uğuldayarak,
nal sesleri toprağı sarsmayı bırakana kadar dinledi. Sonra, metodik bir
çaresizlikle bağlarını koparmaya ve üzerinde çalışmaya başladı. Tüm
çabaları boşunaydı; Saleratus Bill "domuz bağlamayı" çok iyi anlamıştı. Sonunda kaçamayacağına kendini ikna ettiğinde, Bob
çabalarından vazgeçti. Orman çok durgun ve sıcaktı. Bir süre sonra
güneş üzerine düştü ve sıcaklığını rahatsız edici bir şekilde hissetmeye başladı.
Bu olay açıklanamazdı. Saleratus Bill'in
onu orada şansın getireceği bir av olarak bırakıp bırakmayacağını merak etmeye başladı.
Duyulmasına karşı yüzde bir olasılık olmasına rağmen, birkaç kez
bağırdı. Bağlarına karşı tekrar mücadele etmeye başladığı sırada, esir alan kişi Bob'un atını yönlendirerek ve onu yakalamakta
yaptığı zorluk için yüksek sesle küfür ederek geri döndü.

Bob'un öfkeli taleplerini görmezden gelen silahlı adam ayak bileklerini çözdü, ancak
riata'yı genç adamın
omuzlarına atma önlemini aldı.

"Atına tırman," diye kısaca emretti.

"Ellerim arkamda bağlıyken bunu nasıl yapmamı bekliyorsun?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum. Sadece yap ve çabuk ol," diye cevapladı Saleratus Bill.

Bob'un atı gergin ve huzursuzdu. Efendisini üç kez yere
ağır ağır düşürdü. Sonra Saleratus Bill, kem gözü temkinli bir şekilde yardım elini uzattı. Bob'un umduğu şey buydu; ancak silahlı adam esirin zincirlenmiş menziline girmek için fazla
kurnaz ve deneyimliydi.

Bob sonunda eyerine kavuştuğunda, atı
yönlendiren Saleratus Bill, hızlı bir tempoda kırsal kesimde yola koyuldu. Bob'un tüm sorularına
ve emirlerine sağır kulak tıkadı, ta ki sonunda sormanın faydasız olduğunu
görerek Bob susana kadar. Sadece bir kez durdu ve sonra nefes aldı ve atları
suladı. Geçtikleri ülke Bob için
alışılmadıktı. Sadece kuzeye gittiklerini ve İkinci Sıradağlar'ın
batısına doğru ilerlediklerini biliyordu.

O akşam geç saatlerde Saleratus Bill geceyi küçük bir çayırda geçirdi. Bob'a kalın bir sandviç yedirdi ve ona bir bardak su ikram etti;
sonra genç adamın ayak bileklerini tekrar zincirledi, dirseklerini bağladı ve çaresiz bedeni bir ağaca bağladı. Bob geceyi bu durumda, sadece eyer battaniyesiyle
örtülü olarak geçirdi. İpler şişkin etini kesiyordu, gecikmiş dolaşım onu ​​acımasızca dürtüyordu. Çok az uyuyordu. Sabahın erken saatlerinde, esir alan kişi ona aynı yemeği teklif etti. Güneş doğduğunda tekrar yola koyuldular. O gün boyunca kuzeybatıya doğru yöneldiler. Aşağı ülkeye girerken çam ormanları yerini meşelere, karaçalılara, çalılıklara bıraktı. Birkaç kez Saleratus Bill, açıklıklardan ve çiftliklerden kaçınmak için uzun rotalar çizdi. Bob, gücüne ve durumunun mükemmelliğine rağmen, aşırı yorgunluk ve acıdan sendeledi. Öğlen vakti hiç durmadılar. Saat iki civarında, son çiftlikten ayrıldılar ve tekrar
rahatça tırmanmaya başladılar. Eğim yumuşaktı. Kötü yıkanmış ve aşınmış bir vagon eğimi onları yola çıkardı. Yıllardır kullanılmamıştı. Artık çok
yorgun olan atlar, moralsizce ilerlediler.

Sonra, manzaranın aniden değişmesiyle, önemsiz yuvarlak bir tepe gibi görünen şeyin zirvesine ulaştılar. Diğer tarafta yamaç dik bir şekilde alçalıyordu. Karşıda ve kuzeyde ve güneyde büyük dağ sıraları vardı, bazıları çam ağaçlarının önündeki atmosferin mavisiyle koyu, diğerleri karla parlıyordu. Tam altında, neredeyse altında, Bob bir vadi gördü.

Binlerce fit aşağıdaydı, matematiksel olarak yuvarlaktı ve tamamen yüksek dağlarla çevriliydi. Gerçekten de, akşam çoktan gölgelerini
yaymıştı, ancak dünyanın geri kalanı için güneş hala saatlerce
yüksekti. İçinden bir nehir akıyordu. Yükseklikten, durgun derinliklerde yarı saydam yeşil bir cam parçası gibi görünüyordu; akıntıların
kırıldığı yerde pamuk yünü gibiydi; çünkü büyük mesafe onu tüm hareketinden mahrum bırakıyordu. Bu
dere bir geçitten çıkıp diğerine akıyordu, ikisi de o kadar dardı ki
yüksek dağlar onları neredeyse kapatmış gibi görünüyordu.

Sierras'ın berrak havasında bu vadi bir oyuncak, bir
minyatür gibi görünüyordu. Her ayrıntı belirgindi. Bob,
hoş ağaçları, nehrin üzerindeki bir köprüyü, birçok evin çatısını ve küçük bir kasabanın sokaklarını çok net bir şekilde seçebiliyordu.

Solda, vagon yolu dağın dik yamacından aşağı doğru iniyordu.
Bob'un gözü onu takip edebiliyordu, önce bir bant, sonra bir kurdele,
sonunda kıvrımlarını arayarak zikzaklar çizen minik beyaz bir iplik, sonunda düzlüğe çıkıp köprünün ucunda durana kadar. Karşıda, diğer dağda, burada ve orada başka bir yolun belirsiz ipuçlarını seçmeyi düşündü. Gözleri bu şekilde rotanın tüm uzunluğunu bir bakışta kucaklasa da,
Bob aşağı doğru iki saatlik bir yolculuk buldu. Dağların duvarları her zaman daha da yükseğe
yükseliyordu, onlara üst havayı terk ettikçe ihtişam ve hayranlık
kazanıyordu. Yuvarlak vadi her zaman daha da
büyüdü, oyuncak benzeri karakterini kaybetti. Özellikleri daha
belirgin değil, daha
ayrıntılı hale geldi. Bob kasabanın sokaklarının pamuk ormanları ve söğütlerle hoş bir şekilde gölgelendiğini gördü; konutları, bir mağazayı, bir ofis binasını, cevher kırmak için bir değirmen binasını
seçti. Nehrin kükremesi ona daha net geldi. Sanki bir güç
derenin büyüsünü serbest bırakmış gibi, su şimdi hareket ediyordu. Hızla akan
köpük ve beyaz su, siyah ve parlak kayaların üzerinden yuvarlanıyordu; derin
havuzlar girdaplar oluşturuyordu, koyu ve yeşil, girdaplarla vurulmuştu.

Yolun bu köyden başka hiçbir yere
çıkamayacağı giderek daha da belirginleştikçe, Bob'un morali yükseldi. Yer iyi inşa edilmişti. Bob pencerelerdeki bol camın parıltısını, tahtalardaki boyanın rengini ve hatta tuğla bacaların düzenli dikdörtgenlerini yakaladı! Açıkça, bu şeyler o anda indiği o dolambaçlı dik yokuştan yüklenmiş olmalıydı. Bob, erzak kaynağına daha yakın olsa bile, bu tür maden kamplarının çoğunlukla geçici bir ihtiyaç için bir araya toplanmış kaba, boyasız kulübelerden oluşan bir koleksiyon olduğunu çok iyi biliyordu. Batı kampından çok gölgeli bir New England köyüne benzeyen bu mezranın düzenli, bakımlı, düzgün görünümü eski düzeni, refahı ve öz saygıyı kanıtlıyordu. Sakinler Saleratus Bill'in arkadaş olarak arayacağı türden, umutsuz, gelip geçici kişiler olamazdı. Bob, silahlı adamın kısa süre sonra kendisini tehdit ederek durumun geçici bir şekilde gizli kalmasını sağlamaya çalışacağına karar verdi. Bob bunu hemen reddetmeye karar verdi. [İllüstrasyon: Bob aşağı doğru iki saatlik bir yolculuk buldu]

Ancak Saleratus Bill, kesintisiz bir sessizlik içinde yoluna devam etti. Nehrin
kavgası sağır edici hale geldikten uzun süre sonra bile, yol alçalmaya ve inmeye devam etti. Sierra Nevada'nın dik kanyonlarının
inişiyle birlikte gelen tuhaf bir fenomendir ki, aşağı doğru inen son birkaç yüz ayak, binlercesinden daha uzun görünür. Bunun nedeni muhtemelen,
ağaç tepelerinin seviyesine yaklaşmış olan zihnin, uzun inişe gergin bir şekilde
gerginleşmesi ve dikkatini erken gevşetmesine izin vermesidir.
Bob eyerinde dönüp eğime baktı.
Bu köyün sakinlerinin malzemelerini ve erzaklarını
yoldan aşağı taşıyabilmelerinin ne kadar şanslı olduğunu düşünmeden edemedi.
Bir şeyi yukarı çekmek
çok zor olurdu.

Yorucu bir süreden sonra yol sonunda düzlüğe ve böylece çayırın üzerinden köprüye doğru kıvrıldı. Yem atlara karın hizasındaydı. Köprünün, atların ayakta durabilmek için
ayakta durmaları gerekene kadar
tehlikeli bir şekilde sallanan tel kablolardan oluşan bir askı işi olduğu ortaya çıktı.
Aşağıda, nehir kaynadı, cam yeşili derinliklerinde dönerek, hızla, tembelce ve
gizemli bir şekilde döndü, girdapların kıvrımları ve kıvrımları
görünür hale getirilen hava akımları gibi yükselip sallandı.

Sağlam zemine tırmandılar. Yol sola ve geriye doğru kıvrıldı,
evlerin bulunduğu hafif yükseltiye doğru bir kontur izledi.
Fakat Saleratus Bill, onları
hemen ana caddeye çıkaran kısa bir kestirme yola saptı.

Bob, ahşap tentelerle gölgelenen iki mağaza, bir ofis binası ve küçük bir otel gördü.
Onların ötesinde ve karşısında, her biri yükseltilmiş, çatılı
verandası olan, kırmızıya boyanmış büyük ranza evleri ve konutlar vardı. Her iki taraftaki büyük ağaçlar, ana caddeye doğru gölge oluşturuyordu. Otelin önündeki demir bir pompa ve su yalakları, yolcuyu hayvanlarını nehre kadar sürme zorunluluğundan kurtardı.
Sokağın sonundaki manzara, uzak bir dağ yamacında, etrafında birçok şaft ve arama deliğinin tavşan yuvası döküntüleriyle bir değirmen binası gösteriyordu. Sokakta iki veya üç evin, otelin ve
ofisin yanından geçtiler. Bob, pencerelerden içeri baktığında, masalar ve sandalyeler,
duvarlarda eski kromolar ve daha yeni taşbaskılar gördü. Otelin yanındaki ağacın altında, üstünde porselen bir fincan olan bir su _olla_ asılıydı.
Arka verandaya yakın bir yerde bir et kasası vardı.

Ama ortalıkta tek bir canlı yoktu. Sokak ıssızdı, evler boştu,
ofis boştu. Bob, ilerledikçe, bir an sonra bir kapının açıldığını, bir figürün köşeden ağır ağır yürüdüğünü görmeyi bekliyordu.

Kargalar ve sincaplar dışında, yer tamamen boştu.

Birkaç dakika boyunca bu gerçeğin tamamen farkına varmak yavaş oldu.
Köy, terk edilmişliğin hiçbir belirtisini göstermiyordu.
Pencere camı sağlamdı; Bob'un geçerken baktığı evlerin mobilyaları
alışılmış yerlerinde duruyordu. Birkaç süpürge darbesi, herhangi birini hemen yaşamaya uygun hale getirebilirdi.
Yer, ıssız olmaktan çok uykuda gibi görünüyordu; büyülü
saraylardan biri gibi, büyü hikayelerine çok değer veriyordu. Bob'a kasabanın bir büyüye itaat ederek aniden canlandığını görmek
çok da harika gelmezdi. Eğer uzaktaki kırıcıdaki değirmen
gıcırdayıp çarpmaya başlasaydı; eğer köpekler köşelerden
ve verandaların altından havlayarak koşsaydı; eğer otel maden ev sahibi
esneyerek ve gözlerini ovuşturarak çıksaydı; eğer dükkanlardan, ofislerden ve evlerden
yaşamın uyanışının yavaş, homurdanan seslerini çıkarsaydı, bunların hepsi
doğal ve beklenen şeyler gibi görünürdü. Bu
tuhaf etkinin etkisi altında, nehrin
gürlemesine ve kükremesine ve çevredeki tepelerden aşağı doğru hızla akan birçok derenin
sızlamasına rağmen ölümcül bir sessizlik çökmüş gibiydi.

Bu askıya alınmış canlandırma etkisi o kadar olağanüstüydü ki Bob yine asık suratlı arkadaşına sordu.

"Buraya ne ad veriyorsun?" diye sordu.

Saleratus Bill atından inmişti ve uzun, zayıf kollarını başının üzerine uzatıyordu. Açıkça bunun uzun ve acı dolu yolculuğun sonu olduğunu düşünüyordu ve rahatlamış haliyle daha iyi huylu olmaya meyilliydi.

"Bright's Cove adlı maden kampı çöktü," dedi; "çökmeden önce buradan yaklaşık on milyon dolar aldılar."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Bob.

"On yıl kadar."

Genç adam şaşkınlıkla etrafına baktı. Yer sanki bir ay önce terk edilmiş gibi görünüyordu. Sonraki yolculuğunda bunun nedenlerini daha doğru bir şekilde ölçmeye başladı. Burada, keyifli bir şekilde parıldayan camdan rastgele çakıl taşlarını fırlatacak küçük çocuklar yoktu; Burada çatlaklara ve köşelere savrulacak toz yoktu, onu taşıyacak rüzgar yoktu; bu uzak koya soymak, sakatlamak veya keyfi olarak çirkinleştirmek için vandal girmiyordu; ve vadi tabanının yüksekliği, her kış etrafındaki zirvelere getirilen ezici kar ağırlıklarından bile kaçınacak kadar düşüktü. Sadece sincaplar, kuşlar ve minik orman fareleri, kendi küçük yollarıyla yıkım güçlerini temsil ediyordu. Dahası, ulaşım zorlukları, yokluğu bir binanın terk edilmişliğini çok güçlü bir şekilde etkileyen küçük mülklerden herhangi birini taşımayı kesinlikle engelledi. Bright's Cove hareket ettiğinde, sadece ön kapıyı kapatması gerekiyordu. Bazı durumlarda ön kapıyı kapatmıyordu.

Saleratus Bill, Bob'a eyerden yardım etti. Bu gerekli hale gelmişti,
çünkü tahvillerdeki uzun yolculuk genç adamı o kadar sıkmış ve sertleştirmişti ki
kendisine yardım edemiyordu. Gerçekten de ayakta duramadığını fark etti. Saleratus Bill, ona kurnazca baktıktan sonra, ellerini çözdü.

"Sanırım şimdilik yeterince güvendesin," dedi.

Bob'un bilekleri şişmişti ve kolları o kadar sertti ki onları neredeyse kullanamıyordu. Saleratus Bill, yorgun hayvanların eyerlerini
atarken durakladı.

"Bakın," dedi sertçe; "Eğer kaçmaya çalışmayacağınıza veya kavga etmeyeceğinize dair söz verirseniz, sizi serbest bırakırım."

"En azından bu gece için size söz veriyorum," diye karşılık verdi Bob hemen. Saleratus Bill ipleri hemen verandanın bir köşesine attı.

XXVII

Saleratus Bill yorgun atları otlatmaktan döndüğünde akşamın gölgeleri çöküyordu. Bob etrafına bakamayacak kadar yorgundu, hatta düşünemeyecek kadar. Silahlı adam bir gizli yerden birkaç torba yiyecek ve bir parça pastırma çıkardı. Belli ki Bright's Cove onun en sevdiği yerlerden biriydi. Bob'un çok yorgun olmasaydı daha çok keyif alacağı bir yemeğin ardından, onu esir alan kişi ona ranzalardan birine işaret etti.
Dinlenmek için bir fırsat bulduğu için çok mutlu olan Bob, giysileriyle birlikte içeri
düştü.

Gece yarısına doğru yarı uyandı, dağın soğuğunu hissediyordu. İçgüdüsel olarak yokladı; eli bir yorgana denk geldi ve onu omuzlarına
çekti.

Uyandığında gün ortasıydı. Bir saat boyunca uyuşukluğuyla mücadele eden kalıcı bir rahatsızlık, şimdi dirseklerini arkadan bağlayan bir bağ olarak kendini gösteriyordu. Açıkça Saleratus
Bill bu önlemi genç adam uyurken almıştı. Bob, bir şekilde, hala ellerini ve bileklerini kullanabiliyordu; dolaşabiliyordu ama
etkili bir saldırı başlatamıyordu. Durum,
ayakları bağlı bir atın durumuna hayranlık verici şekilde benziyordu. Dahası, bağlar görünüşe göre çuval veya koşum takımı gibi geniş, yumuşak bir maddedendi, böylece Bob kısıtlı pozisyonundan hareket ettikten sonra,
onu aşırı derecede rahatsız etmiyordu.

Saatin kaç olduğunu tahmin etme imkânı yoktu ve evin diğer kısımlarından hiçbir ses ona ulaşmıyordu. Kasları ağrıyordu ve
çürümüştü. Bir süre yan yatıp, meselenin bittiğini düşünerek oldukça memnundu.

Baker ile Oldham arasındaki bağlantıya dair bilgisinden, Oldham ve onu esir alan Bob'un kaçırılmasının amacı konusunda hiçbir şüphesi yoktu; ayrıca, baş tanık ortadan kalkınca, davanın daha önce ertelendiği yere aceleyle götürüleceğini tahmin etmekte başarısız olmadı. Kişisel olarak, gözaltına alınmanın ötesinde korkacak pek bir şeyi yoktu - kaçmaya çalışmadığı veya bir arama ekibi izlerini bulmadığı sürece. Bob, kaçmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişti. Bu geri çekilmede bir kurtarmanın hata yapma olasılığına gelince, tahmin etme imkânı yoktu; ancak kurnazca Saleratus Bill'in hiçbir risk almadığı sonucuna vardı. O kişi şimdi içeri girdi; ve esirinin uyanık olduğunu görünce, sertçe ona kalkmasını emretti. Bob, tam adaletini sağlayabildiği bol miktarda kahvaltının hazır olduğunu gördü. Yemek sırasında gardiyanının suskunluğuna birkaç
girişimde bulundu, ancak başarılı olamadı. Saleratus
Bill tüm sorularını açık ve ihtiyatlı bir şekilde, somurtkan bir sessizlikle veya kaçamak, kısa cevaplarla karşıladı.

"Neden burada olduğun veya nasıl burada olduğun önemli değil. _Burada_
sın ve mesele bu."

"Ne kadar kalacağım?"

"Seni bırakmaya hazırlanana kadar."

"Bay Oldham'dan beni ne zaman bırakacağını nasıl öğrenebilirsin?" diye sordu Bob.

Ancak Saleratus Bill yemi yutmayı reddetti.

"Hazırlandığımda seni bırakacağım," diye tekrarladı.

Bob bir süre sessiz kaldı.

"Bunun beni sözümden döndürdüğünü biliyorsun," dedi, başını geriye doğru dirseklerine doğru sallayarak. "Eğer yapabilirsem kaçacağım."

Saleratus Bill, ilk kez, kendine bir gülümseme izni verdi.

"Buradan iki çıkış yolu var," dedi - "geldiğimiz yer ve
patikanın kuzeyine doğru. Buradan her santimini -her iki yolu da- görebilirsin.
Ayrıca, hata yapma. Eğer bir çıkış yaparsan seni vururum."

Bob başını salladı.

"Sana inanıyorum," dedi.

Sanki Bob'u herhangi bir girişimin tamamen çaresiz olduğuna ikna etmek istercesine,
Saleratus Bill, bulaşıkları yıkamadan bırakarak, vadide bir tur atmaya öncülük etti.
Vagon yolunun indiği ve kuzey duvarının dik yamacının yükseldiği yer hariç, sınırlar tamamen dikti.
Suyla pürüzsüzleştirilmiş kaya çıkıntılarıyla çevrili dar bir geçitten, nehir
camsı dik uçurumların arasından kaynadı.

"O nehirde yüzme yeri yok," diye belirtti Saleratus
Bill sertçe. Bob öne eğilerek, dar kutu kanonda
ve şiddetlice akan ve savrulan selin bir anlığına görebildi, dağlar
üzerinde muazzam bir şekilde yükseliyordu. Orada hiçbir akarsuyun hiçbir şansı yoktu. Yer su ve
kayaydı - başka bir şey değildi. Vadinin kendisinde, yüksek suların
erişemeyeceği kadar uzakta olan söğütler ve kızılağaçlar, vahşi manzarayı
yumuşatmak için kısmi bir perde oluşturuyordu.

Ancak, yuvarlak vadinin kendisi güzeldi. Olgunlaşan otlar
omuz hizasında uzamıştı. Gölgeli ağaçlar kuşlarla
dolmuştu. Arılar ve diğer böcekler
güneşin ısıttığı havada vızıldıyordu.

Bob boşuna etrafında atları veya onlara dair bir işaret aradı. Hiçbir yerde
görünmüyorlardı. Saleratus Bill, onun şaşkınlığını okuyarak
alaycı bir şekilde sırıttı.

"Arkadaşların buraya gelebilir," dedi, belli ki Bob'a ikincisinin durumunun tüm umutsuzluğunu
ortaya çıkarmak istemiyordu. "Ve eğer öyleyse,
bizi takip edebilirler; _ve sonra tekrar dışarı çıkabilirler!_" Kuzey duvarındaki patikanın
laketlerini işaret etti. Tekrar sırıttı. "Sen ve ben
sadece maden kuyumun bir mil kadar aşağısına sürünerek ineriz."

Böylece, Bob'u kaçma girişiminin tamamen boşuna olduğu konusunda tatmin ederek, Saleratus Bill ıssız köye giden yolu gösterdi. Orada kasıtlı olarak esirine döndü.

"Şimdi, genç adam, beni dinle," dedi. "Maymunluk
yapmaya kalkma. Hiçbir soru sorulmayacak, hiçbir şey. Manzaraya
bakıp baktığın sürece, hiçbir zarar görmeyeceksin; ama
komik olmaya
yeltendiğin anda--sonraki dakika pişman olsan bile--ateş edeceğim. Ve asla unutma ve bana üç adımdan daha fazla yaklaşmaya
çalış. Bunu unutma! Sana
zarar vermek istemiyorum; ama seni herkes kadar ben de vurabilirim."

Bob, bu durum görüşüne beklenen onayı verdi.

Sonraki üç gün rutindi. Saleratus Bill, zamanını her iki patikaya da hakim bir noktada
kahverengi sigara sararak geçirdi. Bob'a
gözünü dört açması talimatı verildi. Erkenden, alabalığın cam yeşili havuzlarda
bulunduğu gerçeğini keşfetti; ve böylece saatlerce
kısa misina ve Kahverengi Hackle ile donatılmış doğaçlama bir söğüt direğini beceriksizce manipüle ederek geçirdi, ki hiçbir dağcı Sierras'ta onsuz seyahat etmez. Bağlı dirsekleri ve takımlarının kabalığı ona birçok
balık kaybettirdi. Yine de, yiyecek için yeterince balık yakaladı; ve zihni meşguldü.

Olasılıkları değerlendiren Bob, Saleratus
Bill'in işini bildiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Nehir kesin ölümdü ve gizemli ve korkunç granit geçitler dışında hiçbir yere
gitmiyordu; yollardaki çıkışlar
görülebilecek kadar yakındı. Bob bir öğleden sonra ciddi bir şekilde kişisel bir karşılaşmayı
düşündü. Bir şekilde gece bağlarından kurtulabileceğini; Saleratus Bill'in mutlaka uyuması gerektiğini; ve
o zaman silahlı adamı şaşırtma şansı olabileceğini düşündü. Ama gece olduğunda, Saleratus Bill dış karanlığın içinde kayboldu; ve sabaha kadar da geri dönmedi. Saatleri daha uzak çayırdaki ağaçların altında kamp kurarak geçirmiş olabilir, oradan parlak ay ışığında patikaları izleyebilirdi veya yakınlarda yatıyor olabilirdi; Bob'un bunu söylemesinin bir yolu yoktu. Elbette, genç adam yine isteksizce Saleratus Bill'in işini bildiğini kabul etti!

Yine de, günler geçtikçe; ve Bob'un fiziksel gücü
tam ölçüsünde geri döndükçe, aktif ve cesur ruhu tekrar inisiyatifi ele aldı. Yavaş bir öfke onu ele geçirdi. Irkın doğal savaşçı inatçılığı, bir şeyler yapma zorunluluğu, dayatılan koşullara uysalca boyun eğme yetersizliği kendini gösterdi.
Bob'un durumu bir bütün olarak dikkatli bir şekilde analiz etmesi, uygulanabilir bir
plan
keşfetmeyi başaramadı. Bu nedenle, önceden plan yapmayı bıraktı ve maceraperestlerin her zaman hazır ve rahatlatıcı aforizmalarına geri döndü: "Güne yetecek kadar kötülük vardır" ve "her seferinde bir şey." Elbette ilk yapması gereken kollarını serbest bırakmaktı;

ondan sonra ne göreceğini görecekti. Her akşam Saleratus Bill mumu alıp gidiyordu, Bob'u ranzasına kendi yolunu bulmaya bırakıyordu. Bu, bağlarını kesme zamanıydı; eğer kesecekse. Ne yazık ki Bob, onları kesebileceği hiçbir şey bulamıyordu. Saleratus Bill, iki odadaki tüm aşındırıcı olasılıkları dikkatlice ortadan kaldırmıştı. Bob, uygun bir kaya veya teneke parçası aramak için eşiği geçme fikrinden çok akıllıca vazgeçti. Bir şey elde etme olasılığı olana kadar bir kurşun riske atma fikri yoktu. Sonunda düşünceleri ona bir fikir verdi. Saleratus Bill, imkanları dahilindeki basit konforlara yeterince dikkat ediyordu. Bob'un piposu tütünle doluydu. Dördüncü akşam, Bob, gardiyanının gece için mumu almak üzere olduğu sırada pipoyu doldurdu.

"Bir dakika," dedi Bob. "Bir ateş yakayım."

Bill mumu tekrar masaya koydu ve kendisiyle esiri arasında sıkı bir şekilde korumayı asla unutmadığı üç adım geri çekildi. Bob bunun üzerine piposunu yaktı ve teşekkürlerini sundu. Ancak, Saleratus Bill ayrılır ayrılmaz ranza odasına çekildi ve kapıyı dikkatlice ardından kapattı. Orada, büyük bir özenle, eski ocağın üzerinde küçük bir ateşi yakmak için kasıtlı olarak işe koyuldu, yakıt olarak kırık bir sandalyenin yuvarlaklarını ve ateşleme olarak da piposunun haznesindeki parlayan kömürü kullandı. Ocağın önüne, ağır yorganı ranzasından asmayı başarmıştı, böylece alevlerin titremesi dışarıdan görülemezdi. Küçük ateş tutuştu, birkaç dakika parladı ve sabit bir şekilde yanmaya başladı. Bob sandalye basamaklarından birini çıkardı, soğuk ucunu odanın kirişleri arasındaki açık çatlaklardan birine sıkıca
sıkıca soktu, sırtını
döndü ve bandı dirseklerinin etrafından canlı kömüre doğru kasıtlı olarak bastırdı.

Havayı hemen yanık bez kokusu doldurdu. Bir an sonra kömür söndü. Bob kömürleşmiş basamağı ateşe geri koydu, bir tane daha çıkardı ve işlemi tekrarladı.

Bob'un kısa sürede bedelini ödeyerek öğrendiği gibi, meseleyi doğru bir şekilde ölçmek son derece zordu. Giysisinde ve kendisinde bağlardakinden daha fazla delik açmayı başardı. Ancak, devam etti ve yarım saatlik istikrarlı ve sabırlı bir çabanın ardından son ipleri koparmayı başardı. Fiziksel özgürlüğün verdiği bir coşkuyla kollarını başının üzerine uzattı.

Bunların hepsi çok iyiydi, ama sonra ne olacaktı? Bob aniden o ana kadar akıl almaz derecede uzak görünen bir karara çağrıldı. Şimdiye kadar, onu ondan ayıran bariz bir imkansızlık vardı. Şimdi
o imkansızlık başarılmıştı.

Bir anlık düşünce, herhangi bir kapıdan veya pencereden dışarı kaymaya çalışmanın anlamsız tehlikesine onu ikna etti. Ay parlaktı ve Saleratus Bill önlemlerini almış olurdu. Bob zemine
saldırdı. Birkaç tahtanın gevşek olduğu ortaya çıktı. Bunları dikkatlice kaldırdı ve
böylece evin altındaki açık alana düşebildi. Oradan sürünerek uzaklaşmak kolaydı. Saleratus Bill'in önlemleri
büyük ihtimalle dirseklerinden bağlı bir adama yönelikti, iki eli olan bir adama değil, diye kendi kendine savundu Bob. Bunda
açıkça haklıydı, çünkü acı dolu bir çabadan sonra kendini çayırın yüksek otlarının arasında buldu.

Şimdi, fark ettiği gibi, önünde iki yol vardı: Ya Saleratus Bill'in uyku yerini bulmaya çalışabilir ve
o uyurken o değerli kişiyi şaşırtarak alt edebilirdi; veya yokluğunun keşfedilmesinden önceki
aradaki süreyi en iyi şekilde değerlendirip
mümkün olduğunca
uzaklaşabilirdi. Her iki yolun da bariz dezavantajları vardı. İlk alternatife en yakın olanı, bir ipucu olmaması durumunda,
Saleratus Bill'in uyku yerini çok fazla keşfedilme riski olmadan bulmanın zorluğuydu; ikinciye en yakın olanı ise
nehrin diğer tarafına geçmenin zorluğuydu. Saleratus Bill,
açık havada veya içeride binlerce yerden birinde olabilirken;
nehir sadece
köprüden geçilebiliyordu. Bob tereddüt etmeden
ikincisini seçti.

Bu yüzden o yapıya doğru dikkatli bir şekilde ilerledi.
Aydınlık altında yattığı ortaya çıktı.
Güneydeki dış dünyayla tek bağlantı noktası olduğu için, Bob, esir alan kişinin onu görüş alanında tutmak için bir düzenleme yaptığından şüphe edemezdi.

Köprü, söylendiği gibi, iki kaya arasındaki bir boğaza ağır tel kablolarla asılıydı.
Bu kayaların altından ve
gölgeye doğru kayarken, Bob kirişler ve kıyı arasında daha küçük kabloların gergi halatı görevi görecek şekilde büküldüğünü görünce sevindi.
"El ele" yürüyebilseydi, yani derenin genişliğiyle oluşan mesafeyi
köprü tabanının seviyesinin altından geçebilirdi.
Mesafeyi gözüyle ölçtü. Üniversitedeki spor salonunun uzunluğundan daha uzağa görünmüyordu.
Kabloyu yakaladı ve kendini
suların üzerine
attı.

Hızlı ve kaynayan akıntı, yirmi fit aşağıda olmasına rağmen, hemen ayaklarını emdi. Suyun girdapları ve parıltıları,
akıntıya karşı düşme izlenimiyle beynini sersemletti.
Gözlerini başının üzerindeki siyah zemine dikmek zorundaydı. Çelik kablo da
eski, paslı ve sertti. Bob'un elleri uzun yıllardır bir ipi
güçlü bir şekilde kavramamıştı ve bu açıdan onları yumuşak buldu.
Esaretinin bağları tarafından fark ettiğinden daha fazla kasılan kasları,
kısa sürede sürüklenmeye ve gerilmeye başladı. Yarı yolda, aç bir selin üzerinde asılıyken; tüm taze enerjisini ortaya koymak için ihtiyaç duyduğu bir çabayla karşı karşıya, yorgun, Bob, risk olsun veya olmasın, köprüye tırmanabilmek için çok şey verirdi.
Ancak, bu, zorunlulukların açık bir örneğiydi. Saf cesaret ve irade gücüyle açıklığı tamamladı; ve şükürler olsun ki, daha uzaktaki dayanağın altındaki kayalara düştü. Yarım dakika orada yattı, kaslarını yavaşça gerdi
ve pençe gibi kramp olmuş ellerini düzeltti. Sonra
her zaman gölgede kalarak çayır seviyesine doğru süründü.

Bob dağcı olmayı öğreniyordu. Bu nedenle, aşağı inerken, bilinçaltında çayırın başından dik, kuru bir derenin
yolu kesecek şekilde yukarı doğru tırmandığını fark etmişti. Anı şimdi zihninin
yüzeyine geldi. Eğer bu dereden yukarı çıkabilirse,
üç avantaj elde edecekti:
Yol eğiminin kıvrımlarından ve dönüşlerinden bir mil kadarını keserek yolculuğunu önemli ölçüde kısaltacaktı;
parlak ay ışığında Koy'a bu kadar yakın görünme zorunluluğundan
kaçınacaktı; ve yolun vadiye değdiği yerde hiçbir iz

bırakmayacaktı. Buna göre keskin bir şekilde sola döndü ve nehrin
yakınında kalarak ve suyun aşındırdığı kayaların üzerinde olabildiğince çok yürüyerek
akıntıya doğru yolunu seçmeye başladı. Söğütler ve yaşlılar onu bir şekilde
koruyordu. Bu şekilde, nehrin aktığı geçidin yakınındaki pürüzsüz
kaya eteklerine gelene kadar ilerledi. Burada,
dağların gölgesinde yakın kalma niyetine uygun olarak,
yıkamanın dik "bacasına" ulaşana kadar sağa dönecekti. Geriye baktığında son söğütlerin
barınağından ayrılmak üzereydi. Gözleri dönerken, bir ay ışığı parıltısı, bir aynanın helyografı gibi, onları tam olarak vurdu. Bakışlarını, titremenin geldiği çalılara dikti. Bir an sonra tekrarladı. Sonra, eğilerek, bir insan figürü küçük bir
açıklıktan hızla geçti ve bir kez daha ay ışığı elindeki yıpranmış ve
parlayan tabancadan yansıdı.

XXVIII

Saleratus Bill bir şekilde genç adamın kaçışını keşfetmişti ve
kaçış yönünün diğer olasılıklarını çoktan elemişti. Bob, uzman römorkörün doğru sonuca ne kadar hızlı ulaştığının bu kanıtı karşısında ürperdi. Şimdi, amaçladığı gibi
dağdan geçemezdi, çünkü bu onu hemen
tam görüş alanına
çıkarırdı; geldiği yoldan geri dönemezdi, çünkü bu onu
düşmanıyla yüz yüze getirirdi. Teslim olmak ona pek fayda sağlamayacaktı, çünkü silahlı adam şüphesiz tehditlerini yerine getirecekti; bu tür taahhütlere sadakat, ırk için kutsal olan birkaç şeyden biridir. Bob, belirsiz ve çaresiz bir savunma fikriyle, ağır bir
odun dalı aldı. Sonra, adam yaklaşırken, Bob aceleyle
pürüzsüz önlüğün üzerinden, girdapların
uçurumun altında yıkadığı
küçük kumsala doğru tırmandı.

Bir an için burada saklanmıştı, ama uzun süre saklanmaya devam edeceği konusunda kendini kandırmadı. Bir kaçış yolu bulmak için etrafına baktı.
Bir tarafında nehir, önünde düşmanıyla birlikte kaya önlüğü, diğer tarafında ve arkasında dik bir uçurum vardı. Şaşkınlığı içinde aşağı baktı. Bir metal parıltısı gözüne çarptı. Eğildi
ve yıpranmış bir at nalının yarısını aldı. Zihninin acelesine rağmen,
oraya nasıl geldiğine dair geçici bir hayrete kapıldı.

Bob, nehirdeki çalışmalarıyla akıntıların yollarını öğrenmemiş olsaydı,
daha önce dereyi düşünebilirdi. Ama Saleratus Bill'in burada "hiçbir yüzme deliği" olmadığını söylediğinde haklı olduğunu biliyordu. En güçlü yüzücü bile o kaynayan beyaz su kazanında iki kulaç bile atamazdı. Ama şimdi, Bob baktığında, uçurumun dikliği boyunca küçük bir geri girdabın akıntıyı dik kayaya yakın bir yerde yavaşlattığını gördü. Şansla, Saleratus Bill plajı inceleyip yoluna devam edene kadar bu uçurum boyunca yeterince uzağa
kazanmak mümkün olabilirdi. Bob, kumda bırakması gereken açıklanamayan izleri düşünmek için çok aceleciydi.

Taşıdığı dalı durgun siyah suya fırlattı.
Şaşırtıcı bir şekilde, bir ayak derinliğinde dibe çarptı. Hemen içeri girdi. Önündeki sondajı dinleyerek yürümeye devam etti. Sualtı çıkıntısı devam ediyordu. Su asla
dizlerinin üstüne
çıkmıyordu. Meraktan dalıyla batık rafın kenarına ulaşana kadar vurdu. Yaklaşık
dört ayak genişliğinde olduğu ortaya çıktı. Bunun ötesinde su dik bir şekilde düştü ve
akıntı neredeyse
bastonu Bob'un elinden kopardı.

Bu şekilde belki de yüz ayak kadar dikkatli bir şekilde ilerledi.

Sonra
başka bir kumsala yürüdü.

Kendini uçurumun şimdiye kadar geri çekildiği ve nehrin dibinde dört veya beş dönümlük açık bir alan bıraktığı
bir uçurum cebinde buldu. Bu tür cepler veya "koylar", Sierras'ın büyük kutu toplarının
ulaşılmaz derinliklerinde kesinlikle alışılmadık değildir. Genellikle
gezginler, granit
ortamlarında yeşil mücevherler gibi yatanlara yukarıdan bakabilir, ancak nadiren onları incelemek için aşağı inebilir.
Neyse ki Bob bir kenara fırladı. Burada bir an için güvende olabilirdi,
çünkü kesinlikle kendi umutsuzluğuyla sürüklenmeyen hiç kimse
nehre ayak basmayı hayal etmezdi.

Neredeyse dirseğinin dibinde yüksek bir homurtu ve telaşlı şekillerin hücumu,
onu neredeyse yüksek sesle ağlamaya
sürükledi. Sonra, uçurumların gölgesinden ay ışığına doğru iki at koştu. Ve Bob, ne olduklarını
görerek, hayal ettiği güvenlikten anında harekete geçti, çünkü bir
an içinde, sahildeki kırık at nalının,
çökmüş çıkıntının ve atların otlağının sırrının önemini gördü. Tamamen şans eseri,
Saleratus Bill'in kanunsuz inzivalarından birinde tökezlemişti.

Aceleyle küçük vadinin duvarlarını dolaştı. Duvarlar kırılmamıştı. Nehir işkence
ederek ve yuvarlanarak akıp geçti. Koyun başına koştu. Oradaki
çökük çıkıntı onu ödüllendirmedi. Bunun yerine, nehir o noktada
içeri doğru aktı, böylece akıntının tüm gücü kıyıları yıkadı.

Bob hevesli gözlerle manzarayı inceledi. Akıntının on iki veya on beş fit yukarısında ve uçurumdan altı veya yedi fit uzakta, kocaman yuvarlak bir
kaya duruyordu. Bu tek başına nehrin gölgeli genişliğini kırıyordu, ki burada
büyük bir hızla aşağı doğru akıyordu. Açıkça bu kayaya kadar yüzmek imkansızdı. Ancak Bob'un aklına cüretkar bir fikir geldi. Yakın bir risk altında
ve çılgınca tırmanmanın gücüyle
kayanın karşısında ve oldukça üzerinde bir noktaya ulaşana kadar
kaya boyunca ilerledi. Sonra, tereddüt etmeden,
kayanın yüzünden yana doğru olabildiğince güçlü bir şekilde
sıçradı.

Kayaya büyük bir güçle indi, öyle ki bir an
kemiklerini
kırmış olabileceğinden korktu. Kesinlikle nefesi neredeyse
vücudundan kesilmişti. Kayanın tepesinde düz bir şekilde yayılarak,
uzuvlarını dikkatlice hareket ettirdi. İyi çalışıyor gibiydiler.

Kayanın yukarısındaki yamaçta yayılmış bir şekilde yatana kadar dikkatlice geri çekildi.
Tam bu anda Saleratus Bill'in
çökük çıkıntıda hareket eden uğursuz figürünü yakaladı.

Bob ilk kez bıraktığı izleri ve adamın iz sürme becerisini hatırladı. En son eylemlerini hızlıca gözden geçirmek
bir noktada onu rahatlattı; Kayanın yüzü boyunca kartal gibi açılarak ilerlediği küçük uçurum çıkıntılarından ilkine ulaşmak için, derenin kenarındaki çok sığ suya adım atmak zorunda kalmıştı. Böylece son ayak izleri doğrudan nehre gidiyordu.

Bu izlenimin değeri, daha önce güvenli bir şekilde
geçtiği bir çıkıntının varlığıyla birleştiğinde, Bob'un algısında kaybolmamıştı. Daha önce belirtildiği gibi, nehirde sürüş konusundaki önceki deneyimi, ona akıntıların etkisi hakkında ayrıntılı bilgi vermişti. Gözlerini aceleyle ay ışığındaki
nehre doğru çevirdi, şapkasını başından
aldı ve aşağı fırlattı ve yattığı sırada karşısındaki bir girdaba doğru kaydı. Nehir onu kaptı, bir tarafa veya diğerine fırlattı ve sonunda, Bob'un hesapladığı gibi, Saleratus Bill'in hala ilerlediği çıkıntının birkaç fit yakınına
taşıdı.

Silahlı adam elbette onu gördü ve hatta yanından geçerken onu yakalamaya çalıştı ama nafile. Ancak, Bob'un nehir tarafından sürüklendiği fikriyle zihnini meşgul etti, böylece küçük koyu dikkatlice inceledikten sonra suya giden patikaya geldiğinde, genç adamın uçurumdan geçmeye çalışırken ayaklarının yerden kesildiğine inanmaya hazırdı. Hatta bir dal aldı ve dibine dokundu. Kısa ve dar bir kaya çıkıntısı hipotezini destekledi, çünkü bu kadar eğimli ve kaygan bir zeminde sadece deneysel bir girişimin bile ölümcül olması çok olasıydı. Saleratus Bill tekrar ayak izlerini inceledi; dalını nehre attı ve yönünü izledi; ve sonra, ilk kez, yıpranmış ve parlak eski tabancayı kılıfına koydu. Birkaç dakika daha koyu yeniden inceledi, tekrar nehre baktı
ve sonunda kayboldu, yavaşça batık çıkıntının etrafından geri yürüdü.

Bob'un bir sonraki görevi sağlam bir karaya kavuşmaktı. Birkaç dakika
kayanın üstünde oturdu, akıntının kuvvetini ve yönlerini tahmin etti.
Sonra sıçradı. Hesapladığı gibi, akıntı onu hemen
aşağıdaki kıyıya fırlattı. Orada bacakları hemen, Saleratus Bill'i esirinin kaderine ikna eden
sarkık kayanın altına çekildi. Şimdi bu inancı haklı çıkaracak gibi görünüyordu. Bob, kasları çatırdayana kadar
çaresizce tutundu, ancak
sudan çıkmak için mücadele etme şansı elde edecek kadar bacaklarını kayanın altından çekemedi. Gerçekten de, ince, suyla yıkanmış bir kızılağaç kökü
kavrayışına kendini sunmasaydı, yorulana kadar o kuvvetler dengesinde asılı kalabilirdi. Bu narin çalı, ama hafifçe kök salmıştı,
yine de ona ihtiyaç duyduğu ekstra desteği sağlıyordu. Her an, ona uyguladığı ek ons ​​ağırlığın onu koparacağını beklese de,
dayanıyordu. Santim santim
hızla akan suyun pençesinden kendini çekti, ta ki sonunda
göğsünün genişliğini kıyıya değdirmeyi başarana kadar. Sonra birkaç
güçlü tekme onu kurtardı. Bir an kadar uzanıp soluk soluğa kaldı ve
sonra ne yapacağını düşündü. Elbette bir ihtimal vardı ve Saleratus Bill'in kurnazlığı göz önüne alındığında, çok güçlü bir ihtimaldi ki, silahlı adam
önlemlerine koyun girişinde bir bekleme ve gözetleme daha ekleyebilirdi. Bob çıkıntının etrafından dolaşırsa, eski gardiyanının silahına doğru
çarpabilirdi. Öte yandan, Saleratus Bill genç adamın
yok oluşuna oldukça ikna olmuş olmalı ve ıslak giysilerini
değiştirmek istiyordu. Bob'un kendi durumu, gecenin bu soğuğunda, bu son düşünceye çok daha fazla önem vermesine neden oldu. Ayrıca, koyda herhangi bir gecikme, silahlı adam atların peşine düştüğünde daha fazla iz fark edilmesi anlamına geliyordu. Bob, dişleri takırdarken, anında harekete geçme şansını denemeye karar verdi.

Buna göre, çökük çıkıntı boyunca geri yürüdü, kaya çıkıntısının üzerinden olabildiğince hızlı kaydı ve otların arasından yolunu
dağların yamacına kadar
kısa bir şekilde açtı. Burada talih ona yardım etmişti ve çok basit, doğal bir sıra ile. Ay bir saat daha batıya doğru yelken açmıştı; artık kıyı gölgedeydi.

Bob, rüzgarının izin verdiği kadar hızlı tırmandı ve bu şekilde
üşümekten kaçındı. Yola, ayak izlerinin hiçbir iz bırakmadığı geniş bir kaya parçasına ulaştı. Bir an düşündükten sonra,
yoğun çalılıklar arasından doğrudan dağın yamacına doğru devam etmeye karar verdi. Bu
seyahat belirsiz ve zahmetli olmalıydı; ancak yolda ilerlerse, Saleratus Bill şüphesiz bırakacağı izleri görmeliydi. Dağın gölgeli tarafının belirsizliğinde, görevinin
düşündüğünden bile daha zor olduğunu gördü. Tekrar tekrar kendini aşılmaz çalılıklar, geçilmez uçurumlar, yolunu
kapatan engebeli
çıkıntılar karşısında şaşkın buldu. Ancak sabır ve sıkı çalışma sayesinde
dağların tepesine ulaştı. Gündoğumunda Bright'ın Koyu'na geri baktı. Görünüşte huzur içinde ıssızdı; ancak Bob,
çok yakından baktığında dumanı seçebildiğini düşündü. Yolun uzun yolu
oldukça boştu.

XXIX

Bob'un nerede olduğu hakkında çok net bir fikri yoktu, sadece
düşmanca
Durham bölgesinde olduğu dışında. Saleratus Bill'in onu duyma ihtimali ortadan kalkana kadar tüm kamusal görünümleri ertelemek iyi görünüyordu. Bob, silahlı adamın akıntıya kapılıp gittiğine inanmasından oldukça memnundu.

Bu nedenle, yoğun tırmanışından iyice dinlendikten sonra, ikisinin Koyu'na girdiği loş eski yola paralel olarak yola koyuldu. Bazen bu o kadar zor bir meseleydi ki Bob neredeyse
kayaların ve çalıların oluşturduğu yamaç karmaşasını terk edip açık otoyola yönelmek üzereydi. Zamanla Saleratus Bill'in bu rotadan çıkması gerektiğini düşündü; ve uzman römorkörün daha önceki ufak bir gözlemden ayak izlerini tanıyabileceğini kurnazca tahmin etti. Bu nedenle yol aşağı ülkeye doğru alçalana kadar mücadele etti. İçeri girerken, onu kaçıran kişinin onu önce
dağdan aşağı, sonra tekrar yukarı çıkardığını hatırladı. Bob yolu terk etmeye ve daha yüksek eğimlerde kalmaya karar verdi, patikayı tekrar kendi seviyesine ulaştığı yerden kesmeyi umuyordu. Elbette, yolun vadiye doğru bu kadar alçalması için çok iyi bir sebep olması muhtemeldi - atlar için geçilmez bir set, sırt veya derin bir kanyon. Bob bunu tahmin edecek kadar dağlar hakkında bilgi sahibiydi. Yine de, bunun yürüyen bir adamı
durdurmayabileceğini savundu. Uzun ve zor bir günün geri kalanını bu son önermeyi kanıtlamakla geçirdi. Ülke çok kırılmıştı. Bob bir düzine kez
bir geçitten aşağı
kayarak ve tekrar dışarı çıkarak, böylece yarım mil
kazanmak için bir saatlik bir iş yaptı. Güneş sıcaktı ve yiyeceği yoktu. Neyse ki
su boldu. Öğleden sonranın sonuna doğru çam kuşağının uzun bir yamacına
girdi ve zorluklarının bittiğini düşündü.

Kayaların sıcağından ve parıltısından sonra, ormanın serin gölgeleri
iki kat daha minnettardı. Bob, yüzünü dolaşan esintilere doğru kaldırdı ve
taze bir canlılıkla dışarı çıktı. Yol ilk başta bir "domuz sırtı"nın dar sırtına doğru gidiyordu, ancak kısa süre sonra Birinci Sur'un zirvelerine yakın yükseltilere özgü geniş ve ferah parklardan birine doğru genişledi.
Bazen sığır yolları burada ve orada kıvrılıyordu, ancak bunlar dışında
Bob insan faaliyetlerine dair hiçbir işaret görmedi -kesilmiş bir şey, sallama cıvatası, ağaçlarda bir yolu işaretleyen
işaretler yoktu. Yine de, dağın yavaş,
düzenli çıkıntısında yükselirken aşinalık inancı
içinde zorla yolunu bulmaya başladı. Orman tıpkı diğer ormanlar gibiydi; hiçbir yöne doğru
görünüm yoktu; ancak yine de, doğal bir ormancının sahip olduğu o yerellik içgüdüsüyle, yönünü bulmaya,
deyim yerindeyse "ülkenin yapısını hissetmeye" başladı. Bu muhtemelen hafızadaki bilinçaltının bir etkisidir; Gözün
bilinçli zihne bildirmeden gördüğü şeyin tanınması. Her ne olursa olsun,
Bob gün batımına doğru aniden küçük bir
açıklığa, minik bir meyve bahçesine ve kütük ve tahta parçalarından kaba bir şekilde inşa edilmiş bir eve geldiğinde şaşırmadı.

Geceyi yiyecek ve ateş olmadan geçirmeyeceği için rahatlayarak,
"yılan" çitini aştı ve arka kapıya doğru yürüdü. Bir kadın
geyik eti biftekleri kızartıyordu.

"Merhaba Bayan Ward," diye bağırdı Bob ona. "Bu bana güzel kokuyor; dün geceden beri
bir lokma yemedim!"

Kadın tavasını bıraktı ve kapıya geldi. Pike County Missouri'li zayıf ve uzun boylu bir adam gölgelerden kalkıp ilerledi.

"Şapkanızı yakın ve dinlendirin, Bay Orde!" diye seslendi, görüş alanına girmeden önce. "Ama siz zaten yaktınız ve şapkanız yok!" diye bağırdı şaşkın bir tonla. "Neredensiniz?"

"Kuzeyden geldim," diye neşeyle cevapladı Bob, "ve atımı bir topun altında, şapkamı da bir nehirde kaybettim."

"Ve burada dimdik ayaktasınız!"

"Ve dimdik boş," diye ekledi Bob. "Belki Bayan Ward bana biraz kahve yapar," diye önerdi, bir zamanlar onu zehirlemeye çalışan kadına yan bir bakış atarak.

Kadın, soluk teninin altında donuk bir kırmızıya döndü.

"Shore, Bay Orde--" diye başladı.

"Birbirimizi doğru düzgün anlamadık," diye güvence verdi Bob ona. "Hepsi bu."

"O-hepsi sana kahve vermeyi reddetti mi?" diye sordu Ward. "Neden gevezelik ediyorsunuz?"

"Şimdi bana kahve yapmayı reddetmiyor," dedi Bob.

Birkaç ay önce onu öldürmeye hazır olan yeni arkadaşlarıyla geceyi rahat bir şekilde geçirdi. Ertesi sabah erkenden, bol miktarda öğle yemeğiyle yola çıktı. Ward ona bir binicilik atı teklif etti ama o reddetti.

"Geri göndermem gerekecek," dedi, "ve zaten ne eyerini ödünç almak ne de çıplak sırtta binmek istiyorum. Yürümeyi tercih ederim."

Yaşlı adam onu ​​açıklığın kenarına kadar eşlik etti.

"Bu arada," dedi Bob veda ederken, "biri sana sorarsa,
sadece beni görmediğini söyle."

Yaşlı adam aniden durdu.

"Ne-bir adam için?" diye sordu.

"Herhangi bir tür."

Yaşlı Missourili'nin gözüne buz gibi bir parıltı girdi.

"Ellerimi çekeceğim," dedi. Yirmi fit yürüdü. "Ekstra bir
silahım var--" dedi.

"Teşekkürler," diye sözünü kesti Bob. "Ama eve vardığımda daha iyi organize olacağım."

"Umarım onu ​​yakalarsın," dedi yaşlı adam veda etmek için. "Benden hiçbir şey alamayacak," diye omzunun üzerinden arkaya doğru bağırdı.

Bob artık tam olarak nereye gittiğini biliyordu. Yemek, gecenin dinlenmesi ve bu yüksek rakımların serin havasıyla canlanmış bir şekilde iyi bir
zaman geçirdi. Öğleden sonra saat dörtte nihayet Baker'ın üst tesislerine erzakların taşındığı geniş, tozlu anayola ulaştı.
Bu yolda elleri ceplerinde, dudaklarında bir düdük, ayak seslerinin ardından ince, hafif bir toz yükselerek ilerledi. Hafif bir eğim yorgun kaslarını efordan kurtardı. Eğleniyordu.

Sonra aniden bir köşeyi döndü ve eğimi yavaşça tırmanan bir atlıyla karşılaştı. İkisi de durdu.

Bob, Oldham'ın kaçırılmasında herhangi bir suç ortaklığına dair herhangi bir şüphe beslemiş olsaydı, arazi acentesinin yüzündeki ifade bunu ortadan kaldırırdı. Oldham'ın yüz ifadesi ilk kez halk içinde alaycı bir ilgiden daha canlı bir duyguyu ifade ediyordu. Ağzı açık kaldı
ve gözlükleri düştü. Bob'a, sanki o genç adam aniden net bir atmosferden görünür hale gelmiş gibi baktı. Bob
onu kasvetli bir şekilde süzdü.

"Beni gördüğüne sevindin, değil mi?" diye belirtti. İçinde yavaş yavaş bir öfke
dolaştı. "Küçük planın işe yaramadı, değil mi? Beni
yolundan çekmek istedin, değil mi? Beni mahkemeden uzak tutacağını mı düşündün! Eh, buradayım,
tam da söylediğim gibi. Kötü aracına ödeme yapabilir veya onu
kovabilirsin, istediğin gibi. Başarısız oldu ve bir daha şansı olmayacak. Sen
zavallı yavru!"

Ama Oldham kendine gelmişti.

"Çekil önümden. Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Mahkemeye çıktıktan bir hafta sonra seni hapishaneye göndereceğim. Seni uyardım."

"Ah, bir süredir uyarıldım. Ama önce seni indireceğim."

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Hemen şimdi," dedi Bob öne doğru adım atarak.

Oldham atını dizginledi ve yan cebinden kısa, nikel kaplamalı bir tabanca çıkardı.

"Geçmeme izin ver!" diye sertçe emretti. Silahı uzattı ve gri gözleri nokta gibi
büzüldü.

"O şeyi at," dedi Bob, elini diğer adamın dizginine koyarak. "_Sana şimdiye kadar duyduğun en kötü dayağı atacağım!_"

Genç adamın kasları bir atış beklentisiyle gergindi. Oldham,
son sözleriyle, büyük şaşkınlığına rağmen, ölümcül bir şekilde solgunlaştı,
eyerde sallandı ve tabanca üzengisinin yanından geçerek
tozun içine düştü. Bob, yanlışlıkla fiziksel bir korkaklık olarak algıladığı şeye karşı küçümseyici bir homurtuyla, düşmanına uzandı ve onu
eyerden sürükledi.

Cezalandırma kısa sürdü ama etkili oldu.
Bob'un öfkesi ilk darbeyle yatıştı, çünkü Oldham, daha genç ve daha güçlü
saldırganına rakip olamazdı. Aslında, neredeyse hiç direnmedi. Bob onu
yere serdi, bir teriyerin bir sincabı sallaması gibi yakasından tuttu ve
sertçe toza fırlattı. Oldham doğruldu, yüzü hafifçe kanıyordu, gözleri saldırının aniliğiyle şaşkındı.
Genç adam onun üzerine eğildi, dikkatini çekmek için hararetle konuştu.

"Şimdi beni dinle," dedi. "Beni rahat bırak. Bana ne yapıp ne yapmayacağınla ilgili bir dedikodu bile duyarsam, bunun nereden başladığını
anlarım. Herhangi bir yerden duyduğum ilk kelimede, senin için
başlarım."

Bir an için etrafında tembelce uçuşan kalın, beyaz tozun içinde oturan dağınık adama baktı. Sonra aniden
döndü ve yolculuğuna devam etti.

XXX

Oldham, Bob'un onu bıraktığı gibi on saniye boyunca oturdu. Şapkası ve gözlükleri
gitmişti, her zamanki gibi tertemiz demir grisi saçları buruşmuştu, giysileri
tozla kaplıydı. Kısa kesilmiş bıyığının altından ince bir kan
sızıyordu. Ancak karşılaşmanın, adamı tanıyan biri için en çarpıcı sonucu, yüzünün kasılmış ifadesiydi. Yakın bir arkadaş onu zor tanırdı. Dudakları
hırladı, gözleri parladı, yüzünün kasları çalıştı. Normalde bastırılmış ve anlaşılmaz olan bu kriz onu dengesini o kadar bozmuştu ki, sıklıkla olduğu gibi, diğer uca düşmüştü. Cezalandırılmış bir okul çocuğu gibi hıçkırarak ve yarı hıçkırarak, kendini toz içinde unutulmuş
revolverinin olduğu yere sürükledi. Durumunun izin verdiği
kadar kasıtlı bir nişan alarak tetiği çekti. Çekiç kalkmayı veya silindir dönmeyi reddetti. Kolun kendi kendini kurma özelliğini terk ederek, elle kurmaya çalıştı. Mekanizma, yolun kumuna asık suratla gıcırdadı. Oldham, çekicin
tutması için çılgınca çalıştı. Başardığında,
rakibi erişemeyeceği bir mesafedeydi. Şaşkın bir öfkeyle yarı çığlık atarak, artık işe yaramayan silahı genç adamın kaybolduğu yöne doğru fırlattı. Sonra, Oldham tozlu yolda militanca dururken, üzerinde bir
değişim oldu. Adam yavaş yavaş eski haline döndü. Bir
tam dakika geçti. Daha hızlı nefes alma dışında, bir seyirci onun
düşünceye daldığını düşünebilirdi. O zamanın sonunda eski,
kendine hakim, çekingen, alaycı Oldham yerinden kalktı ve
hasarları metodik bir şekilde onarmaya koyuldu.

Önce gözlüklerini aradı ve buldu, neyse ki kırılmamıştı.
En yakın derede yüzünü yıkadı, saçını taradı,
elbiselerini fırçaladı. Eyerli at çok da uzakta değildi. Sonunda
yoldan aşağı yürüdü, tabancayı aldı, tozunu iyice temizledi,
test etti ve cebine koydu. Sonra yolculuğuna devam etti,
dışarıdan her zamanki gibi kendine güvenen bir şekilde.

Üst barajın yakınında bir kez daha karşılaştı. Yaklaşan birinin tozu, gezgin görüş alanına girmeden bir süre önce onu uyardı.
Oldham, kim olduğunu görene kadar atını dizginledi; sonra
Saleratus Bill ile buluşmak için mahmuzladı.

Silahlı adam, dizginleri gevşek, bacağı eyerinin kabzasına asılı, tüm dünyayla barış içinde tembel tembel oturuyordu. İşverenini görünce neşeyle sırıttı.

Oldham doğrudan ona doğru at sürdü.

"Neden işine bakmıyorsun?" diye buz gibi bir sesle sordu.

"İşsiz," dedi Saleratus Bill neşeyle.

"Neden adamını sorumlu tutmadın?"

"Doğal olarak o kaçınılmaz kazalardan birini geçirene kadar öyleydim."

"Kendini açıkla."

"Eh. Ben kelimelerden hiç korkmadım. O öldü; işte bu."

"Gerçekten de," dedi Oldham, "O zaman sanırım az önce hayaletini gördüm; ve
bir ruh bana bu kesik dudağı verdi."

Saleratus Bill bacağını eyer boynuzundan salladı ve dikleşti.

"Şapkası var mıydı?" diye sordu hevesle.

"Evet--hayır--sanmıyorum. Hayır, eminim ki yapmamıştır."

"O, tamam." Düşünceli bir şekilde başını salladı, "Çözemiyorum."

Oldham ona ölümcül bir soğuklukla bakıyordu.

"Belki de açıklayacak kadar iyisindir," diye alay etti - "en azından beş yüz dolar değerinde."

Saleratus Bill, tüm mesele hakkında bildiklerini ayrıntılı olarak anlattı. Oldham
sonunu dinledi. Alaycı ifadesi değişmedi; ve şişmiş dudaklarının arasında tuttuğu
yakılmamış puro hiç açısını değiştirmedi.

"Ve böylece doğal olarak ortadan kayboldu," Saleratus Bill resitalini
bitirdi. "Çözemiyorum."

Sonra Oldham puroyu tükürdü. Sakinliği onu tamamen terk etti.
Ölümlü yüzünü adamına doğru fırlattı.

"Çöz!" diye bağırdı. "Sen aptal herif! Silahsız bir adamı el ve ayak bağlayarak üç bin fitlik bir deliğe
götürdün ve onu tutamadın! Ve işin içindeki en küçük çıkarlardan biri, değersiz postunun
alabileceği her şeyden daha değerli! Seni bu iş için seçtim
çünkü seni güvenilir
buldum. Ve şimdi bana 'Çözemiyorum!' diye geldin! Getirdiğin tek açıklama veya bahane bu! Seni
zavallı, değersiz it!"

Saleratus Bill, ona şeytani, kırmızı çerçeveli
gözleriyle sabit bir şekilde bakıyordu.

"Dur," diye mırıldandı. "Yavaş git. Böyle konuşmalara tahammülüm yok."

Oldham ona doğru yaklaştı.

"Silahlı çatışmalarından veya korkutmalarından hiçbirini bana deneme," diye bağırdı. "Buna katlanmayacağım. Söyleyeceklerimi duyacaksın, yeter ki söylemeyi seçeyim."

Silahlı adama sertçe baktı. Kesinlikle Bob bile o anda onu fiziksel korkaklıkla suçlayamazdı.

Saleratus Bill ona bir çıngıraklı yılanın sabit, zehirli bakışıyla baktı.
Sonra dudakları, dağınık, kumlu bıyığının altında,
yavaş bir sırıtmayla aralandı.

"Söyle," diye kabul etti. "Sanırım delisin; sanırım o çocuk sana
iğrenç bir şekilde davrandı."

Oldham'ın yüzü bu sözler üzerine daha da gerginleşti.

"Ama sen buraya-bakıyorsun," dedi Saleratus Bill, aniden eyerinden eğilip uzun, zayıf bir parmağını işaret ederek. "Sadece şunu hatırla: Bu işi çok fazla koşulla aldım. Ona
zarar vermemeliyim; ve ona hiçbir zarar gelmemesini sağlamalıyım; ve asla
annenin bebeğine karşı zalim olmamalıyım. Beni aksattın ve sonra kayaların üzerinden
aşamadığım için bana küfür ediyorsun. Eğer beni hiçbir talimat vermeden serbest bıraksaydın, adamını ortadan kaldırmak dışında, paramı kazanmış olurdum."

Elini altıpatlarının kabzasına koydu ve
müdürünün gözlerinin içine baktı.

"Ben de senin kadar üzgünüm, bu kaçışı yaptığı için," diye devam etti
yavaşça. "Şimdi kazıkları çekip gitmeliyim. Doğal olarak
burada benim için çok
sıcak olacak. O zaman bu işte bana gelecek olan o fazladan yirmi beş yüz doları kullanabilirdim. Ama çok geç değil. Bir kez kaçtı; ama henüz mahkemeye çıkmadı. Eğer orijinal pazarlık devam ederse, onu kolayca dışarıda tutabilirim. Elbette, suratına yumruk attığı için üzgünüm."

"Ruhuna lanet olsun!" diye patladı Oldham.

"Bırak da onunla senin istediğin gibi değil, kendi istediğim gibi ilgileneyim," diye tekrarladı Saleratus
Bill.

"Öyle yap," diye hırladı Oldham; "ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

"Duymak istediğim tek şey bu," dedi silahlı adam ve atının mahmuzlarına dokundu.

XXXI

Bob'un yokluğu, karargahta bazı spekülasyonlara yol açmıştı ama huzursuzluk yaratmamıştı. Orman Hizmetleri'nden bir memur, şeflerinin tüm hareketlerini doğru bir şekilde takip edebilmesi için beklenmedik acil durumlarda ani geziler için çok sık çağrılıyordu. Vadiye bir günlük bir gezi, bir düzine koşuldan herhangi biri tarafından kolayca daha yüksek zirvelere bir haftalık bir geziye dönüştürülebilirdi. İzinsiz giren koyunların raporu, uzaktaki ağaçların üzerinde küçük bir duman, sığırlarda arabuluculuk için gönderilen bir haberci anlaşmazlık, Bob'un hangi göreve bağlı olursa olsun acele etmiş olması gereken çağrıların örnekleridir.

Öğleden sonra geç saatlerde merkeze vardı. Amy'nin küçük, açık mutfağından ağaçların arasından ince bir duman
titremesi çoktan yükselmişti.
Kulübe ofisinin açık kapısından ince bir daktilo
tıkırtısı geliyordu. Bunun dışında kamp ıssız görünüyordu.

Ancak Bob'un selamında hem Thorne hem de yaşlı Kaliforniyalı John kapıya geldi. İki dakika içinde üçü de üç büyük köknarın altındaki masanın etrafında toplanmıştı.

"Öncelikle, hemen şimdi söylemek istiyorum ki," diye başladı, "Modoc Madencilik Şirketi'ne karşı açılan arazi davasını kazanmak için
kanıtlarım var."

"Nasıl?" diye sordu Thorne, hevesle öne eğilerek.

"Baker, iki tanığın önünde, mineral kayıtlarının hileli olduğunu ve sadece su hakları ve kereste elde etmek için yapıldığını övünerek söyledi."

"Bu tanıklar tanıklık edecek mi?"

"Yapacaklar."

"Kim bunlar?"

"Bay Welton ve ben."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Thorne, ayağa fırlayıp Bob'un
sırtına vurarak. "Onu yakaladık!"

"Demek son bir haftadır yaptığın şey buydu!" diye bağırdı Amy. "Nereye
kaybolduğunu merak ediyorduk!"

"Aslında tam olarak değil," diye sırıttı Bob; "Ben durance vile'daydım."

Sorularına yanıt olarak, kaçırılması, gözaltına alınması ve kaçışı hakkında yarı-mizahi bir anlatım yaptı. Üç dinleyicisi en derin bir dikkatle dinledi.

Anlatım, Bob'un gece yarısı kaçışını anlattığı noktaya doğru ilerlerken, Amy, diğerleri tarafından fark edilmeden, geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Yüzündeki renk bir anlığına kayboldu, ancak bir sonraki anda yanaklarına daha koyu bir kırmızılık
gelmişti. Öne doğru
sıçradı, gözleri öfkeyle parladı.

"Çaresizler; buna şüphe yok," diye yorumladı Thorne. "Ve
bununla kalmayacaklar. Keşke duruşma yarın olsaydı. Bir şey olmadan
önce ifadenizi hazır hale getirmeliyiz."

Amy masanın karşısından onlara bakıyordu, dudakları dehşetle aralanmıştı.

"Daha kötüsünü deneyeceklerini düşünmüyor musun!" diye soludu.

Bob onu rahatlatmaya başladı, ancak Thorne gerçekçi
bir şekilde araya girdi.

"Bir dahaki sefere onu düzgün bir şekilde yakalamaya çalışacaklarından şüphem yok. Bu Saleratus Yasası'ndan sonra
kağıtları ve şerifi bulmalıyız."

"Bulunması çok zor olacak," diye araya girdi California John.

"Ve bence Bob'un burada, bir daha tek başına dolaşmasına izin vermemeliyiz."

"Bence hiç dolaşmaması gerek!" diye düzeltti Amy bunu
şiddetle.

Bob ona dolaylı bir mizah bakışı attı, ardından kendi bakışı düştü.
Bir şekilde onun mizahı öldü. "Koruma teşekkürle kabul etti," dedi kendini toparlayarak. "Kendi hesabıma Vahşi Batı'dan yeterince çektim." Sözleri ve yüz ifadesi şakacıydı, ancak tonlamaları Thorne'un bile dikkatini çeken bir ciddiyetle içgüdüseldi. Gözetmen genç adama merakla baktı, sonunda cesaretini kaybedip kaybetmeyeceğini merak ediyordu. Ancak Bob'un kişisel çıkarı aklından çok uzaktaydı. Amy'nin yarı korkmuş hareketindeki bir şey ruhunda yeni bir kapı açmıştı. Durumun gerçek ve ısrarcı talepleri aniden gölgede kalmıştı, güçleri yeni olasılıklara uyum sağlıyordu.

"Ware senin adamın," diye önerdi Kaliforniyalı John. "O bir silahşör ve bir kereste fabrikası adamı gibi cesareti var."

"Ware nerede?" diye sordu Thorne Amy'ye.

"Fair'in shake kampında. Yarın geri dönecek."

"O zaman bu halledildi. Peki ya Welton? Uyarıldı mı? Tanıklık edeceğini mi söylüyorsun?"

"Eğer yapması gerekiyorsa," diye cevapladı Bob, elindeki meselenin pratik bir değerlendirmesine geri dönerek güçlü bir çabayla. "En azından
çağrılırsa asla yalan yere yemin etmeyecek. Welton'ın durumu farklı. Şuraya bak;
ortaya çıkması kaçınılmaz, bu yüzden tüm durumu bilmen daha iyi."

Duraksadı, dinleyicilerinden birinden diğerine baktı. Thorne'un keskin yüzü, tetikteki görevliye ilgi gösteriyordu; California John'un yumuşak mavi gözleri, durumu yeni yeni anlayarak ona bakıyordu; Amy, sezgisel olarak daha kişisel bir sorun olduğunu sezerek ona sempatiyle baktı.

"John, burada, durumu hatırlayacaktır," dedi Bob. "Bu, Bay Welton ile buraya ilk geldiğim sıralarda oldu. Görünüşe göre
Plant, işlerimizin ve yollarımızın Orman'ı geçebileceği şekilde her şeyin ayarlandığına dair ona güvence vermiş, bu yüzden devam edip onları inşa ettik. O günlerde her şey bir biçim meselesiydi, zaten. Sonra ilk sezon çalışmalarımıza devam etmeye hazır olduğumuzda, Plant gelip iznimizi görmek istedi ve bizi kapatmakla tehdit etti! Elbette, tek istediği
paraydı."

"Ve Welton ona bunu verdi mi?" diye haykırdı Amy.

"Bu bir ayrıcalık satın alma olayı değildi," diye açıkladı Bob, "ama hayatın kendisiydi. Borç parayla çalışıyorduk ve daha yeni ilk yılımızın operasyonlarına başlamıştık. Bildiğiniz gibi bu dağlarda sezon kısa ve biçilmiş kereste için bir sözleşmeyi yerine getirmek için ağır yükümlülüklerimiz vardı. Bir haftalık bir gecikme bile büyük bir işletme için mutlak bir yıkım anlamına geliyordu. Bay Welton tehlikenin eşiğindeydi, hatırlıyorum, gerekli izni almak için burada ve Washington'da mümkün olan her yolu tüketiyordu."

"Neden gerçeği söylemedi - Plant'i ifşa etmedi? Kesinlikle hiçbir departman bunu onaylamazdı," diye araya girdi Amy, biraz sakin bir tavırla.

"Bu zaman alır," diye belirtti Bob. "Zaman yoktu."

"Bu yüzden Welton başardı," dedi Thorne kuru bir şekilde. "Bunun bununla ne alakası var?"

"Baker onun için parayı ödedi," dedi Bob.

"İkisi de aynı gemide," diye sakin bir şekilde belirtti Thorne. "Bunun ona Welton üzerinde herhangi bir hakimiyet sağladığını düşünmüyorum."

"Bu konuda devletin kanıtını sunmakla tehdit ediyor ve bu nedenle dokunulmazlıktan emin görünüyor."

"Bunu kastetmiş olamaz!" diye haykırdı Amy.

"Tam bir blöf," dedi Thorne.

"Ben de öyle düşündüm ve onu görmeye gittim. Şimdi eminim ki öyle değil. Bunu kastediyor; ve
Modoc Şirketi'ne karşı açılan bu dava ileri götürüldüğünde bunu yapacak."

"Welton'un tanıklık edeceğini söylemiştin sanıyordum?" diye gözlemledi Thorne.

"Yapacak. Ama doğal olarak sadece çağrılırsa."

"O zaman ne----"

"Ah, anladım. Baker, Welton'ın gerçeği söylemesini engelleyebileceğini hiç düşünmemişti, ancak kanıt sunmayacağını gayet iyi biliyordu. Welton üzerindeki hakimiyetini, bu tanıklığı ortaya koymamı engellemek için kullandı. Bir nevi yakınlığımıza ve arkadaşlığımıza güvendi."

"Ama tanıklık edecek misin?"

"Sanırım görevimi bu şekilde görüyorum," dedi Bob sıkıntılı bir sesle.

"Kesinlikle doğru," dedi Thorne tarafsızca; "Üzgünüm." Masadan kalktı. "Bu çok önemli. Üst düzey bir subay olarak sık sık olumlu yasaklar koymam; ancak bu durumda koymalıyım. Sizden Ranger Ware eşliğinde olmadan kamptan hiçbir görev için ayrılmamanızı rica edeceğim."

Bob biraz sabırsızca başını salladı. California John, şefini ofise
takip etmeden önce durakladı.

"Bu mantıklı, evlat," dedi, "ve kimse senin değersiz
derin için zerre kadar umursamıyor, biliyorsun. Bu sadece içindeki bilgi."

"Doğru," diye güldü Bob, kaşları çatıldı. "Unuttum."

California John ona başını salladı ve ofise doğru kayboldu.

Bob, dudaklarında kaybolan bir kahkaha yorumuyla Amy'ye döndü. Kız
masanın diğer tarafında dikiliyordu. Küçük bir kahverengi el, kolalı önlüğünün kenarını kavradı ve ezdi;
siyah kaşları öfkeyle düz bir çizgi halinde çizilmişti
altında muhteşem gözleri parlıyordu; sade elbisesinin bol, yumuşak mavisiyle yarı belirginleşen
yuvarlak göğsü hızla kalkıp iniyordu.

"Ve sen bunu yapacak mısın?" diye ona doğru fırlattı.

Bob, şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Arkadaşını hapse mi teslim edeceksin?" Hızla masanın etrafından dolaşıp ona yaklaştı. "Bunu yapmak isteyemezsin! Onunla çalıştın ve onunla yaşadın--ve o çok tatlı, neşeli bir yaşlı adam!"

"Dur!" diye bağırdı Bob, ilk şoktan kurtulup durumdan
zevk almaya başlayarak. "Anlamıyorsun. Eğer tanıklığımı vermezsem, Hizmet'in Havza'da ne kaybedeceğini düşün."

"Kaybetmek!" diye bağırdı öfkeyle. "Ne olmuş yani? Bana yakın ve değer verdiğim bir arkadaşım olsaydı onu dağlardaki tüm ağaçlar için feda eder miydim? Nasıl yapabilirsin!"

"_Et tu Brute_!" dedi Bob biraz yorgun bir şekilde. "Çeşitli zamanlarda duyduğum tüm o uzlaşmaz konuşmalar, yüksek idealler, Hizmet'e her ne pahasına olursa olsun sadakat ve geri kalan her şey nerede? Tutarlı değilsin."

Amy ona biraz küçümseyerek baktı.

"O zavallı ihtiyarı kurtarmalısın," dedi. "Görevden ve geri kalan her şeyden bahsetmen çok kolay, ama gerçek şu ki
o zavallı ihtiyarı
kendi hatası olmayan bir şey için hapse gönderiyorsun ve bu onun kalbini kıracak."

"Henüz orada değil," diye belirtti Bob. "Dava henüz karara bağlanmadı."

"Bu şekilde konuşman çok iyi," dedi Amy, "çünkü tek yapman gereken
vicdanını tatmin etmek ve tanıklığını sunmak. Ama
tanıklık etmek sizi hapse girme tehlikesine sokacaksa, bu konuda
farklı hissedebilirsiniz."

Bob, George Pollock'u düşündü ve hafifçe acı bir şekilde gülümsedi. Welton
para cezasıyla veya hatta ertelenmiş bir cezayla kurtulabilirdi. Cinayete önceden yardımcı olanlar için tek bir ceza vardı. Amy ona düşünceli bir şekilde
bakıyordu. Öfke görünümü kaybolmuştu. Derinlemesine
düşündüğü belliydi.

"Bay Welton neden kendini korumuyor?" diye sordu uzun uzun. "Eğer o, Baker'dan önce devletin tanıklığını yapsaydı, bu şekilde işlemez miydi?"

"Bence olmazdı," dedi Bob. "Baker suçtaki gerçek asıl kişi değildi, sadece bir yardımcıydı. Ayrıca, mümkün olsa bile,
Bay Welton böyle bir şey yapmazdı. Welton'ı tanımıyorsun."

Amy tekrar düşünmeye daldı, gözleri görünür dünyanın ötesinde bir bakışa daldı. Aniden başını sevinçli bir
kıkırdamayla kaldırdı.

"Sanırım buldum!" diye bağırdı. Başını birkaç kez salladı, sanki planındaki bazı noktaları kendi kendine doğrulamak ister gibi.
"Dinle!" dedi sonunda. "Anladığım kadarıyla Baker, Plant'e rüşvet verme suçundan Bay Welton kadar sorumlu."

"Evet; parayı o ödedi."

"Yani bildiklerini anlatarak dokunulmazlık kazanmayı
düşünmeseydi, Bay Welton kadar başını belaya sokardı."

"Elbette."

"Peki, tanıklık edecek kadar bilgin yok mu? Sen
orada değil miydin?"

Bob düşündü.

"Evet, sanırım tüm görüşmelerde hazır bulundum."

"O zaman," diye haykırdı Amy zafer kazanmış bir şekilde, "hem Baker'a hem de Bay Welton'a rüşvet suçlamasıyla şikayette bulunabilirsin ve Baker, devletin
kanıtlığını yaparak sıyrılamaz, çünkü senin
kanıtın yeterli olacaktır. "

"Bay Welton'ı bu suçlamayla tutuklatmamı mı bekliyorsun?" diye bağırdı
Bob.

"Hayır, aptal! Ama Baker'a gidebilirsin, değil mi, ve ona diyebilirsin: 'Bak,
eğer Welton'a karşı bu eski rüşvet suçlamasını gündeme getirmeye çalışırsan,
ben senden önce girerim ve _ikinizi_ de tutuklarım.
Bir yaygara koparmak veya sorun çıkarmak gibi bir isteğim yok; ama eğer Bay Welton'ı buna dahil edeceksen, ikinizi de dahil edeyim.' O geri çekilir, anlıyor musun!

"Bence eder!" diye bağırdı Bob. "Blöf yapmak iyi bir şey."

"Blöf olmamalı," diye uyardı Amy. "Bunu kastetmiş olmalısın.
Bay Welton'ı başını belaya sokmak için ceza davasıyla karşı karşıya kalmak istediğine inanmıyorum,
eğer ikinizin de zaten ifade vereceğinizi anlarsa. Ama
blöf yaptığını düşünürse, bunu gerçekleştirir."

"Haklısın," dedi Bob yavaşça. "Gerekirse, bunu kendimiz gerçekleştirmeliyiz."

Amy başını salladı.

"Baker'a senin için bir mektup yazacağım," dedi, "ve bu akşam daktilo edeceğim. Kimseye hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Welton'a planımızdan bahsetmeliyim," dedi Bob; "Bunu hazırlıksız
olarak ona söylemek zorunda kalmam. Benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Yarın görüşeceğiz - hayır, ertesi gün; Ware'i beklememiz gerek, biliyorsun."

"Açık görevimi yaptığım için affedilir miyim?" diye sordu Bob hafifçe
şakacı bir şekilde.

"Sadece planımız işe yararsa," diye ilan etti Amy. Tavrı büyük bir ciddiyete dönüştü. "Yolunun cesur ve doğru olduğunu biliyorum, inan bana. Ve bunu takip etmenin sana neye mal olduğunu biliyorum. Erkeklerin onları bu kadar düz bir şekilde yolda ilerleten kalitelerine saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum. Ama ben
yapamadım. Fikirler ve şeyler ilham verici ve harika ve coşku ve bağlılıkla
çalışılması gereken şeyler, biliyorum. Kimse Hizmeti benden daha çok
sevmiyor ve onun için daha fazla kişisel fedakarlık yapmaz. Ama insanlar
sıcak ve
canlı ve kalpleri insan hayatıyla
atıyor ve üzgün
ve mutlu, mutlu ve kalbi kırık olabilirler. Ne demek istediğimi tam olarak anlatamam,
çünkü kendim bile anlatamıyorum. Sadece hissediyorum. Washington'da bize saldıran senatörlerin, avukatların ve demagogların
tüm kohortlarına başparmağımı
aşağı çevirebilir ve ertesi günkü gazetede, bize karşı işledikleri tüm günahları
söyleyerek nasıl
kafalarının kesildiğini sakince okuyabilirim. Ama
daha fazla eve gidemedim. Neden, geçen gün Ashley bana Main ailesine, Bald Knob'un yakınındaki
son ve kesin bir mülksüzleştirme bildirimi göndermemi söyledi ve ben bunu yapamadım. Bütün gün uğraştım. Yaşlı Main'in orada hiçbir işi olmadığını, değersiz, tembel ve beceriksiz olduğunu biliyordum. Ama zavallı yaşlı sırtının nasıl eğildiğini hatırlamaya devam ettim. Sonunda Ashley'e
dikte ettirdim ve her zaman onun fikirlerini iletmek için bir
makineden başka bir şey olmadığımı düşünmeye çalıştım. Böyle şeyler söz konusu olduğunda işe yaramazım ve onur, görev ve diğer her şeyin daha yüksek ideallerinden yoksun olduğumu biliyorum."

"Tanrıya şükür öylesin," dedi Bob ciddi bir şekilde.

XXXII

Ware ertesi günün akşamına doğru merkeze döndü. Uzun ve zorlu bir yolculuk yapmıştı ama Thorne'un yeni görevlerinin tanımını, gözlerinde bir parıltı ve hatırı sayılır bir sessizlikle dinledi. Bob onu ofisin dışında karşıladı.

"Kendi rolünün hakkını vermiyorsun, Ware," dedi sahte bir endişeyle.
"Hoyle'a göre silahını çekmeli, silindiri çevirmeli ve
yumuşak bir şekilde, Aha!" diye mırıldanmalısın.

"Bunu neden yapayım?" diye sordu Ware, epeyce şaşkın bir şekilde.

"Elbette silahının düzgün olup olmadığını görmek için."

"Böyle aptalca bir numara silahımın düzgün olup olmadığını nasıl gösterebilir?"

"Biliyorsam asılırım," diye itiraf etti Bob, "ama her zaman yaparlar kitaplarda ve
sahnede."

"Eh, tüfeğim ateş edecek," dedi Ware kısa bir süre sonra.

O akşam Welton'u ziyaret etmek için çok geçti, ancak ertesi sabah iyi bir saatte
Bob değirmene gitme niyetini açıkladı.

"Eğer sadık koruyucum olacaksan, yürümen gerekecek," dedi Ware'e. "Atım kuzeyde bir yerde ve kampta başka bir eyer yok."

"İsterim," dedi Ware; "hayvanlarımın dinlenmeye ihtiyacı var."

Son anda Amy onlara katıldı. "Pazar günü yerine bir gün izinliyim," dedi onlara, "ve sizler iki ayağın ne için yapıldığını keşfeden ilk insanlarsınız. Hiç
birini benimle iki adım yürümeye ikna edemem," diye yakındı.

"İçinde _büyüleyici_ çiviler olan o güzel gri geyik derisi botları edinmeden önce hiç denememiştim," diye sinirlendi Bob.

Amy hiçbir şey söylemedi, ama yanakları iki kırmızı noktayla yanıyordu.
Hevesle, fazla hevesle sohbet etti, keşif gezisine bir tatil gezisi havası katmaya çalışıyordu. Bob onun oldukça ateşli neşesine karşılık verdi, ama Ware ona yavaş yavaş anlamaya başlayan bir gözle baktı. Hızlı sohbete
ekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sonunda Amy, onun alışılmadık sessizliği arasında
sahte bir endişeyle sordu.

"İş başındayım," diye kısaca cevapladı Ware.

Bu onu bir anlığına susturdu, etrafındaki ormanları gizlice, araştırıcı bakışlarla incelerken, sanki gölgeleri bir düşmanı gizleyebilirmiş gibi.

En azından Bob için sabah neşeye yol açtı, çünkü hava serindi ve erken sonbaharın şarabıyla
parlıyordu. Kasvetli
çamların arasında, burada ve orada, kızılcıkların narin pembesi, açelyaların turuncusu veya erken donların acelesi altında
olgunlaşan kavakların altın sarısı alev alev yanıyordu. Sincaplar, Stellar'ın alakargaları,
ağaçkakanlar, ağaçkakanlar ve baştankaralar, doğaları gereği, orada burada
telaşla koşturuyor, dedikodu bağırıyor veya gayretle ve metodik bir şekilde hareket ediyorlardı. Ormanın geri kalanı sessizdi. En ufak bir
rüzgar esintisi bile en uzun köknar ucunu kıpırdatmıyor veya en yüksek çam dalını sallamıyordu. Ormanlık alanlardan geçen güneş ışığı, daha yüksek seviyelerin akıl almaz parlaklığıyla parıldıyordu, sanki hava, bir çocuğun şeker yumurtasının içindeki mika kar fırtınaları gibi, asılı duran
parıldayan parçacıklarla
doluydu .

Derenin kanonuna daldılar ve diğer tarafın sarı
çamlarından dışarı çıktılar. Erken yerleşimcilere kerestelerini sağlayan neredeyse tarih öncesi değirmen için
antik açıklığın kenarından geçtiler ve oradan ağaçların arasından çok aşağıda uzanan kahverengi ve
parıldayan ovaya baktılar.

"Aman Tanrım, orada olmadığıma sevindim!" diye haykırdı Amy hararetle; "Bunu her zaman söylerim," diye ekledi.

"Dünden önceki yüz on bir gün, diyor Jack Pollock," diye belirtti Bob.

Sonunda değirmene doğru giden uzun sırtı yakaladılar ve yüz fit ötede değirmen yolunu ve kendi vagon yollarının ona katıldığı çatalları gördüler.

Bu noktada tekrar ormana girdiler, genç büyüme ve kızılağaç çalılıkları tarafından gizlenmişti.

"Şuraya bak," diye belirtti Amy. "Sarı çamın yanındaki şu kızılcık ağacını gör.
Şimdiye kadar gördüğümüz en görkemli ağaç. Bir dakika bekle. Bay Welton'ın ofisi için bir dal alacağım. Kimsenin onun için bir şey
topladığına inanmıyorum."

"Bırak da--" diye başladı Bob; ama o çoktan gitmişti, omzunun üzerinden seslendi.

"Hayır; bu benim ikramım!"

Adamlar onu beklemek için vagon yolunda durdular. Bob, onun kıvrak, hareketli figürünün çalılıkların arasından geçerek sonunda açıklığa çıkmasını ve hızlı, emin hareketlerle güzel, pembe yapraklı kızılcıkların yetiştiği küçük yükseltiye tırmanmasını belirgin bir zevkle izledi. Sarı çam seviyesine ulaştığında, arkadaşlarına elini sallamak için döndü. Bob,
uzaktan bile, onun yanaklarının kızardığını ve gözlerindeki
sevinçli ışıltıyı seçebiliyordu.

Ama döndüğünde, hareketi havada durdu ve neredeyse
anında tiz bir çığlık attı. Bob'un yarım adım
atması için zamanı oldu. Sonra boynunun arkasına aldığı ağır bir darbe onu
öne fırlattı. Sendeledi ve yüzüstü düştü. Ayağa kalkarken,
ard arda gelen iki revolver atışının sesi kulaklarında çınladı.

XXXIII

Oldham'ın soğuk öfkesi onu tren yoluna ve ranzasına taşıdı. Sonra,
tramvayların üzerindeki araba tekerleklerinin düzenli vuruşları ve zonklamalarıyla birlikte,
diğer düşünceler onu zorladı. Sonuçlar
tanınmayı gerektiriyordu. Arazi acentesi uzun yıllardır dürtüsel hareket etmesine izin vermemişti. Bu nedenle bu alışkanlıktan sapma, sadece alışkanlıktan sapma olduğu gerçeğiyle belirsiz bir şekilde onu tedirgin etti. Duyguların
alışılmadık bir ortamında kendine güvenmiyordu.

Ancak bu biçimsiz huzursuzluğun üzerine daha ciddi düşünceler eklenmişti.
Kendisine, açık emriyle bir dereceye kadar Saleratus Bill'in
gücüne girdiğini itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Silahlı adamın sadık niyetlerinden
bir an bile şüphe etmedi. İşler
iyi gittiği sürece, işvereni için elinden gelenin en iyisini yapacaktı --sadece görevini yerine getirmesi karşılığında kendisine
vaat edilen ödülü kazanmak için bile olsa. Ancak fark edilmeden bir cinayet işlemek kolay değildir. Ve fark edilirse, Oldham'ın Saleratus Bill konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Silahlı adam, derhal müdürünün
arkasına sığınırdı.

Gece ilerledikçe ve Oldham korkunç sıcakta uyuyamaz hale geldikçe, durum kendini hayal etti. Adım adım olayların sırasını olabilecekleri gibi takip etti, keşif, ifşa ve yıkımın en küçük ayrıntılarını doldurdu. Yavaş yavaş, gece yarısından sonra, olaylar olabilecekleri gibi, kesinlikle olacakları gibi olaylara dönüştü. Oldham korkunç bir hata yaptığını görmeye başladı. Bir adamı ölüme mahkûm ettiği için aklına hiçbir vicdan azabı gelmedi;
ama payının keşfedilmesi ve sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda kalması korkusu onu soğuk bir korku sardı. Oldham fiziksel ve kişisel intikam açısından güvenli olan oyunu oynamaktan zevk alıyordu ve oynayabiliyordu.

Suçluluk paniği ruhunu öyle derinden sardı ki bir süre sonra kalkıp giyindi. Uykulu hamal sigara içme bölmesinden yeni çıkıyordu.

"Bu sonraki istasyon hangisi?" diye sordu Oldham.

"Mo-harvey," diye göz kırptı hamal.

"Ben iniyorum," diye kısaca belirtti Oldham.

Kapıcı ona baktı.

"Çoktan geçtiğini sanmıştım," diye itiraf etti. "Seni unuttuğumdan korkuyorum."

"Tamam," dedi Oldham kısaca ve ona bahşiş verdi. "O
kahrolası çalıyı boş ver; bavulumu getir."

On saniye sonra, trenin arka lambaları yavaşça uzaklaşırken çöldeki küçük istasyonun platformunda duruyordu.

Çöl, etrafında sakin bir deniz gibi uzanıyordu, üzerinde adaçayı çalılarının veya alkali düzlüklerin loş ışıkları vardı. Uzak bir ufukta, parlak bir gökyüzünün altında alçakta uzanan siyah dağ sıraları uyuyordu. Gökyüzünde yıldızlar, garip çöl tarzında, mumlar gibi sabit bir şekilde yanıyordu. Gündüzleri sıcak, üzerinde durduğu tahtaları kavursa da, Oldham şimdi büyük alanlarda esen
soğuk, ısrarcı gece rüzgarının arayışında titriyordu.

Küçük istasyonun aydınlık pencerelerine döndü, orada dağınık bir
operatör telgraf anahtarında oturuyordu. Köşedeki bir kanepe yakın zamanda
boşalmıştı. Operatörün hala uyanık ve görev başında olması, yakında başka bir trenin gelmesi için
iyi bir gerekçeydi. Oldham sorusunu yöneltti.

"Los Angeles ekspresi şimdi geliyor. Yarım saat gecikti," diye yanıtladı operatör yorgun bir şekilde, başını kaldırmadan.

Oldham trene bindi ve tren onu öğlen vakti White Oaks'a indirdi.
Orada bir ekip tuttu ve o gece saat on birde Sycamore Flats'a kadar altmış mil yol kat etti.
Yüreğinde korku büyüyordu ve atlarını dayanma güçlerinin ve dayanıklılıklarının ötesinde
kırbaçlamaktan
uzak durmak için kendine güçlü bir destek vermek zorundaydı. Sycamore Flats, elbette, çoktan
yatmıştı. Oldham, vahşi sabırsızlığına rağmen, Saleratus Bill'in yerini sormak için kimseyi uyandırmanın doğru olmayacağını bilecek kadar sağduyuluydu. Bu da onu silahlı adamla açıkça ilişkilendirirdi. Bu yüzden atlarını ahıra koydu, Auntie Belle'deki kızlardan birini uyandırdı ve kendisine tahsis edilen küçük kutu odasına çekildi. Orada doğa kendini gösterdi. Adam iki gecedir uyumamıştı; at sırtında, trenle ve at arabasıyla millerce yol kat etmişti; en yorucu duyguları ve deneyimleri yaşamıştı.
Uykuya daldı ve güneş doğana kadar uyanmadı.

Hemen soruşturmaya başladı. Saleratus Bill bir önceki geceden geçmişti; değirmen yolundan yukarı çıkmıştı.

Oldham kahvaltısını yaptı, atlardan birini eyerledi ve onu takip etti.
Normalde pek de iyi bir ormancı değildi ama kaygısı zekasını ve gözlerini keskinleştirdi, böylece zirveye çeyrek mil kala nallı bir atın yoldan ayrıldığını fark etti. Bir anlık tereddütten sonra kendi hayvanını patikayı takip etmeye yöneltti. At izleri açıkça tazeydi ve Oldham o sabah değirmen yolundan henüz iki atlının geçmiş olmasının pek olası olmadığını tahmin etti. Genç Elliott tartışırken, tozlu yoldan aşağı doğru
köye doğru yöneldi. Oldham'ı selamladı.

"Orde karargâha geri döndü mü?" diye sordu ikincisi, anlık bir dürtüyle.

"Evet, dünden önceki gün geri döndü," diye cevapladı genç korucu; "ama
onu bu sabah orada bulamayacaksın. Welton'ı görmek için değirmene doğru yürüdü. Muhtemelen onu orada bulursun."

Oldham, Elliott bir sonraki köşeyi dönene kadar bekledi, sonra
atını dağa doğru mahmuzladı. Bu sapmanın önemi artık şüphe götürmezdi, çünkü karargâhtan gelen vagon yolunun değirmen yoluna nasıl ve nerede
birleştiğini iyi hatırlıyordu. Saleratus Bill,
atını domuz sırtı sırtında görüş alanının dışında bırakacak, gizlice ilerleyecek ve
yol ayrımlarında adamını pusuya düşürecekti.

Ve şimdi, bu suçlu dehşetin basiretinde, Oldham birkaç olasılığı daha kesin gerçekler olarak gördü. Saleratus Bill'in değirmen yolundan yukarı çıktığı biliniyordu; Oldham'ın hem Saleratus Bill'i hem de Orde'yi sorduğu biliniyordu - kısacası, sıradan sakin yargısına göre hiçbir şey ifade etmeyecek olan
vahşi olasılıklar yüzünden, şimdi bir tehlike dokusu örüyordu. Keşke Elliott'a Orde'nin karargâhtan ne kadar zaman önce yola çıktığını sorsaydı.

Dağa çıkan son eğim, zorunlu olarak korkutucu bir eğimdi, çünkü
platonun tepesindeki çıkıntıyı
olabildiğince iyi aşması gerekiyordu.
Buradaki atlılar, bineklerine bir yudum hava vermek için her elli fitte bir durmaya alışkındı. Oldham kırbaç ve mahmuz kullandı.
Panik çılgınlığından
çıktığında atının tamamen dağılmış bir şekilde
altında yattığını gördü. Dünkü altmış mil sürüşünden
zaten yorgun olan hayvan
bitmişti. Onu ayağa kaldırmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra, Oldham bu gerçeği
fark etti. Yolculuğuna yürüyerek devam etti.

Bu kazadan dolayı biraz ayılmış ve kendine gelmiş olan Oldham,
rüzgarının izin verdiği kadar hızlı yürümeye devam etti. Kavşağa yaklaşırken hızını düşürdü, çünkü yolun merkez çatalında hiçbir canlının hareket etmediğini gördü. Aslında, tam o anda hem Bob hem de Ware kırk metre yakınındaydı,
Amy'nin kızılcık yapraklarını toplamasını bekleyerek duruyorlardı. Tek bir küçük kızılağaç onları diğer yoldan gizliyordu.
Durmamış olsalardı, iki saniye içinde her iki yönde de görüş alanına girebilirlerdi. Bu nedenle, Oldham yolun boş olduğunu düşündü ve
kendisi nefes almak ve alnını silmek için durdu.

Şapkasını tekrar takarken, gözü çömelmiş ve
kar çalılığının alçak gizlenmesinden dikkatlice ilerleyen bir adam gördü. Hareketleri hızlıydı, başı öne doğru uzatılmıştı, her kası gergindi, gözleri Oldham'ın göremediği bir nesneye sabitlenmişti, bu yoğunluk, kıvrak ve yılan gibi ilerleyişinin onu
getirdiği şey dışında her şeyi görüş alanından açıkça dışlıyordu. Elinde, her zaman ayrılmaz yoldaşı olan yıpranmış ve parlayan Colts 45'i taşıyordu. Oldham tek bir adım attı. Aynı anda, tepenin üzerinde bir yerde bir kadın çığlık attı. Çığlığı hemen iki
revolver atışı izledi. XXXIV

Ware, Arizona'nın ilk günlerinde, New Mexico'da ve daha sonra Old Mexico sınırındaki kabadayılıkta hayatta kalmayı başarmış uzman bir silahşördü. Her zaman tetikteydi. Şimdi, özellikle de sıradan sohbetinin ardında, tehlikenin ilk belirtilerini yakalamak için daha ince duyularını zorluyordu. Amy bağırmadan önce belki de altı saniye boyunca, ormanın neşeli ve alışılmış seslerinin altında değil, altında duyulan alışılmadık, hafif bir sesin farkındaydı. Bu onu şaşırtmıştı. Arkadaşına sessizliği dayatıp dinlemeye başlasaydı, onu tanımlayıp yerini belirleyebilirdi, ama aslında yeterince endişe verici bir şey sunmuyordu. Şakacı bir şekilde kasılan bir sincap veya çalılar arasında gezinen gizli ve uzak bir ineğin ağır ağır öne doğru attığı bir adım olabilirdi. Ware, ormanın sessiz seslerine dikkatle kulak verdi, ama rahat ve telaşsız bir şekilde durmaya devam etti.

Ancak çığlık anında hareketinin yaylarını serbest bıraktı. Sol avucunun topuğuyla Bob'a o kadar şiddetli bir itme darbesi indirdi ki genç adam
ayaklarından öne doğru savruldu. Aynı hareketin bir parçası olarak sağ eli silahını kılıfından çıkardı, namluyu sol omzunun üzerinden geçirdi ve Ware'in sesin geldiğini hemen anladığı yöne doğru iki kez tabancayı ateşledi.
Adamın beyni o kadar hızlı hareket etti, kasları beynini o kadar hızlı takip etti ki çığlık, darbe ve iki atış sanki tek bir fitilden ateşlenmiş gibi birlikte patladı.

Bob ayağa fırladı. Ware olduğu yerde döndü, çömeldi ve çatallardaki açıklıklara sabit bir şekilde baktı. Tabanca
elinde duman tütüyordu.

"Ah, yaralandın mı? Yaralandın mı?" Amy, sert manzanita ve dikenli geyik çalılarına rağmen, tepeden aşağı doğru
yol alırken tekrar tekrar ağlıyordu.

"Tamam! Tamam!" Bob, ona güvence vermek için nefesini buldu.

Durdu, ellerini yanlarında sıktı ve derin, hıçkırıklı bir nefes aldı. Sonra, oldukça sakin bir şekilde, acelesinin onu
düşürdüğü zorluklardan kurtulmaya başladı.

"Tamam," diye seslendi Ware'e. "Gitti. Kaçtı."

Hala gergin olan Ware, tüm yüksekliğine ulaştı. Altıpatlarının çekicini indirdi ve silahı kılıfına geri koydu.

"Neydi o, Amy?" diye sordu, kız onlara katılırken.

"Saleratus Bill," diye soludu. "Silahı elindeydi."

Bob, etrafına biraz şaşkın bakıyordu.

"Bir an vurulduğumu sandım," dedi.

"Seni yere sermek için seni yere serdim," diye açıkladı Ware. "Eğer
ateş
ediliyorsa, alçaktan gitmek en iyisidir."

"Vurulduğumu sandım," diye itiraf etti Bob. "İki el ateş duydum."

"İki el ateş ettim," dedi Ware. "Kesinlikle vurmuş olmalıyım, yoksa o da karşılık
ateş ederdi diye düşündüm. Yoksa ateş etmeye devam ederdim. Kaçtığını mı söylüyorsun?"

"Hemen. Onu görmedin mi?"

"Çıkardığı sese aldırmadan kaçtım. Neden ateş etmediğini düşünüyorsun?"

"Belki de bizi hedef almıyordu," diye önerdi Bob.

"Belki de başka bir şey düşünüyorsun," dedi Ware.

Bu kısa konuşma sırasında üçü de vagon yolunda ilerliyordu. Ware'in keskin yaşlı gözleri sağa, sola ve ileriye bakıyordu ve
kulakları oldukça seğiriyordu. Konuşmasına ve tahminlerine rağmen,
daha fazla tehlike olasılığının tamamen farkındaydı.

"Belki de bizim için yatıyordur," dedi Bob, sonunda bu düşünce aklına
geldiğinde. "Silahını hazır bulundursan iyi olur."

"Silahım her zaman hazır," dedi Ware.

"Çok güneye doğru gidiyorsun," diye araya girdi kız. "Daha çok bu taraftaydı."

"Böyle düşünme," dedi Ware.

"Evet," diye ısrar etti. "Onu ilk gördüğüm yerin yakınındaki genç köknarı işaretledim; ve o manzanita kümesinin etrafından alçaktan koştu."

Hala şüpheci olan Ware ona katıldı.

"Haklısın," diye itiraf etti bir an sonra. "İşte izi. Daha
güneyde olduğuna yemin edebilirdim. Ateş ettiğim yer orasıydı. Onu sadece
yüz yarda kadar ıskaladım," diye sırıttı. "Kesinlikle çok uzun bir gizlice ateş etti. Hala neden ateş açmadığını anlamaya çalışıyorum."

"Daha iyi bir şans bekliyordur belki," diye önerdi Amy.

"Öyle olmalı. Ama Bob'u bir sopayla buraya getirmeyi amaçlamıyorsa, bundan daha iyi bir şansa ne sahip olabilir?"

Saleratus Bill'in bıraktığı izleri takip ettiler, ta ki silahlı adamın gerçekten
gittiğinin şüphe götürmez bir şekilde
belirlendiği ortaya çıkana kadar. Sonra
geri adımlarını izlemeye başladılar.

"Neden kesişmiyorsunuz?" diye sordu Bob.

"Nereye ateş ettiğimi görmek istiyorum," dedi Ware.

"Kesip sizi yolda bekleyeceğiz."

"Tamam," diye kabul etti Ware.

Kısayollarını yaptılar ve beklediler. Bir dakika kadar sonra Ware onlara
bağırdı.

"Merhaba!" diye cevapladı Bob.

"Buraya gelin!"

Tozlu değirmen yolundan geri döndüler. Çatalların hemen ötesinde Ware ayakta duruyordu, bir nesneye bakıyordu. Yaklaştıklarında yüzünü onlara doğru kaldırdı. Bronzlaşmış olmasına rağmen solgundu.

"Sanırım bu da masum bir yoldan geçen vakası," dedi ciddi bir şekilde.

Düz sırtı, kolları toz içinde uzanmış, Oldham yatıyordu, alnının tam ortasında bir kurşun deliği vardı.

XXXV

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amy. "Ne korkunç bir şey!"

"Evet, hanımefendi," dedi Ware; "bu kesinlikle zor. Ama göremiyorum ama
bu tamamen bir kazaydı. Tam o anda yoldan geleceğini kim bilebilirdi ki."

"Elbette, senin suçun yok," diye hemen güvence verdi Amy. "Yardım
almalıyız. Elbette, o çoktan öldü."

Ware başını salladı, kurbanına düşünceli bir şekilde baktı.

"Biraz yüksekten ateş ediyordum," diye belirtti sonunda.

Bob o ana kadar hiçbir şey söylememişti.

"Eğer içini rahatlatacaksa," dedi Ware'e, "düşündüğün kadar masum bir seyirci vakası değil. Bu adam, ilk başta beni kaçırması için Saleratus Bill'i işe alan kişi; ve muhtemelen ikinci olarak da beni öldürmesi için. Hak ettiğini aldığından şüpheleniyorum."

"Ah!" diye bağırdı Amy, ona sitemle bakarak.

"Bu bir gerçek," diye ısrar etti Bob. "Onun tüm bunlarla olan bağlantısını senden daha iyi biliyorum ve bu yola çıkması bir kaza değildi. Emirlerinin yerine getirildiğini görmek içindi."

Ware ona kurnazca bakıyordu.

"Bu uyuyor," diye ilan etti. "Eski dostum Bill'in neden serbest kalmadığını anlayamadım. Ama kafasına bir şey takmış."

"Ne demek istiyorsun?"

"Oldham'ın düştüğünü gördüğünde, neden atışa gitmenin ne faydası vardı? Bu sadece onun için sorun yaratırdı ve hiçbir ücret alamazdı. Sadece kayboldu."

"O zaman hızlı düşünen biri," dedi Bob.

"Elbette!"

İki adam Oldham'ın cesedini gölgeye yatırdı. Onu düzgün bir şekilde yerleştirirken, Bob onu başka bir yerde tanıdığına dair o rahatsız edici hissi tekrar yaşadı, bu da hafızasını birkaç kez rahatsız etmişti. Adamın yüzü ona tanıdık geliyordu, Bob'un bir şekilde Kaliforniya'daki tanışıklığından daha önce olduğunu hissettiği bir tanıdıklık.

"Değirmene gidip onu almak için bir araba göndermeliyiz," diyordu Ware.

Ama Amy aniden bayıldı ve devam edemedi.

"Bu tamamen aptalca!" diye bağırdı öfkeyle. "Bayılmam fikri! Beni çok kızdırıyor!"

"Bu tamamen doğal," dedi Bob ona. "Bence çok fazla
sinirlilik gösterdin. Çoğu kız yıkılırdı."

Adamlar ona yüzlerce metre ötedeki bir dereye kadar yardım ettiler. Burada Ware'in bir ulaşım aracı aramaya devam etmesi ve
Bob ile Amy'nin onun dönüşünü beklemesi kararlaştırıldı.

XXXVI

Ware tozlu yolda hızla kayboldu, Bob ve Amy sessizce yan yana durup onun gidişini izliyorlardı. Yaşlı dağcının zayıf, uzun figürü tamamen kaybolduğunda ve Sierra bölgesine özgü hafif, girdaplı toz
öldüğünde Amy gözlerini kapattı, elini kalbine götürdü ve yavaşça küçük derenin kıyısına battı. Güçlü iradesinin ve zayıflığına duyduğu öfkenin etkisiyle bir anlığına geri dönen canlı rengi tekrar yanaklarından çekilmişti.

Bob, bir telaş nidasıyla onun yanına çöktü ve kolunu omuzlarının arkasına koydu. Onun desteğinin varlığını hissettiğinde, fiziksel komutaya dair son çaresiz tutuşlarını bıraktı ve minnettar bir şekilde geriye yaslandı, zor nefes aldı, gözleri hala kapalıydı.

Bir an sonra gözlerini yeterince uzun süre açtı ve genç adamın endişeli yüzüne
solukça gülümsedi.

"Her şey yolunda," dedi. "İyiyim. Endişelenme. Sadece
bir dakika dinlenmeme izin ver. İyi olacağım."

Gözlerini tekrar kapattı. İzleyen Bob, rengin yavaş yavaş teninin altından aktığını gördü ve rahatladı.

Kız, gevşekçe koluna yaslanmıştı. İlk başta sadece hafif yükü desteklemekle ilgileniyordu; onu olabildiğince
rahat tutmaya dikkat ediyordu. Sonra vücudunun sıcaklığı koluna işledi. Başlangıçta zayıf ama an be an güçlenen yeni bir duygu onu ele geçirdi. Göğsüne bir gelgit gibi
yükseldi, ta ki nefesini kesene, kalbini donuk bir şekilde
gümlemeye başlayana, boğazını tıkayana kadar. Ona sıkıntılı gözlerle baktı,
yukarı dönük yüzünün kıvrımını, başının geriye atılmış pozisyonuyla
ortaya çıkan uzun boğaz çizgisini, ince
elbisesinin altındaki göğüslerinin
şişkinliğini takip etti. Bu pozun çaresizliği Bob'un
yüreğine işledi. İlk kez Amy -canlı, kendine güvenen, yetenekli,
gülen Amy- ona koruma talep eden bir varlık, bir kadının içgüdüsel olarak şefkat duyma arzusuna sahip bir kadın, bir erkeğin kalbinin şefkatini
çağıran lezzetli,
yumuşak, kadınsı bir yaratık olarak hitap etti. Günlük ilişkilerin normal dünyasında onun bu yanı
hiçbir zaman açığa çıkmamış, hiç şüphelenilmemişti; ama şimdi, burada, tanıdığı kızın
diğer bütün niteliklerini önemsizleştirmek için yükseldi. Bob, kadınlığın bu tahmin edilemeyen, mahrem evresini ona
gösteren şansa şükran dolu hızlı bir düşünce ayırdı.

Ve sonra, önemli anın ona bahşettiği içgörü,
başka bir düşüncenin basit anlayışına sıçradı - bu mahremiyetin, günlük yaşamın yoldaşlığının altında tahmin edilemeyen kadın çekiciliğinin
ifşası, sonuçta sadece bir şans meselesiydi.
Bir anlık baygınlığın
kazasıyla ona ifşa edilmişti, bu sayede kızın bilinçli iradesi savunmalardan
geri çekilmişti. Kısa bir süre sonra her şey bitecekti.
O,
sıradan tavrına, sıradan ilgisine, sıradan parlak, neşeli, çekici, gerçekçi, verimli benliğine geri dönecekti. Her şey
eskisi gibi olacaktı. Fakat -ve burada Bob'un nefesi en hızlı şekilde geldi- dünyanın büyük iyiliğinde başka bir olasılık daha vardı; bir zamanlar, bir kişinin çağrısıyla, o kişi için ve başkası için değil, bu içsel güzel
ruh, kadınsı çekiciliğin özgürce, bilinçli olarak, isteyerek ortaya çıkacağını.

Amy gözlerini açtı, doğruldu, hafifçe silkelendi ve güldü.

"Şimdi iyiyim," dedi Bob'a, "ve kesinlikle çok utanıyorum."

"Amy!" diye kekeledi.

Ona hızlı bir bakış attı ve hemen ayağa kalktı.

"Sanırım bir adli tabibin soruşturmasında tanıklık etmemiz gerekecek," dedi,
en gerçekçi tonlarla.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bob somurtkan bir şekilde. Hayatın tüm güçlü akıntılarını geri çevirmek, en azından geçici bir çalkantı olmadan imkansızdır.

Amy ona yan gözle baktı ve kendi kendine hafif, bilgece bir gülümsemeyle gülümsedi.
Çünkü bu konularda, erkekler olaydan sonra daha analitik olurken,
kadınlar doğaları gereği daha bilgilidir. Hiçbir şey söylemedi, ama bir içki için
dereye doğru eğildi. Tekrar ayağa kalktığında, Bob
kendine gelmişti. Amy'nin son konuşmasının anlamı
tam olarak
anlayışına nüfuz etmişti ve tek bir kelime - _tanıklık_ kelimesi - ona bir fikir
vermişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu Pollock'u serbest bırakıyor!"

"Ne?" dedi Amy.

"Bu Oldham denen adam George Pollock'u Plant'i öldürmekten suçlu bulabilecek tek tanıktı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Amy, ilgiyle öne eğilerek. "O
orada mıydı? Bunu nereden biliyorsun?"

Bob, sırrını bir dördüncü tarafa
açıklamadan önce yarım saat önce uzun süre tereddüt ederdi; ama şimdi, onun için, ilişkiler dünyası
değişmişti.

"Sana anlatacağım," dedi tereddüt etmeden; "ama bu
ciddi. Bunu asla kimseye söylememelisin!"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Amy.

"Oldham cinayetin gerçek bir tanığı değildi; ama bendim ve o bunu biliyordu. Savcıya bilgi vererek beni tanıklık etmeye zorlayabilirdi."

Bob, trajedideki payını hızla çizdi: Pollock'un atını nasıl tuttuğunu ve bir şekilde eyleme nasıl yardımcı olduğunu. Amy, gerçeklerin anlatılmasını dikkatle dinledi, ama Bob sonuçlarını çıkarmaya başlamadan önce, hemen söze girdi.

"O yüzden Oldham, Modoc
Land davasından uzak durursan seni serbest bırakmayı teklif etti," dedi.

Bob başını salladı.

"Bu kadardı."

"Ama bu seni hapishaneye sokardı," diye belirtti.

"Eh, dava henüz tam olarak karara bağlanmamıştı."

Ellerini neşeyle havaya kaldırarak yaptığı o tuhaf hareketi yaptı.

"Bay Welton hakkında da aynısını söyledin!" diye haykırdı. "Ah, bunu bana söylediğin için _çok mutluyum_! O zavallı ihtiyarın başına gelecekleri görmezden gelerek yüce ve asil bir görev yaptığını düşünmeye çok çalışıyordum. Ama
yapamadım. Şimdi anladım!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob merakla, duraksayarak.

"Bunu yapabilirsin çünkü yaptığın şey seni daha büyük bir tehlikeye soktu," dedi ona.

"Benim için çok fazla," diye reddetti Bob. "O çetenin beni blöf
yakalamasına izin vermeyecektim!"

"İşte bu kadar," dedi Amy bilgece. "Seni senden daha iyi tanıyorum.
Sanmıyorum," diye haykırdı, yeni bir düşünce onu alarma geçirirken, "Oldham'ın savcıya senin delillerinin değerli olacağını
söylediğini."

Bob başını iki yana salladı.

"Duruşma gelecek hafta," diye belirtti. "Savcılık beni
aramayı planlamış olsaydı, çoktan çağırılmış olurdum. Toz var; geliyorlar. Burada kalsan iyi olur."

Amy buna hemen razı oldu. Bir an sonra hafif bir vagon geldi. Koltuğa
Welton ve Ware kondu. Bob arkadan bindi.

Hızla çatallara doğru sürdüler, durdular ve takımı bağladılar.

"Ware bana tüm durumu anlatıyordu, Bobby," dedi Welton. "Bu
çete oldukça çaresizleşiyor! Bu Oldham adındaki adamı bu ülkede uzun zamandır duyuyorum, ancak her zaman Elektrik Şirketi'ne karşı ilgilendiğini anlamıştım."

"Blöf," dedi Bob kısaca. "Başından beri onların yanında çalışıyor,
ama bu kadar zorbaca bir işe gireceğini hiç düşünmemiştim.
Sence de öyle görünmüyor mu?"

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı Welton. "Hiç değirmene yaklaşmadı ve başka hiçbir yerde ona rastlamadım."

Bu sırada ekibi güvence altına almışlardı. Ware, arazi acentesinin cesedinin altında yattığı ağaca doğru yol gösterdi. Welton, bir süre sessizce yere serilmiş
şekli inceledi. Sonra Bob'a döndü, yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Onunla hiç tanışmamış olmam bir tesadüf değildi," dedi. "Bunu o sağladı.
Bu adamı hatırlamıyor musun, Bobby?"

"Onu birkaç yıl önce Los Angeles'ta görmüştüm."

"Ondan önce -Michigan'da- yıllar önce."

"Yüzü bana hep tanıdık gelmiştir," dedi Bob yavaşça. "Yerleştiremiyorum-evet-durun!"

Çocukluk anılarının sislerinden bir resim kendini tanımladı. Uzakta kayın ormanlarının olduğu açık bir alan resmiydi. Ortasında tek bir ceviz ağacı duruyordu ve bunun altında bir grup uzanmış, pipo içiyordu. Bir kraker kutusunun üzerine tünemiş bir adam boş bir kitap ve kalem tutuyordu.
Bir diğeri elinde bir silahla bir tahtanın yanında duruyordu. Kara barut kokusu
ortamda asılıydı. Küçük cam küreler havaya fırladı ve
söndüler. Oldham'ı net bir şekilde gördü, daha genç ve daha esmer görünüyordu ama
aynı alaycı ağız, aynı soğuk gözler, aynı eğik
gözlükler. Anıları, skoru yapan kişinin bir sonraki yarışmacıyı çağıran
ağır sesini yeniden üretmeden önce bile, hafızası
ismi verdi.

"Newmark!" diye yüksek sesle bağırdı. "Joe Newmark, babanın eski ortağı! Çok değişmemiş. O, sen yaklaşık sekiz yaşındayken Michigan'dan kayboldu; değil mi? Hiç kimse nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu ama herkesin şüpheleri vardı... Hadi onu içeri alalım."

Cesedi vagona koydular ve yola geri döndüler. Ware'i bırakmak için
küçük derede durdular. Bob için tüm tehlikenin artık geçtiği ve silahlı adamın Amy'ye merkeze kadar eşlik etmesinin daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Elbette, tüm meseleyi adli tabibin soruşturmasında çözmek gerekecekti ama koşullar göz önüne alındığında Ware'in güvenliği sağlandı.

Değirmende gerekli telefon görüşmeleri yapıldı, yetkililer çağrıldı
ve her şey yoluna kondu.

"Seni görmek için asıl başladığım şey," dedi Bob Welton'a,
"Modoc Şirketi meselesi." Amy'nin Baker'ı mat etme planını ayrıntılı olarak açıkladı. "Görüyorsun ya, eğer önce ben sözümü söylersem, Baker da senin kadar suçlanacak ve devletin delili olmak ona hiçbir fayda sağlamayacak."

"Bunun bana yardımcı olacağını sanmıyorum," diye kasvetli bir şekilde belirtti Welton.

"Baker kendini herhangi bir pozisyona sokmaya istekli olabilir," dedi Bob; "ama
cezai ceza riskini göze alıp almayacağından şüpheliyim. Bence
bu onu tamamen engelleyecektir; ama eğer yapmazsa, kendi canını kurtarmak için yaptığı her hareket senin canını da kurtaracaktır."

"Biraz faydası olabilir," diye kabul etti Welton. "Dene."

"Baker'a zaten yazdım. Ama senin, haklı bir sebep olmadan sana karşı tazıları kışkırttığımı düşünmeni istemedim."

"Bunu zaten bilirdim, Bobby," dedi Welton nazikçe. Soba borusuna asık suratla baktı. "Bu, eski kafalı biri için fazla kalınlaşıyor," diye patladı sonunda. "Ben sadece sıradan, eski kafalı bir keresteciyim ve bildiğim tek şey
odun kesmek. Bu karmaşayı ben hallediyorum. Babana telgraf çektim,
gelse iyi olur."

"Geliyor mu?" diye sordu Bob hevesle.

"Az önce telgraf ofisinden telefonla bir mesaj aldım.
O,
olabildiğince çabuk White Oaks'a varacak. Sana söylememiş miydim?"

"Onu trene bindirip Fremont'a gitmesini ve orada buluşacağımızı telgrafla bildir," dedi Bob hemen. "Aslanı ininde sakal bırakmanın zamanı geldi."

XXXVII

Adli tabibin soruşturması Bob'u bir sonraki haftaya kadar alıkoydu. Soruşturmada
Amy'nin silahlı adamın görünüşü ve açık niyetiyle ilgili ifadesi, Ware'in ateş etmesini mazur göstermeye yetiyordu; ve Oldham'ın, Saleratus Bill yerine, hala bilindiği gibi, kurşunu alması, açıkça tamamen kaçınılmaz bir kazaydı. Bob'un tanıklığı, doğrulamadan başka pek bir şey
eklemedi. Kaçabildiği anda, Fremont'a doğru yola çıktı.

Orde, oğlunu istasyonda bekliyordu. Bob, tren durmadan önce, dik, ağır, bronz yüzlü ve bembeyaz bıyıklı adamı gördü.

Hevesle, şapkasını, alt basamaklarda her zamanki bavul yığınıyla barikat kurmuş öfkeli hamalın başının üzerinden salladı.

"Merhaba, baba! Merhaba, orada!" diye tekrar tekrar bağırdı, diğer yolcuların bu uzun boylu ve bronz tenli genç adamın coşkusuna olan eğlencesinden tamamen habersizdi.

Orde sonunda oğlunu gördü; yüzü aydınlandı ve o da
şapkasını salladı. Bir an sonra el sıkıştılar.

İlk selamlaşmanın ardından Bob, sorumlu bavulunu otel otobüs şoförüne verdi.

"Sokakta küçük bir yürüyüş yapıp her şeyi konuşalım," diye önerdi.

Yavaşça tepeye ve Fremont'un güzel ana caddelerinin biber ve akasya ağaçlarının altındaki yan sokaklara doğru yürüdüler. O kadar dalmışlardı ki
nereye gittiklerinin farkında bile değillerdi, böylece sonunda sırtı aştılar ve
Sunrise Drive'ın uzantısından, kanona baktılar.

"Yani başınız belaya mı girdi, öyle mi?" diye takıldı Orde, istasyondan ayrılırken.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bob. "Başı dertte olan epeyce insan olduğunu biliyorum."

Orde güldü.

"Bana şu Welton zorluğundan bahset," dedi. "Frank Taylor bizim meselelerimizi
elimizde tutuyor. Muhalefet, arazi tapularımızın bütünlüğüne karşı o eski suçlamayı
ortaya çıkarmakla pek bir şey kazanamayacak. Bunu
silinmiş sayacağız."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bob içtenlikle. "Eh, Bay Welton'la ilgili sorun, önceki yönetimin onu desteklemesiydi--" Tehdit edilen rüşvet davasının yönlerini ayrıntılı olarak anlattı; Orde ise yorum yapmadan dinledi. "Yani," diye sonlandırdı, "ilk başta, eğer ifade verirsem, onu
elde etmek istiyorlarmış gibi göründü. Tahmin etmemi sağladı. Bay Welton gibi bir adamın, hiçbir şekilde ilgilenmediği bir dava yüzünden başını derde sokma fikrinden nefret ediyordum."

"Ne karar verdiniz?" diye sordu Orde merakla.

"Tanıklık etmeye karar verdim."

"Doğru."

"Sanırım öyle. Kendimi biraz daha iyi hissettim çünkü beni
aynı teknede tutuyorlardı. Bu da doğal olarak kendi duygularımı açığa çıkarmamı sağladı."

"Nasıl?" diye sordu Orde hemen.

"Orada Plant arasında bir sorun olmuştu--sığır zorlukları hakkında sana yazdığımı hatırlıyor musun?"

"Simeon Wright ile mi? Bunların hepsini biliyorum."

"Sığır yetiştiricilerinden biri Plant'in yöntemleri yüzünden mahvoldu; karısı ve
çocuğu bu yüzden bakımsızlıktan öldü. Plant'i
o öldüren oydu; bunu hatırlarsın."

"Evet."

"Yakınlardaydım ve kaçmasına yardım ettim."

"Ve Modoc Şirketi ile bağlantılı biri tanık oldu," diye tahmin etti Orde. "Kimdi o?"

"Oldham adıyla dolaşan bir adam. Uzun süre belli bir aşinalık beni şaşırttı. Ancak geçen gün anladım. O Bay Newmark'tı."

"Newmark!" Orde, aniden durup oğluna dik dik bakarak bağırdı.

"Evet; ben çok küçük bir çocukken senin ortağın olan adam. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun!" diye tekrarladı Orde; sonra büyük bir enerjiyle: "Onun ve benim ikimizin de yeterince iyi hatırlamak için sebebimiz var! Şimdi nerede? Onu iki sıçramada durdurabilirim!"

"Bunu yapmana gerek kalmayacak," dedi Bob sessizce; "o öldü - geçen hafta vuruldu."

İki adam Sunrise Drive girişinin yakınındaki asılı biberlerin altından yürürken, birkaç dakika daha başka bir şey söylenmedi.

"Her zaman bana neden düşman olduğunu ve neden bu kadar tuhaf davrandığını merak ettim," diye sonunda Bob sessizliği bozdu. "Bana karşı özel ve kişisel bir düşmanlığı varmış gibi görünüyordu. Bunu her zaman hissettim ama çıkaramadım."

"Bunun için birçok nedeni vardı. Ama Welton'un o yavruyu tanımaması komik."

"Bay Welton onu hiç görmedi," diye açıkladı Bob--"yani, Newmark ölene kadar. Sonra onu hemen tanıdı. Neydi bütün mesele?"

Orde, topun kenarındaki sırayı işaret etti.

"Oturalım," dedi. "Newmark ve ben birlikte başladık. Sekiz yıl boyunca birlikte çalıştık ve çok iyi bir iş kurduk. Sonra, birdenbire, kazandığımız her kuruşu benden almak için sistematik olarak plan yaptığını keşfettim. Karşıma çıkan en soğukkanlı teklifti."

"Bunu ona kanıtlayamaz mısın?" diye sordu Bob.

"Bunu kanıtlayabilirdim; ama bütün bu olay beni hasta etti. O her zaman, bir şekilde, sahip olduğum en yakın arkadaş olmuştu; ve onun gerçekte ne olduğunu keşfetmenin şoku, diğer her şeyi kafamdan sildi. O zamanlar gençtim. Bana öyle geliyordu ki, tek istediğim bütün bu olayı silmek, arkamda bırakmak, unutmaktı - bu yüzden onu bıraktım."

"Bunu yapacağımı sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, buharımı
boşaltmam gerekecekti," diye yorumladı Bob.

Orde anımsayarak gülümsedi.

"Buharımı boşalttım," dedi [A]. "Oldukça fantastikti; ama aslında bunun hayatımdaki en tatmin edici bölümlerden biri olduğuna inanıyorum. Evine gittim - o günlerde yeni bir şey olan bekar evinde oldukça iyi yaşıyordu - kapıyı kilitledim ve ona neden onu serbest bırakacağımı söyledim. Bu onu çok gıdıkladı - yaklaşık bir dakika boyunca. Sonra ona duyduğu en kötü dayağı atarak bitirdim."

[Dipnot A: "The Riverman"a bakın.]

"Ona bunu mu söyledin?" diye haykırdı Bob. "Ne?"

"Ona o sözleri söyledin mi?--'Sana şimdiye kadar duyduğun en
kötü dayağı atacağım'?"

"Sanırım ben söyledim."

Bob başını geriye attı ve güldü.

"Ben de!" diye bağırdı; ve sonra, bir an sonra, daha ayık bir şekilde. "Sanırım,
bu arada, hayatımı kurtardı."

"Şimdi neye varmaya çalışıyorsun?" diye sordu Orde.

"Dinle, bu komik: Newmark beni adamlarından biri tarafından kaçırttı ve
dağlardaki küçük bir vadiye götürdü. Amaç, beni duruşmadan sonraya kadar orada tutmaktı, böylece ifadem ortaya çıkmasın. Görüyorsun ya,
bizim tarafımızdan hiç kimse o ifadeye sahip olduğumu bilmiyordu. Kimseye söylememiştim,
çünkü ne yapacağım konusunda kararsızdım."

Orde ıslık çaldı.

"Kaçtım ve eve gitmek için epey zaman harcadım. Sana
tüm detayları başka bir zaman anlatırım. Yolda Newmark'la karşılaştım. Oldukça sinirliydim, bu yüzden
tutkunup ona doğrulttum. Birkaç kelimeden sonra korktu ve bana silah çekti. Ben de gelmeye devam edecek kadar sinirliydim ve yemin ederim ki
tam ateş etmek üzereydi ki, aynı kelimeleri söyledim: 'Sana şimdiye kadar duyduğun en kötü dayağı atacağım.' Bembeyaz kesildi ve silahını düşürdü. Onun bir korkak olduğunu düşündüm; ama sanırım vicdan ve şanstı. Şimdi, o gelip seni
almaz mıydı?"

"Öyle mi?" diye sordu Orde.

"Ne yaptım?"

"Ona o dayağı mı attım?"

"Kesinlikle öyle yapmaya başladım; ama onu biraz olsun sarsmaktan daha fazlasına
kendimi getiremedim."

Orde ayağa kalktı, bacaklarını uzattı.

"Şimdi planların neler?"

"Baker'ı görmek. Ona, sorun çıkarmaya dair ilk belirtilerde, hem kendisine hem de Bay Welton'a karşı rüşvet şikayetinde bulunacağımı söyleyeceğim. Görüyorsun ya, ben de oradaydım. İşe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"En iyi yol gidip görmek."

"Hadi," dedi Bob.

XXXVIII

İki adam Baker'ı düz üstlü masasının arkasında otururken buldu. Onlara neşeyle
sırıttı; ve Bob'un şaşkınlığına
karşı büyük bir neşeyle onu selamladı.

"Selam olsun, büyük Şef!" diye bağırdı. "Saç derimi senin için güzelce
dumanla bronzlaştırdım, bu yüzden onu almakla uğraşmana gerek kalmayacak." Orde'ye eğildi. "Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi. "Sizi resminizden tanıyorum.
Lütfen oturun."

Bob bu hafifliği bir kenara itti.

"Geldim," dedi, "ilk olarak beni neden kaçırttığınızı ve ikinci olarak beni neden öldürmeye çalıştığınızı açıklamak için sizden bir açıklama almak için."

Baker'ın alaycı yüzü anında ciddileşti ve öne eğilerek sağ yumruğuyla masaya sertçe vurdu.

"Orde," dedi, "Bana inanmanızı istiyorum: Hayatımda hiçbir şey için bu kadar üzgün olmamıştım! Dünyada hiçbir şey için böyle bir şey olmasını istemezdim! Oldham'ın böyle bir şey düşündüğünü
en ufak bir fikrim olsaydı, ona çok olumlu emirler verirdim. Ağzınızı kapalı tutacak bir şey bildiğini söyledi, ama onun silah oyunu kastettiğini hiç düşünmedim."

"Sanırım siz de onun kaçırmayı kastettiğini hayal etmemişsinizdir," diye gözlemledi Bob.

Baker kıkırdayarak kendini geriye attı.

"Kaçırılmak sağlık için iyidir," dedi. "Bebekler bundan beslenir.
Hayır," diye devam etti, yine ciddi bir şekilde öne eğilerek, "Oldham talimatlarından
tamamen kaçtı. Böyle bir durumda ateş etmek veya bu tür şiddet saçmaydı. Bunu bana değil, onun kişisel
kinine bağlamalısın."

"Kişisel bir kin hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bob.

"Kesinlikle hiçbir şey; ama şüphelendim. Genç ve becerikli bir şüpheli olmak ve tahmin ettiğim şeyi kullanmak işimin bir parçası. O benden
az önce kaçtı. Geri kalanına gelince, bunlar oyunun bir parçası. Bu bir kroket maçı değil; oynarsan kafanın çarpılacağını beklemelisin. Ben
oyunu oynuyorum."

"Ben de bu oyunu oynuyorum," diye karşılık verdi Bob, "ve bunu sana söylemek için buraya geldim.
Kendime bakacağım, ancak Welton'a karşı herhangi bir hamle
yaptığınız anda, bu rüşvet meselesinde ikinize karşı da tanıklığımı getireceğimi söylemek istiyorum. "

"Akıllı genç!" dedi Baker eğlenerek; "bu yönü seni mi etkiledi? Ama odaya girdiğinde selamlamamın ruhunu yanlış yorumladın. Tek heceli kelimelerle, bizi yendin. Yattık
ve yuvarlandık. Dört pençemizi havaya kaldırdık. Yüce alnımızı yere vurduk. Anlaşıldı mı?"

"O zaman Welton'a karşı bu kovuşturmayı bırakıyorsun?"

"Benim açımdan hiçbir kovuşturma yok."

"Ama Modoc Toprakları davası----"

"Topraklarını geri al," diye sertçe kızdı Baker. "Neyse, bir tür serseri topraklar. Savaş bittikten sonra çatışmanın bir faydası yok. Baban sana bunu söylerdi."

"O zaman davayla mücadele etmiyorsun?"

"Bu," dedi Baker, "hâlâ bir uzlaşma noktası. Bizi yakaladın, bunu
kabul etmeye
hazırım. Ayrıca sen zeki bir genç adamsın ve seni
hafife aldım. Malımı çaldın, yasal olarak edindin ve
bunu blöfümü alt ederek yaptın. Hala
yasanın noktalarının benimle olduğunu savunuyorum--buna girmeyeceğiz," diye kendini kontrol etti. "Ama
cezai kovuşturma farklı bir konu. Buna bir dakika bile tahammül etmeye niyetim yok. Çeten beni hapishane kayıtlarında şu anda listelenen hiçbir bastile'e kadar yavaşlatamaz.
Böyle bir şey yapmak yok. Onunla
elveda-ye-ye-well'e kadar dövüşürüm." Yuvarlak yüzü bir an için kare ve asık bir ifadeye bürünmüş gibiydi, ancak hemen her zamanki oldukça dikkatsiz iyi huylu haline geri döndü. "Hayır, tüm işi iptal edeceğiz."

"Buna karar vermek bana düşmez," dedi Bob.

"Hayır; ama bunun hakkında söyleyecek çok şeyin var--ve ben küçük
ayrıntılarla ilgileneceğim; endişelenme. Bu arada," dedi Baker, "sadece sıradan bir merak meselesi olarak, Oldham'ın seninle ilgili bir şeyi var mıydı, yoksa sadece bir
güç gösterisi sanatçısı mıydı?" Başını geriye attı ve Bob'un
yüzüne yüksek sesle güldü. Pollock'u düşününce genç adam yüzünde bir anlık rahatlama ifadesinin belirmesini engelleyemedi. "Hepimizin
bir kuyruğu var," diye gözlemledi Baker.

Bir çekmeceyi açtı ve ziyaretçilerine sunduğu pahalı görünümlü bir puro kutusu çıkardı. Orde bir tane yaktı; ama Bob, güç adamını soğukça süzerek reddetti. Baker güldü.

"Üstesinden geleceksin," diye gözlemledi--"gençlik, yani. İşinle kişisel işlerini karıştırma. Bu, doğrudan
kopya defterinin birinci sayfasından çıktı, ama doğru. Bana göre, acı çekmesi gereken benim." Kendi purosunu yaktı ve tüttürdü, iri gövdesini
masanın kenarına doğru savurdu. "Bak," dedi, izmaritini genç adama doğru sallayarak. "Büyük bir hata yapıyorsun. Bu ülkenin geleceği
su ile ilgili ve bunu unutma. Yakıt kıt; su gücü
gelecek güç. Ülke, sulama altındaki bir bahçe gibi
üretebilir; ve henüz yeni çizilmiş ve bu da hemen hemen büyük şehirler için geçerli. Kontrolü ele geçiriyoruz; ve devletin geleceği
bizimle. Kendini bütün bu oyuncak işlerle
harcıyorsun. Bu tür şeylerle
harcayacak kadar çok
yeteneğin var. Oldham sana bizden bir teklif
yaptı, değil mi?"

"Eğer demek istediğin buysa, bana rüşvet vermeye çalıştı," dedi Bob.

"O zaman, kendi bildiğini yap; ama şimdi seni rüşvetle kandırmanın pek bir faydası olmadığını kabul edeceksin. Teklifi tekrarlıyorum. Bu şartlarda bizimle gel."

"Neden?" diye sordu Bob.

"Eh," dedi Baker tuhaf bir şekilde, "çünkü beni adil bir şekilde
yenmiş gibi görünüyorsun; ve beni yenebilecek bir adamın bunu yapabileceği
bir yerde kalmasını asla istemem."

Bu noktada, şimdiye kadar sessizce bir seyirci olarak kalmış olan Orde
konuştu.

"Bob," dedi, "belirli çıkarlarla zaten oldukça yakın bir şekilde bağlantılı, su gücü kadar büyük olmasa da onu meşgul etmeye
yeter."

Baker neşeyle ona döndü.

"Aklın sesine kulak ver!" diye bağırdı. "Bizimle gelmeyeceği için üzgünüm; ama yapılacak en iyi şey onu bizimle savaşmayacağı bir yere yerleştirmek.
Onun senin ormana geri döneceğini bilmiyordum--"

Bob cevap vermek için ağzını açtı, ancak babasının bir
işaretiyle tekrar kapattı.

Baker saate baktı. "Pekala," diye neşeyle belirtti, "her neyse, benimle öğle yemeğine kulübe gel."

Bob ona inanmaz gözlerle baktı. İşte ona karşı şantajdan fiziksel şiddete kadar her türlü çareyi
uygulayan adam;
o anda açık bir hırsızlık girişiminde
yenilmiş,
yine de sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle onu öğle yemeğine
davet eden adam! Dahası, hırslarına karşı en ölümcül darbelerden birinin vurulduğu babası sessizce şapkasına uzanıyordu. Baker
başını kaldırıp Bob'un ifadesini yakaladı.

"Hadi, hadi!" dedi; "Unut gitsin! Sen ve ben aynı kabilenin dilini
konuşuyoruz ve bundan kaçamazsın. Ben kendi oyunumu oynuyorum, sen de kendi oyununu oynuyorsun. Elbette, kazanmak istiyoruz. Ama bu yüzden
bir sürü zorba iyi insanı kesmenin ne faydası var?"

"Kurallara uymuyorsun," diye ısrar etti Bob kararlı bir şekilde.

"Sanırım uyuyorum," dedi Baker. "Kim karar verecek? Sen bir şekilde inanıyorsun, ben başka bir şekilde. İş dünyasındaki yöntemlerim hakkında ne düşündüğünü biliyorum; ve bu konuda mavi kurdeleli aptal olarak senin hakkında ne düşündüğümü söylemekten nefret ediyorum. Ama senden hoşlanıyorum ve sende bir şeyler olduğunu kabul etmeye hazırım; ve senin, babanın ve benim ördek avı ve futbol hakkında konuşarak güzel bir öğle yemeği yiyebileceğimizi çok iyi biliyorum. Ve tüm hatalarıma rağmen beni hala seviyorsun ve bunu biliyorsun." Kazanan bir şekilde gülümsedi ve kolunu Bob'un bir tarafına, babasının diğer tarafına geçirdi. "Hadi, yaşlı diyakoz; oyunu oyna!" diye bağırdı.

Bob güldü ve pes etti.

XXXIX

Bob babasını da yanına alarak karargaha geri döndü. Gün bitmeden geldiler; ve her zamanki gibi, çatısız mutfağın soba borusundan
köknarların gölgesinde beyaz dumandan cesur bir sütun yükseldi. Amy
Bob'un bağırışıyla ortaya çıktı, kolalı ve taze, yanakları sabit renkleriyle parlıyordu, zeki gözleri düz, dingin kaşlarının altında ilgiyle parlıyordu. Orde'u görünce, tavırlarındaki canlılık
biraz yatıştı, ancak Bob onun bir şey için
heyecanlı olduğunu görebiliyordu. Babasına onu tanıttı, o da atından indi ve onu içten bir şekilde el sıkışarak selamladı.

"Sizi duyduk, Bayan Thorne," dedi basitçe, ancak tavrındaki samimiyetten, gözlerinin net sabitliğinden, görünümündeki taze zarafetten ve selamlamasındaki saygıdan
memnun olduğu açıktı. Öte yandan, beyaz saçlı ve bıyıklı, berrak gözlü ve etraflarındaki sayısız tuhaf iyi huylu çizgiye sahip bronzlaşmış, güçlü yaşlı adama eşit bir zevkle baktı. Birbirlerine gizlice bir an baktıktan sonra, Orde'nin gözlerindeki yukarıda belirtilen çizgiler derinleşti, gözleri yaramazlıkla parladı ve elini ikinci kez uzattı. "Tekrar el sıkışalım!" dedi. Amy, iyi hisler ve anlayışla küçük bir kıkırdama sesi çıkardı ve parmaklarını onun kocaman avucuna koydu.

Bundan sonra döndüler ve adamların atlarını bağladıkları çekme raylarına doğru yavaşça yürüdüler.

"Gözetmen nerede?" diye sordu Bob, Amy'ye.

"Ofiste," diye cevapladı; ve sonra heyecanla bağırdı: "Çok
mükemmel bir haberim var!"

"Ben de," diye hemen karşılık verdi Bob. "En iyisinden."

"Ah, ne oldu?" diye bağırdı, kendi davasını unutarak. "Bay. Welton mu?"

"Benimkine söylemek biraz zaman alacak," dedi Bob, "ve Bay. Thorne'u bulmalıyız. Önce seninkini."

"Pollock serbest!"

"Pollock serbest!" diye yankıladı Bob. "Nasıl yani? Davasının gelecek haftaya kadar
olacağını sanıyordum!"

"Savcı iddianameyi iptal etti - ya da ne yapıyorlarsa onu. Neyse, George'u mahkum etmek için delil yetersizliğinden serbest bıraktı."

"Sanırım Oldham'ın vaat ettiği ve asla elde edemediği delillere güveniyordu," diye tahmin etti Bob.

"Ve asla elde edemeyecek," diye uyardı Orde onları. "Siz iki genç, bundan asla bir şey
öğrenmemeye dikkat etmelisiniz."

Bob bir şey söylemek için ağzını açtı; aniden bir düşünce geldi
ve tekrar kapattı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu sonunda. "Bayan Thorne'un bunu neden bildiğini düşünüyorsunuz?"

Ama Orde sadece beyaz bıyığının altından eğlenerek gülümsedi.

Ashley Thorne'u buldular ve ona tüm durumu anlattılar.
Düşünceli bir şekilde dinledi.

"Bu konu bizim başımızın üstünde elbette; ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Elbette, tüm haklarıyla adam suçlanmalı; ama zaferin özünü alıp gölgeyi
bırakan bir sağduyunun olduğu konusunda hiçbir soru olamaz."

Orde akşam yemeğine ve geceye kaldı. Akşam boyunca
California John, Ware, Jack Pollock ve Orman'dan gelen diğer korucular geldi. Orde en iyi halindeydi; ve Bob'un büyük gururuna, dağların bu muhafazakar ve sessizce eleştirel adamları tarafından sevilmesini sağlayarak sona erdi.

Ertesi sabah Bob ve babası atlarını eyerledi ve değirmene doğru yola çıktılar. Bob'a kısa bir izin verilmişti. Bir süre sessizce ilerlediler.

"Baba," dedi Bob, "geçen gün Baker'ın benim Hizmet'ten ayrılacağım sonucuna
attığı zaman, neden ona karşı çıkmamı engelledin?"

"Bence ayrılacaksın."

"Ama--"

"Sadece sen istersen, Bob. Seni hiçbir şekilde zorlamak istemiyorum; ama
hem Welton hem de ben yaşlanıyoruz ve daha genç kana ihtiyacımız var. Seni
tercih ederiz." Bob başını iki yana salladı. "Ne demek istediğini biliyorum ve tüm bu konu hakkında ne hissettiğini anlıyorum. Belki de haklısın. Teorik olarak koruma ve ormancılık yöntemlerine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kesinlikle haklılar. Ormanların gelecekteki büyümeler için kesilmesi ve yangının içlerinden geçemeyeceği şekilde bırakılması gerektiğine katılıyorum; ancak henüz bunun yapılıp yapılamayacağı aklımda ciddi bir soru."

"Ama yapılıyor!" diye bağırdı Bob. "Bunu yapmakta hiçbir zorluk yok."

"İstersen bunu kanıtlaman gerek," dedi Orde. "Eğer Hizmetten istifa etmeyi düşünürsen, iki yıl boyunca kerestemizle sana tam gaz vereceğiz, fikirlerine göre -ya da daha doğrusu senden üsttekilerin fikirlerine göre- kesip kütük keseceğiz. O zaman fikrini kanıtlayabilirsin ya da başarısız olabilirsin.
Şahsen," diye tekrarladı, "şu anda yapılıp yapılamayacağı konusunda ciddi şüphelerim var; elbette gelecekte yapılacak."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob. "Her gün yapılıyor! Bunda
karmaşık bir şey yok. Sadece üstleri kesip yığmak meselesi ve--"

"Savunulan yöntemleri biliyorum," diye atıldı Orde. "Ancak, vergilendirme, durum
ve diğer yüzlerce şey gibi koşulların özel mülklere benzemediği Hükümet mülkleri dışında yapılmıyor; veya deneysel ölçekte özel mülklerde veya daha eski yöntemlerle birlikte. Dava büyük bir özel arazide kanıtlanmadı. Şimdi bunu kanıtlama şansın var."

Bob'un yüzü ciddiydi.

"Bu benim için tam bir dönüş anlamına geliyor, efendim," dedi. "Birkaç yıl önce kendimle tüm bunlarla mücadele ettim. Kendimi
benim için değerli olan tek şeye uydurduğumu hissediyorum."

"Biliyorum," dedi Orde. "Acele etme. Bir düşün. Tavsiye al. Bana göre
bunun -doğru şekilde ele alınırsa ve doğru şekilde sonuçlanırsa-
aynı şeye varacağından eminim."

Bir süre sessizce ilerledi.

"Adil olmak istiyorum," diye devam etti sonunda, "ve sizi
yanlış varsayımlarla buna dahil etmek istemiyorum. Bu bir deney,
oyuncak değil, iş meselesi olacak. Ticari bir teori ne kadar cazip olursa olsun, eğer ticariyse, _karşılığını_ görmeniz gerekir! Para kaybetmemeniz yeterli değildir; hatta biraz daha öne geçmeyi başarsanız bile. Bunu ticari bir temelde karlı hale getirmelisiniz, aksi takdirde iş dünyasında kaçak içki kadar değersiz olur. Bu iğrenç değil; sadece
sağduyudur. Hepimiz ormanlarımızı gelecek için kesmenin daha iyi olacağı konusunda hemfikiriz; ancak _şu anki koşullar altında yapılabilir mi?_"

"Hiç şüphe yok," dedi Bob kendinden emin bir şekilde.

"Biz eski kafalıların arasında bu oldukça tartışmalı bir konu, Bobby," diye belirtti Orde neşeli bir şekilde. "Sanırım aptalız ve çağın gerisindeyiz; ama zor bir okulda yetiştirildik. Belki de
çok fazla
geliştiğimiz bir yaştan geçtik; ama gösterilmeye razıyız."

Konuşurken elini kaldırdı, parmaklarını kontrol etti.

"İşte tüm teklif," dedi. "Bunu düşünebilirsin. Welton
ve ben tüm işleri sana devredeceğiz, iki yıl boyunca, tamamen, her şeyiyle. İşin pratik tarafını
her zamankinden daha iyi biliyorsun ve kafan iyi çalışıyor. O sürenin sonunda,
bilançonunu teslim et. Nasıl sonuçlanacağını ve okul odasının dışında bu şeyleri yapmanın bin fit öteye ne kadara mal olacağını göreceğiz."

"Eğer ben üstlenirsem, şu anki yöntemlerle olduğu kadar iyi getirisi olmazdı," diye uyardı Bob.

"Elbette hayır. Herhangi bir makul adam gelecek için sigorta yoluyla bir şeyler harcamayı bekler. Ama mesele şu ki, operasyonlar
ödemeli. Bir düşünün!"

Değirmen açıklığına çıktılar. Welton onları selamlamak için dışarı çıktı,
dürüst kırmızı yüzü eski dostunu tekrar selamlamanın verdiği mutlulukla parlıyordu. Birbirlerinin sırtına vurdular ve çokça şakacı ve şefkatli küfürler savurdular. Bob onları birbirlerine içtenlikle küfür ederek bıraktı, geniş sırıtışlar hava şartlarından yıpranmış yüzlerini aydınlattı.

XL

Bob'un bariz yolu tüm meseleyi amiriyle konuşmaktı ve tam olarak yapmayı amaçladığı şey buydu. Bunun yerine Amy'yi
buldu. Bu yolu, onun az önce aldığı teklifin
ters yönünde en olumlu güçle karşılaşacağı şeklindeki oldukça sofistike düşünceyle haklı çıkardı. Amy, Hizmet için her zaman ilk, son ve en son durdu; kalbi tamamen bu davadaydı. Onun fikrine göre, babasının öne sürdüğü fikirlere doğrudan bir zıtlık avantajı elde edecekti. Bu Bob'a son derece adil bir düzenleme gibi göründü, ancak Amy'nin bezelye dolu bir tavaya eğilmiş zarif başını gördüğünde hissettiği nefes nefese heyecanı hesaba katamadı.

"Amy," dedi ayaklarının dibine çökerek, "Tavsiyeni istiyorum."

Ellerini indirdi ve ona özellikle kendisine ait olan ferahlatıcı bir doğrudanlıkla baktı.

"Babam Wolverine Şirketi'nin operasyonlarını üstlenmemi istiyor," diye başladı.

"Ee?" diye bir duraklamadan sonra onu teşvik etti.

"Ne düşünüyorsun?"

"Bunu bir süre önce kendin hallettiğini sanıyordum."

"Öyle yaptım. Ancak babam ve Bay Welton böyle bir teklifi ele almak için biraz fazla yaşlandılar ve bana bakıyorlar--" diye durakladı.

"Bu durum daha önce olduğundan farklı değil," diye önerdi. "Başka ne?"

Bob güldü.

"Beni çok kolay anlıyorsun, değil mi? Durum değişti. Bana rüşvet veriliyor."

"Rüşvet veriliyor!" diye bağırdı Amy, başını geriye atarak.

"Ek teşvikler sunuluyor. Kesinlikle acımasız görünmeden reddetmemi zorlaştırıyorlar. Bana tam bir sorumluluk teklif ediyorlar - istediğimi yapmak için. İşleri tamamen kendi fikirlerime göre yürütebilirim. Böyle
koşullar altında reddettiğimde onlara nasıl zarar vereceğimi görmüyor musun?"

"Reddet!" diye bağırdı Amy. "Reddet! Ne demek istiyorsun!"

"Hizmetten ayrılmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye kekeledi Bob boş boş.

"Aynı, Hizmetin şimdiye kadar sahip olduğu en iyi şans!" dedi Amy, kelimeler neredeyse birbirinin üzerine
düştü. "Asla reddetmeyi
hayal etmemelisin. Bu senin şansın--bu bizim şansımız. Bu bizim
eksik olduğumuz tek şey, her yerdeki kerestecilere bunun
ödenebileceğini gösterme fırsatı. Bu bizim
eksik olduğumuz tek şey. Ah, _ne_ bir
şans!"

"Ama--ama," diye itiraz etti Bob--"bu, Hizmet'ten vazgeçmek anlamına geliyor--bu yıllardan sonra--ve tüm geniş çıkarlardan--ve işten----"

"Almalısın," diye onu sürükledi, "ve bunu tüm
gücünle ve içindeki tüm yetenekle yapmalısın. Kendini
tek bir fikre adamalısın--para kazan, karşılığını al!"

"Bu senden," dedi Bob üzgün bir şekilde.

"Ah, çok _sevindim_!" diye haykırdı Amy. "Baban çok tatlı! Beni rahatsız eden tek korku bu -- vizyon sahibi beceriksiz birinin bunu denemesi ve feci şekilde başarısız olması ve tüm büyük iş dünyasının yöntemlerimize sadece onun beceriksizliğinden kaynaklanan küçümsemeyle yaklaşması. Bu bizim en büyük tehlikemizdi! Ve artık bir tehlike değil! Bunu başarabilirsin, Bob; bilgin, yeteneğin ve enerjin var -- ve coşkunluğun da olması lazım. Görmüyor musun? _Görmelisin_!"

Eğildi, gözleri düşüncesinin heyecanıyla parlıyordu,
onu iki omzundan sarsmak için. Bezelye tavası hemen onu boğdu.
İkisi de güldü.

"Daha önce hiç bu şekilde bakmamıştım," diye itiraf etti Bob.

"Bakmanın tek yolu bu."

"Neden!" diye bağırdı Bob, yeni bir fikrin aniden aydınlanmasıyla. "Ne kadar
fazla
para kazanırsam, o kadar çok iyilik yaparım--bu senin için yepyeni bir fikir!"

Yavaşça ayağa kalktı ve bir an düşüncelere dalmış bir şekilde durdu.
Sonra ona baktı, gözlerinde taze bir hayranlık parlıyordu.

"Her zamanki gibi ilham ve içgörü seninki," dedi alçakgönüllülükle.
"Her zaman böyleydi. Kendi kendime, bir yol ararken
tökezlediğimi ve tökezlediğimi düşündüm; ve sen, parlayan bir ok gibi
hızla, hedefe doğru uçtun."

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı, inkarının şiddetiyle ona yaklaşarak. "Haksızsın."

Yüzüne baktı ve bir şekilde, feragatnamesinin samimiyetinde, onun kadınsı ruhu gözlerine yükseldi, böylece Bob yine o şefkatli, çekici çaresizliği gördü ve bir kez daha göğsünde ona bakacak ve onu dünyanın sert sarsıntılarından koruyacak olan karşılık veren şefkat yükseldi. Genç bedeninin sıcaklığı, kolu boyunca hatırlandığında karıncalandı ve sonra, garip bir şekilde, başka hiçbir doğrudan neden olmadan, gelgit daha da yükselerek ruhunu doldurdu. Onu kendine çekti, göğsüne bastırdı. Bir an için ona tamamen teslim oldu; sonra panik içinde geri çekildi.

"Canım, canım!" diye fısıldadı; "burada değil!"

XLI

Bob ormandan eve doğru at sürdü, sesinin en yüksek tonlarında şarkı söylüyordu.
Alt çayırın yakınında babasıyla karşılaştığında, yaşlı adamı coşkuyla selamladı.

"Bu," dedi Orde ona kurnazca, "bana çok büyük bir rahatlama gibi geliyor.
Lehte mi aleyhte mi karar verdin?"

"Lehte," dedi Bob. "Bu benim her zaman yapmak istediğim şeyi yapmam için iyi bir fırsat -- ilgimi çeken ve beni tatmin eden şey için çok çalışmak."

"Hadi, o zaman," dedi Orde. "Bu arada, Bobby, şimdi kaç yaşındasın?"

"Yirmi dokuz."

"Eh, Newmark'ta başladığım zamandan bir yaş küçüksün.
Bu konuda benden öndesin. Ama diğer açılardan, oğlum, baban
çok daha fazla sağduyuya sahipti; evlendi ve bunun için hiç zaman kaybetmedi.
Ne zamandır o Thorne kızının yakınında yaşıyorsun,
zaten? Biri senin altında ateş yakmalı."

Bob bir an tereddüt etti; ama iyi haberinin Amy de orada olabileceği zaman babasına ulaşmasını tercih etti.

"Onu sevdiğine sevindim, baba," dedi sessizce.

Orde oğluna baktı ve sesi tahriş edici tonundan düştü. "İyi şanslar, evlat," dedi ve eyerinden eğilip genç adamın omzuna dokundu.

Değirmenin etrafındaki açıklığa çıktılar. Bob, büyük bir manevi yükselişin yeni gözleriyle tanıdık sahneye baktı. Sarı talaş ve biçilmiş kereste; ötesindeki karanlık orman; uzun çam ağaçlarıyla değirmenin büyük kısmı; çok
mavi gökyüzüne karşı göz kamaştırıcı buhar tüyü, bunların hepsi ona yine çok sayıda sesle hitap ediyordu, tıpkı yıllar önce uzak Michigan'da olduğu gibi. Bir kez daha kanının onu çağırdığı yere geri dönmüştü; ancak eğitiminin ve yeni zamanların ruhunun onaylayabileceği koşullar altında. Kalbi, genç erkekliğine yönelik meydan okumayla coştu.

Mağazanın önünden geçerken, derinliklerinde Merker'in
metodolojik olarak ağırbaşlı bir kadını beklediğini gördü.

"Daha fazla ekonomik israf yok, Merker!" diye bağırmaktan kendini alamadı; ve
sonra adamın yavaş şaşkın bakışları karşısında eyerinde sallanarak güldü. "Bu onun sloganı," diye açıkladı Orde'a. "Yavaş, tuhaf bir
yaşlı ördek ama burası için çok iyi bir tür. Ormandan
Post geldi. O orman ustabaşı. İlk başlarda Post ile hareketli zamanlar geçireceğimi, ona yeni yollar öğreteceğimi düşünüyorum. Ama o da iyi bir tür."

"Bugün herkes iyi bir tür, değil mi, oğlum?" diye gülümsedi Orde.

Welton onlarla tanıştı ve her şeyin
sonuçlanma biçiminden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Adil olmak için ördek avına gidiyorum," dedi, "ve
Catalina'da balık tutmaya gidiyorum. Burada," diye açıkladı Orde'a, "güzel sıcak güneşin altında oturuyorsun ve
ördeklerin sana ateş etmen için hakaret etmesine izin veriyorsun! Sabahın erken saatlerinde
parmaklarını dondurup buzları kırmak yok!
Çocuğun gitmesine izin vermeye hazırım! Zaten iki yılda beni yakalayamaz."

Daha sonra, ikisi yalnız kaldıklarında, Bob'un sırtına vurarak
ona başarılar diledi.

"Yeni yöntemlere inanacak kadar yaşlıyım, Bob," dedi; "ama sana inanıyorum. Eğer biri bunu
yapabiliyorsa, o da sen yapabilirsin; ve senin kazanmanı görmek beni çok mutlu eder. Her şey değişir;
ve bir adam sanki onlar değişmiyormuş gibi davranmak için aptaldır. Tek yapması gereken
oyunun kurallarına göre oynamaya devam etmektir. Ve onlar da
değişmeye devam eder. Onlar bir ülke yaratırken yaşamış olmak güzel.
Ben yaptım. Sen yapacaksın."

SON

Project Gutenberg'in The Rules of the Game kitabının sonu, Stewart Edward White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RULES OF THE GAME ***

***** This file should be named 13194.txt or 13194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/9/13194/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Maria Khomenko and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

