*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 17, 2004 [EBook #13199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. XVII. No. 469. Saturday January 1, 1831

Author: Various

Release Date: August 17, 2004 [EBook #13199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Victoria Woosley ve PG dağıtıldı
Tanıtımcılar





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

469.] 1 Ocak 1831 Cumartesi [Fiyat 2d.



       * * * * * *

[İllüstrasyon: Geçen yılın manzarasının baskılarından birinden kopyalandı
Yıllık, bir çizimden, prout tarafından. Bu, söylediklerimizi kanıtlıyor
L.A.'nın gravürlerinin bozulmaz ilgisi]

       * * * * * *


Petrarch ve Arqua; Ariosto, Tasso ve Ferrara;-
Bu isimler ve siteler İtalyan şiirinin ateşine bağlanır. Lord
Byron, bu kutsanmış noktalarda, "hacında" durdu
Şarkının ülkesi:-

    Arqua'da bir mezar var;-havada arkada,
    Sertofaguslarında sütunlar, saklayın
    Laura'nın sevgilisinin kemikleri: burada tamir
    Birçoğu iyi gelen sıkıntılarına aşina,
    Dehasının hacıları. Ortaya çıktı
    Bir dil yükseltmek ve arazisi geri almak
    Barbar düşmanlarının donuk boyunduruğundan:
    Hanımının adını taşıyan ağacı sulamak
  Melodik gözyaşlarıyla kendini şöhrete verdi.

    Tozunu öldüğü Arqua'da tutarlar;
    Son günlerinin bulunduğu dağ kasıtlı
    Yılların Vale'sine indi; Ve bu onların gururunu
    Dürüst bir gurur-ve onların övgü olsun,
    Geçen Stranger'ın Bakışlarına Sunmak İçin
    Konağı ve mezberi; Her ikisi de sade
    Ve çok basit; yükseltme gibi
    Onun gerginliğine daha uygun bir his
  Bir piramit onun anıtsal fane oluşturduğundan daha.

    Ve yaşadığı yumuşak sessiz mezra
    Yapılmış gibi görünen o ciltlerden biri
    Ölümleri hissettikleri için
    Ve umutlarından bir sığınak aradı
    Bir yeşil tepenin gölgesinin derin umbragında,
    Uzakta uzak bir olasılık gösterir
    Yoğun şehirlerden, şimdi boşuna ekranda,
    Çünkü daha fazla çekemezler; Ve ışın
  Parlak bir güneşin yeterli tatil yapabilir,

    Dağları, yaprakları ve çiçekleri geliştirmek,
    Ve kavga dere içinde parlıyor, nerede,
    Bir akım kadar net, sauning saatleri kaydırın
    Sakin bir şekilde, göze rağmen
    Görünüşe göre, ahlakı.
    Toplumdan yaşamayı öğrenirsek
    'Bu yalnızlık bize nasıl öleceğini öğretmelidir;
    Yalancı yok, kibir verebilir
  İçi boş yardım yok; Yalnız-Tanrıyla adam çabalamalıdır;

    Ya da, şeytanlarla, bozan olabilir
    Daha iyi düşüncelerin gücü ve avlarını arayın
    Melankolik koynunda
    En erken günlerinden beri karamsar doku,
    Ve karanlıkta ve dehşet içinde kalmayı sevdi,
    Kendilerini bir kıyamet için önceden düşündüler
    Vefat eden Pang'lardan değil;
    Güneşi kan gibi yapmak, Dünya bir mezar,
  Mezar bir cehennem ve cehennemin kendisi daha karanlık bir kasvet. [1]

    [1] Childe Harold, Canto IV.

Asil ozan, bunlarda arqua'yı sürdüren içerik değil
Soul Nefes Stanzas, onlara aşağıdaki notu ekledi:-

    Petrarch, döndüğünde hemen Arqua'ya emekli oldu.
    Yılda Roma'da Urban V.'yi ziyaret etmek için başarısız girişim
    1370 ve ünlü ziyareti hariç olmak üzere
    Venedik Francesco Novello Da Carrara ile şirkette
    Hayatının son dört yılını arasında geçmiş gibi görünüyor
    Bu büyüleyici yalnızlık ve padua. Dört ay önce
    Ölümü, sürekli olarak bir durumdaydı ve
    1374 yılında 19 Temmuz sabahı ölü bulundu
    Kütüphane sandalyesi başı bir kitaba dayanıyor. Sandalye
    hala Arqua'nın değerli kalıntıları arasında gösteriliyor, ki
    eklenmiş kesintisiz venerasyondan
    anından itibaren bu büyük adama göre her şey
    şimdiki saate ölüm, umulabilir, daha iyisi
    Shaksperian anıtlarından daha özgünlük şansı
    Stratford-upon-Avon. Arqua (son hece için telaffuzda vurgulanmıştır,
    İngilizcenin benzetmesi gözlemlenmesine rağmen
    ayette) Padua'dan on iki mil ve yaklaşık üç
    Rovigo'ya giden yüksek yolun sağındaki mil, koynunda
    Euganean tepelerinin. Yirmi dakikalık bir yürüyüşten sonra
    Düz, iyi savaşan çayır, küçük bir mavi göle geliyorsun,
    açık, ama fathomless ve bir ardıllığın dibine
    bağlar ve bahçelerle giyinmiş acclivities ve tepeler,
    Köknar ve nar ağaçları ve her güneşli meyve ile zengin
    çalı. Gölün kıyılarından yol rüzgarlar
    Tepeler ve Arqua Kilisesi yakında bir yarık arasında görülüyor
    İki sırtın birbirine doğru eğildiği ve neredeyse dahil olduğu yer
    köy. Evler aralıklarla dağılmıştır.
    bu zirvelerin dik tarafları; Ve şairin
    İki inene bakan küçük bir knoll'un kenarı ve
    Sadece Dales'teki parlayan bahçelerin bir görünümünü komuta etmek
    hemen altında, ancak yukarıda düşük olan geniş ovalardan
    Mulberry ve Söğüt ormanları, karanlık bir kütleye kalınlaştı
    üzüm festoonları, uzun boylu tek selvi ve kuleleri
    Kasabalar, ağızlara uzanan uzaktan görülür
    Po ve Adriyatik kıyılarının. Bunların iklimi
    Volkanik tepeler daha sıcak ve vintage bir hafta daha erken başlıyor
    Padua ovalarından daha. Petrarch atıldı, çünkü yapamaz
    gömüldüğü söylenir, kırmızı mermer bir lahitte yükseltilmiş
    yükseltilmiş bir tabanda dört pilasterde ve bir
    Mealer mezarları ile ilişki. Göze çarpan yalnız duruyor
    ancak yakında son zamanlarda dikilen dört defne tarafından gölgede bırakılacak.
    Petrarch'ın çeşmesi, çünkü burada her şey Petrarch'ın
    kendini bir yapay kemerin altına genişletir ve genişletir
    Kilisenin biraz altında ve bolca bolca
    en kurak mevsim, eski olan o yumuşak su ile
    Euganean tepelerinin zenginliği. Daha çekici olurdu
    Bazı mevsimlerde, eşekarısı ve eşekarısı ile beslenmemiş olsaydı. HAYIR
    Diğer tesadüf, Petrarch mezarlarını asimile edebilir ve
    Archilochus. Yüzyıl devrimleri bunlardan kurtuldu
    sıralı vadiler ve tek şiddet
    Petrarch Küllerine Sunulan, Nefret tarafından değil, istendi,
    Ama saygı. Sarkophagus'u soymak için bir girişimde bulunuldu.
    hazinesi ve kollardan biri bir Floransa tarafından çalındı
    Hala görünür bir kira sayesinde. Yaralanma değil
    unutulmuş, ancak şair ile tanımlamaya hizmet etti
    Ülke, doğduğu, ancak yaşamayacağı yerde. A
    Arqua'nın köylü çocuğu Petrarch'ın kim olduğu soruldu, yanıtladı,
    "Parsonage halkı onun hakkında her şeyi biliyordu, ama
    Sadece bir Floransalı olduğunu biliyordu. "

    Laura'nın sevgilisinin her ayak izi endişeyle izlendi ve
    kaydedildi. İçinde bulunduğu ev Venedik'te gösterilmiştir. .
    eski olana karar vermek için arezzo sakinleri
    şehirleri ve komşu ancisa arasındaki tartışmalar,
    Petrarch'ın yedi aylıkken taşındığı ve kaldığı yer
    yedinci yılına kadar, uzun bir yazıt tarafından belirlendi
    Büyük vatandaşlarının doğduğu yer. Bir Tablet
    Parma'da, St. Agatha şapelinde ona yetiştirildi,
    Katedralde, çünkü o toplumun başpiskoposu,
    ve sadece amaçladığı ayrımcılığından koparıldı
    Bir _Foreign_ Death tarafından kilise. Büst olan başka bir tablet
    geçtiği için Pavia'da ona inşa edildi
    Kayınpederi brozsano ile o şehirde 1368 sonbahar.
    Uzun zamandır olan siyasi durum
    Yaşayan eleştirilerden İtalyanlar yoğunlaştı
    Ölülerin resmine dikkatleri.

Byron'un ziyareti 1818'de idi.
Bay Moore'un şairin hayatının ikinci hacmi. Bu arada, ekleyelim
_athenaeum_, 12 Haziran 1830'dan aşağıdaki zarif kağıt:
Konu, en çok bunun klasik başlığı ile uyumlu bir şekilde uyumludur.
dergi. Turistin Bay'a aşina olduğu algılanacak
Prout'un çizimi veya gravürümüzün orijinali.

    Monelice'de başka bir araba aldık ve
    Euganean Hills, Arqua'yı ziyaret etmek için son konut ve
    Petrarch'ın mezar yeri. Yol, m'adam hissinde,
    antediluvian veya daha çok diluvian mı, çünkü küçük
    bir su kursundan daha iyi; Ama bir ülkeden geçiyor
    Zeytin ağaçlarını ilk gördüğüm yerde,
    doğanın lüks ve çitlerde büyüyen narlar. .
    Küçük köyün durumu tamamen keyifli-
    Petrarch'ın villası, güzel. İşgal ettiği daireler
    en iyi görünümü komuta edin ve gürültüden çok ayrılmıştır
    ve çiftlik konutunun sıkıntıları, altına bağlı olsa da
    Bir çatı, bence eklemeyi imkansız değil.
    İki küçük dolap varsa, dört veya beş oda var
    Altı metreden üçe kadar üçe kadar oda olarak adlandırılabilir; henüz
    Bunlardan birinin çalışması olduğuna inanılıyor; Ve onun içinde
    Çalışma ve edebi zevklerinde öldü. Her şey
    onurlandıran saygılı bir bakımla korunmuş
    insanlar; Ve sandalyesi, daha az kutsal ve daha az güvenilir gibi
    kalıntılar, bir tel çerçevesine dahil edilir,
    Meraklı harap. Bu şeylerin olacağına inanıyorum
    eşsiz. Onu işaret eden yerel geleneklere inanıyorum
    çalışma, mutfağı ve ölmekte olan odası.-Petrarch
    Kendi zamanında putlaştırılmış ve şöhreti hayır biliyor
    küçülme; Bu nedenle bu sevecen hatırlamalar
    onun memnuniyeti için her zaman orada değer verildi
    hacılar ve kendilerinin saygısı olan insanlar
    Doğal olarak ona ait olan her şey kutsal olarak ayrıldı. Bende
    birkaç odasının kompaktlığını ve ayrılmalarını fark etti
    daha büyük dairelerden-ayrı ayrı
    küçük bir zarif adım uçuşu ile iletişim
    Bahçe, Prout'un çiziminde görebileceğiniz gibi. Odalar olsaydı
    bir ek değil ve şu anda kendini önermedi
    Dikkatle bakmak için, bu küçük mimari ve
    olmayacak süs adımları; Ve bildiğimiz gibi karıştı
    tuğla ve harçla, burada küçük bir şapel inşa ederek,
    varsayım imkansız değildir;-bir varsayımdır ve
    Başkalarının onaylaması veya çürütmesi için kalır.

    Biraz vahşi, düzensiz bir yürüyüş koşusu, yılan gibi, tüm tur
    vadinin başında bulunan bahçe kapalı
    Tepeler tarafından-kendisi lüks ve güzelliğin vahşi bir şekilde.
    Görkemli bir akşamdı ve aynı fikirde olan her şey
    Sessiz hissimiz. Ben bir meraklı değilim ve sana ihtiyacım var
    benden başka olmayı etkilemiyor; Ama bu gün hissettim
    mantıklı ve sonsuza dek hatırlayacak. Petrarch'ın şöhreti
    Cain'den beri gürültüye değer ve tüm erkeklerin hiçbir şeyi!
    İsim ve ne zaman şöhret, kutsal ve sevimli
    sadece bilgelik ve erdem için hatırlanan bir erkeğin itibarı,
    bu şekilde uzak ve yabancı krallıklara genişlemiş olacak
    Bir yabancı bir kenara döndükten sonra yüzyıllar sonra bir ses ve yankı
    Mütevazi konutunu ziyaret etmek için bu dağlara. Bu
    Boccaccio Tahmininin Doğrulaması-"Bu köy,
    Padua'da bile bilinmeyen, ünlü olacak
    "Petrarch hakkında bir euloji sunmayı düşünmüyorum
    yazar, ama bir erkek olarak. Oğlunun tüm ilişkilerinde kardeşim,
    Baba, tüm şerefi hak ediyor; Ve başka bir şey bilmiyorum
    Bu kadar uzun süredir devam eden, samimi ve zarif bir örnek
    dostluklar, tüm servet çeşitleri aracılığıyla,
    Cabassole'nin kardinali, Vaucluse'daki fakir balıkçıya,
    hayatı sunuyor; edebi dostluklar dahil, sonra
    Uzun yıllar, uyumsuz bir his olmadan geçti
    rekabet veya kıskançlık, çok cömertçe ve güzel bir şekilde sona erdi,
    "Beş yüz florin" fakir boccaccio'ya mirası
    Floransa Gold, akşamı için bir kış alışkanlığı satın almak için
    çalışmalar "ve yeteneğinin bu asil ifadesi
    Ek-"Çok büyük bir meblağ bıraktığım için utanıyorum
    Adam."

    Bence Petrarch, en sevimli adamlardan biriydi
    hiç yaşadı;-Laura ya da on çocuğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
    Bütünün bir rüya veya bir rüya olduğuna inananlara katılıyorum
    alegori; Ve Shakspeare'in de böyle düşündüğünden şüpheleniyorum,
    ve bir modayı takip ederek, kendi sonnetlerini bazılarına hitap etti
    Kişiler gibi; Her halükarda kimse çok daha fazlasını bilmiyor
    Benden daha;-Kesinlikle Petrarch'ın _Real_ Love daha gerçekti
    sonuçlar. Petrarch içten bir Hıristiyandı,
    hoşgörüsüzlük-kemer sıkma olmadan sağlam bir vatansever; Hiçbiri kim
    Felsefenin boş genellerindeki duygularını boşa harcadı,
    ne de onları bir partinin dar sınırlarıyla kısıtladı veya
    fraksiyon;-O adil, cömert, sevecen ve nazikti. Tüm
    Sonnetleri birlikte ona eşit bir parlaklık dökmez
    samimi, tek yürekli, hafif, ama tavizsiz ruh
    Tavsiye ve İzleme Mektupları boyunca nefes alır,
    bu, boş veya gözlemsel olarak değil, yaptırım altında ve
    Büyük isminin otoritesi ve sevecen saygı
    Onun için sorguladı, inandığı herkese hitap etti
    iyi ya da hasta için etkili; Papalar ve İmparatorlardan,
    Roma'nın deli anlamına gelen kuyu anlamına.

    Bundan sonra mezarını görmek için gittik, ki bu onurlu
    gösterişli olmadan: düz taş lahit, dinleniyor
    dört sütun üzerinde ve bir büst tarafından üst üste; sessizliğe uygun
    hayatının, evinin ve dinlenme yeri. Ben geçtim
    Parlak bir yıldızı hafızada parlayacak bir gün; Ve
    Orada dolaştık, uzun zamana kadar ayrılmak istemedik
    Ave-Maria Bell geçtikten sonra ve
    bir rehber elde etmenin ve başka bir yoldan geri dönmenin sonucu
    Bataklıklar, bu peri böcekleri ilk gördüğüm
    yangın sinekleri ve binlerce. Bunun için gözaltına alındık
    Monelice'de gece ve daha erken yükselmeli, çünkü
    ----, Floransa'ya varış gününü düzeltmek için yazılmıştır.

       * * * * * *



Sessiz Akademi veya Amblemler.

Fransızlardan.

(_ Ayna için.)


İlk tüzüğü olan ünlü bir akademi olan Amadan'da vardı
bu terimlerle yer aldı. "_ Akademisyenler çok düşünüyor, yaz
küçük ve konuş ama mümkün olduğunca az. "Onlara"
Sessiz Akademi, "Ve tüm İran'da bir öğrenme adamı yoktu ama
sayılarından kabul edilmekten hırslıydı. Doktor Zeb, yazarı
"Gag" başlıklı mükemmel küçük bir çalışma, onun içinde anlaşıldı
Sessiz Akademide boş bir yer olduğu uzak bir eyalet.
Hemen yola çıktı, Amanan'a geldi ve kendini sunarak
Üyelerin toplandığı salonun kapısı,
Başkan'a teslim etmek için kapıcı, bu ithalat için bir kütük,
"_Doctor Zeb alçakgönüllülükle boş yerden sorar_." Kapıcı
Hemen kendini komisyonundan beraat ettirdi, ama ne yazık ki! Doktor
Ve kütükleri çok geç kalmıştı, yer zaten doldurulmuştu. Tüm akademi bu _Contretems_'den etkilendi; vardı
Biraz daha önce, üye olarak, bir mahkeme zekası, konuşması,
Hafif ve canlı, nüfusun hayranlığıydı ve gördüm
kendileri çok fazla bela olan Doktor Zeb'i reddetmeye zorlandı
sohbetler ve çok iyi şekillendirilmiş ve döşenmiş bir kafa ile.

Yeri doktora duyurmak olan başkan
Keyifsiz haberler, neyi çözeceğini bilmiyordu. Bir düşündükten sonra
Küçük bir bardağı suyla doldurdu ve bu çok dolu,
Bir damla daha fazla dökülürdü. Sonra işareti yaptı
adayı tanıtabileceklerini. O mütevazı ile ortaya çıktı
ve her zaman gerçek liyakat eşlik eden basit hava. Başkan
Rose ve tek kelime etmeden, ona bir
Meydan okudu hava, sembolik kupa, fincan tam olarak dolu. Doktor
Akademi'de kendisine yer olmadığı anlamını yakaladı;
Ama cesaret alarak,
Akademisyen Supernumerary hiçbir şeyden ayrılmaz. Bu nedenle,
Ayakları bir gül yaprağı, onu aldı ve hassas bir şekilde koydu
suyun yüzeyi ve bu çok nazikçe, tek bir damla değil
kaçtı.

Bu ustaca cevapta hepsi hayranlıkla doluydu ve
Kurallara rağmen, Doktor Zeb suçlamasıyla kabul edildi.

Doğrudan ona akademinin kaydını sundular.
isimlerini kabul ettikleri ve doktorun
Bunu yaptı, birkaç kelimeyle onlara teşekkür etmekten daha fazla bir şey kalmadı
Custom'a göre. Ama Doktor Zeb, gerçekten _Silent_ akademisyeni olarak,
Tek kelime etmeden onlara teşekkür ettim. Numarayı kenarda yazdı
100, yeni kardeşlerinin sayısı ve sonra bir
Şekilden önce şifre (0100) "
ne daha az ne de daha fazla_. "Başkan mütevazı doktora cevap verdi
Zihnin varlığı kadar nezaket: Şekil 1'i
100 numara ve yazdı (1100) "
önce_."

_Dorset_. Colbourne.

       * * * * * *




Topograf.


Güney Galler seyahat notları.


_ Tawy-Conpper Works, & c.-Kömür ticareti ._-- Eski makalemizde [2]
Gece göründüğü gibi Tawy Vale'in bir açıklamasını verdik; Biz
Şimdi tekrar tekrar ziyaret edecek. Bu Vale'yi araştıran yabancı
Kötü bir baş ağrısıyla dönmeyi bekleyin. Bunu bir
Geceleri görüldüğünde ıssız görünümlü bir yer, ama sadece karanlık
kısırlığı üzerine bir peçe atar. Ülkenin yüzü
Aksi takdirde güzel olurdu, kelimenin tam anlamıyla kavuruyor
bakır dumanının terk edici etkileri; Ve bu düşünüldüğünde
Çok sayıda flüt sürekli olarak duman ve alevler yayar
Sülfür, arsenik ve c. A
Kanal, Vale'yi on altı mil boyunca ülkeye çıkarır.
372 feet yükseklik: bakır işlerin yakınında birçoğu tarafından kuşatılmıştır.
milyonlarca ton bakır cürufu; Ve otuz altıdan az yok
hatta kilitler. Infernal'a rağmen
atmosfer, bu işlerde istihdam edilen insanların birçoğu elde ediyor
yaşlılık. Bununla birlikte, Swansea hakkındaki her kötü etki,
bakır dumanı. Bu bölgedeki evler temizlik için dikkat çekicidir
Dış: Çatıları ve Duvarları Beyaz Bayan Gelenek,
hoş bir etki yaratır ve böyle bir
çöl. Sekiz büyük bakır eritme tesisi var, ayrıca
Şimdi işte birkaç yuvarlanma değirmeni; Bütün ülke ile kaplıdır
Birçoğu minerallerini kusan tramvay ve kömür çukurları
Yol tarafına yakın hazineler. Landore'da yaklaşık iki mil uzakta
Swansea, Bolton ve Watt tarafından yapılan büyük bir buhar motorudur.
Eskiden mahallenin aslanı. Bu pompalama motoru
Vale'deki tüm kolerilerden su, yüz atıyor
Her vuruşta galon su: Bir dakika içinde on iki vuruş yapar,
ve sonuç olarak saatte 72.000 galon tahliye eder. Bu motor,
Ancak, inşaatta çok daha düşüktür ve pompalamayı bitirir
Cornwall'ın motorları, bazıları yaklaşık üç yüz
beygir gücü. Konsollarda madenlerde, her biri
Doksan inç çapında silindirler ve onlarla ilgili her şey tutulur
bir çizim odası kadar temiz. Ne olağanüstü bir zafer
insanın yaratıcılığı, bu devasa biri olduğu düşünüldüğünde
Motorlar bir anda durdurulabilir, sadece
Parmaklar ve mühendisin başparmağı bir vida! Kömür miktarı
Bakır işleri tarafından tüketilen muazzamdır. Messrs'i duyduk.
Nehirde en büyük eserlere sahip olan Vivians, tek başına 40.000 tüketiyor
Yıllık ton: Bu kömür hepsi küçüktür ve ihracat için uygun değildir.
Bakır ticareti, modern tarihte nispeten olarak düşünülebilir.
İlk eritme çalışmaları yaklaşık bir asır önce Swansea'da inşa edildi;
Ama şimdi, koleries dahil olmak üzere destekledikleri hesaplanıyor
ve nakliye, 10.000 kişi ve 3.000 l. ki
Bu bölgedeki araçlarıyla haftalık olarak dolaştı. İçine kadar
Geçen birkaç yıl, önemli bakır eritme kuruluşları vardı
Hayle'de, Cornwall'da; Ama o ilçe kömür bulunmayan, onlar
getirmek için çok daha ucuz olduğu için terk edilmek zorunda kaldı
Midye cevheri cevherden daha. Eskiden,
suyu işleyişten boşaltmak için makine istemek (bakır varlık
Genellikle tenekeden çok daha fazla derinlikte bulunur), madenciler
bakıra ulaşmadan önce metalik damardan vazgeçmeye mecbur kaldı:
Gerçekten de, ilk keşfedildiğinde ve 1735 kadar geç bile, onlar
değerinden o kadar cahildi ki, bir mineralog olan Bay Coster
Bristol, yığınların arasında yatan büyük miktarları gözlemleyerek
Teneke madenlerin etrafında çöp, kadar satın almak için sözleşme imzaladı
tedarik edilebilir ve bir
önemli zaman. Cevherin ilk keşfine poder deniyordu
(uzun zamandır onun adıyla gitti), madeni terk eden
sonuçlar; Ve bir süredir bunu düşündüğünü görüyoruz
"_ cevher geldi ve tenekeyi şımarttı_." 1822 yılında ürün
Cornish bakır madenlerinin 106.723 ton cevheri vardı.
9.331 ton bakır ve 676.285 l üretti. parayla. Aynı
Yıl, yükseltilen teneke cevher miktarı sadece 20.000 ton idi. İrlandalılar
Ve Galli cevherler genellikle Cornwall'dan çok daha zengindir; Ancak
Bazen çok zengin bir _lode_ (veya damar)
kontluk. Geçen bahar, penstruthal madeninden biraz cevher biletlendi
Truro'da, 54 l'lik muazzam bir fiyata. 14s. ton başına; Ve kısa bir süre
Daha önce, Büyük St. George Madeni'nde, St. Agnes yakınlarındaki bir lode
20 l değerinde beş feet kalınlığında vurdu. bir ton. Sadece altı tane var
Swansea'nın yanı sıra krallıktaki diğer bakır işleri
o şehrin on beş milinde; diğeri amlwch
(Anglesea Adası'nda), Anglesea Marquess'in kokladığı
Madenlerinde cevher yükseldi. Swansea'ya yıllık cevher ithalatı
1812'de 53.353 ton; 1819'da 70.256 ton sahil yönlendirildi:
Bunun yanı sıra, birkaç bin ton bakır cevheri ithal ediliyor
Amerika her yıl. Bu dönemden beri büyük bir artış oldu.
Bakır cevheri ile yüklenen gemilerin çoğu
Kömür, Cornish ve İrlanda pazarları için. Bitümlü, 1812'de,
43.529 Chalders ve 1819'da 46.457 Chalders sahil yönüne gönderildi,
Her yıl yaklaşık 5.000 Chalder dış ticaretin yanı sıra. Çoğu
Bu Fransa'ya gidiyor, Fransız gemileri buraya balastta geliyor
bu amaç; Ancak yurtdışına gönderilen tüm kömürler
Demir çubuklardan oluşan bir ekran, bir inç sekizinci üçte bir arayla yerleştirilmiş,
Kelimenin tam anlamıyla neredeyse toz. Burada büyük umutlar burada eğlendiriliyor
Bu hükümet deniz kaynaklı kömür üzerindeki baskıcı görevi ortadan kaldıracak. İçinde
Taş kömür ve culm [3] ticaret, Swansea ve Neath neredeyse
bütün krallık. Dış ticaretten bağımsız olarak, 55.066 culm Chalders
ve 1819'da 10.319 ton taş paralı kıyıdan sevk edildi: son
yıl Swansea ve Neath limanları 123.000 Chalder'ı gönderdi
taş-kömür ve culm. Taş kömürü ilerledikçe kalitede iyileşir
batıya doğru. Ancak sadece yaklaşık 6.000 Chalders
her yıl ihraç edilir, genellikle 50'lerden satılır. 60'lara. başına
Londra pazarında Chaldron-en iyisini aşan bir fiyat
Newcastle kömürü. Duman yok ve esas olarak kullanılır
kireç yakma ve yoğun bir ısı ve
Duman yokluğu gereklidir. Swansea culm çoğunlukla elde edilir
Kasabadan yaklaşık on üç mil. Bitümlü kömür madenleri
Tawy Vale hızla biter ve kömür arzı olmalıdır
Hiçbir uzak günde Burry Nehri'nin yakınında batıya doğru çekilmez,
Kömürün kalitesinin çok geliştiği yer
Newcastle. Tükenmez arzın ulusal önemi
Galler'de bulunan bu mineralin hesaplanamaz olması; Ama olduğu gibi
Zaten _The Mirror_'da, Bay'dan bir alıntıda
Bakewell'in jeolojisi, konuyu daha fazla takip etmeyeceğiz. [4] Sırasında
Swansea ticaretinden bahsederken,
Kapsamlı çömlekler, teneke ve demir işleri ve kurucular & c. ve
Yabancı mallar için bağlama depoları ve bahçeler, & c. burada var.

Vyvian.

    [2] Bkz. Mirror, Cilt. xvi.

    [3] taş kömürün küçük.

    [4] Bkz. Mirror, Cilt. xii.

       * * * * * *




Yıllıkların Ruhu.


Fransız bir beyefendinin Londra'daki bir İngiliz arkadaşına mektubu.


Ah benim geyik frend-sana gelmesini ifade ettiğim plaisir'i hissedemiyorum
Ülke büyüleyici, gördüğünüz için. Daha önce Southampton'a varıyoruz
Dün öğleden sonra bir saatte ve çok güzeliz.
Paris'teyken sana asla inanmıyorum, bana İngiliz kadınların
Kadınlarımızdan önce çok devam edin; Ama şimdi seninle oldukça katılıyorum; Biliyorum
Böyle uzun adımlar atmak için ülkelerinize gülerek! İnancım!
Yürümek için böyle bir mod görmedim; Adam gibi adımlar atıyorlar!
Çok güzel kadınlar! Ama bizimkine eşit değil! Beyaz deriler ve renk tonu
Taze, ama ağızları ya da gözleri yok. Kadınlarımızın dudakları var
gül butonları; ve yıldırım gözleri; İngilizlerin ağzı gibi geniş var
Kurbağalar ve gözleri _ "rüya koyun" gibidir, _ bizim
Çok yetenekli yazarlar "Mouton Qui Reve" diyor. Mükemmel, bu. BEN
Beklediğim kadar çok İngiliz bayan _tipsy_ algılamıyorum; bizim
General Pilon, hepsinin brendi içtiğini söylüyor; Bu çok görmedim
fazla. İnsanların saçlarını herhangi bir renkte görmek çok şaşırdım ama
Kırmızı, çünkü tüm gezginlerimiz başka saç görülmediğini söylüyor,
Kırmızı veya beyaz hariç! Ama buraya geliyorum ve diyorum ki
_ Saçları kırmızı olmayan bazı insanlar gördü. Bana sık sık söyle
Paris, Fransa'da müziğimiz yok. Sevgili arkadaşım, nasılsın
Kendini aldattım! Müziğimiz dünyanın en iyisidir ve
Alman peşinden; Diğer İngilizceniz müziğiniz yok; Ve olsaydın
Bazıları, şarkı söyleyecek diliniz yok. Yapabilmeniz gerekir
Diliniz, amacının sıradan olması için yararlı değildir.
dünya. Dükkan pencereniz Fransız isimleriyle dolu-"Des Gros
De Napoli, "" Des Gros Des Indes "," Des Gros d'Ete, "& c. İngilizce
Leydi talep için gidin, gösterin bana, eğer istersen efendim, bazı "yağlar
Napoli, "bazı" Hindistan Yağları "ve bazı" yaz yağları "
Linendraper hiç anlamıyor. Sonra renkler farklı
İpekler, insanlar "Puce Evanouie", "Oeil de l'Empereur" derler, "Flammes,
d'Enfer, "" feu de l'Opera; "ama asla Lady'nin dediğini duymuyorsun,
"bayılma pire" veya "imparatorların gözlerinden" veya "opera yangınlarından" yapılmış elbise
ya da bana bir kez söylediğin bir yerin "alevleri"
Kulaklar kibar! Ayrıca İngiltere'deki Musique'mizi de seviyorsunuz; .
Sokak organları size insanların tadını en iyi şekilde anlatıyor ve onları duyuyorum
Her zaman "Le Petit Tambour", "Oh, Gardezvous, Bergerette", "Dormaez,
mes amours, "ve yirmi küçük Fransız havası olduğumuz
Yorgunluk uzun zamandır. Bu sabah ziyaret etmek için gidiyorum
Çok güzel bir ailenin evi. Biraz zaman olduğumda talep ediyorum
Genç bayanlar, ne için dışarı çıkmıyorlar? Bir cevap, "Teşekkür ederim,
Efendim, her zaman evde kalmak için zorundayız, çünkü Papa _enje böyle
Çok kötü sağlık_. "Diyorum ki," Ah evet! Papa'nızı nasıl yapıyorsun
Sabah, özlüyor! "" Çok daha kötü, sana mecburum, efendim! "Teklif veriyorum
Onları güle güle ve kendimde ingilizcenin ne kadar tuhaf olduğunu düşünün _enjoy_
kötü sağlık ve genç bayanlar bana çok zorluyor çünkü onların papası
çok daha kötüydü! "Chacun Bir oğlu gut" dediğimiz gibi. Gelecek yolumda
Evde, bir kapıda bir tahta görüyorum ve onu okumak için kendimi durdurdum. O
Diyelim ki, halıları döven, kriket oynayan ve benzeri
Oradaki sapmalar gibi, zulüm görülmelidir. İnancım! sen diğer
İngilizce, halıları yenmek için herhangi bir saptırma bulmak için çok droll! Yine de
kriket oynamak kadar eğlenceli, küçük bir topu yenmek
Big Stick ile, sonra Madmen gibi koş, sonra büyük sopa at,
Ve yüzünüze veya bacaklarınızı büyük bir vuruş yapın. Ve sonra tekrar kartlarda!
Ne aptal oyun ıslık! İnsanları eğlendirmek için oynayın, ama hiç gülmeyebilir!
Ah! İngilizler nasıl droll! Sana söylemek için daha fazlası yok
şu anda; Ama yakında seni görüyorum, seni temin ettiğimde
Çok bağlı olmanızın ebedi saygı ve sonsuz sevgisi
Arkadaş.-_ Çizgi Reklam Teklifi.

       * * * * * *



Hood'un çizgi romanı yıllık.


Bay Hood'un
yüzyıllı hacim. Etkisi için Eğlence Girişine Girmez
zekâ anlıktır. Onlar hakkında konuşmak "nasıl olduğunu görün
DROLL'ler. "
Geçici Hükümet, (fırıncı, kasap, kamuoyu ve c.)
devrimci karıştırmanın hesabı veya akıl yürümesinin dediği gibi
Stoke Pogis'te bir isyan, "Popüler Duygu Eşitleme". Burada onlar
krallıktaki herhangi bir yeleklere layık, seçin veya başka bir şekilde.

   "_Koşullar._

   "1. Gelecek için Stoke Pogis'teki dullara izin verilecek
   üçüncüsü ve beşinci sıralarını alıyorlar.

   "2. Erkeklerin mülkiyeti dokunulmaz tutulacak ve
   Kişileri saygı duyuldu.

   "3. Hiçbir kundaklama izin verilmez, ancak tüm bon falan yakılmalı
   Ortak Hangman tarafından.

   "4. Her roketin bir saatten ayrılmasına izin verilecek
   yer.

   "5. Stoke Pogis özgürlüğünün Madam'a sunulması
   Hengler, bir kartuş kutusunda.

   "6. Ordunun çağrılmaması, çağrılmaması.

   "7. Parish Beadle, şimdilik, yetkilendirilecek
   saçmalık olmamak için.

   "8. Majestelerinin postasının gece geçmesine izin verilecek
   söz konusu.

   "9. Tüm düşmanlıklar, Parish'te unutulmaya tabi tutulur
   masraf.

   "10. Eski bon-ateşlerin küllerinin asla tırmıklanmaması.

   "(İmzalı)
                 {Wagstaff, Yüksek Konsolos.
                 {Wigsby. "

       * * * * * *


Bir sonraki alıntılarımız iki Comico-Serio ballad:-


Fransızca ve İngilizce.

    "İyi Cennet! Neden Fransa'daki küçük çocuklar bile konuşuyor?
    Fransızca! "Addison.


        BEN.

  Asla Fransa'ya gitme
  Lingo'yu bilmiyorsan,
  Eğer yaparsan benim gibi
  Jingo tarafından tövbe edeceksin
  Aptal gibi bakıyorum
  Ve bir mumya olarak sessiz,
  Orada yalnız durdum
  Kukla olan bir ulus.

        İi. Şefler sandalyeler için duruyor,
  Mektuplar _billies vaftiz ediyorlar, _
  Annelerine _mares diyorlar, _
  Ve tüm kızları _fillies; _
  Duymak garipti
  Size iyi bir şey olduğunu söyleyeceğim
  Deri olarak adlandırıyorlar _QUEER_,
  Ve ayakkabılarının yarısı ahşap.

        III.

  Yapmam gereken işaretler
  Her küçük kavram için
  Uzuvlar hepsi gibi gidiyor
  Hareket halindeki bir telgraf.
  Şarap için sarıldım,
  Anlamımı tam olarak göstermek için
  Ve bir çift boynuz yaptı.
  "Sığır eti ve kabadayı" istemek.

        IV.

  Moo! Süt için ağladım;
  Tatlı eşyalarımı rahatlattım
  Jeannette'i öptüğümde
  'Twas şeker için anlaşıldı.
  Ekmek istersem.
  Çenelerim ayarladım,
  Ve yeni yağlı yumurta istedi
  Elleri çırparak ve büyüyerek.

        V.

  Eğer bir yolculuk isterse
  Sana nasıl anladığımı söyleyeceğim:
  Çubuğumun üzerinde ata bin,
  Ben trot için inandırdım;
  Sonra nakitleri garipti
  Beni her dakika sıktı
  Şimdi değişmek için bir _hog_,
  İçinde kaç tane _sows_ var.

        VI.

  Asla Fransa'ya gitme
  Lingo'yu bilmiyorsanız;
  Eğer yaparsan benim gibi
  Jingo tarafından tövbe edeceksiniz;
  Aptal gibi bakıyorum
  Ve bir mumya olarak sessiz,
  Orada yalnız durdum
  Kukla olan bir ulus.


Düello.

Ciddi bir şarkıcı.

    "Brentford'un iki kralının bir burun kaplaması gibi."


  Brentford Town'da, eski ünlü,
    Orada bir bay Bray yaşadı.
  Lucy Bell'e kim aşık oldu,
    Bay Clay de öyle.

  Hammersmith'ten yolculuğunu görmek için,
    Her şeyden izin verildi,
  Böyle adil dış taraflar nadiren görülür,
    Bu tür melekler bir bulutta.

  Dedi Bay Bray, Bay Clay'e,
    Bana rakip olmayı seçiyorsun
  Ve mahkeme Bayan Bell, ama orada mahkemeniz var
    Hiçbir cadde olmayacak.

  Artık elbisenden vazgeçmedikçe
    Aşkını tövbe edebilirsin
  Güvercin maçı çeken ben
    Bir kaplumbağa güvercin vurabilir.

  Öyleyse onu daha fazla woo yapmadan önce dua et
    Ne yaptığınızı düşünün;
  Eğer Lucy Bell'e patlarsan
    Onu sana patlatacağım.

  Dedi Bay Clay, Bay Bray'e.
    Tehditleriniz oldukça patlıyorum;
  Gönüllü olan biri
    Nasıl astarlanacağını ve yükleneceğini bilir.

  Ve bu yüzden sana söylemiyorum
    Tutkunuz sessiz kalır,
  Boğaların gözlerini vuran ve vuran ben
    Bir koyun vurma şansı olabilir.

  Şimdi gümüş için altın sık sık değişti,
    Ve bakır kırmızısı için;
  Ama bu ikisi vermek için gitti
    Birbirimiz kurşun için değişir.

  Ama önce bir arkadaş aradılar,
    Bu hoş düşünce
  Öldüklerinde, bu yüzden sahip olmalılar
    Hala yaşamak için iki saniye.

  Yeri uzun zamandır ölçmek için
    Saniyeler o zaman forbore,
  Ve bir döküntü adım attıktan sonra,
    Bir düzine daha sürdüler.

  Daha sonra her tabanca tavasını hazırladılar
    Ölümcül çekişmeye karşı,
  Ölümün başını çizerek
    Hayatın asalına karşı.

  Şimdi hepsi düşmanlara hazırdı
    Ama standlarını aldıklarında.
  Korku onları titredi, böylece buldular
    İkisi de el sıkışıyordu.

  Dedi Bay C. Bay B.'ye,
    Burada birimiz düşebilir,
  Ve şimdi St. Paul Katedrali gibi,
    Bir topa sahip olmaya mahkum olacak.

  İtiraf ettim.
    Adınıza suistimal;
  Ücreti geri çekersem, o zaman
    Ramrod'unuz aynısını yapıyor mu?

  Dedi Bay B. katılıyorum--
    Ama Honor'un mahkemelerini düşünün!
  Eğer atış yapmadan gidersek,
    Garip raporlar olacak

  Ama bak, sabah şimdi parlak
    Bulutlu olmasına rağmen başladı;
  Neden yukarıda hedef alamıyoruz, sanki
    Güneşi mi aradık?

  Öyleyse zararsız havaya
    Gönderdikleri mermileri;
  Ve diğer tüm düellolar olsun
    Sonunda bu sonuç.

       * * * * * *


Daha sonra, karşı sayfadaki kesimlerin kısa resimlerini teklif ediyoruz. BT
Makalelerin kendilerinin çok az olduğu gözlemlenebilir,
ve çoğu durumun aksine, zekâ ahşapta yatar.


Birincisi, "Mess'de Piyade" kesimine eşlik eden bir sonnet.

    "Tatlılara Tatlılar-Farewell." --_ Hamlet. _


  Zaman yeterince iyi bir cheesecake sevdim;
  Tüm insan çocuklarının tatlı bir dişi var
  Eskiden bir turta veya puf içinde eğlenirdim,
  Ya da tart-Hepimiz gençliğimizde _tarters_;
  Jam veya jöle ile tanışmak iyi şanslardı
  Tüm şekerler en şikayette sıkıştırdım.
  Bir çubuk alıcı emmek için güzeldi,
  Ve şeker toplu gibi sık sık sevildi;
  Treacle'ın "uzun zamandır çizilmiş bağlantılı tatlılığı" üzerine
  Ya da tatlım, herhangi bir sinek gibi ziyafet çekebilirim
  Lolipoplar Hawk'led olduğunda heyecanlandım,
  Hardbatake veya Bull's Gözü Pusula'dan Ne Kadar Memnun oldum,
  Güç kadrosundaki servet ne kadar büyülenmiş,
  Elecampan-ama bu kampanya geçmiş.

       * * * * * *

"Yolunu seçmek," bir gün (17 Nisan) bir "kazıma kitabında" aittir,
"Şansın hepsi" sloganıyla:

    "17.
    Yol, nerede umrumda değil. Bir hackney şarabına eve gönderdi
    üzgün. Jarvis'e bir şilin için bir egemenlik ödedi. Şansım
    üzerinde!"

       * * * * * *


"Palmam Qui Meruit Ferat!" ki
Çıkarma için çok uzun.

       * * * * * *


Countryman ve domuzlarının başlıca eğlencesi kesimde.

       * * * * * *

Hood'un çizgi romanından kesintiler.

[İllüstrasyon: Mess'de Piyade.] [İllüstrasyon: Yolunuzu seçmek.]
[İllüstrasyon: Palmam Qui Meruit Ferat.] [İllüstrasyon: 'algılıyorum
Burada bölünmüş bir görev. ']

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.


Bunyan'ın hacı ilerlemesi. [5]

    [5] Southey'in Bunyan'ın hayatı hakkındaki gazeteden kısaltıldı
    son üç aylık inceleme.


Bu ünlü benzetmenin ilk görünüşünden Bay Southey's
Gitme aşağıdaki bildirimleri korumuştur:-

    "'Hacı'nın ilerlemesi hangi yılda bilinmiyor
    İlk yayınlandı, henüz ilk baskının kopyası yok
    keşfedildi; İkincisi British Museum'da; öyle
    "Eklemelerle" ve tarihi 1678; Ama kitap olduğu gibi
    Bunyan'ın hapishanesi sırasında yazıldığı bilinen,
    1672'de feshedildi, muhtemelen
    serbest bırakın veya en geç ondan hemen sonra. En erken
    Bay Major bana ya da
    Kendi özenli soruşturmaları veya arkadaşlarının nezaketi
    Gay tarafından çok mizahi bir şekilde tanıtılan "Sekizinci E-Di-ti-on" ve
    Basılı-ni-cho-las bod-ding-ton için değil, ancak Nathanael için
    Poultrey'deki tavus kuşunda, kilisenin yakınındaki, 1682;
    Dokuzuncu kimin için 1684'te yayınlandı ve onuncu
    1685'te. Bütün bunlar şüphesiz büyük izlenimlerdi. '

    "Hacı ilerlemesinin şaşırtıcı başarısı
    bir sürü taklit sürüsü, yazarın kendisi
    Dünyanın sık sık modası, intihalle suçlandı,
    öfkeli bir cevap verdi,
    Ayetler, onun 'kutsal savaşına' ön ek.

      Bazıları hacıların ilerlemesinin benim olmadığını söylüyor,
      Sanki parlıyormuşum gibi ima ediyor
      İsim ve şöhret olarak bir başkasının değeri,
      Bazıları kardeşlerinin soyulmasıyla zenginleştirildi;
      Ya da bu kadar çok hoşlanıyorum,
      Ben baba piçleri; veya gerektiğinde,
      Alkış almak için basılı bir lye söyleyeceğim.
      Onu küçümsedim; John böyle bir kir-heap hiç olmamıştı
      Tanrı onu dönüştürdüğünden beri. Bırakın bu yeterli
      Hacım neden patronluk yaptığımı düşünmek için.

      Benim kendi kalbinden geldi, bu yüzden kafama,
      Ve böylece parmaklarımın içine kandırıldı:
      Sonra kalemime, hemen nereden
      Kağıt üzerinde onu dripling yaptım. '-s. lxxxix. "

Bay Southey bu sözde taklit suçlamasını dikkatle inceledi,
bu kadar çok şey,
Hikaye ve Elstow'un Tinker'ının başarıyla gösterdi.
Fransızca ve Flaman'da bir veya iki alegori tarafından kârlı değil
Diller-Buluşma şansına sahip olabileceği çalışmaları;
ki, yoluna atılırsa, okuyamazdı; Ve son olarak,
ki, eğer onları okumuş olsaydı, ona neredeyse bir
Tek ipucu. Ancak Bay Southey,
İngilizce, Bunyan'ın kendi zamanından ve kesinlikle general
Alegorisi kavramı alınmış olabilir. İftirdiğimiz iş
Şimdi bizden önce, 'hacı benzetmesi,
Symon Patrick, D.D., Peterborough Dekanı; ' Aynı öğrenilmiş
teolojik yazılarıyla iyi bilinen kişi ve art arda
Chichester ve Ely Piskoposu. Bu değerli adamın yazıtları tarihli
14 Aralık 1672; Ve Bay Southey'in en geniş varsayımı
Bunyan'ın hacı ilerlemesi için daha erken bir tarihe izin vermez, 1672
hapishaneden genişletildiği yıl. Dil
Dr. Patrick, arkadaşına hitap ederken,
John Bunyan'ın ünlü çalışmalarından ödünç alması. Özür diliyor
Tanıdığına bir tane göndermek için
hacı; ve bir geç yazarın eserleri arasında bulduğunu söylüyor,
Sancta Sophia, kısa bir söylem, bir benzetme adı altında
Hacı; '
şu anda bu nitelikteki bir eserin
arkadaşlarına da çok minnettar olurdu. Görünüşe göre
Dr. Patrick tarafından çizilen bir hacın benzetmesi, bazıları için kaldı
Çizildiği özel arkadaşın sahip olduğu yıllar
yukarı, başkaları tarafından işin olabileceğini varsaymak
Genel Fayda, 1678'de yayınlandı.-O yıldan önce
Pilgrim'in ilerlemesinin ilk baskısı tartışmasız yapıldı
görünüşü; Ama aynı derecede Peterborough dekanını ve
Elstow'dan Tinker birbirinden bir düşünce veya fikri kopyalamaktan. Eğer
Dr. Patrick, hacimin ilerlemesini muhtemelen, muhtemelen
Akademik öğrenmenin gururu, bunu bir model olarak benimsemek için göz ardı etmişlerdir; Ancak,
Bütün olaylarda, değeri olan bir adam olarak,
Eğer bir tane olsaydı yükümlülük. John Bunyan,
Tüm olasılıklar, 'Onun çok topuklularla' bir şey ödünç almak için küçümsedi
bir dekandan; Ve elini keseceğinden memnunuz
alıntıladığımız tanıtım ayetlerini yazmak yerine
Hacı tamamen kendisiydi.

Gerçekten, kim iki eseri karşılaştırma zahmetine girecek
ki neredeyse aynı alegoriyi yönetmek ve çok benzer taşıyan
başlıklar, aynı zamanda ya da aynı zamanda ortaya çıktı,
Toplam farklılıklarını açıkça görüyorlar. Bunyan'ın yakın ve
mecazi kurgunun sürdürüldüğü alegori devam eden
gerçek bir hikayenin tüm küçüklüğüyle. Dr. Patrick'in aynı
Plan genellikle bir
Philotheus veya Theophilus adını verdiği gezgin, arzuları
Kudüs'e bir hacı olarak seyahat etmek için düzeltildi. Çok üzüldükten sonra
belirsizlik, taklit rehberlerin içeriklerinden kaynaklanan,
Farklı rotalar tavsiye edin, uzun süredir bir kasaya tavsiye edilir ve
zeki olan. Theophilus, kendini pilotluk altına almak için acele ediyor,
ve iyi adam yol için talimatlarını verir ve
çok fazla ayrıntı, böylece hatanın tüm tehlikeleri ve kayıtsız
Şirket güvenli bir şekilde önlenebilir; Ama tüm bunlarda çok az özen
alegorinin görünümünü korumak için bile alındı: tek kelimeyle,
neredeyse açık bir şekilde, ahlaki ve dini kurallara sahip olmak
ahlaki ve dini bir şekilde gözlemlenmesi gerekli
hayat. Hacı gerçekten de yolculuğuna çıkıyor, ama sadece
Tekrar bütünüyle daha fazla başlayan rehberiyle görüşmek için
Pasiften neredeyse bir yanıtla talimat bölümleri
öğrenci. Bunun arasındaki aşırı farkı belirtmek gereksizdir.
devam eden didaktiklerin gerginliği, bir
Genel olarak, genel olarak gözden kaçan metafora başlamak
Arada sırada, kazara sanki ve iyice
John Bunyan'ın maceralarını koyduğu hayat benzeri bir şekilde
Önümüzde hacı. Sadece iki koşul bizi hendek olarak vurur
Bir şekilde Elstow'un tarzında: Kılavuzun
Bu arada uyurken bulduğu halsiz hacıları uyandırır; [6]
diğeri, yollarının iki atlı tarafından geçtiği yerdir,
Kılavuz ofisini üstlendikten sonra. 'Bir hoş bir konuşmacı,
Hoş mizahı ve bir taşıma nedeniyle mükemmel bir şirket
çok hoş ve davetkar; Ama onun tarafından bir kılıç olduğunu gözlemlediler.
yan ve önünde bir çift tabanca, başka biriyle birlikte
Çekilmek için oluşturulan kemerinde asılı enstrüman
gözler.
Başkalarını kendi yollarına zorlayacak ve sonra ortaya koyacak
Gözleri bırakmaları durumunda gözleri. Kurtulmadılar
Onların Romish Kilisesi tarafından belirtildiği tehlikeli arkadaşları,
Oldukça farklı bir şekil ve mizah olan bir adam tarafından suçlandıklarında,
'Daha üzücü ve melankolik, daha kaba ve daha ağır bir zekâ
sağ elden geçti. ' O da (temsil ediyor,
Şüphesiz, Presbiteryenler veya Mezarlar) onları hevesle bastırdı
rehberliğini kabul etmek ve onları tehdit etmekten biraz daha azı yaptı
reddetmeleri gerekiyorsa toplam yıkım. Bir hançer ve bir
cep-pistol, daha az açık ve gösterişli bir şekilde atılmış
İlk Cavalier'in kolları, aynı amaçlara hazır görünüyor; Ve o,
Bu nedenle, komşusunun yanı sıra püskürtülür. Bunlar tek
kilisenin haysiyetinin yakalandığı düşünülebileceği pasajlar
Bir an için Bedford Tinker'ın ruhu. Geri kalanında
İyi boyutlu bir quarto hacmini dolduran benzetmesi, Dean şüphesiz
Önemli öğrenmeyi ortaya çıkarır, ancak Bunyan ile karşılaştırıldığında,
olası tüm doktorların en donukları; Gerçekten değerli bir komşu ve
Muhteşem bir bowling oyuncusu-ama Alexander için, nasıl 'bu' görüyorsunuz. Henüz
Dr. Patrick kendi zamanının alkışını aldı. Onun ilk baskısı
Parable, belirtildiği gibi 1678'de ortaya çıktı; ve _sixth_,
şimdi önümüzde yatıyor, 1687 tarihli. [8]

    [6] Hacı Parçası, Bölüm XXX.

    [7] Ibidem, Bölüm XXXIV.

    [8] Şair ödüllü, belki de Dr.
    Patrick, benzetmesine çok tolere edilebilir bir baskı tanıttı
    Kavrulmuş kümeslerin bu efsanesinden St. tarafından hayata döndü.
    Son zamanlarda kendisi verdiği Compostella James
    Bizi çok canlı ve eğlendiren bir metrik versiyon.

Bay Southey, klasik klasiğimizde aşağıdaki sadece eulogium'u tanıtıyor.
sıradan insanlar:

    "Bunyan kendi ifade güçlerine güveniyordu;
    diyor ki

                         -Yalnızca yol
      Hepsinden önce, söylemek
      Kendi ana dilinde,
      Şimdi Useth, ne de kolaylıkla Can'a yayılıyor.

    Ve ona güvenebilir. Onun bir evi tarzı,
    Üretilen biri değil; Ve arasında ne fark var
    Onun evliliği ve Roger'ın kayan kaba olması
    L'Estrange ve Tom Brown Okulu! Eğer iyi değilse
    Filologun yanı sıra şairin ne olduğu ingilizce
    Onarmalı, eğer yaşayan sulardan içeceklerse, bu bir
    Mevcut İngilizcenin açık bir akışı-onun yerel konuşması
    yaş, bazen gerçekten rustikliği ve kabaliği içinde, ama
    her zaman sadeliği ve gücünde. Bu doğal
    Style Bunyan, bir dereceye kadar generali için
    Popülerlik;-Dili, zorunluluğa her yerde
    cahil okuyucu ve en kötü kapasiteye göre:
    bu konuda sade gerçeklik; Bir kreş hikayesi daha fazla değil
    Anlatım tarzında, bir çocuğa anlaşılabilir. Bir diğer
    Popülerliğinin nedeni, hayal gücünü vergilendirmesi
    anlayış kadar az. Kendi canlılığı, ki
    Tarihinin gösterdiği gibi, bazen ideali ayırt edemedi
    Gerçek olanlardan izlenimler, bunu ortaya koydu. O gördü
    zihniyle belirgin bir şekilde yazdığı şeyler
    Sanki bir rüyada ondan önce geçiyorlardı. Ve
    Okuyucu belki de onları kendisine daha tatmin edici bir şekilde görür,
    Çünkü sadece resmin taslağı ona sunulur;
    ve yazar ayrıntıları doldurmaya çalışmayan yazar,
    Her okuyucu bunları önlem ve kapsama göre sağlar
    kendi entelektüel ve yaratıcı güçlerinin. "

Bay Southey, bu Havarinin hangi genel doğruluğunu gözlemleyerek
insanlar tümüne rağmen, İngilizce dilini yazar
Gençliğinin geçmesi gereken dezavantajlar, duraklar
Brüt ve tekrarlanan bir hataya dikkat edin. 'Kabul edildi' diyor
Ödül!
_Have _-- Asla kasılma olarak işaretlenmez, ör. _a_ almamı sağlayabilir
Heed-_a_ gibi boğuldu. ' Ancak lehine, bu bir
Dilbilgisi yerine Ortografiye Karşı Günah: Sadece Elstow'un Tinkeri
hain_ fiilinin telaffuzuna göre yazılır.
sınıfında yaygın; Ve aynı form yüz kez görünür
Shakspeare. Burada, Bay
Southey, Bunyan'ın erkeksi ve deyimsel İngilizcesinin çoğunu restore etti.
bu da yavaş yavaş birbirini izleyen izlenimlerden ayrılmıştı
dikkatsiz veya sadakatsiz ya da kötü olan, kibirli düzelticiler
Basın.

Hacı ilerlemesinin hızlı popülaritesi doğal etkiye sahipti
Bunyan'ı tekrar indüklemek,
Sıcak hayal gücü ve açık ve zorla ifade onu temin etmişti
Böyle bir başarı. Bu izlenim altında, ikinci bölümünü üretti.
hacının ilerlemesi; Ve Bay Southey, bunlardan başka hiçbirinin
Her zaman eleştirel okuma alışkanlığını elde eden, hissedebilir
Birincisi üzerine bir tıkanma olarak. İlk bölüm gerçekten bunlardan biri
En kısa sürede biter bitmez çok basit ve büyüleyici masallar
Tekrar başlamak istemiyoruz. Yetişkin bile kendisi olur
Bir tekrarlanmasından memnun olamayan çocuk gibi
favori masal, ama hikaye anlatan teyzeyi veya hemşireyi taciz ediyor
olayların ve karakterlerin daha fazlası. Bu bağlamda Bunyan
konusunu tüketmekten çok, açılan bir kontrastı
Yeni cazibe kaynakları ve orijinal izlenimi artırıyor. .
Christiana'nın hac, arkadaşı merhamet ve çocukları komutlar
en azından Christian'ın kendisi kadar güçlü ve bu
İlerlemeye göre aldığımız ilgiye maddi olarak ekler
Kocası, benzer olayların ürettiği etkileri izlemek için
Kadın ve çocuk vakası.

    "Bir zevk var," diyor öğrenilen editör, "seyahat ederken
    başka bir arkadaşla aynı zemin-bir zevk
    anımsama, ne aynen daha düşük ne derece
    ilk izlenimden türetilir. Karakterler
    akıllıca işaretlenmiş: özellikle merhamet, eskiz
    takdire şayan bir lütuf ve sadelikle; Ne de okumuyoruz
    Ruth'un kutsal kitaplarındaki hariç eşit ilgi ile, bu yüzden
    Güzelce, tüm durumlarda, John Bunyan'ın merhametini yapar
    kendi değerleri ve ihale ile ilgili mütevazı alçakgönüllülüğü ortaya çıkarır
    Matron Christiana için Veneration. "

    "Birinci ve ikinci kısmı arasındaki ayrımlar
    Hacimin ilerlemesi koşullar gibi
    uygun; Ve John Bunyan'ın güçlü annesi mümkün olduğu gibi
    Doğru ele geçirmesi. Hıristiyan, örneğin bir adam,
    ve cesur bir, yorgunluklarına dayanarak temsil edilir,
    Denemeler ve mücadeleler, kendi sağlam cesaretiyle,
    Cennetin Kutsaması: Ama o ilham türlerini ifade etmek için
    kadınların görev yolunda desteklendiği kahramanlık,
    doğal zayıflık ve çekingenliğine rağmen
    Doğa, Christiana ve merhamet tercümandan alırlar.
    Güç ve cesaret tarafından büyük kalp denen rehber,
    Her ikisinin eksikliği sağlanır ve tehlikeleri ve sıkıntıları
    itme ve üstesinden gelme şekli.

    "Yazar, ikinci bölümün sonunda, sanki '
    Tekrar bu şekilde gidecek çok şey olabilir; ' Ne de onun aklında değildi
    İki ürün tarafından tükenebilecek hafif toprak türleri.
    Ama başka birine bıraktı ve görevini çok daha aşağı eline bıraktı
    Birinin maceralarını içeren üçüncü bölümün bestelenmesi
    İhale vicdanı, bağlı olmak için çok değersiz,
    Bazen John Bunyan'ın eşsiz benzetmesi ile. "

       * * * * * *

Bir yazı eleştirmeni nasıl yazılacağını anlamalıdır. Ve
Her yazar kendini kapasitede göstermek zorunda olmasa da
Eleştirmen, her yazı eleştirmeni kendini gösterebilecek şekilde göstermek zorundadır.
bir yazar.

_Shaftesbury Eleştirisi_

       * * * * * *



Bir okuyucunun notları.


Laconics.

(_Theodore Hook_.) From Maxwell.)


_Professional People_.

Yaratılışlarımızın hiçbiri hayatın başarılı olmasından daha fazla
öğrenilen mesleklerden birinin üyesi. Var, bu doğru,
sürekli zahmet; Ancak sürekli heyecan, aktivite ve
heves; En azından bir meslekte coşku olmadığı yerde,
Başarı asla gelmeyecek-ve dünyanın işlerine gelince
General, ilahi, avukat ve tıbbi adam daha fazla
diğer insanlardan daha fazla konuşan ve onlarla karışık
Varlıklar-Cabinet bakanlarının kendileri, istisna değil.

İlahi, çağrısının kutsal doğasıyla ve daha yüksek
Görevlerinin karakteri, belki de bir
toplumla derhal temas; İşçileri daha yüce
Düzen ve bu işçilerin sonuçları sıradan değil
gözlem; Ancak tam uygulamada avukat tasarımları biliyor ve
tanıdıklarımızın yarısının cihazları; Bu doğru, profesyonel dekorum
Dudaklarını mühürler, ama _he_ hepsini önünde "zihninde
göz, ​​"-tüm davaları ve küçüklükleri,-tüm kesimleri,
ve oymalar ve çelişkiler. Neden nefret eden bir ailenin
İngiliz önyargısının tüm ateşi ile Fransızca, Paris'i ziyaret ediyor ve
bir iki yıl orada kalır; Bir erkeğin için iyi bir neden verebilir
spor yapan bir ülkede iyi korunmuş bir mülkten memnun olan
İyi inşa edilmiş ve güzel bir konumda bulunan bir ev, "_spare it_"
Düşük bir fiyata, yeryüzünde hiçbir şey umursamadığı bir adama: ve
Güdülere tamamen canlı dünyaya bakar ve
Bilinçsiz aktörlerin dörtte üçünün koşulları
o kuşatılmış.

Seçkin tıbbi adam, en azından daha yüksek zeminde olmasa da
daha ilginç bir pozisyon. Eşcinsel meclisiyle karışırken veya
Kalabalık topu ziyaret ediyor, gizli hastalıkları biliyor, gizli, ama
kuşatıldığı gülme tahtının tedavi edilemez bozuklukları;
Yanağının yanağındaki telaşlı sifon altında gizlenen erken ölüm görüyor
Güzel Fanny ve iyi kalpli Emily'nin kaderi için titriyor,
Mazy Dance'a sevinçle katılıyor. O da,
sık sık tekrarlayan ölüm sahnelerine tanık olmak,
Yaslı eşin veya sadık kocanın gerçek üzüntüsü-ve yapabilir,
sürekli olarak öngörülmemiş sevgi ve duygu sergileri ile,
Bu tür ve bu yerlerde var olan sevgiyi takdir edin ve
neredeyse büyülü bir güçle, bağlantıların değerini anlayın
hangi toplum bir arada tutulur.


_Middle Life_.

Düzensiz yollarda zihin için daha sağlıklı bir egzersiz var
Orta yaşam, macadamize servet yolunda olduğundan daha fazla. Vardı
Tüm yaz yıl, ne kadar yorucu yeşil yapraklar ve
Parlak güneş ışığı-gerçekten de kabul edecekler,
bitki örtüsünün her zaman işte olduğu iklimler.


_Unwelcome Hakikat_.

Açık konuşma Mousetrap'ın kendine özgü özelliği idi; onun
bir kurs üzerine kurulan künt gerçekçiliklerde bolca konuşma
Kendisine tuhaf bir şekilde düşünmek, ama ki
insan yardımcısı ve insan çılgınlığı testi, çok sık olduğunu kanıtladı
Çok hoş bir şekilde daha doğru.


_Stockbrokers_.

"Bazılarının brokering erkek çocuklarının Pazartesi günü bir milyon değerinde olduğunu biliyorum ve
Perşembe günü Threepence-bir hafta yüksek tüylerde ve fakir
Waddling bir sonraki creturs. "


_Mercantile Life_.

Bir sayım evinin karanlık bir deliği, birkaç katip ahbap ile,
Uzun bacaklı tabureler üzerine, mektup yazma-dumanlı bir
şömine-iki veya üç dosya, kirli kağıtlarla dolu, asılı
duvara karşı-bir almanack ve yüksek raylı bir masa, yarık
"Kabul faturaları" üzerine boyanmış bir panel. Onlar
"Wot", zaman dilimleri yapar-binlerce kişi için spekülasyon yaparlar,
Dünyada hiçbir şey-ve sonra bir iki haftanın rüzgârında ödeyin
Birbirlerine fark dedikleri şey: yani değişim
alamayacakları ve alamadıkları arasında.


_ Gizli Bahar_.

Tüm büyük işlerle ilgili daha küçük işler var, böylece
Toplumun saat çalışması, en becerikli sanatçı bazen
Büyük tekerleklerin çok az tekerleğini düzeltmek için şaşkın
çalışır.


"_Bad Company_."

Tartışılan konu, ortaya çıkması muhtemel büyük avantajlardı
North Shields Sawdust Konsolidasyonunun kurulmasından
Apperton'un Maxwell'e hala yetmiş dördü olduğunu söyledi.
Satın alınacak hisse: yüz pound hisse idi ve
Aslında seksen dokuzda, on beş prim olacaktı
Cumartesi günü ve sonunda iki yüze yükselmeli ve
otuz, en akla yatkın bir şekilde verdiği nedenlerden dolayı ve
dediği gibi, kendi içinde mükemmel tatmin edici olan
"En kötü kapasite;" mükemmel olabileceği bir söz
Kabul etmek güvenli.


_Aşk_.

Sterne ne diyor? Bu sevgi daha fazla konuşarak yapılmaz,
Siyah bir puding olurdu. Alışkanlık, ilişki, zevklerin asimilasyonu,
Düşünce komünyonu, iddiasız nezaket, isteksiz
çaba, örtük bir anlaşma ve sessiz bir sempati; Bunlar
Değeri olan tek sevginin heyecanları ve uyarıcıları
düşünmek.


_Brighton_.

Brighton diğerleri kadar iyi bir konut olacak; Kimse yok
_you_; Ve yer çok büyük oldu
İstediğiniz kadar rahat olabileceğinizi; büyük bir kasaba ve büyük bir parti,
aşk meseleleri için mümkün olan en iyi barınaklardır. Ay, git
Brighton-Kahvaltı için karides, buğday (cockneys olarak
ne için bahsettiklerini bilmeden onları hassas bir şekilde arayın)
Akşam yemeği ve akşam yemeği için ıstakoz, puro ve biraz
Ginnums ve su, rüzgarı koklayarak ve batılımı koklamak
Yay penceresi balkonlarından biri-bu-Brighton The Place,
dünyaya karşı.


_Cinayet_.

Bir beyefendi suçlusu göz ardı edilemeyecek kadar zengin bir muamele; Ve bir
İyi Toplumda Cinayet, Orta Yaşamın Bir Masalını Oluşturdu
Aceleyle aktarılmak ilginç.


_A aşk işini seviyorum. Orada bırakmadığı bir şey aramaya gitti ve
Onu takip etti, gittiğini bildiği bir arayışa yardımcı olmak için
Hiçbir şey.

       * * * * * *



Moore'un Hayatı Byron, cilt. İi.

Bu çalışmanın yayınlanması, _bona fide_ henüz gerçekleşmedi;
Ancak _athenaeum_'un bir sayfa alıntı yapması için etkinleştirildik.

Cilt, Lord'un aşağıdaki güçlü incelemesiyle başlar
İngiltere'den ayrıldığı sırada Byron'un zihni ve serveti:-

    "Lord Byron'un şimdi ayrıldığı koşullar
    İngiltere, herhangi bir sıradan kişi durumunda,
    felaketten başka türlü düşünülemez ve
    aşağılayıcı. Kısa bir yıl boyunca gitti
    her yerli sefalet çeşitliliğinden;-ocağını görmüştü
    Yasa ziyaretlerinden on kez suçlandı ve
    sadece bir hapishaneden rütbesinin ayrıcalıklarıyla kurtarıldı. O vardı
    Duyguları yabancılaşmış (gerçekten de o olsaydı)
    karısının; Ve şimdi, onun tarafından reddedildi ve kınandı
    dünya, kendisini bir sürgüne bahis oynuyordu.
    Exommunicating ses olarak gönüllü görünen haysiyet
    Toplumun ona başka bir kaynak bırakmadığı görülüyordu. O muydu
    Bu duygusuz ve kendi kendine tatmin edici doğa sınıfının
    kimin sert yüzeyi başkalarının kınamaları anlamsız düşüyor, o
    duyarsızlıkta kesin bir sığınak bulmuş olabilir
    sitem; Ancak, aksine, aynı hassasiyetle
    Onu insanlığın alkışlarına çok uyanık tuttu,
    Sansürleri için canlı, daha yoğun bir derece. Hatta
    Kendini boyamada hissettiği garip, sapkın zevkler
    Dünyaya isimsiz olarak her ikisi de olmasını engellemedi
    dünya onu sözüne götürdüğünde ürküyor ve acı çekti; Ve,
    görünümlü bir camdan önce maskedeki bir çocuk gibi, karanlık
    Yansıtıldığında, Sporda Yarısı Sahip olduğu Semblance
    Kamuoyunun aynasından ona geri döndü, hatta şok oldu
    kendisi.

    "Böylece can sıkıcılarla çevrili ve böylece onları derinden hissediyor,
    Söylemek için çok fazla değil, başka bir ruhundan başka
    mücadele altında batırırdı ve belki de kaybedecekti
    Tutulmaz bir şekilde, tek başına bir
    servet şoklarına karşı dur. Ama içinde,-
    Zihni, çağrılmayı bekleyen güç rezervleriyle idi
    dışarı,-Baskının çok yoğunluğu,
    ürettiği orantılı reaksiyon. Onun vardı
    geçişler ve zayıflıklar, daha fazlası olmadan ziyaret edildi
    Onların cezası kısmı, çok az şüphe olabilir
    Çok farklı bir sonuç ortaya çıkacaktı. Sadece olmaz
    Böyle bir heyecan, yeniyi uyandırmak için yetersiz kaldı
    Enerjiler hala onun içinde hareketsiz, ama onun bilinci
    Kendi hataları, zihninde sonsuza dek hayatta kalan,
    Bu koşullar altında bırakılmamış olur mu?
    Herhangi bir haksız provokasyonla, her zamanki yumuşamasını çalışmak ve,
    Belki de, ruhunu alçakgönüllü etkiler. Ama,-neyse ki,
    dehasının daha fazla zaferi için,-böyle
    ılımlılık uygulandı. Etrafta yükselen davet fırtınası
    O, suçları ile tamamen orantısız ve
    Her yerde ismine girmiş olan temel kaleler, ayrıldı
    Yaralı gururuna aynı şekilde başka bir kaynak yok
    Gücü çağırmak, aynı direniş içgüdüsü
    ilk olarak onun enerjilerini zorlayan adaletsizlik
    Genç dahi ve şimdi ona hala vermeye mahkum edildi
    Güçlerinin cesur ve daha yüce menzili.

       * * * * * *

    "Ama denemelerinin yanı sıra zaferlerin en büyüğü henüz
    gelmek. Bu acı verici, görkemli olsa da, son aşaması,
    Her adımda yeni gücün olduğu kurs,
    ruhundan, şimdi geldiğimizdi, onun
    evlilik ve sonuçları,-ki, sevgili
    onun tarafından barış ve karakterle ödenen fiyat, kariyeri
    eksikti ve dünya hala cehalet içinde kaldı
    dehasının tam pusulası. Gerçekten de sözlere layık
    yerli koşulları başlayana kadar değildi
    Uzun süredir boş olan fantezi, etrafında karardı
    Yine kanatta ortaya çıktı-hem Korint kuşatması hem de
    Parisina üretildi ancak kısa bir süre önce
    ayrılma. O da ne kadar bilinçlidi
    Huzursuz ruhunun gerçek unsuru izledi
    mektuplarının birkaç pasajından toplanmış,
    birinde, hatta sağlığının sahip olduğu
    Çatışma için daha iyi olun:-'Bu garip' diyor,
    ancak herhangi bir tür ajitasyon veya yarışma,
    ruhlar ve beni o zaman için hazırlar. '

    "Bu yüzdürme buydu-bu geri dönülemez baharı
    zihin,-şimdi sadece ona karşı değil
    başkalarının saldırıları, ama hala daha zor olan şey
    kendi düşünceleri ve duyguları. Tüm zihinsellerinin toplanması
    kendini savunmada sürülen kaynaklar, ama
    Henüz açıklanmamış ve kapasitesinin ona açıldı
    güçler ve gururlu bir güvenle ilham verdi,
    bu fahişe sisleri henüz parlatmalı, sansürü dönüştürmeli
    onaylayamayanları merak etmek ve zorlamak
    beğenmek.

    "Flanders aracılığıyla ve
    Rhine, en iyi kendi eşsiz ayetlerinde izlenir, ayrılan
    ihtişamlarının bir kısmı dokundukları her şeyde
    Zaten doğası gereği ölümsüzlükle giyinmiş sahneler ve
    Tarih, ölümsüz şarkının daha az dayanıklı ilişkileri yok. "

       * * * * * *



Toplayıcı.

    Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
                                   Shakspeare.


Selden,


Hayatının sonuna doğru, çok iyi ikna olmuştu
Kutsal Yazıların üstün değeri, 11'inci ilan etmek için,
St. Paul's'un ikinci bölümünün 12., 13. ve 14. ayetleri
Titus'a mektup, ona sahip olduğundan daha sağlam bir memnuniyet sağladı
hiç oku.

H.B.A.

       * * * * * *


Tam tabanlı peruklar.


Maalesef bir kısmını bulanık ve bulutlayan tam tabanlı peruklar
Eski günlerin en seçkin portreleri moda
William ve Mary'nin hükümdarlığı sırasında. Lord Bolingbroke
Kraliçenin çok rahatsız olduğu ilk onları bağlayan,
ve dedi ki, "Yakında onun içinde mahkemeye gelirdi
gece kapağı.
Yüksek Mahkeme Elbisesi.

H.B.A.

       * * * * * *


Bir savaşın nedeni bir pencere.


Trianon Sarayı XIV Louis için inşa ederken. sonunda
Versay Parkı, bu hükümdarın denetlemeye gittiği, eşlik ettiği
Louvois, Savaş Sekreteri ve Binanın Müfettişi. İken
Onunla birlikte yürürken, pencerelerden birinin
şekilsiz ve diğerlerinden daha küçük-bu louvois reddetti ve
en az farkı algılayamadığını iddia etti. Louis XIV.
ölçtüğünü ve haklı olarak yargıladığını bulduktan sonra,
Louvois'e tüm mahkemesinden önce kontum bir şekilde muamele gördü. Bu
Bakanı o kadar tutkun, eve geldiğinde
Bir hükümdar için daha iyi bir istihdam bulacağını söylemek için duydum
favorilerine hakaret etmek: Sözü kadar iyiydi,
Onun küstahlığı ve kibirli olması diğer güçlere hakaret etti ve
1688 kanlı savaşı ortaya koydu. * * * * * *

1306'da Bruce, Arran Adası'nda sığınan bir
Vasallarının nasıl etkilendiğini öğrenmek için Carrick'e güvenilir bir kişi
onun sebebi; Talimatlarla, eğer onları atılmış bulursa
Ona, atanan bir seferde bir sinyal vermesi gerekir,
Turnbury Kalesi yakınındaki bir seçkinliğe ateş. Elçi Bulundu
Carrick'e sahip olan İngilizler, insanlar dağınık ve hiçbiri
Silah almaya hazır; Bu nedenle sinyal vermedi. Ama bir ateş
Atanan noktada öğlen hakkında yapılmak (muhtemelen kazara)
Hem Bruce hem de Messenger bunu gördü. Eskisi ortaklarıyla
sözde partisine katılmak için denize koyun; ikincisi onu önlemek için
gelen. Bruce kıyıya ulaşmadan önce tanıştılar, haberci olduğunda
Bruce'u işlerinin açılmayan durumu ile tanıdı ve
geri dönmesini tavsiye etti; Ama umutsuzluğun diktatörlerine uyuyor ve
cesaret, sebat etmeye karar verdi; ve İngilizceye saldırmak, dikkatsizce
Turnbury mahallesinde kantonlu, birçoğunu koy
kılıç ve mahallelerini yağmaladı. Percy, kaleden,
kargaşa, ama onlara karşı, onların
kuvvet. Bruce, takipçileri ile üç yüzü aşmıyor
Turnbury yakınında birkaç gün kaldı; Ama succurs
Komşu garnizonlardan geldi, güvenlik aramak zorunda kaldı
Carrick'in dağlık kısımlarında.

CD.

       * * * * * *


"Willie Wastle."


Oliver Cromwell Haddington'dayken,
Hume Kalesi Valisi, teslim olmasını emretti. Vali
cevaplandı,

  "O, Willie Wastle, kalesinde sağlam durdu,
  Kasabasının tüm köpeklerinin Willie Waste'yi aşağı çekmemesi gerektiğini. "

Bu fıkra, Willie Waste'nin eğlenmesine yol açtı.
çocuklar.

       * * * * * *


İrlanda Birliği 1801'de etkilendiğinde
Exchequer, Sir John Parnell, hüküm süren _toast_. Bir olmak
Akşam, bir partide, sendika ile o
_bread ve tereyağını kaybetmişti. "Ah, sevgili efendim," diye yanıtladı bir arkadaş,
"Boşver, çünkü _toasts_'da size çok fazla uyuyor."

       * * * * * *


Meraklı miras.


_ By Samuel Hawkins, Esq. Beyaz Şapel Parish'e, 1804, miras bırakıyor
L300. Söz konusu cemaatte sonsuza dek ilahi hizmet yapmak için
kilise_.

Bir vaaz vaaz ettiği için küratör veya rektör için ödenecek iki gine
Yeni Yıl Günü, iradesinde belirtilen bir metinden. Cemaat memuru
10s. 6d. 100. Mezmur, eski versiyon, aynı gün şarkı söylemek. Organizatör 10'lara.
6d. Aynı melodi oynamak için. Sexton 10s. 6d. Eğer katılırsa
Aynı; ve serbest okulun ustası ve metresi olmak için her 10'luk. 6d. için
hayır kurumlarına aynı zamanda ve yerde katılmak; Ve
Okulun mütevelli heyetleri serinletme ve tedarik etmek için üç gine
Katılacağı kadar fakirlere dağıtılacak birçok çeyrek somun
O gün ilahi hizmet. Varsa, ekmek içinde verilecek overplus
Mütevelli heyetlerinin uygun olduğunu düşünebileceği cemaatin fakirlerine
rahatlama nesneleri.

Jac-Co.

       * * * * * *


Zekâ ve şakalar.


Selden, "Doğa zekâ ve sanatın zemin çalışması olmalı, aksi takdirde
Ne yapılırsa, Jack-Pudding'in çalışması.

"Zekâ parmak gibi büyümelidir; eğer başkalarından alınırsa,"
Siyah dikenlere yapışmış erikler; Bir süredir oradalar ama onlar
Hiçbir şeye gel.

"Kadınlar kendi zekâlarını bilmemeliler, çünkü gösterecekler
ve böylece şımartın; sürekli olarak gösterecek bir çocuk gibi
İnce yeni ceket, uzuna kadar tüm pah elleriyle bedaubs.

"Güzel zekalar, karışırken kendi arazileriyle kendilerini yok edin
Büyük devlet işleri. Genellikle maymun olarak yaparlar, bu da
Topçu topun içine mermi koydu ve bundan memnun kaldı ve
bunu da yapardı; Sonunda kendini parçaya koyar ve böylece
Hem maymun hem de mermi birlikte vuruldu. "

"Şakalar, Bon-Mots, Küçük Maceralar, Çok İyi Yapabilecek
(diyor Chesterfield) Bir şirkette düz ve sıkıcı görünecek
bir başkasıyla ilgili-çoğu zaman kötü zamanlanmışlar ve bu şekilde ön plana çıkıyorlar: 'Ben
Sana mükemmel bir şey söyleyecek. ' Bu beklentileri gündeme getiriyor, ki
Kesinlikle hayal kırıklığına uğradığında, bu mükemmel şeyin relatorunu yapın
Bak, çok haklı olarak, bir aptal gibi. "

P.T.W.

       * * * * * *


Şişman millet.


Shakspeare'deki Prens Harry ve Falstaff, alay etmeyi taşıdı
Yağ üzerine ve gideceğine kadar yalın. Falstaff mizahi bir şekilde denir
_Wool-sack_, _bed presser_ ve _hill of flesh_; Harry, A
_Starveling_, bir _EEL'SS-SKIN_, A _Sheath_, bir _bow-case_ ve bir _tuck_.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic;
ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından.






Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 13199.txt or 13199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/9/13199/

Produced by Jonathan Ingram, Victoria Woosley and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

