*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 16, 2004 [EBook #13195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science
       Vol. XI, No. 27, June, 1873

Author: Various

Release Date: August 16, 2004 [EBook #13195]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sandra Brown ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





Not: İçerik tablosu ve çizim listesi eklendi
Transcriber tarafından.



Lippincott's dergisi

İLE İLGİLİ

_Popüler Edebiyat ve Bilim_.


Haziran 1873.

Vo. Xi, No. 27.




İÇİNDEKİLER

  Yeni bir Atlantis.

  Kabylia'daki Roumi.
    Sonuç kağıdı.

  Ita Aniol Prokop tarafından 1867 tarihli Fuarının Anımsatması.

  Lady Blanche Murphy tarafından Slains Kalesi.

  Margaret Howitt tarafından Tirol Evimiz.
    Bölüm III.
    Bölüm IV.

  Emma Lazarus tarafından Saint Romualdo.

  William Black tarafından bir Thule Prensesi
    Bölüm VIII. "Ey Terque Quaterque Beate!"
    Bölüm IX. "Veda, Mackrimmon!"

  Emerald, A.C. Hamlin, M.D.

  Berrytown tarafından Rebecca Harding Davis.
    Bölüm VIII.
    Bölüm IX.
    Bölüm X.

  Wirt Sikes tarafından Bowery İngiltere.

  Gün-Dream tarafından Kate Putnam Osgood.

  Aylık dedikodu.
    Gladstone ailesi.
    Mennistler arasında whitsundide.
    Prentice Mulford tarafından Ham Amerikalı.

  Lucy H. Hooper tarafından veda.

  Notlar.

  Günün Edebiyatı.

    _ Kitaplar alındı._




Çizimler

  Deniz Feneri'nden Atlantic City.
  Girişe kadar.
  Girişte iniş yeri.
  Kongre Salonu.
  MR. Richard Wright'ın kulübesi.
  Senato Evi.
  Parlayan kumlarda.
  MR. Thomas C. Hand'in kulübesi.
  Cadde.
  Gezi evi.
  Schaufler otelinin önünde bir sahne.
  Kabylia'da Abd-El-Kader.
  Falcon ile avlanan bir Kabylia agha.
  Tofail'in öğrencileri.
  Bir koubba veya Marabout'un mezarı.
  Kabyle adamları.
  Kabyle kadınları.
  Thifilkoult'un Delileti.
  Bir Arap Pazarı.
  Yoksulluk ve mücevherler.
  Afrika'da George Christy.





Yeni bir Atlantis.

[İllüstrasyon: Deniz Feneri'nden Atlantic City.]

Yeni Yıl Borçları ödenir, Mayıs günü hareketi sona erdi ve yerleşti,
Ve yine de bir para kalıntısı,
Eski marmelat pot. Nereye gideceğiz?

Deniz gibi bir şey yok. Newport olacak mı?

Ancak Newport artık okyanus saf ve derin değil, zengin şiddette
_sangre azul_. Dalgalara hayran olmak istiyoruz ve bizi sürükle
Son Yeni Villa'yı incelemek için: Plajı seviyoruz ve teklifler
Bahçelerin tadını çıkarırız, her bahar dantel kağıda getirilen
Çiçekçi dükkanı. Kıyıda dolaşmayı seviyoruz, eğer çıplak ayakla
Seçin ve Newport tuvalet ve altın monteli bir ilişkisi haline gelir
Koşum, insanların banyo dışında her şeyi yaptığı bir banyo yeri.

[İllüstrasyon: Giriş.]

Peki, Nahant, o zaman mı yoksa uzun şube mi?

Çok yavaş ve çok hızlı. Ayrıca onları gördük.

Diyelim ki Shoals Adaları'nı deniyoruz? Appledore ve Duck Adası ve
Beyaz ada, şimdi mi? Veya Nantucket mi yoksa Marblehead?

Çok taşlı ve özellikle yemek için hiçbir şey yok. Balık istiyorsun ve
Sana bir kaya veriyorlar.

Gerçekte, getirdiğimiz ahlaki ve fiziksel dispepsi altında
Her yaz düzenli olarak kendimiz, kuzeydeki ince çatlaklar
Sadece en az bir delik. Bir miktar kahramanca gerektiriyorlar
Bir çeşit romantik ve yapmayan kızların komutası altında tırmanmak
kayaların lee'sinde yumuşak şallarda oturan dönemin
ve mermilerini ve anemonlarını vekaleten pahasına toplayın
Tendon Aşiliniz. Biliyoruz, çünkü acı çektik. Hesaplıyoruz,
ve tek bir kişinin başarılı koleksiyonunun
Kırmızı dulse sümüksü bir samanyakla temin edilen fırfırlı deniz yosunu kurdele
Pirinç topuklarını tutan düşüncesiz bir kızın Beck'ünde
Newport'taki Arafın Güvenli ve Güneşli Bir Çıkışında Kurutun,
daha fazla zihinsel hesaplama, daha fazla denge cerrahı içerir ve
Bir yapımdan daha içten gizli küfürü teşvik edin
buhar motoru veya bir teklifin yazılması.

Hayır, hayır, hiçbir şeye hayran kalmazdık, hiçbir şeye cesaret edemeziz, hiçbir şey yapmazdık, ama sadece
Rosy Health'i her gözenekte em, ruhlarımızı Holly'ye sabitleyin
Tatlamak için çit ve kahvaltıda ne yaptığımızı unutun. Tedirgin eti
hepimizin kış olduğumuzu, madenin cücelerini ve dövme-"o
iş günü yaşındayken harcananlar "-
yıl Türkler mi?

[İllüstrasyon: girişte iniş yeri.]

Doktorlarımız, yavaş yavaş biraz mantıklı, onların
çareler. Ağlamanın eskiden "uyuşturucu" olduğu yerde, şimdi "hijyendir". Ancak
Hijyenin kendisi daha iyisi için değiştirilebilir. Birkaç hayal edebiliyoruz
Geleceğin Materia Medica'sındaki gelişmeler. Doktor nerede
zayıf bir nabız için bir tonik sipariş etmek için kullanılır,
Altmış saniye düşünceli bir şekilde izleyin ve "Paris" i reçete edin. Nerede
Güçlü bir emetik önermeyecekti, gelecekte tavsiyelerde bulunacak
Ulusal başkentimizde sanat eserleri hakkında bir haftalık çalışma. İçin
Lassitude, bir eşek sürüşü Vezuvius. Renk körlüğü için bir kurs
Rigi'den gün doğumu. Sağırlık için Wachtel "Di şarkısında
Quella Pira. "Melancolia, Napoli için. Ateş için bir buz arabası sürüyor.
Ancak doktorun en ücretli hastası geldiğinde, pursy
Üretici, kötü bir karaciğerin lüksünü karşılayabilen, danışmasına izin verin
Bir an bastonun düğmesi ve "Atlantic City" emrini ver.

-tembel, ama uyarıcı olduğu için. Çünkü henüz bozulmamış
lüks. Çünkü oradaki hava iyot ve deniz ile doldurulur
sodyum klorür ile. Çünkü bütün bir su evreni ile,
Atlantic City kuru. Mükemmel dinlenmesi ve sonsuz yüzünden
ufuklar.

Ama nerede ve ne _is_ Atlantic City? Tarafından atılan bir sığınak
Kıta Yapımı Denizi. Moda bir kapris aldı ve onu salladı
Floon'un bir katı. Bir demiryolu en kısa olanı bulmak için bahis attı
Penn'in Antlaşması'ndan Atlantik Okyanusu'na olan mesafe:
su ve bir şehir yük arabalarından ortaya çıktı.
manevra. Hemen hemen her türlü ebeveyn,
Atlantis. Groddy'nin altında ve sıradanlığın üstünde. Aşağıda
Uzun dal ve Cape May'dan daha yüksek. Herhangi birinden farklı
dünyada sulama yeri, ancak güçlü bireyselliği olabilir
başka bir yerde dikildi; Ve birkaç yıl önce hiçbir yer değildi.
Başarısı, bu konuda ithalatsız bir şey olmamasından kaynaklanıyor. BT
Sonsuz deniz, gökyüzü, özgürlük ve gizlilik vaat ediyor ve sizi yaptı
Evde sizi cihazlarınıza bırakır.

[İllüstrasyon: Kongre Salonu.]

İşlerindeki en iyi deniz ressamlarımızdan ikisi bize bir seçim sunuyor
Sahil-Alanscape. Kensett çıplak sert cragları boyar,
Temiz ve aç gibi ön planlarından uzak duran tuz
vahşi bir hayvanın dişleri ve yıpranacak kadar sert görünüyor
Ressamın fırçası, imkansız emaye ile. Treeless'larından
Atık, derin, saf renk banyosu olan denizi uzatır. Hepsi keskin görünüyor
Taze, güzel ve şiddetli: Bir çift şişman New England alacaktı
akciğerler böyle bir havada keyifli bir şekilde nefes almak. Bu kuzey kıyısı.
Bay William Richards bize Güney'i veriyor-aslında manzara, aslında,
Atlantic City. Sahnelerinde yumuşak gümüşün sonsuzluğuna sahibiz
plaj, sınırsız bir denizin yuvarlanan çalkantılı ve bükülmüş
dalgalanan tepelerde gemi gibi takılan sedirler
kum-tepeler. Bu cazibe, rüya, gücü ve huzuru
Çöl.

Ve burada bir bölümü hakkında birkaç kelime ile şımartalım.
kafiyede hiç söylenmemiş ve
elbette kabul ederek neredeyse bir mesele. Ucuz ve
Threetbare Popular şaka Delaware Nehri'ni Doğu olarak atar
Amerika Birleşik Devletleri Sınırı ve Dışarıları Tanımlar
o akım ve Atlantik Okyanusu arasında kimin evleri
Yabancılar, İberiler ve ne olduğunu bilmiyoruz. Çok daha fazla sürgün
Victor Hugo, Old Jersey kıyılarında otururken,
_New_ Jersey'in Yarı-Sailor kostümünü ve onun
plajla öğrenilen görgüler,
Komşu Milletler Topluluğu. Alüvyonun yerlisi başka bir
Büyük Mineral Devletin yerlisi olmak. Ama çok
Bu farkın nedeni, garip bir yumuşak cazibe var
Gülüştüğümüzde genç forma hakkındaki düşüncelerimiz üzerinde
üzerinde. Kabuklardan ve kristal tozundan yapılmış geniş, soluk yarımada,
geniş tropik bir yaprak gibi güneye doğru sarkıyor ve
iki kenarını taze ve tuzlu sulara yayar,
kuraklık ve güneş ışığı-bu düz arazi yaprağının
neredeyse oryantal. Deniz yapmak için göğsünü kaldırdı ve
Gelgitlerinin attığı beyazlatılmış tarafları gösterdi. İle
Üzerinde yürümek bir anlamda okyanusun dibinde yürümek. Burada
Infinit hayvan yaşamının kalıntıları olan garip marllar
kertenkele veya antik çağın ejderhasını batırdı-devasa
Müzede yılan boğazını bize gösteren _hadrosaurus_,
Burada uyduğu çok eski zamanların hikayesi ile şişlik
güneşli sızma. Ülke güçlü bir bozkır, ama yoksun değil
Ağaçlar: Ilex seti, karanlık yeşillik ve sonsuz
Çam ormanları, kum ekili, o sınırsız plajın üzerinde bir üfürüm
deniz gibi. Taşıydığı yenilebilirler en tuhaf ve en çok
Bireysel Türler: Kızılcık onun yerli çeşnidir,
Bireysellik, Avrupa tarafından bilinmeyen, bir karbonkul gibi güzel, vahşi
bir tartar belle ve zekâ gibi bir subasit ironisi ile dolu
Heine.

[İllüstrasyon: MR. Richard Wright'ın Kulübesi.]

İşte _Patate Douce_, her türlü tatlı etli kabak ile
Kum boyunca GAD yapmayı seviyor-oyma ağındaki sitron,
ve muazzam kavun, içinde karanfil renkli ve koyu-yeşil
Dışarıda siyahlık. Buradaki şeftali altın sarsıntılar, sanki
Portakal olun ve karanlık bir prusik asit ipucu ile zengin acıdır,
Tadı Venedik'in bir büyüğü gibi büyüleyici, arayışı
Seni zehirleyebilmesi için bir fantezi tarafından kimin pikaplı hale getirilir. Daha uzak
Bu devasa boş yarımada nüfuz ediyorsun, o kadar çok şeysiz
Aklına taşınır. Sonsuz ufuklar, "sonsuz bir yıkama
Hava, "Arabistan'ın Vahşi Saf Sıcaklığı ve Cüce Oakların Isıtmalı Ormanları
Balmy çamının dengelemesi. Sonra, denize doğru, sırlı
"Tuzlu saman" olarak kuruyan otlar, sahip olmaya itiraz etmeye başlar
ormanlar ve nihayet onları ekleyin: Kum
Crestes her gale içine uçan bir köpük gönderen sahil-hills
Toz ve kendilerinin şekli, aynı basınç altında
Rüzgarlar, dalgaların daha yavaş taklidi ile. Sonunda, en nazikçe
geçişlerin çölleri ve hızlı kanallar okyanus haline gelir.

[İllüstrasyon: Senato Evi.]

Kıyı, bir dere ve giriş ağı ile denize erir,
bölgeyi (Uçan Osprey'in gördüğü gibi) tutma
Azure sularının dantel işi; Desen döngü kanallarından biridir
oval aralıklarla ve topluluğun dentelli sınırı ile
cam üzerinde düzenlenerek yapılan bu tür dantellere benziyor
İpek dönen bir solucanın yiyecekleri: yaratık yedi ve dokuma
Her zaman onun önünde ve arkasında güzel sanatlar. Çoğu
Devletin Solider kısmı giren malzemelerden yapılmıştır.
Cam üretimi: Güçlü bir büyücü daha büyük kısmı kaynaştırabilir
tek devasa kadeh içine. Bu çalışmaya hafif bir yaklaşım
Sihir zaten devam ediyor. Geçen turist
Venedik lagünleri, uygun ışıkların yanıp söndüğünü görmek için
Murano'nun cam taramaları, burada birden fazla yer bulacak
Düşük kum bankalarını taçlandıran sıçrayan ışıklar kristali hazırlıyor
Bebek endüstrilerimiz için camdaki ve ona saatlerini hatırlatacak
Adriyatik tarafından. Her yıl daha büyük ve daha büyük güzellik kabarcıkları
bu tenha yerlerde üfleniyorlar ve yakında zenginleştirmeyi umuyoruz
Latticinio ve Schmelze'nin tüm zarafetleriyle ticaret
Bir Amerikan Venedik'in mükemmel bir bardak.

Ama bizim işimiz toprakla değil, denizde. Burada yatıyor
Ayaklarımıza, güneydeki sıcak ametist denizi. Öyle
"Soğuk Gri Taşlar" ülkesinde olduğu gibi patlama ve gök gürültüsü değil.
Aksine, güneşli rahatlıkla kendini doyurarak, yığınını inceltmek
Ardıllıklı eğrilerle shoal düz plajın üzerinde,
Bu nedenle, çeşitli renkte teller ve kemerlerle uzaklaşır,
Uzakta ve uzakta, ışıkla kör olana kadar müstehcen bir şekilde bayılıyor
ufuk. Düşen sesleri Christabel'in iç çekişleri kadar yumuşaktır.
Renkleri opalın soluk ve sütlü renkleridir. Ama! ne
Sınırsızlık izlenimi! Plajın gümüş şeridi nasıl çözülür?
Miller ve Miles için! Ve karaya doğru, ne paralel bir bataklık denizi,
Dipler ve kum tepeleri! Dünyanın tüm krallıklarına sahip olma duygusu
Krallıkların çoğuyla birlikte bir kişinin altına yayılmış
Mermen, daha önce hiç kişinin bilincine gelmedi. Ve tekrar,
Bir sanatçı doğa ne, bu hafif yıkamalar ve en hassas çeşitli
tonlar-yanan gazlardan alevler olarak değişen ve hassas-onu
en yüksek ışıklar (bir ressam _that_ zorluğunu anlayacaktır)
hala diyafat ve derin!

Pomp ve Peacock'un kuyrukları için değil,
Tuzluluk, doğa ve taze balıklar. Orada bir şehir inşa etmek için
yerin duygusuna hakaret olmayacak bir mesele
zorluk. Sonuçta, ideal bir tuval kampıdır. Bir dizi
Newport'unki gibi sağlam taş villalar,
Bir sulama yeri gider, tadı müzikte sahte bir not gibi acı çeker.
Atlantic City, taş evin ve çadırın yarısında duraklar ve
ahşap işlerinde kendini diker. Bir miktar parlak, oldukça baş döndürücü
Saçaklar hakkında çok açık iş ve oyulmuş fırfırlı yapılar
ve balkonlar, kursu takiben kum üzerinde hafifçe hazırlanıyor
Kıyı ile paralel olan iki ana yoldan ve
onlara sıçrayan kısa, düz, doğrudan sokak serisi ve
Deniz için hevesle koş. Düşük, düşünceli bir görünüme sahipler ve açıkça
Merdivenlere düşkün olmayan bir sybarit sınıfına aittir. Arasında
Onlar, Büyük Rambling Hotel, buradaki uzun süredir yayılıyor
Ve orada, sıradan uzun boylu New York evlerinden birine benziyor
yanında yatmak ve büyümek yerine büyümek sonucuna varmıştı
ayakta duran hikayelerine kazıklanma sorunu. Bu kampında
Ahşap pavyonlar yerin kendine özgü yaşamı yaşanır.

[İllüstrasyon: Parlayan kumlarda.]

Samimi, doğal, mantıklı bir yaşam olduğundan eminiz,
diğer banyo kıyılarıyla karşılaştırıldığında. Pirinç olmasına rağmen
Otellerdeki gruplar ve akşamları şerbetçiotu ve eşit olmayan bir mücadele
Macassar yağının tuz ve inatçı kilitleri, ancak yapaylık
minimumda tutuldu. İnsanlar gerçekten yıkanıyor, gerçekten yürüyüş yapıyor
Okyanus aşkı için plaj, gerçekten kabukları alın ve atın
Onları tekrar uzakta, gerçekten yatlama ve yengeç yakalama; Ve eğer onlar
Akşam şehir manzaralarını deneyin, dürüstleriyle çok yorgunlar
Sefaletle bitmeye uygun olan günün çalışması. Otelde piazzas
Sıcak ve enfes dokunuşlarla sizi şaşırtan güzellikleri görün
güney. O karanlık Baltimore kızı, saçları bir takımyıldızı
Jessamines, sevgilisinin omuzlarını bir eyalette fanıyla dövüyor
dünyalara karşılaşacağınız vahşilik. O çift
Gururlu Philadelphia Sisters, Peach-Pulp ve
gazlı bezle sarılmış, bir şekilde bir şekilde ikiz muses gibi görün
tapınak. Eşsiz kızların bütün sıraları denize bakıyor, ıssız ama
Altılamaz, sosyal konumda onlara eşit ortaklar beklemek. İçinde
Bir Philadelphia kızının eski müzik öğretmenine döneceği böyle bir
ve bir bütün akşam boyunca onunla ciddiyetle flört
Providence veya New York'tan iyi görünen genç Chits ile kendisi
Evdeyken kim kuyumcu katip olabilir. Yine de bozulmamış ve meyveli
Bu güney çanların güzelliği gelen biri için çok çarpıcı
Saratoga'dan taze ve bir tür döşemeli tanrıçalar
orada ona hizmet etti.

Birkaç yıl önce sörf evi en iyi eğlence yeriydi,
Ama şimdi çok sayıda rakibi var, daha ince olmasa da daha uzun. Kongre Salonu, altında
Bay G.W.'nin yönetimi Hinkle, evrensel bir favori,
Deniz fenerinin gölgesinde duran Senato Evi
Tüm otellerin plajına en yakın olmanın avantajı. İkisi birden
ikna edici bir şekilde yönetildiğiniz geniş ve misafirperver hostelilerdir
Philadelphia mutfağının Eleusinian Gizemi aracılığıyla.
Schaufler, Alman vatandaşlarımızın özel bir tesisidir.
Bizim tarafından tasvir edilen şekilde kendilerinin tadını çıkarırken görülse de
Sanatçı, M. Henri Kowalski tarafından uyarıldığımız gibi-
Sıradan _enveloppe'larında gizledikleri hırslı şemalar
Debonnaire_.

[İllüstrasyon: MR. Thomas C. Hand'in kulübesi.]

Yerin başka bir özelliği var. Nadiren iyi
Atmosfer, çok tonik ve destek, iç karartıcı sis içermez
Kuzeyden büyük bir sanitaryum. Ne zaman mevsimler var
Pennsylvania Üniversitesi, doktor zenginliğini yetiştirmiş gibi görünüyor
Ölmekte olan bir dünyayı küratörlüğe maruz bırakmak için açık amacı
Atlantik Şehri Barınağı. Trenler durma ile kaplanır ve
Hantal bagaj gibi kapılara çıkan sakat
hemşirelerin ve hamalların kolları. Ancak geldi, ancak sergiliyorlar
kendilerini üç yoluyla dağıtmada önemli hareketlilik veya
Kiralama için bekleyen dört yüz yaygın olarak ayrılmış ev. Gibi
Bu kurnaz küçük evlerin şeritlerinde dolaşıyorsun, yakalıyorsun
Garip konuşma parçaları. Vis-a-vis-a-vispor ve
Mezarda bir bacakla, diğeri kendi piazzalarında ayakta durmak,
Güneşli sabahlarda duyulur En çılgın istismarla kendilerini heyecanlandırıyor
birbirlerinin doktorunun. Büyük yatılı evler var, elli veya daha fazla
her biri pullu valetudinarian birliğine sahiptir.
Sağlıklı mahkumlar semptomları dinleme ayrıcalığına sahiptir,
olağandışı olmayan tam ve vicdani detaylarla ortaya çıktı
kendi şikayetlerini açıklayan geçersizler. Veya hastalar döner
Birbirleri üzerinde piller. Seçilmiş bir yatılı evin verandasında biz
Ölü bir Harlequin gibi bir bankta yatan kırk bir bayan gördüm,
Kendini ışıltılı bir Afgan'ın üçgenlerine yuvarlarken. Bir
Komşu bir gut konusu ve her ikisine de dökülen tropikal bir güneş koltuğu.

"İyi sabah! Görüyorsun güneş banyoyu deniyorum. İkna oldum
Omurgamı rahatlatıyor. "Aynı söz yedi sabahı tanıttı
Konuşmalar.

"Ve gutum dizin ayak parmağından ring ayak parmağına vurdu.
Terlik nemliydi ve ben burada kavuruyorum. Ama sevgili hanımefendi, üzülüyorum
Omurganızla öyle! Akupunktur denedi mi? "

[İllüstrasyon: Hadde.]

Hasta muhtemelen kelimeyi Acapulco olarak duyar. Çünkü "Hayır,
Ama geçen kış St. Augustine'yi denedim. İyi bir lokma değil. "

Bunlar arasında bazen güzel, zayıf, şeffaf kızlar,
Balmumu yanaklarıyla birlikte gelen ve iki ay içinde eve giden
Apple'ın yanakları. Ya da sarı gelen ve geri dönen şişman beyler
Zaman Mor.

Bir zamanlar büyük ve çiçek açan birçok sulama yerinden sertleştirilmiş bir siren,
En son yakalanması, bir eğim geçersiz kalması ile Atlantic City'ye geldi
Rhode Island'da iyi bir aile beyefendi. Onlar kaydı, vardı
Sahilde kroket, parlayan kumları hareket ettirdiler. İkisi de
dünyanın insanları ve ilk gençliklerini geçtikleri bir
onları tutan birbirlerinin bilme yolları ve konuşmasında eğlence
bir tür sahte mahkemeye karşılıklı sadık. Ancak beyefendi
açıkça kendini bu duygu travesti ile eğlendiriyordu,
Yine de genç kadınların cazibesi tarafından asla ortadan kaldırılmadı. Sonra
ayını ilk kez ikna etmeyi başardı
Suya girin ve orada dalgalanmaları almasına yardım etti.
Gallant Amerikan Modası. Sadece çok içinde kalma niyeti
Okyanusun kenarı, ana güçle reddedildi, şakacı onu çizdi
Bir kesicinin kısmen onun üzerinde yıkandığı yerde. Su dokunurken
Yüzü çığlık attı ve yanağını gizlemek için kolunu kaldırdı
ıslaktı. Sonra aceleyle kıyıya koştu ve arkadaşı, biraz korkarak
Kaza, ona yeniden katılmak için acele etti. Onun şaşkınlığı harikaydı
Korkunç, sağlıksız bir beyaz yanaklarından birini bulmak. Rengi vardı
Her zaman çok yüksekti. O öğleden sonra onu aradı ve açıkladı.
Gerçekten geçersizdi, sakince dedi ve son zamanlarda geçti
Tümör için şok edici bir operasyon. Ama buna izin vermek için hiçbir neden görmedi
Her zamanki yaz hayatına müdahale edin, özellikle de gençliği hissettiği için
ve korkunç adımlarla ondan uzaklaşma fırsatı. Sahip
Asla tekrarlanabilecek, korkma, toplumunun tadını çıkarma şansı
Hızlı hastalığı onu gözlerinin önünden uzaklaştırmalı, o
en iyi şekilde yararlanması, acılarını yayması sonucuna varmıştı ve
Yüzünün soğuk kansızlığını sanatla gizlemeye çalışın. Bu
Kaprisli, dünyevi kahramanlık, beyefendiyi garip bir şekilde vurdu.
Evlilik önerme noktasından etkilendi. Aynı zamanda
Hastalığının onu terk ettiği konusunda şaşkınlıkla algıladı:
Bölgenin iyileştirici büyüsü, büyüsünü onun üzerine yapmıştı.
sistem. Rolleri tersine çevrilmişler-koruyucu olarak ve
O geçersiz olarak-ve on sekiz ay boyunca gerçekten mutluydu
bayan karısı olarak yaşadı.

[İllüstrasyon: Gezi Evi.]

Daha güzel ve daha masum hikayeler var. Her çil burunlu kız
Polka-Muslin ile süpüren Alleghany vadilerinden
Bu cömert otellerin katlarının kendi idyl'si var, ki
Genç Jefferson Jones veya Little Madison Addison ile prova. İçinde
Birlikte sürdükleri altın öğleden sonraları-güzel çıkışlarda değil
Ofis-koruyucular tarafından ne de henüz at sırtında, ancak suçsuz olarak
Yakın Propinquity'nin bir olduğu Jersey Jehus tarafından yönlendirilen ülke vagonları
keyifli bir zorunluluk. Daha önce on mil kesintisiz plaj yayıldı
okyanusun amaç için geçici olarak dönüştüğü
Haussmann, iki kez kullanımı için mermer bir bulvarın içine giriyor
gün. Zor seviyede tekerlekler neredeyse bir iz bırakır. Sürüş
Sonsuzluk gibi görünüyor, çok nazik ve pürüzsüz bir şekilde geçiyor ve
Manzara çok etkileyici bir şekilde benzer: her yerde daldırma sörfü,
Gri kum tepeleri, yeşillikli karanlık sedirler keskin ve keskin dilimlenmiş
keskin doğu rüzgarı tarafından düz-bir bulaşık gibi bükülmüş sapları veya
Floransa çevresindeki zeytinler gibi.

[İllüstrasyon: Schaufler'in otelinin önünde bir sahne.]

Ya da Jefferson ve Madison ile birlikte "yengeç" bir avında gidiyor. Dışarıda
Demiryolu Köprüsü'nün yakınında "caddede" bir tekne, eğildiniz
yan ve altta hareket eden koyu camsı formları görün. Öyle
Sığ ve kısa bir dize onlara ulaşacaktır. Yem bir
Kasaptan çiğ beefsteak Morsel ve kanca gerekli değildir.
Titbit'i garip maymun benzeri hareketlerle yapıyorlar ve onu
sert iskelet zilleri ile, onu ağızlarına sokmaya çalışıyor;
Ve böylece onları mavi havaya çıkarıyorsun, yayılıyor ve şaşkın, ama
inatçı. Onları altında tünek aldıkları adımlarına koyabilirsiniz.
su, sığır eti hareket ettirir ve onları yan ve geri görmek
amaçsız, kuzeni Feenix benzeri bacakları:
Çil burunlu kuzeni neredeyse histeriklere. Ama bir gün canlı
Kız, yeteneğinin çok fazla övünme suçunu taahhüt etmişti
Yengeç yakalama, Bay için oldukça gereksiz yere zarif olmasının yanı sıra
Jefferson Jones. Sonra okuması gereken Bay Madison Addison
Plutarch, gerçekten kurnaz bir şey yaptı. Fark edilmemiş tekne
Daha derin suya, gemide duran kurnaz bir negro çocuğu
bir tarafı açıklamadan aşağı kaydırmak ve bir sonraki kupa
Kadınsı kovalamaca, yapay olarak bağlı bir kırmızı _ boiled_ yengeçti
çikolatalı karamel ve güzelce karışan duygularla indi
Balıkçı. O zaman ne bir kahkaha kargaşası, öfke ve
Kızarma! Kırmızı kabuğun içine oyulduğu söylenir
Bay Jones'un üzerinde bir kalp şekli, yanlış oranlar giyildi
Diyafram bugüne kadar.

Deniz fenerinin yanında plaja nüfuz eden girişte,
hafif gemiler için taslak ve çeşitli toplum türleri
Atlantic City'deki odaklanma, orada herhangi bir
Bu parlak sıcak günlerden. Eşcinsel bir güzellik ve aristokrat partisi,
Şampanya-baskılar ve öğle yemeği engelleyerek,
Brigantine Plajı'na bir yelken. Flannel'de iki beyefendi, silahlı,
iç ülkeye doğru küçük bir bot çağırıyorlar. Yapacaklar
Geceleri, raylı veya sazlık kuşları ile yüklü, ek ile
Belki de büyük bir loon yükü, bir merak olarak çekildi. Diğerleri, sağlanan
Balıkçı-Tackle ile, pisi balığı için dışarı çıkıyor. Gülen vedalar,
El sallayan mendiller ve diğer telgraflı ayrılma belirtileri,
Hepsi çok eşcinsel, ama büyük yelken partisi olduğunda melodi değiştirilebilir
Geri, ıslak ve sefil ve üç başlıca güzellik ile gelir
Sea-Sickess ile Beyler'in ellerinde güçlendirirken topallama.

Başka bir ruhlu sahne sabah beşte gerçekleşir-bir saat
Şehir güzellikleri tüm bu uyuşukluk azim ile abartıldığında
Bu da Kathleen Mavourneen'i şarkıda karakterize ediyor. Kocalar ve
İş saatlerinden önce şehirde olan kardeşler,
Sörfte iyi, kraliyet, sorumsuz bir takla. Büyük var
Yeasty Banyo-Tub, neşeli şık figürlerle dolu, şık daldırma
tarama dalgasına omuz. Kıyıda, aktif beşeri bilimler aceleyle
soyunma. Sonra gökler yeni bir ihtişamla doludur ve
Göz kamaştırıcı güneş banyosunu aynı zamanda tüm bu neşeyle bırakır
onunla paylaşan roisterers. Çizgisini alıyor
günün işi ve ilk önce iyi kocalar ve kardeşler de öyle
Muaf olduğu küçük bir tuvalet töreninden geçiyor.

Böylece yeni Atlantis cumhuriyetini sağlıyor ve sağlık
bir eli olan çocukları ve diğer elinden bir sonsuzluk
oyuncaklar ve sapmalar; daha düşünceli bükülmüş olanlar için
Deniz, antik sayfalarını durdurmadan döner, her yerde yazılır
tükenmez romantizm.

Şehrin büyük mimarı, bunları derecelendiren güçtü
Tertemiz kum sokakları ve o yumuşak parkı ortaya koydu,
Köpük çiçekli okyanus. İnsan kurucuları uygun görünen şeyi yaptı
Unutmamanın, uygun bir ikamet edenler için barınak sağlarken
Uygun övgü ve yer alan altı temiz ve mütevazı kilise koymak ve
Tapınma, denizin tezahüratına karşı söylenebilir. Birkaç
Saygı Biraz merakla büyüyor. Örneğin, bir çim
Çim, sığırlardan çitin basit bir şekilde uygunluğu ile yapılır:
Çim daha sonra büyür, ancak inekler girerse
Kökler ve tek bir mevsimdeki rüzgar, güçlü bir oyuk kazıyor
Çimenli yamaç daha önceydi. Umutlarımızı inşa etmek için çok fazla
kum. Kolay itme planı ile bir ağaç caddesi hazırlanır
Söğüt sapları yere: doğrudan filizleniyorlar ve alternatifler
Sokaklarda giyimdeki ince yerli sedirler ve hollies ile
gölge. Bay Richard Wright ve Bay Thomas C. olarak birkaç vatandaş
El, yakışıklı evler deniz kenarımızın zevkli örnekleri olan
Mimarlık, sebze yaşamının bu tesisi tarafından cazip geldi
Atlantic City'de uygun bahçeleri düzenlemek için uygun olan
Kültür başarılı. En iyi inşaatın güzel yolları kapalı
Shell Plajı'na veya bölgenin övünen tek tepeye. Nihayet,
bir yıkama havasına büyük demokrasinin iddialarını hatırlamak,
Aediles Tom, Dick ve Harry'i davet etti ve geziyi kurdu veya
Sea-View House, geniş piazzaları ile, sayısız tesisleri
eğlence ve onun muazzam yemek salonu için değiştirilebilecek
Çiçekler ve çeşmeleri olan bir Jardin Mabille'e dönüş.

Büyük bir şehre tüm yenileyen ve canlandırıcı nitelikler
Deniz balınları ve deniz banyosu, Tantalus'un suları gibi,
Bu avantajları sunan yer erişim kolaydır. Bunda
Atlantic City'nin Philadelphia için her şeyden bir üstünlük var
rakipleri. Sekreteri ve
Sayman, Bay D.M. Zimmermann, çok fazla bilgi için borçluyuz,
sadece kıyıya ulaşılabilecek düz bir çizgi çizdi
Vine Street Wharf'tan dörtte üçü. Köyler
Rota, sahil terminali gibi, varlıklarını yola borçludur,
Bu şimdi uzak görüşlü bir girişimin ödülünü alıyor.




Kabylia'daki Roumi.

Sonuç kağıdı.

[İllüstrasyon: Kabylia'da Abd-El-Kader.]

Kursu bu sayfaların konusuna ait olan asil bir hayat,
Hazırlanırken, görünüşe göre sona eriyorlar. .
Yaşlılıkta gelen Abd-El-kader raporu bildirilen şiddetli hastalık,
Hayal kırıklığı, savaş ve büyük bir amacın küçüklüğü,
bir sonuç var. Acele eden yüzyılımız gibi günümüzde kara
En parlak ünlerini karartıyor, Abd-El-Kader'in varlığının sadece durması gerekiyor
Ve hafızası mezarın kutsal ihtişamını üstlenecek.

İhanete uğramış bir devrimden şanssız Washington! Bu son günlerde
Filistin'de Sessiz Sessizlik Afrika'nın ilk sahneleri nasıl
Aklını sular altında bırakmış olmalı!-Doğumu, altmış altı yıl önce,
Müslüman Saints Aile Grubu; Güzel annesinin öğretileri
Leila ve Marabout babası; Sekiz yaşındayken hacı
Mekke'ye ve İtalya'daki eğitimine; mezarlar arasındaki vizyonları ve
Kaşlarında görülen sihirli ışığın tacı
Büyülü elmayı tadın; Sonra, ergenlik ile yanan his
Maskara'daki evini sadece bir kafes gibi görünen kâfir zulümden
kirli Franks tarafından onu yasakladı; Ve yakında, hala bir gençken,
Maskara Emir ve Oran'ın Sultanı olarak inanılmaz seçimi
Peygamber-Chief'in sadece dört _OUKIAS_ (YARIM DEMES) bağlı olduğu an
Bornouse'un köşesine!

"Tanrı bana başkalarını gönderecek," dedi genç Abd-El-Kader.

[İllüstrasyon: Falcon ile avlanan bir Kabylia agha.]

Turist, Maxime David'in üçlü portresini hatırlıyor.
Paris'teki Lüksemburg galerisi, yüzünün beyazında çerçevelendiği
Hood, tam, profil ve dörtte üç görünümde görülür. .
Visage Aquiline, zeytin renkli, rafine; Ama onu tarif edebiliriz
Düşmanlarından biri olan teğmen olarak daha otantik
1836'da mahkum olan ve onu takip eden De France
günlük konuşmasını ve alışkanlıklarını düşürerek beş ay boyunca hareketler
bir boswell, ama anlatısında hiçbir şey bırakmayan
Sultan'ın kredisi. Abd-El-Kader'ın yirmi sekizinde teğmen diyor ki:
"Yüzü uzun ve ölümcül soluk, büyük siyah gözleri yumuşak
Ve daralıyor, ağzı küçük ve narin ve burnu daha ziyade
Aquiline: Sakalı ince ama jet-siyah ve küçük bir giyiyor
Yumuşak, narin yüzüne dövüş karakteri veren bıyık,
ve onu çok olur. Elleri küçük ve zarif oluşuyor,
Ve ayakları eşit derecede güzel. "Her muhatap benzer bir
portre, zihnin üzerinde bir savaşçı-saint imajını etkilemek
Orta Çağ, çok geç doğdu ve asil fanatizmini dövüyor
Makinelerimize ve Chicanery'ye karşı.

[İllüstrasyon: Tofail'in öğrencileri.]

Bazı hesaplara göre kendisi, bir Berber, genç marabout
Erken, Kabyles'ı ona katılmaya teşvik etmenin önemini gördü
ve Arapları Fransızları kovmak. Kendisini bağladı
Mezarı biri olan bir aziz olan Ben-Abd-er-Ramaan'ın dini düzeni
Kabylia'nın kutsal yerleri; Ve bunun kolejinin
Emir ona erkek ve paraya sükundu. Kabyles'ı ziyaret etti
Kaya yapımı köyleri, askeri ihtişamını bir kenara bırakıp geliyor
Aralarında basit bir hacı olarak. Kabyles onu almış olsaydı
Daha da iyisi, düşmana bir stouter cephesi gösterebilirdi. Ama
Mountain Berbers, işbirliği ve itaat etmek için tamamen kullanılmayan,
Onunla sürpriz ve güvensizlik ile tanıştı.

[İllüstrasyon: Bir Koubba veya Marabout'un Mezarı.]

En azından, General Daumas'ın hesabı böyle: bu ilginç
İlişki Fransızlara güvenmek zorunda kalıyoruz. Daumas, çok sağlanan
Belgeler, mektuplar ve kanıtlarla, _LA üzerindeki çalışmalarında düzenlendi
Grande Kabylie_ Bu dönemin sahip olduğumuz temel kanıtları
Abd-El-Kader'in hayatı.

Şef 1836'da Bordj-Boghni ve Si-Ali-Ou-Moussa'da yer aldı
dağlar arasında. Kabyle kabileleri onu çok sayıda ziyaret etti. O
onlara çadırının kapısında ve bu kaba dağcılara hitap etti
Kendilerini bu aziz sesli vizeyle yüz yüze buldum,
Bu uzun ceylan gözleri ve içinde çerçevelenen peygamberlik yüzü
Apostolik sakal. Raphael'in Paul'ün tavrında kollarını yükseltmek
Lystra, basitçe dedi ki, "Ben Allah'ın içine yerleştirdiği dikenim
Franks'ın gözü. Ve eğer bana yardım edeceksen onlara ağlayacağım
denize. "

Ancak malzeme talebi söz konusu olduğunda, Kabyles, diyor Daumas,
tamamen reddetti.

"Bir hacı olarak geldin," dedi Amins, "ve seni besledik
Kouskoussu ile. Eğer şef olarak gelseydin, onu koymak isteyerek
Bize otorite, beyaz kouskoussu yerine size davranmalıyız
Siyah Kouskoussu "(Barut).

Abd-El-Kader, Marabout'un huzurunu kaybetmeden,
Kabyles ve saygılarını ve yapışmalarını elde etmeyi başardı;
Ama gitmek için atını monte ettiğinde Amins ona önemli ölçüde söyledi
aralarında her zaman basit bir hacı olarak gelmek, misafirperverlik talep etmek
ve beyaz Kouskoussu.

[İllüstrasyon: Kabyle Men.]

Thizzi-ozzou'da, göndereceğine söz veren Amenaouas kabilesiyle tanıştı.
o merkezi çevreleyen kesirler otoritesine
bunu yapmalı. Aicha'nın oğulları onu onur ve oyunlarla aldı
binicilik. Ben Salem kampında birkaç kabilenin şefleri
Berber'in soyundan gelen Noble Marabout'a saygı göstermeye geldi
soy ve peygamber. Bundan sonra hala daha fazla kabileler aradı
vahşi, atını atarak ve köylüler arasında görünen
Basit ayak-çil. Yerliler ona her biri tahtlarda yaklaştı
Aile, büyük bir yemek yemiş kouskoussu taşıyan. Tabakları döşemek
Çadırından ve kulüplerini dikmeden önce hepsi seslendirdi,
"Ye! Konukumuzu sanatın;" Ve şefin tadına bakacak şekilde kısıtlanmıştı
her birinin. Sonunda, Bougie yakınında gönderilen bir kurye aldı
Fransız komutanı. Kabyles hemen içinde olduğuna inanıyordu
Düşmanla ihanet edilebilir iletişim ve emekli olmak zorunda kaldı.

Genç şef aslında o zamanlar barışçıl iletişimde idi
Fransızlarla birlikte, batıda kendilerine saygı duydu,
Constantina'nın boyun eğdirilmesine katılırken ve
Doğu'da Philippeville'in kurulması. Antlaşma tarafından korunan
1837'de Taafna'dan Abd-El-Kader,
Küçük imparatorluğunun konsolidasyonu ve kıskançın füzyonu
onu besteleyen kabileler. Araplarının düşük ahlaki durumu
çoğunlukla hırsızlar ve korkaklar ve kaba bireysellik
dindarlığına saygı duyan ama onun
Siyasi iddialar, liderin görevini zorlaştırdı. Ki
Kabyles, aziz itibarının bakımına güvendi, vazgeçti
onların katkıları ve sadece bir Berber olarak dualarını istemek
ve Ben-Abd-er-Ramaan Düzeni'nin bir khouan'ı olarak. Birkaç yıl boyunca
bir taban önlemi olmadan, herhangi bir toprak olmadan güç arttı
Artan refahın blazonu. 1840 yılında Oran'ın Sultanı,
Etkisinin zenith, atlasın altındaki ovaları onunla süpürdü.
Nomad mahkemesi, iki yüz elli atlı tarafından savunuldu. Geçen
Birliklerini incelerken ve muhteşem gallantrinin eylemlerinde, o
Akşam Dualarında Aziz'in alçakgönüllülüğüne devam etti:
Gece onu aldı, otuz Negro çadır korumaları tarafından izlendi; Ve burada o
Tutumu sürekli eğilen alçak kafasını koruyor
Kıygağının alışılmış ağırlığı. Fransızlar kısa süre sonra kıskandı ve
Antlaşmaları üzerine tecavüz etti. Orleans Dükü, bize söyleniyor,
Oran'da bir Yahudi Coiner tarafından taklit edilen Abd-El-Kader'in mühürü ve
Pasaportlarla Damgalı Sultanın İzci Parti Gönderildi
Sultan'ın dövme güvenli davranışları tarafından korunan hakimiyetler. Açık
Çatışma ve Fransız Razzias'ın ardışıklığı izledi. 1845'te,
Mareşal Budeaud altında Albay Pelissier ve St. Arnaud
yedi yüz
Abd-El-Kader'in Arapları Dahra'nın mağara-kedisi boğuldu.
Bu mide bulandırıcı önlem, birkaçının
Saatler abluka barışçıl bir teslimiyet emretirdi.

[İllüstrasyon: Kabyle Kadınlar.]

"Ateş gece boyunca devam etti ve gün tam olarak
o zaman sona eren közlerin bir kenara atıldığı ve en kısa sürede
Sessiz mağaranın havasını oluşturmak için yeterli zaman geçti
Nefes alabilen, bazı askerler meselelerin nasıl olduğunu tespit etmeye yönlendirildi
içinde. Birkaç dakika gitmişlerdi ve sonra geri döndük, biz
söylendi, solgun, titreyen, dehşete kapılmış, pek cesur, göründü,
Gün ışığıyla yüzleşin. Titrediklerine ve bakmalarına şaşmamalı
solgun! Tüm Arapların öldüğünü bulmuşlardı-erkekler, kadınlar, çocuklar,
hepsi ölü!-Tıpkı ölümün bulduğu ve ayrıldığı gibi yalan söylemişti
Onlar-yaşlı adam gri sakalını kavrayan; ölü anne sıkışıyor
Son mücadelenin çelik kapasitesi olan ölü çocuğu,
Güçlü sevgisi dışında yol verdi. "

Abd-El-Kader'in 1848'deki son yenilgisi,
Hain müttefikinin kurnazından daha lamoriere ve budeaud,
Fas Sultanı, prenslerin çoğunu indükledikten sonra
Saint'in çöl için taraftarları, sonunda onu sayıların zorla sürdü
Fransız sınırının üzerinde. Aumale Dükü ile yüzleşmek
Fas sınırları, cesur bir kavga yaptı, ancak en iyi adamlarının yarısını kaybetti
Mencer Kabyles'ın saldırısından kurtulurken. Şimdi yorgun
Ezici baskıya karşı uzun çaba ve dünyayı yorucu, tanıştı
Nemours'taki Dük, Fas'a yakın deniz kıyısında
astar. Fransızların dışındaki sandaletlerini, Arap-Moda'yı yatırıyor
Genel merkezde, Dük'ün oturma sinyalini bekledi.

"Bunu daha erken yapmak istemeliydim," dedi Kırık Şef "ama
Allah'ın karar verdiği saati bekledim. Aman'a (af) soruyorum
ailem ve kendim için Fransızların kralı. "

Louis Philippe bu saf ruhla temasa geçemedi
Tinder aydınlatıcı gibi Frankish Treachery'nin bir sergisi
Çeliğin çarpışmasında faul olması. Sultanın teslim olması
Mısır'a emekli olma özgürlüğüne şartlı. Fransız hükümeti
Onu, onu hain bir şekilde hapse gönderdiğinden daha erken güvence altına almaz, önce
Pau kalesine, o zaman Blois yakınlarındaki Amboise'e
Geç İmparator'un erken kullandığı 1848'den 1852'ye kadar
Onun emperyal gücü onu özgürlük haline getirme. Özgürlüğünden beri
Konstantinopolis, Broussa ve Şam eski Sultan
Oriental Aziz'in zorluklarını ve kutsallığını uygulayın,
Hıristiyanları Türk adaletsizliğinden koruyarak Katolik Ruh,
ve bir şehitin derin yorgunluğunu bekliyor,
Ruhunu Washington, Bozzaris ve L'Ouverture ruhlarıyla birleştirin. Kursumuzda bir anı engelleyen bu asil yaşam
Kabylia, kesinlikle yüzyılımızın en epik.
Abd-El-Kader'in adı
hatırlandı.

[İllüstrasyon: Thifilkoult'un Defile.]

Kaya karmaşık kenti Kalaa'dan iniş yapıldı
Güvenlik ve ilk platoda geri yüklenen hayvanlar, bizim
Roumi Traveler ve rehberleri modernde birkaç saat içinde geliyor,
Güçlendirilmiş, ama tamamen Akbou'nun Kabylian kalesi. Burada bir mektup
Önemli bir Fransız tanıyandan bize bir
En yüksek rütbeli Kabyle ailesi.

Ben-Ali-Charif'in ataları, uzaktan Muhammed'den indi
Kız kardeşlerinden biri aracılığıyla Kabylian ırkıydı ve bunlardan biri,
Akbou yakınlarındaki Chellata'ya yerleşti, orada müreffeh bir kolej kurdu
Oriental Style. Ben-Ali-Charif, Chellata'da doğdu ve
Akbou, turisti doğal buzlu bir haysiyetle alır ki
Avrupa egemenleri arasında Çar eşit olmayı umabilir:
inferior sınıfın Araplarının görüldüğünü gördüm.
büyük bir evin (veya
Grand Tent, denildiği gibi): Kabyle Noble oldukça mükemmel
Arap olarak.

Ben-Ali bizi Viands ile kaplı zengin bir masada oturuyor ve
Yarı Oriental: Güzel bir genç, oğlu, bir kıza benzeyen
Mavi kafa damlası ve ince beyaz eller, kendini masaya yerleştirir,
ve konuğun konuşmasını çekiyor. Genç Adam Cevaplar
Monosylables ve büyük gözleri mahzun ve agha ile
önemli ölçüde gözlemliyor, "Cevap vermezse onu affedeceksin:
babasının önünde konuşmak için kullanılmıyor. "

Konuklarının zamanını elden çıkaran ev sahibi, bir dizi düzenledi
sapmalar. Sahel Nehri Vadisi Domuzlarla doludur ve
Panterler ve maymunlar Zouaouas'ın komşu mahmuzlarında bolca bulunur.
Roumi, portakal ve nar bahçelerini incelerken
Agha'nın avlusu konuklarla dolduruyor, Barbary'de muhteşem şeyhler
atlar, kakma silahlarla donanmış. Bunların hepsi için eğlendiriliyor
gece, her zamanki parazitlerle birlikte,
Horace'daki Rich Roman'ın müşterileri gibi kapılar.

Sunrise'da parti monte edilir. Agha'nın kısrak, zarif
Damarları siyah saten ceketi üzerinde bir nakış oluşturan yaratık,
ince bir koyu kırmızı diz ile kapar ve daha küçük bir eyer
Arap eyerlerinden daha ve daha hafif üzengi ile döşenmiştir. .
Hıristiyan misafirler, ortada gerçek arquebuslarla döşenmiştir
Yaşlar; Yani, stoku olan Kabyle Guns ile düzleştirildi
ve bir çakmaklı çekiçle örtülmüş, tekerlek şeklindeki bir
kilit, Charles altında bir Burgundian tarafından yönetilmesi daha kolay
İddiasız bir modern Roumi tarafından.

Cezayir avının olağan özellikleri başarılı. Hayalet benzeri bir sessizlik
Dürekçilerin sütununu,
Domuz dövüldü. Sonra, "_haou! Haou! _"
Takipçilerinden, tusked canavar demirhiniler arasında patladı ve
Cüce avuç içi: Uzun bir kovalamacadan sonra aniden durur ve sonra formu
Anında sıçrayan devasa Afrika avlarının altında kayboluyor
O ve kulaklarına as. Bir avcı söküyor ve omzunu bıçaklıyor
Yataghan ile. Bir dinlendikten sonra kovalamaca yeniden başladı, ancak bu sefer
Hawking partisi şeklinde.

Sadece djouadlar ve maraboutlar-yani dini veya
Laik soylular-Falcon ile avlanma ayrıcalığına sahipler.
Agha tarafından omzundan alınan patrici kuş
Hawk-Bearer, bir güvercin kadar büyük, baş küçük, gaga kısa
Ve güçlü, pençeler sarı ve keskin pençelerle donatılmış. Kuş
Bir tavşan başlayana kadar efendisinin deri eldiveni üzerine biniyor: Sonra,
Yok ve serbest bırakılmamış, ilk takibi Zenith'e girmektir
Sanki gökyüzünde bir delik açmak için görevlendirilmiş gibi. Ancak korku yok
Zavallı nefes o taş ocağı, bunun vizyonundan bir an için kaybolur
mavi, görünmez ve
ölümcül. Yakında acımasız kuş bir aerolit gibi düşer ve tapu olduğu gibi
Bize açıkladı, sarı elini bir yumruğa ikiye katladı ve
Hayvan kafatasına keskin bir darbe. Doğrudan, atlılar yaklaşımı olarak,
Avı üzerinde bükülmüş olan geniş başı ile bulunur, kazar
kaşıkla gözler.

Noontide tarafından birlik doğal olarak ünlüdür. Ancak bir öğle yemeği, ancak
Agha'nın düşüncesi ile hazırlandı. Bir çadıra binmek
vahşi doğada sihir gibi görünen bir
Görkemli Repast keşfedildi. Açıkta iki ateş yanıyor
hava ve bir dizi hizmetçi veya takipçi ile çevrilidir. Roumi
ve ev sahibi hazırlıkların mahallesinden erteleniyor ve
uzuvları asılan olduğu gibi güzel bir uçak ağacının altında servis edilir
bileziklerle xerxes tarafından. Bir çorba, kesinlikle kırmızı ile ateşe verildi
Biber, Repast: Krep Takipleri ve Çeşitli Etler
yumurta veya soğan ile boğulmuş. Sonra iki yarı çıplak aşçı
Ahşap bir tabakta, altın sınırlı bir peçetenin altında, bir koyun
Tüm kavrulmuş ve hala tükürük ile kazınmış. Şef Aşçı alır
Şişin tutun ve kendisine doğru şiddetli bir şekilde çeker, başvurur
Çıplak topuğu ile yaratığın kuyruğuna olan akıllı bir inme-bir
neredeyse eski çile olarak denemek gibi görünen temas
Pulluklar veya yangın yeme ile kırmızı-sıcak nallar olarak
Marabouts dans etmeye alışkın. Roumi Gezginler Tadı
Etli Viand, tekrar tat, utanana kadar yiyin ve
Daha önce hiç koyun eti giyinmediğini beyan edin. Mümkünse,
Bessiz kızartmayı, şenlik ateşini, tükürüğü tanıtmaya söz veriyorlar
ve daha az tercih edilen mutfağın içine çekilemez topuklu aşçı
Güneşten daha uzak topraklar.

[İllüstrasyon: Bir Arap Pazarı.]

Kurnaz Mussulmanların şarap olarak görmediği şampanya,
Yemeği yıkar ve kahve ve soluk parfümlü tütün takviyesi.
Ancak iştah emekli olduğunda ve biraz keskinliğe izin verdiğinde
Sıradan duyular, gezginler kademeli ve sessizce şaşırır
sayılarında gerçekleşen artış. Her misafir grubu
yayılan, eğilimli ve sürünen bir çemberle artırılır
Görünüşe göre yeryüzünden,
daha çok teşvik etmek için görünen hizmetçilerin bakımı altında ziyafet
onları püskürtmekten daha. Sorgulanan Ben-Ali-Charif sakince cevap veriyor,
"Onlar Tofaililer."

Tofailian, sistemde bir parazit, karnını yükselten bir avara
bir tanrısallık ya da en azından bir prensibe. Peygamberi veya örneği bir
doktrini birkaç pratik kuralda ifade edilen bazı tofail,
saygıyla gözlemlendi ve sayısız takip edildi. "Ona katılan
bir düğün şanzetmesi, "diyor Apophthegms'ten biri," davetsiz "
Burada ve orada şüpheyle bakmaktan kaçının. En iyi yeri seçin. Eğer
Konuklar sayısızdır, herhangi birini selamlamadan cesurca geçer,
Gelinin misafirlerinin sizi damadın bir arkadaşı düşünmesini sağlayın ve
damadın gelinin arkadaşı. "

Bir Arap şair Tofail'den şunları söyledi: "Eğer iki tereyağlı krep görürse
Cloud, tereddüt etmeden uçuşunu alırdı. "

Marked Genius'tan oluşan bir Tofaili bir zamanlar bir festivalin gittiğini öğrendi
Büyük bir konakta. O koştu, ama kapı kapandı ve
Giriş imkansız. Burada ve orada sorgulayarak, bir oğlunun
Mekke hacında evin yoktu. Anında temin etti
Bir parşömen tabakası, katladı ve kil ile her zamanki gibi mühürledi:
giysilerini toza yuvarladı ve omurgasını ağrılı bir şekilde büktü
Uzun personel. Böylece bir aktörün okumasına ne dediği konusunda mükemmel, o
Ev sahibine oğlundan bir habercinin geldiğini söyledi. "Sen
Onu gördün mü? "Dedi Memnun Amphitryon" ve nasıl
Yorgunlukları? "" Mükemmel sağlık içindeydi "diye yanıtladı Tofailian
çok zayıf. "Konuş, konuş!" istekli baba ağladı "ve söyle bana
Her ayrıntı: ne kadar uzakta vardı? "" Yapamam, açlıktan bayılıyorum, "
dedi basit adam. Doğrudan en yüksek yerine oturdu
Ziyafet ve her misafir bu muhteşem iştahı takdir etti-iştah
oldukça profesyonel ve Poulterers yetiştirirken yetiştirildi
Karaciğerlerin asimilatif güçleri. "Oğlum hiçbir mektup göndermedi mi?" sordu
Zavallı baba boğulmanın neden olduğu olumlu bir aralıkta. "Elbette,"
iyi arkadaşı yanıtladı ve kritik anı anlamak
gelmişti, bir eliyle bir çocuk çırıltı çizdi.
Mektubunu türbanından diğerine açtı. Mühür hala
Nemli ve hacı,
parşömen. "Tofaili misin?" Aydınlatma ile ev sahibine sordu
ani bir fikir. "Evet, gerçekte, aslında," dedi yabancı,
Son ağız dolusu ile mücadele ediyor. "O zaman yiyin ve Şeyten sorun olsun
Sindiriniz! "Parazit kapı gösterildi, ama yemek yedi.

Ben-Ali-Charif gibi rütbe ve servet adamları, Tofailian'ı bir
atasözü ve böylece tedavi edemedikleri bir vebaya gülün.

[İllüstrasyon: Yoksulluk ve Mücevherler.]

Cezayir Kıyısı, dilimizi en az iki kelimeyle zenginleştirdi,
sırasıyla savaşçı ve huzurlu --_ razzia_ ve _fantasia_. İkincisi
bir binicilik oyununa uygulanır, neşeyi ifade etmek veya onurlandırmak için kullanılan
seçkin bir arkadaş. Konuklar tarafından ruhlu bir fantasia düzenlenir
Akbou'ya dönme Agha. En iyi montajlı atlıların yirmi
daha önce devam etmek ve tamamen gözden kaybolmak
ayrılışları tarafından yaratılan toz kasırga, aniden
yeniden ortaya çık. Ev sahibini ve arkadaşlarını bir ordu gibi tehdit ederek,
dörtnala, doğanları uçuyor ve silahları yanıp sönüyor
Birkaç adımda, uzun silahlarını bedenlerinin altına taburcu ediyorlar
Tersine atlar ve bir kuş gibi uçuş yapın. Yükleme
Emekli olurlar ve hızlı bir şekilde oluşurken, yine şarjlara atarlar,
Ev sahibinin paragrafının bacakları arasında bağırarak, dörtnala ve çekim
Atlar: Bu sahte saldırı bir veya iki kez tekrarlanıyor
Agha'nın evinin kapısına. Bedevi, pitoresklerinde
ifade, toz konuşuyor. Daha ince binicilik hiçbir yerde olamaz
görülebilir. Egzersize alışkın olan atları oyuna girin
Ruh ve binicilerle, kastelllenmiş eyerlerinde sabit, oturmak
İki ayakta döndükçe, sıçrama veya dans ederken kolaylıkla. Benden de kullanıldı
kısraklarının toplumuna bebeklik, onlarla birlikte bir dereceye kadar hareket ederler
İngiliz atlinin asla ulaşamadığı birlik, canlılık ve cesurluk.
Arap'ın atına olan sevgisi sadece cavalier'in gururu değil:
Bu bir inanç makalesidir ve Peygamber
"Nimetler
Bu dünyanın, yargı gününe kadar,
Atlarımızın gözleri arasında giydiği kilitler. "

[İllüstrasyon: Afrika'da George Christy.]

Gerçekten oryantal misafirperverlik fikrinin avantajları vardır-
zorunlu tarafın. Bu kibirli cetvel, basit stres üzerine
Bir Fransız komutanından bir mektup, kendini hizmetkarımız yaptı ve
Bizi eğlendirecek cihazlar için beynini alay etti. Baş aşçısı bizden önce geliyor
görkemli bir Arap akşam yemeği düzenlemek için Chellata'daki doğum yerine.
Simoom tarafından korunan bir yolculuktan sonra, arcaded'e iniyoruz
ve Ben-Ali-Charif'in doğduğu galerili Mağribi Evi
Agha'nın sürdürdüğü kolej Şeyh tarafından ziyaret edildi. Öyle
Tuhaf, huzurlu, gizlenmiş bir sahne, çalışmak için kutsanmış ve
misafirperverlik. Chellata, beyaz ve sessiz, devasa gölgede uyuyor
Rock TisiBert ve Mezarlığı'nda kutsal mezarlar arasında
Marabouts, pasajları okurken küçük kel kafalı öğrencilere yürüyün
hukuk veya Kuran. Cezayir kurumlarla noktalı
(_zaouias_) Buna benzer, eski manastırlar gibi,
Seminerlerin ve bedava hanların işlevlerini birleştirin. Ki
Ben-Ali-Charif, kendi çantasından eşit katkıda bulunduğu
Yılda on altı bin dolara kadar, binalarda kaplanmıştır.
Kutsal atalarının dinlenme yeri etrafında. Kutsal koubba (veya
Dome) Marabout'un kemiklerini işaretlemek meşe gölgeleri ile süpürülür
ve demirhindi ağaçları: Profesörler gölgede başıboş ve öğrenciler con
bitişik mezar taşları üzerindeki görevleri.

Chellata'nın her izlenimi, bir ay ışığında olduğu gibi gümüş
Ben-Ali'nin ev-Steward'ın dikkatiyle faydalanma
İştahlarımızın üzerine en lezzetli Kouskoussu duşu bizi yatıştırır
Mağribi kahvesi ile ve aydınlatma nezaketiyle biter ve
Sigaramızın ilk kokusunu almak-biraz nezaket
Kaçınmış olun, ancak burada İspanya'nın bazı bölümlerinde olduğu gibi yaygın olun.

Daybreak ile Chellata kasabasının oynamaya hazırlandığını görüyoruz.
bir mart veya sanayinin yeri olarak rol. Emek ilk bakışta görünüyor,
Ancak, çocuklarla ve kadınlarla sınırlı olmak: eski kurşun
Dağda mera için güneşin doğuşunda sürülen sürüler, kadınlar
Mill'de öğütme, yoğun çalışmalarıyla kasaba yüzüğü,
Eşyalar dokuma veya seramikte zarif vazolar yapmak. Erkekler iş başında
Gecikme, somurtkan, Hardy ve
Sessiz, püskü haiklerinde. Bunlar asla değişmez
Zavallı çalışan insanlar, çünkü bir Bornouse'un yara izleri kadar onurlu
bedenin ve bir baba tarafından giysiye güvenilir
oğlu. Kadınlar, daha önce belirttiğimiz gibi,
kadın Araplardan çok daha büyük özgürlük, ancak
Yürütme özgürlüğü başka bir şey. Bu dağcılar arasında karısı
tüm yararlılığın çıkarılmasına izin verilebilecek bir chattel
mümkün ve bir pazarlık olabildiğinde kimin satılmasına izin verilebilir
vurmak. Kabyle kadının tek rekreasyonu,
Çeşme. Bu bazen vadide,
kasabanın inşa edildiği sütun veya uçurum başını sallıyor. Orada
gezgin iyi eşlerin birlikte konuşurken ve güldüğünü bulur.
canlı-bazen sarışın ve mavi gözlü-birlikte
kavanozları ve Napoli'de olduğu gibi dedikodular veya etrafındaki sokaklarda olduğu gibi
Paris'te Notre Dame. Kabyles-burada
Araplar-Her iki seks için de bir çeşme sağlayın; ve bir adamın ziyareti
Kadınların çeşmesi, tekil ceza para cezaları kodlarında suçlanıyor,
"Allah'tan esinlenerek" beş dolara eşit bir miktar veya yarısı kadar
Bir öküz hırsızlığı.

Beyaz şafak lambası ile çıplak tepelerle Chellata'dan çıktık
Djurjura'nın kendilerini arkamızdaki yıldızlı kasaya yazdıran ve
Aşağıdaki vadi bulutlarda yıkandı. İnerken uyanıyor gibiyiz
Beyaz, kırmızı çatılı köyler adımlarımızla. Platolar yavaş yavaş
yayılan sürüler ve erkekler emeğe giden insanlarla canlandırıldı. Biz Etek
Azrou-N'Hour'un uçurumu, Marabout'un mezarıyla taçlandırıldı. .
Ayaklarımızdaki ovalar yeşil ve görkemli, beyazla incili, uzak
köyler. Uçağın karşısında, granit geçmemize izin vermek için açılıyor
Daha önce Kabyles'ın ayakta durup verdiği dar bir portalla
Tüm gezginlerde bir ücret. Karın bulunduğu bu boğuk geçit
Kışın ve çeşitli dar çatlaklara sahip olan defile denir
Thifilkoult: Birkaç kabilenin otoyollarını birbirine bağlar, ancak
Aralık -Nisan ayları arasında kar ve fırtınalardan geçilmez
Uçurumlar arasında öfke. Hala dört bin feet yukarıdayız
sade, yüzme gözü boşuna bilgiye çalışır, ancak
Üstümüzdeki karlı zirvelere erişilemez. Azalan Kaya Zincirleri
Çakmak ve kireç ile karışmış, daha fazla Clement manzarası elde ediyoruz. Kabyle kızları, sivrisineklerin çeşmesi olarak adlandırılan iyi bir şekilde kalabalık
Naked Boy bir kamışta melankolik melodiler oynar ve daha düşük işaretler
Mısır ve zeytin bahçeleri tarlalarında seviye bol miktarda bulunur. Ancak
Kavrama çok fazla harikayı bulduğumuz engebeli dağlar,
pişmanlık duymadan kalmaz. Bizim en pitoresk kısmı
Kurs şimdi arkamızda ve gün geçtiğimizde ölürken
Iferaouenen, dağların ince çizgisini görmek için geri dönüyoruz,
Yarı üzücü ve pişman,

  Jove'nin gezegeni, Afrika'da sessizce yükselirken.

1838 yılları arasında Fransızlar tarafından on dört sefer gerekli bulundu
ve 1857, Ben-Salem gibi liderler altında olan Kabyles'ı bastırmak için
Ben-Kassim, E-İle insanı, adamla olan adam ve diğerleri
Şefler daha az kutlandı, bölgelerini adım adım savundu. İçinde
Bu bölümü bastırdıktan sonra 1857, Mareşal Randon
detaylı olarak djurjura sırtının meyvelerini korumaya kararlı
İki yeni inşaatın zaferi-bir kale ve askeri bir yol. Fransa
isteksiz sömürgecileri arasında yaşayacaktı ve sahip olacaktı
bir kaçış yolu. Biz gibi bu iki kolaylığın inşası
Onları, zafer içen kalıntılardan arayabilir, göze çarpan bir
Ulusun mükemmel mühendislik dehası örneği. İngilizce
Memur, Teğmen-Albay Walmsley, tanık oldu ve bir
Büyük Fetih ve Acil Gelişme
onun. Djurjura'nın kaleleri (Mayıs 1857)
Alındı: en zor, icheriden, yakında düşecekti
Sadece yabancı lejyonun saldırısına-bu Arapların ve
Zouaoua ovasından Kabyles, burada _zouave_ kelimesini türetiyoruz.
Mareşal Randon kalesi için tüm bölgenin anahtarı seçti:
Souk-El-Arba ("Çarşamba Pazarı") olarak bilinen bir yerdi. Oldu
Beni Raten topraklarının kalbinde ve üç büyük olduğu bir yerde
Dağ sürmeleri Sebaou'nun ovasına koştu. Bu sırtlar,
bastırılmış ve dostça, garnizonun
Fort ve hala asi Agacha'nın diğer sırtı da aynı şekilde
Kalede sonlanın. Eserler hemen düzenlendi ve hızlı bir şekilde
inşa edildi. Yol sihir gibi düz uçuşuna girerken,
Peeping Kabyles, fethedildiklerinden habersiz, güldüler
alayda. "Korkakların kaçmasına yardımcı olmaktır," dediler. İçinde
Zaman, kalenin soluk duvarlarını yükseltti, yukarıdaki dağlar ve
Aşağıdaki tepeler. Kabyles buna Beyaz Phantom diyor. Şarkıları,
Okuma yazma bilmeyen kabilelerin "gelenekleri", korkunç olanın binasını oku
Kale: "Roumi pazara geldi:
Orası. Ağ, Ey Gözlerim! kan gözyaşları. Raten'in çocukları
Varant Erkekler: Savaşçı sanatın ustaları olarak bilinirler. Düştüler
Icheridan'daki düşman üzerine. Franks lopped dallar gibi düştü.
O cesur adamlara zafer! Ama Roumi bizi tohumlar gibi soydu. .
Toz daha fazla konuşmuyor. Savaş benzeri adamlar bayılıyor. Kendini örtmek
Yas, ey başım! "

Turist döndükçe, AbouKid'in zirvesi aniden ortaya çıkıyor,
Bir panoramada süs detayı, bu geniş kale, başlangıçta
Fort Napoleon adlı ve imparatorluğun çöküşünden beri Fort
Ulusal. 1871 Fransız sıkıntıları sırasında, Ağustos ayında,
General Ceres, köyü yakarak teröre ilham vermek zorunda kaldı.
Thizzi-ozzou altında ve sonra kaleyi rahatlatmaya devam etti. Ne zaman
Beni Raten'in haklarını iddia etmesi için bir sonraki fırsat olacak
Anlatmak imkansız. Kaleden iniyoruz ve hepsi
sıradan. Valley yatağındaki Thizzi-Ozzou'nun kömürleşmiş kalıntıları
yerini yeni binalarla değiştiriyor. Hepsi her gün bir görünüm giyer.
Ev eşyalarını hareket ettiren Arap, onun önünde fakirini sürüyor
Dikişli karısı, değersiz değerli eşyalarla ve ayrıca bakırla yüklendi
Mücevherler, fetted bir köle gibi klonlar. Bir Zenci Müzisyen
Çölden, gerçek bir Afrikalı âşık, önümüzdeki kapari ve yener
tom-tom, gürültüsüyle dikkatini dağıtana kadar, ona ödüyoruz ve bombardıman ediyoruz
O, mermilerle yolun yüzünden.

Thizzi-ozzou'dan Cezayir'e, dört saatlik bir yolculuk ve
Dört saat gayretle geçirilir. Evet, koşullarımız
gayret koşullarına bastırıldı! Adieu, Spahi rehberlerimiz,
_lalla rookh! _ Adieu'nun rakamları gibi, bir Afrikalı hayalimiz
İsviçre! Roumi, Kabylia dışında, hızla kaybolur
Ortak günün ışığı ve düz Tom veya Harry olur.




1867 sergisinin anımsama.


"Ve sen yalnız mı seyahat ettin?"

"İki kişiydik-Annie Foster ve I."

"Hiçbir zorluk bulamadın mı?"

"Biraz değil," diye yanıtladı gülerek.

"Ama maceraların vardı: Bunu yüzünde görüyorum."

"Kim macera olmadan seyahat eder?" Ve bir etkileyici yaptı
jest yapmak.

"Romantik?"

"Hm! --_ Tant Soit Peu_."

"Ben tüm dikkatim: başlayın."

"Söylememeye söz veriyor musun?"

"Dünya İçin Değil: İşkence beni tek bir şekilde ifşa etmeye teşvik edemedi
kelime."

"Şey, ortaya çıktığı gibi şuydu: Annie ve ben gönderildik
İngiltere'ye, kıyıdaki küçük bir Fransız kasabasına,
Sıcak deniz suyu banyoları. Bu küçük bir limandı; Tüm Evler
size uyumlarında gemileri hatırlattı; Yataklar
Rıhtımlar gibi duvar; Dolaplar her türlü imkansız olarak saklandı
yer; Zeminler homurdanmamış ve ana güverte olarak beyazdı; Ve
uzak ülkelerden gelen makaleler, duvarlar hakkında asılı veya
Köşeler-Hint Şeker Kamışı, Amerika'dan Pamuk, Çince
Tabanca ve deniz kabuklu yığınları. Yerleştirdiğimiz büyük deniz
her yerde temsil edildi. Yemeğimiz balık, karides ve su tozu idi-bizim
Tanıdık, balıkçılar, karides ve denizciler. Önde gelen olayı
Gün gelip gelgitten çıkıyordu ve ördekler ve
Kazlar başlıca ev hayvanlarıydı. Bir tarafta bir ihtimal vardı
Rüzgar atan dalgalar ve gemilerin yelkenleri, diğer rüzgarla dövülmüş
Fields ve Mills Yelkenleri: Rashly Havalandıran Birkaç Kabin
Köyün korunmasının ötesinde, kısa süre içinde cesaretini kaybetti ve
Onların sazdan çatıları yeryüzünden bir avlu değil, çömelmiş gibi görünüyordu
sürekli patlamalardan kaçınmak için. Yüksek deniz duvarında tek başına kilise
Kendini korkusuzca tirana karşı yükseltti ve şaşkın olmasına rağmen
Sessiz ses, dindarın içinde güvenli bir şekilde dua etti
Mesih'in Tumpest'i hareketsizleştiren inanç esintili sunakları.

"Birkaç hafta içinde, donuk olan her eğlenceyi tükettikten sonra
kasaba sağladı, tüm eski dedikodularla samimi olun, yoruldu
Pilot-şeritlerin ipliklerini dinlemek, eşekleri yönlendirdi
Ülke üzerinde, içgüdüsel olarak bizden kaçınana kadar
Göründük, körfezde yelken açtık ve periyodik saldırılara maruz kaldık
Selam, dolaşım kütüphanesini ve yarısını bitirdi
Norman Patois'in barbarca cümlelerini öğrendik, oturduk
bir öğleden sonra, bazı araçları kullanma araçları tasarlamak için
zamanımızın geri kalanı. O zaman parlak fikir Annie'yi vurdu,
Ve diye bağırdı, 'Paris sergisine gidelim!'

"'Sadece bir şey!' Coşku ile cevap verdim.
Tren başlıyor mu? '

"'Gidip soracağım: başlayıp gövdeleri paketliyorsun. Eğer alabilirsek
Günümüzde, yarın sabahı görmeye başlayabiliriz; ' Ve o gitti
Oda büyük heyecan.

"Sonuç, o akşam saat yedi kadar
aceleci preparatlar ve yola çıkmaya hazırdı. Çok yağmur yağıyordu
Köyün tek hacklenmesi (ki bu, bir omnibus idi)
Bizi kapıdan aradı. Damlayan sıvı sızdı ve ışıltı
yanıp sönen lambalar, antika makinenin nervürlü tarafları
Nemle verniklenmiş ve atlar sanki her saç gibi görünüyordu
Gökyüzünü boşaltmak için su-spout. Nuh'un ataerkil konağı olabilir
bunun ilk günlerinde benzer bir görünüm sundu
Ünlü ıslak mevsim. "Yatılı olduğumuz annelik kadın kasvetli bir şekilde döndü
havadan en geçersizlerine kadar bizi ayrılmaktan caydırmaya çalıştı
O gece, bunu 'eğlenceli' düşündüğümüzü çok az anlama. Gibi
Ayrılık tavsiyesi bize birbirimizi aramamızı söyledi _madame_:
Bize daha fazla düşünün. 'Bildiğin için genç bayanlar', o
Hafifçe, 'Yalnız seyahat etmeniz pek uygun değil.'
Bu ihtiyatlı danışman ve birçok sıcak adieus'tan sonra iç içe geçtik.

"Omnibus kalabalıktı ve Annie'nin dizlerinin üzerine oturmak için perforanım vardı.
Bu, sarsıntıyla, yarı ışığın queer etkisi
cılız iç, iyi insanların ifadesi ile birlikte
Açıkçası yağmurda eğlence göremedi, risibility'imi bu kadar güçlü bir şekilde heyecanlandırdı
boğulmuş bir kahkaha attığımı, tanıtımına uyacak şekilde temperlenmiş
vesileyle.

"Fransa'da gülmemelisin," diye fısıldadı Nan, elbisemi çekerek.

"'Fransızların Gayety'ye hayran olduğunu düşündüm,' diye cevapladım aynı tonda.

"'Sessiz ol: uygun değil.'

"Yolun geri kalanı sessizce gerçekleştirildi. Yakında geldik
istasyonda ve biletlerimizi aldım. Tabii ki yarım düzine vardı
Paketler: onları toplarken en beyefendi bir insan bizi suçladı
ve 'Aveez vous perdu quelque seçti, mademoiselle?'

"Annie negatif olarak büyük bir haysiyetle cevap verdi ve böylece
O çeyrekte macera şansı.

"Tren geldi. Fransa'da neyse ki yapılmış bir hüküm var
Eskort olmadan seyahat eden kadınlar için. Ülkenizde var, ben
İnanın, özellikle beyler için sigara içme arabaları: bu kutsanmış
arazi 'Yalnız bayanlar' veya _dames seules için bir bölme var, _
çağrıldığı gibi. İyi bir Amerikalı bir keresinde bu yazıyı çok okudu
Komisyon, _d ---- Souls_ ve geri dönen arkadaşlarına
'Kötü' Fransız Şeytani Majestelerinin koşma hakkına izin verdi
Büyük konaklama için yollarında özel araba.

"En çok istenen bu sığınağa acele ederken, ikisini çok fark ettim
Öğrenci görünümlü genç erkekler yanımızda yürüyor ve biraz yakaladı
konuşma.

"'Yapacaklar.'

"'Yapmayacaklar: Üzerinde bir şişe şarap, aynı arabaya çıkıyoruz
onlara.'

"'Sana söyledim!'

"Arabamızı bulduğumuzda ve öğrencilere girdikçe,
Kapıdaki sihirli kelimeleri görmezden gelin; Yani 2 numaralı macera burnlandı
tomurcuk.

"Nan ve ben tek bayan-passenizdik ve
Daha fazla çaba göstermeyeceği hoş bir duyguya sahip yumuşak minderler
Yolculuk sırasında ihtiyaç duyulacak. Bize trenin olacağı söylendi
Gece yarısı hakkında Paris'e var, ancak saatin gecikmesi neden oldu
Daha önce orada olduğumuz gibi huzursuzluk yok ve şehri hatırladığımız
oldukça iyi; Ve ayrıca, yeteneğimize iyice inandık.
Kendimize iyi bak.

"Bir uyanıklık aralığında planlarımızı tartıştık ve sonuçlandırdık.
Geceyi ertesi sabah istasyonun yakınındaki bir otelde geçirmek için
Arkadaşlarımıza bakıyorum (birçoğu kasabada olmayı bildiğimiz) ve
Gelecekteki işlemlerimiz hakkında onlara danışıyor, bir gece yarısı hissediyorum
Bizden ziyaret, herhangi birine neredeyse hiç hoş karşılanmaz. Annie hatırladı
terminalin hemen karşısında güzel görünümlü otel ve
Seçim onun lehine, biz tekrar çok rahat bir şekilde kapalı.

"Bence dört saat yoldaydık.
Işıklar görünmeye başladı-ilk önce şehrin üstünde gökyüzünde, sanki
Bu tercih edilen noktadaki Dünya, güneş gibi ışınları attı; sonra
Aşağıdaki ülke üzerindeki karanlık; Ve sonra tünel açtık
Yoğun sokakların ve tahkimatların altındaki dünyaya, ortaya çıkmak için
rotamızın sonu.

"Paketlerimizi aceleyle topladık, sahip olduğumuz yıldızlara teşekkür ettik
yolculuğumuzu çok güvenli bir şekilde gerçekleştirdi ve otele yürüyorlardı
Aniden gövdeleri düşündüğümüzde. Başka bir konsültasyon yapıldı,
Ve onları sabaha kadar bagaj odasında bırakmaya karar verdik.

"Ama gidip güvenli olduklarını görmeliyiz," diye önerdi Annie.

"'Bagaj odası nerede?' Bir hamal sordum. "'Bu şekilde, mademoiselle.'

"'Madam!' Zayıf bir sesle düzeltmeye çalıştım.

"'Vos Clefs, S'il vous Plait,' dedi kibar bir yetkili girerken
kapı ve taşıdığımız çöreklere bir diğeri koydu
onları inceleyin.

"Octroi subaylarını tamamen unutmuştuk.
Bizi yarım saat daha tutabilir, 'diye düşündüm' ve ben çok uykuluyum! ' BEN
sık sık buldum (bunu size dokunulmaz bir sır olarak size güveniyorum)
Mantıksız olmak bir kadının en güçlü zayıflığıdır: bu bir kalkandır
İnsanın en keskin mantığının her zaman bir kenara bırakıldığı. .
Bir sonraki şey bir zorunluluk olmaması, bir zorunluluk görmüyor,
Ve bunu en masum şekilde hazırladım.

"'Zarif beni!' Diye bağırdım-ya da Fransız eşdeğeri, sanırım
'Mon Dieu'-'Burada bizi bu çantaları açarak tutuklamak istemiyorsun,
Ve biz çok yorulduk ve o kadar dolu paketlediler ki neredeyse kapanabiliriz
onlara; Ve eğer onları açarsanız, her şeyi içine alamayız
Onları tekrar ve bela sonu olmayacak! ' Sonra baktım
Hırsızlar ya da otoyol adamları gibi yaralandı.

"Bir adam bu konuşmayı yapmış olsaydı, ona güvenmezdi, ama
Kadınlar sığlık için bir üne sahiptir, böyle bir konuşma asla düşünülmez
onlarda şüpheli.

"'Ne içeriyorlar?' diye sordu memur tereddüt ederek.

"'Ne olduğunu bilmiyorum: deniz tarafında bulunduk ve onlar
Çöp ile dolu. Benimkinde bazı mermiler ve eski bir şapka var ve-ve
şeyler.'

"Bir gülümsemeyi gizlemeye çalıştı ve diğerine baktı, başını salladı,
Ve çantaların üzerine olduğu tebeşirle ilgili 'O' karşılamasını gördük
bize geri verildi.

"Şimdi gövdeler," dedi ilk konuşan, elini tutarak
anahtarlar için.

"'Ah, yarına kadar onları burada bırakacağız: Hepsi
Doğru-onları da işaretleyebilirsiniz; ' Ve daha fazla tören olmadan taşındık
kapıya doğru. Adamlardan biri bizden sonra adım attı. Bunun olduğunu düşündüm
Bizi geri döndürün, ama sadece bize bir araba alması gerekip gerekmediğini sormaktı.

"Ona teşekkür ettik ve karşısındaki otele gideceğimizi yanıtladık,
Ve birine ihtiyaç duymadı: Sonra gibi görünen bir kişiye döndü.
kuruluşun Porter'ı ve çantalarımızı taşımasını söyledi
biz. Şimdi yolculuğumuzun sonunda iyi olduğunu hissettik,
Hoş geldiniz sığınma yüz metreden fazla parasızdı.

"Sokağı geçtik, bayanların girişinde çaldık ve
Odalar. Birkaç dakika sonra hizmetçi geri döndü ve
Chagrin, hiçbir şey olmadığını söyledi, her köşe doluydu.

"'Katibi görelim. Bir odamız var: kesinlikle bulabilirsiniz
Bize bir yerde. '

"Adam başını salladı.

"'Lütfen git ve dene," diye ısrar ettik:' Memnun kalacağız
gece için her şey. Gitip tekrar sormayacak mısın? '

"Değil," diye cevapladı inatla, bir neden de l' -exposition; "
ve omuzlarının omuz silkmesine karşı çıktı.
Yaptığımız ikna.

"Tam o sırada bir oda. 'Buraya gel,' dedim. '
Bize bir oda mı buldun? Sana ödeyeceğim; ' Ve elimi önemli ölçüde koydum
cep.

"'Çok üzgünüm bayanlar, ama imkansız,'

"Bu, vermediğimiz bir beklenmedik durumdu: her birine baktık
Diğer boş ve nefret olsa da, ikimiz de geldik
Sonuç olarak gerçeği söyledikleri.

"'Ne yapmalıyız?' diye sordu Annie, benimle İngilizce konuşuyor.

"'Sanırım bir araba alıp kasabaya gitmemiz gerekecek
Tümü,'

"Onlar da orada da dolu olabilirler," dedi kibar bir ses tonuyla.

"Tam o sırada el çantalarımızla Porter konuştu: 'Başka bir otel var
Yakın, bayanlar ve eğer geleceksen sana göstereceğim, '

"Annie'ye bir bakışla danıştım ve kabul etti. Herhangi bir olasılık
kesinliği olmadan birkaç mil yarısı sürüşünden daha iyi
Sonundaki partimiz. Bu yüzden elverişsiz kapıdan döndük ve
Rehberimizi takip etti.

"İkincisi belki bir kare için hızla yürüdü, bir
Düzgün görünümlü ev ve çaldı. Kapı açılırken cesaretimiz arttı ve
kutularda turuncu ağaçlarla çevrili temiz görünümlü bir mahkeme ortaya çıkardı,
Konukların rahatlığı için altında küçük sehpalar ile.

"İki bayan için odalar!" görevlimizi bir sesle istedi
Herald.

"Trim ama uykulu hizmetçi bize bir an baktı, sanki
Durumu anlamak, sonra cezamızı yavaşça telaffuz etti
İki kelime, 'Oda yok!' Ve onları vurgulamak gibi avuç içlerini attı
Elinden başını salladı ve 'Dolu!' Bundan sonra kapandı
Kapı aceleci bir tıklama ile ve onun kestirme.

"Gecemiz bu resepsiyondan gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğradı-
bizden daha fazla-ama bize konuşmaya zaman ayırmadan dedi ki
En güven verici sesiyle, 'Boş ver, bayanlar: bol miktarda var
burada oteller ve yakında sizin için lojman bulacağız. ' Sahip
Görevi üstlendi, rahatlama görevini düşünüyor gibiydi ve
Bizi sağlayın.

"Ne yazık ki! Bu yakında gerçekleşmedi. Diğer iki otel
Aralıklı olarak boşuna denedim ve hala tartışılmaz rehberimiz gitti
Açık. Sanki kayda değer bir mesafe yürüyormuş gibi görünüyordu, ama
Sokaklar birbirlerini tuhaf açılarda kesti ve çok sık dönüyorduk
İtiraf ettiğimi, nerede olduğumuzu ya da ne kadar uzakta olduğumuzu düşündüğümü itiraf ettiğimi
Gel, yolların daha dar hale geldiği bir çeyrekte girdiğimizde
Bir pis bir sokağa, bu yüzden hala daha karanlık bir mahkemeden daldı,
Bu başka bir sokak için ve bir sonraki anımızda çınlıyordu
Uzun boylu, kasvetli bir evin kapısı. Gerçekten yapmamamız gerektiğini umuyordum
burada odalar bulun ve bir taksi ve bir
Çan
cevaplandı ve eski soru tekrarlandı.

"Sürpriz ve dehşet için hizmetçi bizi karşılayabileceklerini söyledi.
Kalmalı mıyız? Paris'in eski kısımlarında en iyi olduğunu biliyordum
Evler bazen fakir sokaklarda bulunur ve hiçbir şehirde
bir binanın iç konforunu daha az yargılayabilir
dış yönüyle. Çok yorgunduk ve geri dönmeliyiz
Bu açık kapıdan bizim için başka bir açık bulmalıyız? .
Porter, iyi huylu olsa da, bizimle birlikte koşmaya devam edemedi
Bütün gece ve kendimize olan inancımız o zamandan beri önemli ölçüde seyreltildi
Arabalardan ayrıldık: Bu saatte bir taksi bile zor olabilir
gecenin. Annie itiraz etmedi: Gerçekten de çok yıpranmış görünüyordu
Konuyla ilgili bir fikrim var ve daha iyi bir şey düşünemeyeceğim gibi
Yapmak için, her zamanki sorgulamaları yapmaya başladım: 'Bitişik ikiniz var mı?
Odalar? '

"'Evet, matemoiselle.'

"Başlangıçta bize verilen tavsiyeyi hatırladım: burada
Elbette onu kullanmak için bir yerdi, bu yüzden hizmetçiye işaretli dedim
Ton, '_Madame's_ çantasını al ve bize odalarımıza gösterin.'

"'Bu şekilde Mesdemoisels,' diye cevapladı en kışkırtıcıyla
serinlik.

"Sadık hamalımızı pişmanlıkla reddettim ve takip ettim.
Diğer merdivenler. Yükselirken beynimi belirlemek için
Bize daha fazlasını verecek şekilde benimseyebileceğimiz nasıl bir şekilde benimseyebileceğimiz
Seyahat ederken matronly hava, ama hiçbir şey düşünemedim. Ben
Pekala, şimdi bir anında hiç kimseyi aldatmadığımızı söyle
Bu konu kaldığımız sırasında ve yakında bunu yapmaya çalıştık.

"Odalarımız onları bulmayı beklediğimden çok daha iyiydi, ama hatta
Bu bana şüphe hissine neden oldu. İkiyüzlü bir hava vardı,
Her zaman aldatmaya eşlik ettiğine inandığım görünümlerden sonra kavramak
ve dayatma-terk ettiğim şık bir shabbiness. İçgüdüsel olarak biliyordum
muayene edersem, paspasların altında yıpranmış halıları bulmalıyım,
Ve sandalyeler akıllı chintz kapaklarının altına kayboldu. Yoktu
Dairede samimi görünümlü bir mobilya parçası: Masa
bir kısa bacaklı sahtekar; Büro çekmeceleri açılmayacaktı;
Gözlüklerin hepsi çarpıktı ve yüzünü böyle bir dereceye kadar büktü
geçerken kendinize bir göz atmanız sizi korkuttu. Ancak
Bu en kötüsü değildi: hissettiğim odalara girdiğim andan itibaren
Bizi bekliyorlardı_.

"Annie'ye olan şüphelerimden bahsetmeye çalışmadım ve
Biz soyunurken neşeli bir konuşma yapmaya devam et, ama yapabilirim
O da tedirgin olmaya başladığını görün. Kapılarımızı dikkatlice inceledik,
ve kilitlerin iyi olduğunu buldu, sonra hayır olduğunu görmek için baktı
Biri yatakların altında gizleniyor. Sana tam olarak söylemek zor olurdu
Korktuğum şey, ama bir şekilde her şey beni gizemli olarak etkiledi-
geldiğimiz sokakların sessizliği ve sessiz
ev. Çok yalnız, ürkütücü bir yerdi: ayaklarımız yankılandı
Merdivenlerde sanki insan ayakları nadiren yükselmiş gibi; Gölgeler
özellikle karanlık görünüyordu; Mumlarımızın küçük ışığı çok az yaptı
kasvet üzerinde izlenim; Çok havanın nefes alması daha zor görünüyordu
sıradan; Ve belirsiz hizmetçinin yüzünü hatırlarken
uğursuz bir görünüme sahip olduğunu düşündüm.

"İyi mi kötü bir faubourg'da olup olmadığımızı hatırlamaya çalıştım, ama
yapamam; Ve sonra Paris'in şimdi bölündüğünü hatırladım
Çok daha az kötü bir sese sahip olan arrondissements. Ben gittim
Yerelliği yeniden uzatacak pencere, ancak yağmur durmuş olsa da,
Karanlık o kadar kalın bir şekilde kaplandı ki hiçbir şey göremedim. Ben dururken
Orada istasyondaki saat vurdu, önce mahalleler ve sonra
_One_, küstah, boğuk bir tonda. Bana memnun olduğum bir şey söyledi
Bilmek-yani,
yürümek; Ama sonuçta, yürüyüşten beri çok az rahatlık vardı
burada sona ermişti.

"Garip maceraları ve kazaları okuduğum hikayeler
Gece yarısı konuklar şimdi kafama girdi. Birini düşündüm
özellikle, yatağın testçisinin yavaşça boğulması
soygun amaçları için uyku mahkum; bunun üzerine çok müthiş
benimkini inceledi ve tatmin olduğum için nadiren mümkün olduğunu buldum
perdeleri tutma tek görevini yerine getirmek ve baktı
En masum daha fazla niyet. Kendimi tekrar bakarken bulmak
Daha önce aradığım ve bu genel huzursuzluğu hissettiğim köşeler
üzerimde büyüyor, gergin olmam gerektiğini düşünmeye başladım
aşırı çıkış ve uykudaki aptal fantezimden kurtulmaya kararlı.
Sonra, kendimi şaşırtmak gibi, aniden ışığı patlattım,
kapakların altına fırladı ve gözlerimi sıkıca kapattı, bir şeyden korkuyor
Nefret dolu karanlıkta üzerime parlıyor olabilir.

"Tam o sırada Annie iletişim kapısına geldi ve bir çaba ile
Doğal sesiyle konuşmak için 'Jane, yapacağım
Burada uyu. ' Ve sanki bu çaba son parçasını tüketmiş gibi
Direniş, kapıyı hızla kapladı ve kilitledi, yatağıma koştu ve
Yanımda titreyerek kendini attı.

"'Sorun nedir?' Fısıldadım, kötülük sunumumu hissediyorum
onaylandı.

"Dudaklarını kulağıma koydu ve cevapladı, 'Odamda bir kapı buldum
Yatak kurunlarının arkasında ve bilmiyorum _ Where_. "

"'Açtın mı?'

"'Gerçekten hayır! Dünyaya açmazdım. Olabilir
İçinde korkunç bir şey; ' Ve titredi.

"'Işığın yanmasını bıraktın.'

"'Umurumda değil. Geri dönmeyeceğim: Hayır, gerçekten, değilim.' Orada
Birkaç dakika sessiz miydi: ikimiz de hareket etmedik, tekrar Nan
Fısıldadı, 'Bu oda oldukça güvenli mi?'

"'Işığı havaya uçurmadan önce etrafa baktım.'

"'Perdelerinize _behind_ göründün mü?'

"'HAYIR!' Rahatsız bir hisle cevap verdim.

En ikna edici sesiyle "'Duvarın yanındasın: onu hissedin,'.

"Fikir beni süründü. Elimi o perdelerin arkasına koy ve
Dokunma-Ne? Soğuk duvar bile beni korkutmak için yeterli olurdu. İçin
Cevap verdim, 'Eğer görebildiğimiz ışığa sahip olsaydık.'

"'Evet, bu sadece bir şey olurdu. Git onu getir-yap!'

"Bir şeyin yapılması gerektiğini hissettim ve yakında ya da hayır içinde olmalıyım
bunu başarmak için. Nan gitmezse, yapmalıyım:
Işık yarısı sorunumuz bitecekti ve sonuçta o olabilir
yanıldı.

"'Kapı hareket etti mi?' Sormaya çalıştım.

"'Hayır, hiçbir şey yapmadı-en azından sanmıyorum-ama
_Ooked_ o kadar korkunç ki beni korkuttu. '

"'Oradaki ışık ateşe bir şey koyabilir,' diye belirttim.

"Git Getir: Sadece bir dakika sürecek. Git! '

"Kapının açılmadığından emin misin?" Diye sordum, beğenmekten çok
görev.

"Seninle yarı yolda gideceğim, 'diye gönüllü oldu ve orada durdu
Çabuk koşarken. Hadi ve daha fazla konuşmamıza izin verme
IT: Sadece gittikçe daha fazla korkuyoruz. ' Bunu göreceksin
Annie'nin hediyeleri, eylemde olduğundan daha fazla ikna ediyordu.

"Böylece, onunla iletişim kapısına gittim, dikkatli bir şekilde
dinledi, sonra anahtar deliğine baktı. İçindeki sessizlik
baskıcı, ama titreyen bougie beni yapmam gerektiği konusunda uyardı
çaba ve kendime aceleyle döndüğümü düşünmek için zaman ayırmadan
Anahtar ve kapıyı açtı.

"O anda bana uzak ayak izleri duydum. Ben
Işık için koştum ve geri dönmeye döndüm, bazılarına karşı koştuğumda
Bir: Mum, sahibinden sarsılarak söndürüldü.
zemin ve boşuna sallamaya çalıştığım bir el
kol. Kanım kalınlaştı ve hala ani terörle. Denedim
konuş, ama yapamadı. Korkumu artıran şey yapamamdı
Yanımdaki _thing_'in bir gerçeklik mi yoksa bir hayalet mi olduğunu söyleyin. Ben vardı
Işık kaybolurken beyaz bir şeye bir bakış yakaladı ve ben
Kafamdaki bir tabancanın bana daha az alarm vereceğine inanıyorum
Supernatural'ın bu korkunç fikri. Yapabileceğimi hissetmeye başladım
artık dayanmayın, ezilmem gerektiğinde, ölmeli, Annie's
Ses karanlıkta oldukça yakın konuştu ve ben de o olduğunu buldum
kolumu kavradı.

"O odada yalnız kalamadım," diye fısıldadı.
Duyun? --_ Footsteps! _ Geliyorlar. '

"'Beni yarıya korkuttun,' Titreyi mırıldandım: 'Ben
bir şey olduğunu düşündüm. '

"'Hayır, hiçbir şey değilim, ama bir şey geliyor. Duymuyor musun?'

"Yeterince doğruydu. Evin sessizliği ile gizli geldi
ayak sesleri. Yakın, daha yakın. Zaman zaman merdivenlerden yükseliyorlardı
Bir anı geciktirme, yol için groping, sonra açık.

"'Odanıza gel,' dedi Annie konvulsif olarak: 'Gel ve yapabiliriz
Kendimizi kilitle. Oh, kapınız nerede? Bulamıyorum ve
geliyorlar. Ne yapmalıyız? Ne yapmalıyız? '

"Tam karanlıktaydık: pencereden bir ışık ışını gelmedi,
Ve karışıklığımızda rulmanlarımızı kaybettik. İkimiz de yoktu
Diğer oda hangi yönde yatıyordu.

"Yer boyunca sürünelim, belki de bulabiliriz. Deneyin" dedi
BEN.

"'Hayır, hayır, hareket edemem. Keşke hiç gelmemiş olsaydık. Ölüyorum.' O
Korkuyla titriyordu ve bir an için kolumu bırakmazdı.

"Tam o sırada, yakınındaki bir yerden,
taraf, çok düşük bir düdük geldi, çok kederli ve doğaüstü bir şekilde, böyle bir
Titredi, titrediğim sesler: Sonra soluk bir hareket izledi
aynı yerden.

"'Bu diğeri için bir sinyal,' diye nefes aldı Annie: 'O kapıda:
Geliyorlar, buradalar. Cinayet çığlık atayım mı? yapsın mıyım? '
Koluma vurgu yapan bir kavrama veriyor.

"'Hayır, hayır, bekle: İyi olmayacak.'

"İnledi, dizlerinin üstüne kaydı, bir kol hala yuvarlak
Ben, yüzü yanıma bastırdı, diğer elini üzerinde tutarak
korumasız kulak, böylece daha fazla duymamalıdır; Ve bu pozisyonda
O kadar hızlı 'şimdi beni uyumaya yatırdım' tekrarlamaya başladı
Gabble olabilir.

"Daha az korkmadım ve isteyerek çömelmiş olurdum
Ayrıca, ama beni o kadar sıkı tuttu ki, mücadele etmeden yapamadım,
Ve her şeyden önce gürültü yapmak istemedim.

"Böylece krizi bekliyorduk. Adımlar kesinlikle geliyordu
Odamız, ama kapıdan içeri girmiş olsak da bir Annie tarafından
Yatağın arkasında görmüştüm, söyleyemedim. Ben de şaşkındım
Sesi bul, ne de yatağın sağımda olup olmadığını bilmiyordum veya
sol el. Adımların geçebileceği konusunda hafif bir umudum vardı.

"Bekledim.

"Geldiler-yakın, daha yakın. Bir süredir kalbim atmayı bıraktı. Annie
yere uzanana kadar daha düşük kaydı ve artık duyamadım
onun nefes al. Bütün varlığım bu adımı dinlemekle birleştirildi. BEN
şimdi bizim odamızda bir seviyede olduğunu hissedebiliyor olabilirim-neredeyse var
yanımızda. Hafifçe, bir el, kapının üzerinden geçmesine rağmen
Mandal için uğraşıyorsanız. Bu yoğun bir andı. Kişi vardı
Bir an durdu veya tereddüt etti, sanırım ikimizi de öldürecekti.
Ama hayır, boğulmadı. Sürekli olarak, el tarafından yönlendirilen adım,
Geldiği gibi gittim ve dururken hareket etmeye cesaret edemedim, duydum
Büyük evin mesafesinde geri çekiliyor. O zaman hepsi sessizlikti.

"Duyum ​​bana döndüğünde sanki bir
kabus ve kendimi sinir tepkisinden sallayarak buldum ve
soğuk. Yerde zavallı Nan bulmak için eğildim ve benim aracılığıyla dedim
Dişleri gevezelik, 'Sadece geç bir yatılı olmalı. Olma
korkmuş. Her şey bitti: Gel, kalk. '

"'Işık alamaz mısın?' O yalvardı.
ışık. Hala korkuyorum. '

"Şimdi büronun arkamda olması gerektiğini hatırladım, çünkü sadece
Annie ile karşılaştığımda ve mumu düşürdüğümde döndü. Vardı
Muhtemelen eşleşiyor: Evet, oradaydılar. Birini vurdum ve
Mum'u kolayca buldum: Sonra Annie en çok havayla Rose Rose
Mümkün ve, yatağın bulunduğu iğrenç köşeye bakmadan
Durdu, diğer odaya girdik ve kapıyı kilitledik.

"Gri sabah ışığı pencereye sürünceye kadar değildi.
oldukça güvenli hissettim. Zemindeki her çatlak veya farenin nibbling faresi bize neden oldu
Başlamak için ve her çeyrekte istasyonun saati vuracaktı
Sanki bizi tetikte olmamız için uyarıyormuş gibi. Ama yatak kötü değildi ve
Ev sessiz kaldı; Ve şafak mumumuzu işe yaramaz hale getirmez,
Çok aptal olduğumuzu düşünmeye başladık ve sonuç bir sesti
uyumak.

"Uyandığımızda saat ontu: sabah parlak ve netti,
Ve gecenin dehşetleri ferahlatıcıımız sırasında ayrıldı
dinlenmek. Oda kesinlikle perişan görünüyordu, ama bu bir suç olsaydı, yarısı
Dünyadaki evler hapse gönderilecekti. İçinde hiçbir şey yoktu
Bu konuda en az gizemli. Cesaretimiz günde yükseldi ve biz
Korkumuz hakkında birbirlerine alay etti ve şaka yaptı. O zaman tahmin etmek
Fuarın ihtişamları, sahip olduğumuzu kendimizi tebrik ettik
Gelmek.

"'Burada kahvaltı yapmayacağız,' dedi Annie giyinirken: 'Yapacağız
Kasabadan güzel bir restorana gidin ve bir pencerede oturun ve
İnsanlar geçiyor. Daha sonra arkadaşlarımıza bakacağız ve bir iyilik bulacağız
otel veya yatılı ev; Ve biz bu çok açıklamaya gidiyoruz
gün. Ünlü bir zamanımız olacak. Çıkmak için partiler oluşturabiliriz,
ve anıt avı ve görme gören ve tiyatroya gidin. Değil
Geldiğine sevinsin mi? '

"'Yaptığımız ilk şey istasyona geri dönüp ayrılmak olmalı
Bu çantalar, lojman bulana kadar gövdelerimizle, 'diye belirttim.

"Nan, bıraktığı kıyafetlerden bazılarını almak için yan odaya girdi
Orası. Döndüğünde, sesini indirirken, 'Jane, orada
_is_ perdelerimin arkasında bir kapı. '

"'Çok iyi, yalnız bırak: Sanırım bir dolap.'

"'Böyle bir şey yok: dolap gibi görünmüyor; ve neden saklanıyorlar
Bir dolap, bilmek ister miyim? İçeri gel ve gör. '

"Geri döndü ve takip ederken perdeyi bir kenara bıraktı ve orada
Aslında öyleydi.

"Odadan ayrılmadan önce açacağım" dedi
Belirlenen ton: 'Bu konuda doğru olmayan bir şey var.'

"'Yapmazdım,' Benzin: 'Biri orada olabilir.'

"'Göreceğim: Buna bakmalıyım. Gün ışığı, biliyorsun
Ve biz çok korkmuyoruz. Yatağı itmeme yardım et. '

"'Bu kadar saçma bir şey yapmayacağım. Burası bir otel, Annie ve orada
İçinde bitişik oda bol olmalıdır. Diyelim ki oda şimdi
Bir yatılı tarafından işgal ediliyor mu? '

"'İşgal edilirse, diğer taraftaki kapıyı kilitleyecekler ve ben
Mandalı görmek için yumuşak bir şekilde deneyecek; Ama olmadığını biliyorum. Sen değil mi
Tek girişin buradan olması gerektiğini görüyor musunuz? Giriş var.
tersi ve işte mahkeme: Şimdi, herhangi biri nasıl girebilir
Ama bu oda boyunca? Burası da küçük bir yer olmalı, çünkü burada
evin köşesi ve açık bir şekilde tutulması planlandı
_concealed_. "

"'Olursa: Hiçbir odaya hakkımız yok ama bunlar içinde olduğumuz.
uzakta ve yeterince iyi izin ver. '

"'Yeterince iyi değil," dediğiniz gibi.
O ve neden gizliyorlar. Ben ilan ediyorum 've kapıyı inceledi
Kritik olarak, 'Bluebeard'ın odasına giriş gibi görünüyor. Bakmak
Bu queer işaretlerinde, bu ezikler ve lekeler, sanki
bir mücadele. Araştırmak bizim görevimizdir; ' Ve sesi büyüdü
etkileyici. Belki de bu amaç için buraya getirildik,
Ve Jane, orada _is_ ölü bir beden varsa,
polis.' Annie gün ışığında çok cesurdu.

"'Fiddle-de-dee!' Bu güzel konuşmaya cevap verdim.
Merak diyorum. Ravutly açım ve keşke bitirseydin
giyinme ve kahvaltı yapalım. '

"'Sana bunu söyleyeceğim," diye cevapladı öfkeyle ve yine de
Sesinde titreme, 'Hayatımda asla dün gece yaptığım gibi hissetmedim
O kapıyı gördüm. İnsanların gizemli bir şey yazdıkları gibiydi
etkisi veya görünmeyen birinin varlığı; Ve bu düdük ya da
Ses ya da inilti, sanki bir ruh çağırıyormuş gibi, buradan geldi; Ve yapmalısın
gerçekte ne olduğunu bulmama yardım et, çünkü onsuz gidemem
bilmek. '

"Onu caydırmaya daha uzun süre denemenin işe yaramaz olduğunu gördüm. Yatak hareket etti
Kolayca: Elimi aldı ve beni arkasına götürdü; Sonra dikkatlice denedim
mandal. Yükseldi, ama tüm kilosunu yaslamak zorunda kaldı
Yol vermeden önce kapı ve sonunda çok beklenmedik bir şekilde açıldı
Neredeyse öne düştüğünü.

"Ne gördüm? İlk kez bir örümcek ağıdan hafif bir ışık
Pencere, dar bir oda ve bir zemin-kırmızı. Kan mıydı? Bir Sicking
Küflü koku ortaya çıktı, ama kendimi tekrar bakmaya zorladığımda gördüm
Beni korkutan sadece kırmızı karolardı. Dik vardı
bir köşede tuğla aralığı, eski bir su tank, bazı raflar ve
büfe. Eksik bir cam bölmesi, havanın içinde bir boşluk bıraktı
yukarıda açılan geniş ağızlı baca girmiş ve inlediler
Aralık. Bu, cevap olarak duyduğumuz uğursuz 'sinyaldi'
ayak sesleri. Toz her şey üzerinde kalındı ​​ve tek işaretler
Hayatın yerdeki sıçan izleriydi. Birkaç tane hala durduk
anlar, bu gizli 'etkinin' bu çözümünde bunalmış
Annie'nin sinirlerine bu kadar incelikli bir şekilde hareket etmiş ve beni daha az olmadan doldurmuştu
terör.

"Ev bir _hotel Garni_ için inşa edilmişti; yani,
Mobilyalı odalar veya daireler, bir kiralık ev gibi bir şey
ülke. Bu süitin mutfağıydı ve ikisine aitti
Biz almıştı. Uygun nesnesi için kullanılmayan ve çok küçük
Bir yatak odası için kapatılmıştı ve sanki
yıllarca acımasız. Bunu nasıl taşıyacağını görmek için Annie'ye döndüm
alarmımızın prosaik açıklaması, ancak
Başından beri bundan başka bir şey beklemiyordu, 'Şimdi sen
Böyle şeylere bakmanın ne kadar iyi olduğunu görün. Bu oda
Hayatımın geri kalanında bana kötü rüyalar sağladım ve
Burada sadece sıradan bir mutfak olduğunu düşünüyorum. Ne kadar gülünç düşün
Bir mutfak üzerinde dehşet al! Korkunun ne zaman bahsetmiyorum
Eve geliyoruz-nasıl kapıyı açmak istemiyordun ve izin vermek istediniz
Yeterince iyi 'mi? Yer _Might_ hayaleti tarafından perili olacak
Bir tavuk veya tavşan, ama canım, buna izin vermemelisin
Seni korkut. '

"'Belki dün gece korktuğun bir tavuğun hayaletiydi,
Ve bu sabah sunumlarınıza neden oldu. Umarım yapacaksın
polise burada keşfettiklerinizi bilgilendirin, '
sessizce.

"'Bir ateşkes, ateşkes, iyi Jane! Daha fazla demeyeceğim. İkimiz de
Boobies. Ama burada yaşamak sevimli olmaz, sen ve ben,
Kendi kahvaltımız mı? Kömür için deliğe bakın ve küçük
Dolap, tencere ve tavaların takılacak tırnakları: Her şey
tamamlamak. O oda yemek için olabilir, diğeri bir salon ve--

"'Tek dezavantajı, Kuzey Kutbu hariç, gece
Yirmi dört saat içinde bir kez geliyor. '

"'Kötü olma Jane! Buraya bir dakika gel: Bu sevgili küçük
yer.'

"Bir mutfak size böyle verirse kesinlikle bir temizlikçi yapacaksın
Ecstasy. Dışarı çık, çok açım. Kaputunu giy ve bunu bırak
Elysium: Yeterince aldım. '

"'Bir saniye içeri giriyorsun: Terörü sallayacak ve sen
Hayal etmeyecek. Bu, yaşlı hemşiremin bir keresinde bana koyduğum için verdiği bir tedavi
Hayaletler. '

"'Terörü sallamak için iyi bir plan olabilir, ama üzerindeki toz
bu kadar kolay sarsılmayacak. '

"Diyelim ki, 've ayağını damgaladı-' Diyelim ki zeminin
içi boş olun ve bunun sonuçta sadece taklit bir mutfak olduğunu veya
Fayanslara benzemek için boyalı bir tuzak kapısı veya kayma
panel. ' Burada duvarın yüzeyinde hissetti. Neden hissetmeliyim
Dün gece queer, eğer bu gerçekten bir mutfaktan başka bir şey değilse? '

"'Çünkü sen bir kazsın,' sabırsızlıkla cevap verdim 've eğer yapmazsan
Gel seni terk edeceğim. İsterseniz, burada bir
Hafta ve fayansları tek tek bir bıçak ve çatalla yükseltin. Bana gelince,
Kahvaltı yapacağım. '

"'Ama bunun gerçekten tuhaf bir görünümü olduğunu düşünmüyor musun?' diye sordu,
Çıkarken omzuna son bir bakış attı.

"'Kir esrarengiz diyorsan, bolca var. Kapıyı kapat,
Ve yatağı geri iteceğim. '

"'Jane,' daha önce kaputunu denerken tekrar belirtti.
Çarpık cam, 'Bu geceden bahsedersem, sanırım bunu söyleyeceğim
Mutfakta bir tuzak kapısı var: Biliyorsun bir tane olabilir
Ve biz görmüyoruz. '

"'Ah evet,' olabildiğince sabırla cevap verdim, 'sanırım bir fib daha
Ya da daha azı hayatınızda çok az fark yaratacaktır. Sen
Ancak, birkaç ekleme daha yapabilirsiniz. '

"'Şimdi kabasın.'

"'Bir kişi, ünlüdürken öfkeden sorumlu değildir. Alın
El çantası. '

"Evi güneş ışığı tarafından görülen her gün görünümlü bir ev bulduk;
Ama zorlukları yaşadı. Ofisteki katip yapmadı
Özellikle bir kıyasıya, hatta bir cutpurse'a benziyor ve
Diyelim ki, bizi fazla şarj etmedi: Aslında, çok sivil davrandı. Bulduk
İstasyondan uzak değildik ve orada çantalarımızı yatırıyoruz, biz
Güzel Rue La Fayette aşağı yürüdü.

"'Bu şekilde yalnız seyahat etmek çok hoş bir şey" dedi.
Nan Gayly, ruhları keyifli havada yükseliyor. Ben buradayken
Daha önce tüm aile ile, çok neşeli değildi; Ve bence biz
İyi yönet, değil mi? Oh, _complet_ olmayan bir omnibus var:
İçeri gir. Yürümek için çok açım. '

"Oturduktan sonra devam etti:" Acaba ne olacağını merak ediyorum
geceye. Her şeyi dolu bulduğumuzu ve bir
Bahçe mi yoksa bir kilisenin basamaklarında mı? Keyifli değil mi
Sırada ne olacağını en azından bilmemek için?-tıpkıda olduğu gibi
masallar ülkesi. Her gece bir macera yaşayabileceğimiz umar mısın? '

"'Dün gece macera aramamalıyım: Bana öyle geliyor ki
Daha çok bir panik gibi, 'dedim drine. "Asla hiçbir şeyin hoş olmasına izin vermeyeceksin," diye incitecek bir ses tonunda:
Onun iyi öfkesini kurtararak devam etti: 'Peki, panik dediyse
Seviyorsun. Şimdi, her gece bir tane vardı ve burada iki kaldık
Haftalar, eve gitmeden önce on dört panik olurdu. O değil mi
Şanlı mı? '

"'Dün gece çok zevk almadın.' '

"'O zaman yapmadığım zaman,' diye itiraf etti. '
korkmuş? Ama sonra, biliyorsun, bundan bahsetmenin ne kadar güzel olacağı
Daha sonra! '

"Palais kraliyetindeki bir restorana vardık ve bir koltuk bulduk
Pencere ve bir kahvaltı. İkincisini zaten bitirmiştik ve
meyvemizle oynuyorlardı, bir parti girdiğinde
İngilizce konuşarak dikkat.

"Onlardan biri Bayan Rodgers," diye fısıldadı Annie.
Pekala: Kaçmak daha iyi olmasaydı mıydı? Burada varlığımız hakkında ne düşünecek
yalnız?'

"'Saçma! Ona nerede kaldığını sorsan iyi olur. Unutma, biz
henüz evsiz. '

"'Ona sormayı sevmiyorum."

"'Bana tanışın: Soracağım.' Geceyi bir
bahçe veya bir kilise adımında benim için aynı takılara sahip değildi
Nan için. Böylece sordu, ileri doğru yürüdü ve arkadaşıyla konuştu,
daha sonra bana sunuyor. Bayan Rodgers'da birkaç dakika sohbet ettik
Annie'ye nerede kaldığını ve annesinin nasıl olduğunu sordu.

"Mamma bizimle değil," Nan'ın utanç verici cevabı oldu.

"Onun kurtarmasına gittim ve soruları bazılarını sorarak yönlendirdim
Kendim: 'Bayan Rodgers, nerede kalıyorsun? Otelimizi sevmiyoruz
ve değişmek istiyorum. '

"'Evimizde boş bir oda yok ve
Her yerde iyi konaklama bulun. Eğer değişmesen iyi olur
Başını koyacak bir yer var. Paris o kadar kalabalık ki her şey
uzun zaman önce alındı. Bir düzine otelden sorabilirsiniz veya
yatılı evler ve izin verecek bir garret bulamayın. Hiçbir fikrin yok
zorluk.'

"Evet, bir fikrimiz vardı ve söylediği her kelimeye inandık: Aslında,
Konuya daha az ikna olmayı tercih ederdik. Hatta Annie
yalnız seyahat etmenin bazı anlaşılmazlar olabileceğini düşünüyor gibiydi
özelliklerine rağmen, oldukça mutsuz görünüyordu
macera. Fakat zihinsel acımızın dayanılmaz hale gelmesinden önce
Genç bir kız, Bayan Rodgers'ın yeğeni, konuştu: 'Teyze, eğer gençse
Bayanlar, sadece onlara uygun yeri biliyorum. '
Sonra bize dönerek devam etti: 'Birkaç mil uzakta okuldayım
Şehir ve Madam bana herhangi birini tanıyorsam, oda olduğunu söyledi
Birkaç salon tahtası için. Güzel bir yer ve trenlerin sonu yok
bütün gün geliyor ve gidiyor; Böylece bu kadar uygun olurdu
Burada yaşamak ve mükemmel konaklama var. O zaman da,
Bazen sizinle İngilizce konuşabiliyordum. Konuşmaktan çok yoruldum
Ne dediğimi bilmeden yarım. '

"Bu fırsat için yerinde konuşabilirdim
öneri, ama duygularımı kontrol etti ve Nan'a bakıp bakmadığını görmek için
Onayladı. Etkileyici her biriyle rıza gösteriyordu
özellikler ve onlardan birinin tadını çıkarmak için endişeli görünmüyordu
Kaçınılabilirse bu akşam on dört keyifli panik.
Sözcü olarak, dedim ki, 'Okulu isteyerek denerdim
Tavsiye, Bayan Ada, Madam'ın bizim için hazır olabileceğini düşünüyorsanız
Bu akşam. '

"'Tabii ki yapabilirdi: Şimdi benimle çık ve onu gör. Gitmeliyim
bir arada ve size yolu gösterebilir. Benimle istasyonda buluşacak mısın? veya
Sizi otelinizde arayalım mı? '

"'İstasyonda buluşacağız,' diye cevapladım, bunu çözmekten memnuniyet duydum
Hızlı bir şekilde, 'Madamınızın bizim gibi olacağından eminseniz
Belirsiz varış. '

"'Bu iyi olacak, biliyorum. Birkaç boş odası var ve
Doldurulmaları için mutlu olacak. Sandıklarınızı bırakabilirsin
Çanta ve bagaj gelmeyi sevmiyorsan yarın. '

"Daha fazla baskı yapmamız gerekmiyordu. İşte kurtuluş ve güvenlik vardı ve
Hafif kalplerle partiye iyi doğuyoruz. "Bayan Ada'nın vaat ettiği her şeyi bulduk ve böylece sona erdi
İki hafta boyunca sahip olduğumuz bir maceraya en yakın yaklaşım
kaldık. "

"Ve şimdi bana sergiden bahset."

"Şey, gördük."

"Ne gördü?"

"Neden, her şey."

"Bunu bana tarif et."

"Kesinlikle. İlk olarak, çok büyüktü ve herkes
Orada, kalabalıktı; Ve arkadaşlarınızla tanıştın ve konuştun;
Ve-ve korkuyla yoruldun; Ve harikaydı; Ve vardı
Hiç çok fazla restoran ve bir soda-su çeşmesi ve queer şeyler
Meksika Techcatl gibi orada görmeyi hiç beklemediğiniz ve
Rus atları; Ve her şey _real _-- gerçek dantel ve kashmeres ve
Elmaslar ve çok güzel olan şeyden başka bir şey yok. Ama sonuçta sanırım
Eski gazetelerin bir dosyasını alsan iyi olur ve ben de
gerçekten açıklama için hiçbir yeteneği yok-ya da daha iyisi, git ve gör
Bu yaz Viyana'da. "

Ita Aniol Prokop.




Slains kale.


Avrupa'nın eski topraklarına seyahat ederken, bazen
tarihsel ve soybilimsel gelenekleri düşünün
Ülkenin doğal güzellikleri veya özellikleri. Eski simgeler
insanın veya arşivlerin eli tarafından inşa edilmiş anıtlar olsun
Onun tarafından dikkatlice korunmuş, bize büyümesini anlat, tıpkı tabakalar gibi
Dağın jeoloğa ilerlemesini anlatıyor; Ve her zaman
Ardışık tabakanın hem selefi hem de onun
halef, yani her kuşağın geleneklerinin algılanabilir
Aşağıdaki neslin ahlaki gelişimi üzerinde etkisi.
Her ulus böylece kendi tarihinin büyüyen meyvesidir ve her
Büyük merdivenin görünür adımı,
mevcut sonuç, insan doğası öğrencisi için ihtiyaç duyulmalıdır ve
içsel ilgi.

Slains Kalesi'ni düşündüğüm için bu aklımın önünde çok net bir şekilde geliyor
(Aberdeen), kayaların kaşlarının üzerinde sette set büyük bir granit tacı
Alman Okyanusu ve bu eski İskoç ailelerinden birinin koltuğu
kökenli gelen gelenek sisleri arasında gizlenmiş.

Slains Kalesi Yalnız, Dev Kayalıklar Üzerine Dev Bir Bekçi,
muazzam rüzgarlar nedeniyle sadece bir hikaye yüksekti
İlkbahar ve sonbaharda hüküm sürün ve gri Aberdeen ile muhafaza
Yakındaki ünlü ocakların graniti. Çevredeki ülke
Tahmin edebileceği gibi çıplak ve davetsiz; Aberdeen'den yol
(yirmi mil) kasvetli ve taşlı; Kalenin yakınındaki genç ağaçlar
bodur ve birçok durumda aç ineklerin yolları tarafından bozulur
Alt dalları arasında ve nemli bir sis peçe
Sahnenin üzerinde, manzarayı yumuşatır, ancak bazen iç karartıcı
ruhlar. Saatler geçtikçe yer üzerinizde büyür: garip bir güzellik
Mist yepyeni, pürüzlü kayalar,
huzursuz dalgalar ve kendi içinde ıssız moor'u unutuyorsun
daha sonra fark edeceğiniz cazibe merkezlerini görüntüler, ihtişamında
ıssız deniz.

Orijinal bina James VI'nın zamanı. (İskoçya) ve
daha eski kalesi olan Erroll'un Earl'ü Francis'den kaynaklanıyor
aynı isim, kral tarafından vasalini cezalandırmak için yok edildi
Bir isyanda aldığı kısım. On yedinci yüzyılda Earl
Gilbert üzerinde büyük gelişmeler yaptı ve onsekizinci sırada
Earl Charles cepheyi ekledi. 1836'da Earl William tarafından yeniden inşa edildi
George, mevcut sahibinin babası,
orijinal kulenin alt kısmı. Bunda eski eskiden vardı
Mutsuz mahkumların hayal kırıklığına uğradığı bir _OBLITETE_. Hepsine
İlk önce etraflarında karanlık görünüyordu, ama minnetle güvence verdiklerinde
Sonunda sağlam bir zeminde durdukları, bakacaklardı
onlar hakkında ve şu anda bir
Zindanlarında kapı ajar. Zavallı kurbanlar daha sonra acele ederdi
Bu kapıya, açın ve ani ışıkla kör, dışarı çıkın
Yeşil yamaç üzerine bir uçurumun hızla sona ermesi
denize düştü.

Evin geri kalanı büyük bir kapalı piazza etrafında inşa edilmiştir,
Resimlerin, zırhın ve her türlü eski koridorlarla kesişti
Aile kalıntıları duvarları dekore eder. Çizim odası çok kenarda
Kaya ve fırtınalı günlerde huzursuz deniz martlarının sürüleri neredeyse
kanatlarını pencere tavalarına karşı çırplarken, bulutlar
Minyatür şelalelerde onlara karşı püskürtün. İçindeki kayalar
Kalenin hemen mahallesi aşırı derecede sağlam, burada
Ve orada çok iç kısımlara ulaşan devasa bir çatlakla kiralayın
köpüren sular sürekli olarak sanki
Dar sınırlar, şimdi bir titanik merdiven gibi denize uzanıyor
ve kaba deniz yemi ile kalın bir şekilde paspaslanmış ve tekrar yüksekte yetiştirilmiş,
en sabit ayak için bir çene değil, parlak parlak bir duvar ve
Pürüzsüz, değişmeyen yüzünü perçinlemek için sprey niargas ile.
Harika oyuklarda yeşil su havuzlarına geleceksiniz
Deniz analizleri, pembe, sarı veya mor renk tonu narin deniz yolu ve
en berrak kumun dibinde duran mücevher benzeri kabuklar; Ve iken
Dalgalar her tarafta kükrüyor ve nemlerini içine atmak
Çok yüz, bu peri havuzları nefes almadan ayaklarınızda olacak veya
yüzeylerinde dalgalanma.

Bu kayaların en muhteşem olanı Gaelic "Dun-Bug" olarak adlandırılan bir
("Sarı Kaya"), Beyaz Deniz Gulls'ın favori uğrak yeri. Duruyor
Yalnız, karadan yırtılmış ve fırlatma dalgalarına fırlatmış gibi
dev bir el tarafından. İki yüz feet yüksekliğinde ve bin
çevre, tabanından delinen doğal bir kemer oluşturur
yükseldikçe genişleyen bir açıklık ile yukarı doğru. Dalgalar geçiyor
Müthiş şiddet ve onun korkunç ihtişamının görüşü
Gemi enkazı ve tehlike vizyonu yaratır. Scott yaptı
Bundan Antiquary_ ve Johnson'da _journey'de
Hebrides_, kayalık sahillerin ihtişamını hatırlatan,
Bir fırtına isteyemese de, hala fırtınalar olarak,
İstek ister istemese de, bazen olur, tercih eder
Onlara Slains Kalesi'nden bakmak. Bu kayalar ve mağaralar
Onlarla alternatif bir zamanlar kaçakçılık bir randevu olarak ünlüydü ve
Bu tür Scott onları tekrar _guy _guysing_ 'de ölümsüzleştirdi. .
Dikkatli bir Lugger olan Crooked Mary, bu sahil boyunca birçok maceraya sahipti
Geçen yüzyılda. Kaptanın gelişi hevesle arandı
Belirtilen bazı zamanlarda, önceden belirlenmiş sinyal onun tarafından verildi,
ve sakinler kendilerini övgüye değer bir acele ile beslediler.
Tüm sıradan işler hemen askıya alındı: erkekler görülebilir
evden eve veya bir balık kızı, barakiye ve
yalınayak, komşu köye acele eder ve bir
Bir seyircinin saçmalık gibi geleceği kısa mesaj, ama
yine de olduğu kişi tarafından iyi anlaşıldı
verilen. Bir ekose veya battaniyenin yayılmasından kısa bir süre sonra, sanki
Kurutmak için, bir turba yığınının üstünde. Diğer işaretler, hesaplanmamış
Genel bildirimde bulunmak, ancak başlatılanlar tarafından yeterince anlaşılmıştır,
Kısa süre sonra haberi bir yerden bir yere telgraf ederek ortaya çıktı.
Akşam çarpık Mary'de kapanmaya başlar başlamaz
toprağa hızla yaklaşırken ve bazen dışarı çıktı
Koşmak istediği dereyi gösteren sinyaller. Her ikisi de denizde
ve kara saç kırıcı kaçışlar istisnadan ziyade kuraldı,
Ve bu, kıyıdaki çarpık Mary'nin konfederasyonlarından biri ile ilgilidir,
Zavallı Philip Kennedy, bir gece, yolunu temizlerken
Kargo, kaçak tüccarın bekletilmesinden yeni indi, basitçe
Tüketimler tarafından öldürüldü. Ağır araba
Kargo henüz biraz uzaktı ve Kennedy biraz da dastardly
Yoldaşlar yavaş yavaş her şeyin güvenli olup olmadığını tespit etmek için ilerliyordu,
Gümrüklerin üç memuru aniden hoş karşılandığında
dış görünüş. Aslan olarak cesur olan Kennedy, ikisine saldırdı ve
Aslında onları güçlü bir şekilde tutmak için bir süre başarılı oldu
Kavrama, üçüncüsü güvence altına almak için partisine çağırın. Onlar,
Ancak, cesaretin daha iyi bir kısmı olan ihtiyatlı düşünmek,
ve düşman cesur adamın hayatının efendisi olarak kaldı.
Üçüncü subay olan Anderson'ın kılıcını tuttuğu gözlendi.
Ay, sanki kenarı kullanıp kullanmadığını tespit etmek ve sonra getirmek
Kaçakçının üzerinde doğru amaç ve muazzam bir güçle aşağı
kafatası. Söylemesi garip, Kennedy, kanla akıyor, aslında
Kirkton of Slains'e ulaşmayı başardı, yaklaşık dörtte bir mil mil
uzakta, ama varışından birkaç dakika sonra sona erdi. Onun son sözleri
: "Her şey benim gibi doğru olsaydı, mallar güvende olurdu,
Ve ölümle kanamamalıydım. "Cesur adam
Slains kilise bahçesine gömüldü, burada düz bir taş
Mezar ve basit yazıt, "Philip'in anısına"
19 Aralık 1798'de ölen Kennedy, _in Ward_. 38 yaşında. "

Büyük, ıssız eski kalenin en erken hatırlamalarım
Türlü, Bebeklikte Yapılan ilk ziyaretimden değil,
Kısa ama yoğun bir şekilde evi olan birinin açıklamaları
Çocukluk gözlemci dönemi. Bir gün bir fırtına geldi
Nadiren o sahilde bile gri, canlı okyanusu kirletir. Dalgalar,
Görüşün ulaşabileceği kadar, bir kütle köpüktü ve
Kısacası, bir geminin yırtık yelkenlerine yakın olduğu gibi,
iyi olabileceği gibi yıkım. Kısaca aşağıdan çığlıklar geldi
Fırtınanın duraklamaları ve fenerlerin üstünde hızla taşındı ve
Fro, soluk görevliler aceleyle ve sessizce sinyallere uydu
daha toplanan bir ustanın. Kalenin sakinleri neredeyse bilmiyordu
Odalarının ne olabileceği-ölüleri almak isterse
Kaydedilenlere dinlenin. Yataklar, yangınlar ve samimiyetler hazırdı,
Ve güçlü erkekler, alttan giden baş döndürücü yolları korkutuyorlardı.
Gemi acımasız kayalarda parçalar halinde kırıldı ve birçoğu boğulmuş
Sailor, her zamanki arkadaşlarının ordusuyla buluşmak için aşağı indi.
Şüphesiz, denizaltı mağaralarında uyuyordu. Kimler
Hayatta kaldı, zamanında rahatlama için şükran dolu
Onları kalede sundu, ama yaşlı bir adam kaldı. O asla değildi
"Mösyö" nden başka bir isim tarafından bilinir ve her şey tarafından sevildi
Hanehalkı Bireysel Üyesi. Eski bir Fransız _emigre_
Okul, zarif, cesur yollarla _ancien rejiminin, hala
Daha önceki günlerinin elbisesine yapıştı ve gerçek bir _queue_ giydi,
İpek çoraplar ve tokalı ayakkabılar. Bir süredir hoş karşılandı
"Kırmızı Oda" nda konuk, ev sahibinin küçük çocuklarının
Bazen ona katılın ve saati ve mücevherli baubles ile oynayın. Ancak
Bir gün zavallı küçük "mösyö" hastalandı ve
ona koşmak için böyle bir acele etti, şimdi koridoru yumuşak bir şekilde trod ve
Nazik geçersiz olana bebek. Yüksek ve açgözlü bir ödüldü
"Mösyö" ilacını yatağına taşıyacak küçük kızlar ve
nezaket ve misafirperverliğin önerebileceği her şey eşit derecede
ona sevindi; Ama şüphesiz hayatı, hiç şüphesiz bir
Gemi enkazından şok, zar zor kaçtı, barışçıl bir şekilde dışarı çıktı
Bir lambanın yumuşak alevi gibi.

Slains Kalesi'nin de bu konuda çok nazik ve hoş anıları vardı
geleneksel dehşetleri olarak ve bunlar arasında birçoğu ile bağlantılı
ona sahip olan eski ailenin tarihi. Koridorlardan birinde
Adil saçlı, güneşli yüzlü bir çocuk olan James, Lord Hay'ın resmini asıyor.
Uzun boylu ve atletik, elinde bir kriket-bat ile ayakta duruyor. Olurdu
Erroll'un Earl'ü oldu, ama onu takip edersek
klasik etondan quatre-bras alanına kısa yaşam,
Onu tekrar bul, 1815'teki parlak bir Haziran gününde, uyuyormuş gibi yalan söylüyor,
Adil ve asil görünümden önce olduğu gibi, ama ölümde sessiz. Basit Flaman
köylüler etrafındaki bir grupta durur, her birine sorarlar, hayran ve hayran olur
Bu güzel gençlik cennetten düşmüş bir melekse veya
Ülkesinin onuruna sadece ölümlü bir adam öldürüldü. Asil biriydi
ölüm ve erken çocukluğunun müstehcen hatırasına layık
Daha önce şimdi Slains Kalesi koridorunda durduk.

Bu koridorda biraz daha uzakta, tüm niyet ve amaçlara göre
bir aile resim galerisi, bizden önce durmak zorunda kalacağız
Karanlık bir kadın portresi, erkeksi ve kararlı, güzel değil
Henüz son olduğu Hays'ın yakışıklı ırkı gibi
Doğrudan Temsilci. Bu ünlü Kontes Mary,
Aile geleneklerinin merkezi figürleri. Hays kalıtsaldı
İskoçya'nın Lords Yüksek Konsolosu ve aynı zamanda birkaç İskoç'dan biri
Başlıkların ve ofislerin yanı sıra toprakların olduğu aileler
dişi çizgi üzerinden iletilir. Yani bu Kontes Mary buldu
Kendisi, kardeşinin ölümünde,
Kendi sağ ve _Lord_ Yüksek İskoçya Konsolosu. İkisinden birinde
Slains'deki resimleri, doğru hatırlarsam, temsil edilir
Ofisinin copuyla, hangi rozetle de ortaya çıktı
evliliğinden önce mahkeme (bundan sonra kocası tarafından karşılandı
milletvekilinin karakterinde). Kocası bir sıradaydı, Bay
Onunla bağlantılı olarak bildirilen geçmişi olan Dalgaty'den Falconer
Meraklı ve söylenmeyi hak ediyor, ancak eski gelenek kalıplanmış
o kadar çok farklı formda, ayrılmak çok zor
Manifold süslemelerinden gerçek. Başlangıcına doğru
On sekizinci yüzyılda bu cesur ve bağımsız bayan aşık oldu
İlk başta geri dönmeye istekli görünmeyen Bay Falconer ile
onun sevgisi. Doğası gergin ve şövalye, o sarkmadı
ve hayal kırıklığı altında çam, ama kendi kendine yapacağına söz verdi
Onu ayağına getir. Bay Falconer Coner bazılarından sonra ülkeyi terk etti
zaman ve Londra'ya gitti. Kontes Mary de güneye seyahat etti
Aynı yıl ve bir süre Slains'de hiçbir haber duyulmadı.
Bu arada, o ve Bay Falconer bir araya geldi, ancak ikincisi tarafından bilinmiyor,
aynı zamanda kim çok şık bir gençle tanıştı
Cavalier, açıkça yüksek doğum ve ayakta olan bir adam, ama kararlı bir şekilde
Arkadaşlarını kökenine gizlemeye eğildi. İkisi her birini gördü
diğer sık ​​sık ve bu arzuar arkadaşlık ile ilişkilendirildi
bazen gerçekten dostluğa olgunlaşan Londra yaşamının
Genellikle ani bir kavga ile biter. Bu tanıdıkların sonu buydu,
ve bir gün arasında bir miktar önemsiz fark meydana geldi
Arkadaşlar, bir kartel, Bay Falconer'a ulaştı, yine de çok kibirli bir
Mükemmel saygılı dil. Bunlar her gün meselelerdi
Böyle zamanlar ve çok tartışmasız olan zorluklar erkenden geçti
Sabah Challenger ile tanışmak için atanan yere. Burada
Hikayenin versiyonları farklı. Bazıları Bay Falconer ve onun
Antagonist savaştı, ancak tanık olmadan; eskisi aldı
karşılaşmanın en kötüsü ve diğerinin merhametinde kaldı; o zaman,
_ ve daha önce değil, Kontes Mary kendini ona duyurdu ve
Ona seçimini verdi-kılıcından bir itiş veya hızlı bir evlilik
kendini. Diğerleri düellodan önce şaşkınlık
Bu keşiften sevgilisi ve ona verdiği seçim
evlilik ve alay arasında. [A]

Evliliği gerçeği ve mutlu bir tane olduğunu kanıtladığı kesindir.
Bay Falconer, Saman'ı varsaymak için kendi adını bıraktı. .
Kontes sadık bir Jacobit ve ciddi bir kilise kadınıydı. Ne zaman
Presbiteryanizm İskoçya'da üstünlük almıştı ve geri ödeme yapıyordu
Korkunç ilgi ile kilise zulmleri, Bay Keith
Geyik Anglikan cemaatine atandı. Bu errolun içindeydi
yargı yetkisi ve gayretli Kontes Mary'den çok uzun sürmedi
Bazıları için toplanan cemaatin kurtarılmasına geldi
Eski bir çiftlik evinde zaman. 1719 veya '20'de üst kata sahipti
konaklama için büyük bir tahıl ambarı ve bu
Onlara çeyrek yüzyıldan fazla bir süre için minnettar bir sığınak. İle ilgili
Aynı geyik cemaati meraklı bir hikaye yerel yıllıklarda anlatılır,
kuzeyde ne kadar muhafazakar ve inatçı gelenekler
İskoçya hala 1711'deydi. İlişkilendirildiği çarpışma gidiyor
"Geyik Rabbing" in tuhaf başlığı ile ve bu nedenle rapor edilir:
"Aberdeen'in bazı insanları,
Geyik, yetmiş at sayısına veya dolayısıyla,
Mart 1711'in yirmi üçte biri, bir Presbiteryen öğretmenine zorlamak için
cemaate muhalefet; Ama presbytry ve onların uyduları
Her iki tarafta da kan olmadan değil, insanlar tarafından sağlam bir şekilde dövüldü. "

O savaş benzeri günün İskoçları hakkında çok az şehit vardı ve
en önemlisi ve kelimenin tam anlamıyla kendine bir "_soldier_
Allah."

Eski Slains Kilisesi'nin koridoru Kontes'in mezarlarını içerir
Mary ve kocası, Latince'de bir kitle ile, aşağıdakileri
bir çeviri: "Bu mezar taşının altında gömülü
altın ne gümüş, ne de herhangi bir hazine, ancak en çok bedenler
Chaste Wedded Pair, Mary, Kontes Kontes ve Alexander Hay
barışçıl ve sevgiyle evlilik içinde yaşayan Dalgaty'nin
Yirmi yedi yıl. Buraya yan yana gömülmek istediler,
Ve bu taşın hareket ettirilmeyebileceği ya da rahatsız olmayabileceği için dua edin,
ama bunların Rab'de dinlenmesine izin verilecek kadar
onları bekledikleri hayatın mutlu dirilişine
Tanrı'nın merhameti ve Kurtarıcı ve Rab İsa Mesih'in esası. "

Ancak merkezi figür, hataların Hays tarihinde,
ve saman adını taşıyan kimsenin düşünemeyeceği
Gurur Thrill, 1746'da kurban düşen Lord Kilmarnock.
Stuarts lehine son başarısız ama kahramanca yükseliş.
Biraz "ikinci görüş" örneği olarak fısıldadığını duydum
Böyle bir ölümü tahmin etmek için herhangi bir nedeni olmadan yıllar önce
Dairede bir kapının hayalet açılmasıyla şaşkınlıkla
Yalnız oturuyordu ve görünüşe göre, korkunç derecede farklı ve
gerçekçi, kanlı bir kafanın odada yavaşça ona doğru yuvarlanması;
Ayaklarına dinlenene kadar. Camsı gözler ona yükseldi,
Ve bonny kilitler kanla pıhtılaşmıştı: sanki
Cellatın baltasının altından yeni yuvarlandı; Ve özellikler,
açıkça fark etti, kendi! _

1745'in yükselişindeki rolü tarihe aittir, ancak kişisel
Deman anlatımımı daha yakından ilgilendiriyor. Tüm çağdaş
Hesaplar, onun güzelliğine ve kişinin zarafetine övgüde yüksek sesle
tarzın iyileştirilmesi, çeşitli başarıları; Ve Scott,
Bir büyükbabasının _talesinde, meraklı bir durumla ilgilidir
infaz anında onun ince varlığı ile ilgili. Bir hanımefendi
onu daha önce hiç görmemiş ve kendisi olan moda, ben
İnan, Lord Kilmarnock'un çok ilgisi olan birinin karısı
Ölüm-garant, bloğa giderken onu en çok kurdu
"Daha az ciddi bir olayda" kişisi için şiddetli bağlılık
gülünç bir çılgınlıktan biraz daha az olurdu. "

İstifa ile birlikte görünüşünün lütfu ve haysiyeti
ve adresinin hafifliği, tüm seyircileri gözyaşlarına eritti
Ölümüne tanık olmak için ölümcül kule hapishanesinin etrafında toplandılar:
Ona katılan papaz, davranışının çok alçakgönüllü ve istifa ettiğini söylüyor
cellatın bile gözyaşlarına boğulduğu ve kullanma zorunluluğu
Korkunç görevinde onu desteklemek için güçlü samimi. Lord Kilmarnock
Kendisi, örtülü bloğun görüşünden derinden etkilendi
Funereal siyah, hemen yanına yerleştirilmiş düz tabut, talaş
Bu, kanlı izlerini emmek için hızlı bir şekilde atılmıştı
infaz ve açık muhafazayı çevreleyen yüzlerin denizi
Bunun için onun son dünyevi çilesi. Kesinlikle korkmadan değildi
Geri tepti, ama gururlu, hassas, melankolik doğası heyecanlandı
Her sinirden bu korkunç tanıtımla ve merak edemeyiz
Bu, güvenilir bir arkadaşın koluna yoğun bir şekilde eğilerek,
fısıldadı, neredeyse son nefesi ile, basit sözler, "ev, bu
korkunç! "

Kilmarnock'un bu konusunun çizgisel torunu olan biri,
ve tek kardeşi uzun aynı kan lekeli ve
Laurel Wreathed Başlık, bana sık sık bana garip bağlantıyı anlattı.
1746'dan 1829'a kadar dört kuşak uçurumunu kapattı ve onu bağladı
Sahnenin yaşayan bir tanıklarının hatıraları. O öyleydi
diğer olaylar hakkında farklı bir izlenim edinmediği için genç
Aynı zamanda oldu, ama bu zihninde yaşıyordu.
kendi ebeveynlerinin bilerek sahip olduğu önem ve ciddiyet
Gözlerine yatırım yaptı. Bir gün, Brighton'da bu küçük
1745 Lord Kilmarnock'un büyük büyük-büyük-kızı getirildi
Kreşten, eski, octogenarian'dan daha fazla olan bir asker görmek için
son savaşlarda kendini ayırt etmiş ve rütbeye ulaşmış
genel. Bu tottering yaşlı adam, dört yaşından büyük yaşta,
Dizinin üzerine neredeyse dörtten oluşan çiş kızını aldı ve ona
Basit sözler asla unutamayacağı hikaye-nasıl
"asi" infaz gününde okula koşan küçük çocuk
Lordlar, "ve nasıl, geniş, istekli bir kalabalık görmek
Tower Mahallesi, o doğru oynamaya cazip geliyordu ve el çantasını fırlattı
omzunun üzerindeki kitapların, büyük olana kadar yolunu itmişti
Eyalet Hapishanesi. Sonra bir Vantage noktasını güvence altına alma çabalarından
büyük ölüm-pageant'ı görmek için-çocukça hayranlığının
Lord Kilmarnock'un yakışıklı, erkeksi formu, ne zaman coşkusunun
Diğer kurban Lord Balmerino, yüksek sesle ağlamıştı, "Uzun
Kralı yaşa! "Ve direnemediği hayranlıktan
Parlak baltadan ve dökümlü bloktan Auburn kilitlerine gözleri
mahkumun ve kısa bir süre sonra kanama kafasına düştü
tabutun etrafında talaş. Bütün bunlar eski gazi heyecanla söyledi,
İskoçya ile karışan bir çocuğun şakalı hatırlamasının gölgesi
kurbanın vatandaşı olarak ve hatta bir dokunuşla
Mizah, akrabanın işaretini belirten yerli azarlamayı hatırlarken
geri dönmek.

Kayıtların, soybilimlerin olduğu Slains Kalesi'ndeki charter-odasında,
Ailenin özel dergileri, resmi işleri vb.
Bizimizi merak eden araştırmalar için bol miktarda materyal bulabiliriz.
ataların yaşam tarzı. Diğer makalelerin yanı sıra bir tür envanter var
"Benim bayanlar dilekçem, günlüğe girmeyi ve
Slanis. "Slains için aranan şeylerin listesi esas olarak pirinçten bahsediyor
Tencereler, kalay tavaları ve petrol fıçıları, ancak, günlüğün "plenissing"
(errollların başka bir konutu), "quhilk my Ladie Desyris Eftir olarak
Takip eden, Quhilk Extendis Skantlie (yetersiz) yarıya kadar, "
Mor kadife, yeşil serge, yeşil ve kırmızı perdelerin çok sayıda listesi
eczane ve diğer malzemeler modern için neredeyse hiç tercüme edilemez
anlama ve o günlerde kadınların daha fazla olmadığını gösterir
Liege Lordlarını Döşeme ve
Milinery. Ama en eğlenceli ve doğal dokunuş
Onay, neredeyse cesur, ama _Very_ evlilik, fuar tarafından yapılan
Dilekçenin kocası: "My Ladyes Gredie (açgözlü) ve vnressonable
(mantıksız) Desyris Bu cevaptır .... "İşte farklı bir
Her iki evin mobilyalarının da bir araya getirdiği kabul de
her birinin yarısını sağlamak için çok az şey ve bu nedenle hiçbir şey yapamaz
Logie'den "Pleniss" yuvalarına kurtulun.

Aile kolu, bugüne kadar şiirsel olarak anıyor
Haysların Şecere. Destekçileri iki uzun, çıplak köylüdür
Omuzlarında plough-yoklar taşıyan: Kret bir şahindir,
Slogan da önemlidir-"_ Serva Jugum._" İskoç Geleneği
Bize 980'de, Danimarkalıların utanç verici bir şekilde İskoçları yönlendirdiğini söyler
Loncarty'de, Perth yakınlarındaki küçük bir köy ve takip ediyorlardı
Kaçaklar, yaşlı bir adam ve iki stalwart oğlu,
Yakın bir alan, öfke ile ele geçirildi ve
plough-yokes, kendilerini kararlı bir şekilde dar bir defile içine yerleştirdi
vatandaşlarının ikinci bir katliamdan kaçmak için geçmesi gereken
galipler. İskoçlar geldikçe üç vatansever karşı
pasaj, korkaklar ve erkekler için üzerlerine utanç verici ve seviyor
Böylece: "Neden! Kesinlikle öldürülmeyi tercih edersiniz
Kendi topraklarınız için kollarında ölmekten daha iyi adamlar? "Utanç ve
Yine de cesaretlendirildi, kaçaklar toplandı ve üç korkusuzla
Kafalarındaki köylüler şaşkın takipçilerine düştü ve savaştı
Öyle bir çaresizlik ile yenilgiyi zafere dönüştürdüler. Kennet
III., İskoç Kralı, anında ordusunun kurtarıcılarına gönderildi,
Onlara düşmanın ganimetlerinden büyük bir pay verdi ve onları yürüdü
Omuzlarında kanlı plough-yokları ile Perth'e zafer kazanın.
Dahası, onları yendi ve onlara adil bir arazi verdi,
o günün modasına göre, uçuşu ile ölçülecek
bir şahin. Bu toprakların adından, Hayslar çağrıldı;
Lords of Erroll ve St. Madoes'daki Şahin Taşı,
Eski olduğu bilinen şeyin üzerinde duran Perthshire
Hays mallarının sınırı, aynı taş
Şanslı şahin başladı. Özel olarak ayakta kaldı
Loncarty'deki Danimarkalıların yenilgisinin anıtı. Başka Bir Taş Ünlü
Saman Annals'ta ve girişin önüne göze çarpan bir şekilde yerleştirildi
Castle'ı öldürmek için, köylü generalinin üzerinde olduğu söyleniyor
Savaştaki zahmetli liderliğinden sonra dinlendi.

Bir tarafta kasvetli moorların üzerinden yürüyüşlerimiz, heather içinde
Bloom ve düşük olan Böğürtlenler-
Granit kayalar, bazen daha ilginç hale getirildi, ancak daha fazla
Tehlikeli, kalın beyaz bir sisin aniden düşmesi ile. Yavaş yavaş
ilk başta gelir, küçük film bulutlarını bir araya getirirdi
ve kıvırma tutamlarında gri denizin üzerinde geziniyorlardı ve sonra,
Güçlü ve yoğun büyüyen,
Beş dakika önce temiz bir şekilde duvarlandı ve biri görünüyordu
Sessiz bir hayalet dünyasında tek başına durmak. Ya da yine, yürüyüşlerimiz
Bizi diğer tarafa, ıssız bir yol olan Forvie'nin kumlarına götürün
Hiçbir şeyin büyümediği yerde _bent_ viski tarafından _bent_ adlı kaba çimleri kurtar,
ve yıpranmış gözün kayması höyüklerinden başka hiçbir şeye dayanmadığı yer
KEY, KEY RUZLARLARIN AÇIKLARINA BİRLİK YAPIYORUMUN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ
Alman Okyanusu'ndan bu darbe.

Gelenek, bu minyatür çölün dört yüz yıldır bir Eden olduğunu söylüyor
önce, ama kötü bir koruyucu çaresiz yetim mirasçılarını soydu
sahtekarlık ve şiddet ile ve kızlar bir büyü veya _weird_ üzerine attı
Bu terimlerle:

  "YF Evyr Maydens Malyson
    Licht üzerinde DREAGE LANDE,
  Furye'nin Glebys'inde Nocht Bee Funde
    Bot thystl, Bente ve Sande. "

"Bullers" i unutmamalıyım, doğal bir merak
Slains mahallesinden övünür ve üstelik
eski bir misafir ve arkadaşı tarafından gerçekleştirilen bir başarı
Erroll. Orada büyük bir partide sürdük ve düzensiz bir şekilde geçtik,
Kadınların konuştuğu yolda pitoresk küçük balık tutma hamleti
Gaelic'te birbirlerine çıplak ayakla dururken
Kabinleri ve çocukların çok dayanıklı, korkusuz ve
gelecekteki olası başarının en çılgın hayallerinin
herhangi biriyle bağlantılı olarak gerçekleştirme olasılığı pek olası görünmüyordu
onlara.

"Pot", yerel olarak denildiği gibi, büyük bir kayalık mağara,
Düzensiz dairesel ve gökyüzüne açık, denizin acele ettiği
doğal bir kemerden. Dar bir yol oldukça yuvarlak bırakıldı
Birinden daha fazla inişe baktığı havza
yüz fit; Ama bu çok tehlikeli, dünya ve kaba çim
o halı çok aldatıcı ve gevşek ve neredeyse her zaman rüzgar
Bu noktada çok yüksek, sadece en aptalca veya en genç
Ziyaretçiler, _walk_ etrafında dolaşmaya çalışmak için gün ışığında cesaret ederlerdi.
Yine de Richmond Dükü, altmış veya yetmiş
Yıllar önce, Lord Erroll'un akşam yemeği masasına bir bahis yaptı.
_ Dark_'den sonra etrafında dönün_. Güvenlikte başarıyı başardı. Onun
Resim, hayat boyu, yemek odasında bu güne ve o
Güçlü bir erkekliğin tüm gururunda ayakta duruyor
Güzel şarj cihazının tarafı,
Bu olayın eski bölgesinde kendisi için yarattığı itibar
Buchan.

Bu vahşi ve ilkel mahallenin köylüleri, bazılarına rağmen
Modernizasyon ile biraz enfekte olmuş kapsam, henüz çok adil örnekler
İskoç tarihinin dayanıklı, güvenilir klanları ve şimdiki
Slains sahipleri kesinlikle onlara eskisini korumak için her nedeni veriyor
Ait olan her ve her şeyle sevecen ilginin bağları
"aileye". Hays'ın eski koltuğu hakkındaki kendi gözlemime göre
Hayatımın en keyifli hatıralarından birine borçluyum,
bir Hıristiyan evi. Sadece dış gözlemler değil, içsel
Bencil olmayan bir bağlılık iken, dinin manevi canlılığı oradaydı
Etkisi veya otoritesi aralığında herkes için
Bu küçük aile krallığının başında olan onun karakteri.
Evin şimdiki başkanı, omurgaya bir saman, zaferle
soyunun dövüş geleneklerine ve
İngiltere'nin muzaffer oğulları Alma Savaşı'nda adı olacak
kurmak. Orada sağ kolunu parçalayan bir yaradan devre dışı bırakıldı
ve askeri kariyerini kısalttı. Ancak iç mutluluk
Parlak bir kamusal yaşamın yerine geçme yok ve görevler var,
henüz bir askerinden daha yüksek, bunu telafi etmek için çok
tek başına büyük etkisini sağlayan kırsal refahın arka planı
Askeri başarılar. Sahada görevini yaptıktan sonra
tam olarak asil ve belki de daha vatansever
Glebe'nin görevleri, böylece bir ev sahibi olarak biten iş
bir asker.

Bölgede neredeyse hiç yok edilmeyen dokunaklı bir gelenek
anımsamalarım beni bir köylü için, geldiğinde yönlendirdi
Yasal çağrısında istihdam edilen bir diğeri, bu yüzden onu selamlamak için: "Guid
Wark'ı hızlandırın!
Lehçe, "Teşekkür ederim: Keşke ye weel."

Bu sayfaları daha uygun bir duygu olmadan bitirebilirim. Bir haraç olarak
Günlerimi Slains Mutluluk Yapanlara Minnettar Hatırlama
Bana ve derin bir yasın ilk taze üzüntüsünde sunuldu
daha çekici olduğum için dikkat dağıtıyorum çünkü o kadar ilişkili
Doğa değişmez, sessiz ihtişam, bu çizgileri kalemle, onları taçlandırıyorum
Sadakat İskoç dileğiyle nerede olurlarsa olsunlar ve ne olursa olsun
Yap, "Guid Wark'ı hızlandırın!"

Lady Blanche Murphy.

[Dipnot A: Mahkemesinin başka bir versiyonu var ve bu
metrik olan. Bu eski şarkıcı bölgenin ötesinde pek bilinmiyordu
Yuvarlak kataklar ve arazideki eski hizmetçiler ve çiftçiler
Geleneğin baş mevduatları. Daha fazlasını güvence altına alamadım
çok küçük bir parçası, sadece kendisi
Bu yaşlı kadınlardan biri tarafından hafıza. Kafiye ve ritim her ikisi de
_original_:

  Lady Mary Hay bir düğüne gitti
  Ünlü okuma kasabasının yakınında:
  Orada gördüğü bir beyefendi var
  Bu yasaya aitti ...

Burada açıkça bazı hesaplar
Muhtemelen onun geri dönüşü olmayan bağlılığından başladı, biraz daha sonra
Bu kelimeleri alıntıladığımız ilkel makalede bulun
Kontes:

  Ben çok fazla kaymışım
  Sonunda-(karşılıksız mı?)

Hikaye şimdi düzyazı olarak devam ediyor (muhbirim unuttu
şarkının metni) ve "Lady Mary istedi veya meydan okudu
onunla maskeli balo ile buluşması "(muhtemelen bir düello anlamına gelir
kılık değiştirmiş), "ve babası ona gitmesini söyledi." Ne baba
ne de oğul, adil meydan okuyucunun rütbesini biliyor gibi görünüyor, ancak
Aşağıdaki sözler, cinsiyetinin farkında olduklarına işaret ediyor, yaşlılar için
Falconer diyor ki,

  Eğer zenginse şöhretini yükseltir,
  Ve eğer fakirse aynısın.
]




Tirol'deki evimiz


Bölüm III.


Yakında eski HOF'a rahatça yerleştik. Ferah
Her zaman lezzetli bir şekilde serin olan odalar nadir ve narin ile kokulu
Çiçekler-Kayalardan Alpin Güller, Moidel'in Beyaz Zambakları
Özel küçük bahçe arsa, otlar ve başını sallayan çiçekler, kampanulalar,
Veronicas, Melisot, Potentillas ve Lady's Bedstraw,
Anton'a göre, hiçbir sığır dokunmazken, başkalarının kökleri iyiydi
İnsan ya da canavar için, çeşitli nitelikleri onun tarafından bilinir. Ancak
Yakında sallanan çiçekler tırpanın altına büküldü. St.
Peter ve St. Paul Günü, tüm işlerin sona ermesi gereken bir festival ve
Sözü yasa olan hofbauer, samanın
Odun çayır o akşam taşınmalıdır. Bu nedenle,
Daha fazla el daha iyiydi, iki Margaret her birini bir tırmık ele geçirdi
ve sahadaki herhangi bir kadın kadar çok çalıştı.

Yaptık, Altın Akşam güneşi bizim
Pitoresk Haymaker sırası, ne de Angelus'a kadar durmadık
Köy Spire'dan geliyordu. Sonra Anton, Jakob, Moidel, adamları
ve hizmetçiler, dindar bir şekilde dizlerinin üzerine düştü ve Tanrı'ya Mesih'e teşekkür etti
İsa doğmuştu. Bu mütevazı Tirolliler her gün üç kez hatırlıyor
Davut'un yaptığı gibi Rab'i övün. Suslu, bastırılmış bir bakışla
Dürüst yüzler, ortaya çıktılar ve onlara taze, kokulu samanlara katılıyoruz
zaferle eve taşındı. Saman yapmadan çok önce kesildi
Hazır düşünün ve hala yeşil ve nemli iken barındırın. .
Krem daha zengin olan saman daha yeni, diyorlar. Hofbauer'ın üçü var
Her yıl bitkiler, ancak daha yüksek olan komşularının sadece iki tanesi var ve
Bazen bir tane.

İyi eski Kathi, devasa bir tavayı soğutarak kapıda duruyordu
Karabuğday polenta ve bu yemeği koyduğunda,
Haymakers'ın Akşam Yemeği, bizi ödememiz olarak birkaç tane getirdi.
Tereyağında kızartılmış dikdörtgen hamur kekleri olan _krapfen_.

Haymakerler uzun bir günde yıpranmış ve yorgun olmasına rağmen
On iki saatlik bir çalışma, hala Rosenkranz Şapelde geliyordu
Kireç ağaçlarında arıların uğultusu. Bu dindar gelenek bizi usulüne uygun olarak etkiledi,
Ertesi güne kadar, köy sokağımızı yürürken
Festivalin akşamı, ciddi duygularımız harika bir kontrol aldı.
Açık pencerelerde diz çöktüğünü gözlemledik
her ayrı evden, her hareketimizi gözleriyle takip etti,
Ağızları mekanik olarak tekrarlanan sonoor Ave Marias ve
Paternoters. Hayır, bizi izleyen kendi dindar moidel'imiz vardı
Mutfak penceresi, onun dostu selamlarıyla karışan dolu Marys;
Ama sonra Moidel bizi ve akşam yemeğimizi bekliyordu.
şapelde dizlerinin üstünde. Yine de yakında algılamayı öğrendik
Rosenkranz'ın sadece söylenirse oldukça etkili olduğu düşünülüyor
Dil tarafından, zihin çok uzaktayken. Bu bir festival
Ve kimse işten yorulmadı, hane eskisine birleşti
Akşam yemeği sonrası memnuniyet. Yaşlılar üst üste otururken
Genç üyeler ikinci uzun bir taş tezgahta toplandı ve vurdu
Şarkı söyleme, Moidel ve ağabeyi bir düetle başlıyor:

  Yeşil, yeşil yonca
    Ben giderken tepelerde
  Ve benim kızım taze
    Bahar suyunun akışı olarak.

Ve koro katıldı ...

    Bahar suyunun akışı olarak

Bir jodel ile sarılmak.

Nanni, Şef Hizmetçi, sonraki açık, esnek bir sesle şarkı söyledi.
Herrschaft'ın şimdi oluştuğunu algıladığında çok az titremedi
Balkondaki seyircinin bir parçası--

Bir haftalık üzüntü.

  Pazar günü ağladım, çünkü kalbim çok ağrıyordu,
  Kilise kapısının dışındaki fakir küçük bir çocuk gibi;
  Pazartesi günü kendimi çok çekişmiş ve yalnız hissettim,
  Ve düşündüm, ben bir yutma mıydım, çabucak yalvarırdım:
  Vay be! Ben bir yutmak ama ben bir yutmak mıydım!

  Salı günü ve hiçbir şey beni bütün gün memnun edemez,
  En çok sevdiğim onun için çok uzak;
  Çarşamba günü ne yaparsam yapayım, hasta yaptım
  Çünkü kalp ağır olduğunda elin becerisi yoktur;
  Perşembe günü bütün gün yorgun ve uykulu oldum;
  Cuma günü ve ineklerden biri yoldan çıktı;
  Cumartesi günü Yağmur gibi gözyaşlarımı döktü,
  Sanki bir daha asla mutlu olmamalıyım.
  Vay be! Bir daha asla mutlu olmayın; Vay be! Bir daha asla.

Güçlü söylenen kelimelerin anlamını yakalamak için
Dialect, Margaret ve ben bahçeye inmiştik. Hofbauer
Bizi yaklaştırdığında üzücü görünüyordu ve sessizce bir gözyaşı fırçaladı
Gömlek koluyla. Sonuç olarak Moidel'e ne zaman durduğumuzu sorduk
Babasını rahatsız edip etmediği için onunla yalnız.

"Bana çarpmıyor," dedi. "Müzik dışında olmasını isterim.
Baba ve amca şimdi hem sessiz hem de donuk görünebilir, ancak
ünlü şarkıcılar; Sadece annem öldüğünde babam şarkı söylerken kaldı
Amca Jakob Amca'nın ölümünden sonra da öyle. "

"Ah evet!" dedi ki, bize de katılan teyze, "Onlar üç
En iyi, en iyi-cemaatte yetişen erkekler, birlikte mutlu bir şekilde yaşıyor
kötü bir kelime olmadan, dört yıl öncesine kadar Jakob,
Bir kısır öküz boyunduruğu ve üç gün içinde öldü. Evet, bu bir
Neredeyse Hofbauerin'in ölümü kadar kesici, çok genç
O öldü. Sadece beş yıl evlendi ve dört küçük çocuk bıraktı,
onu tanıyan biri değil! Evet, Moidel iyi bir kız ve
Şimdi ketenini giy, ama asla ona bakamaz
anne. Ah Ja! Ve şimdi sorun Jakob ile ilgili. "

"Jakob hakkında?" diye sordu düşük, şaşkın bir sesle.

"Neden evet, Landwehr için çizildi. Ah, seni düşündüm
biliyordu. Geçen sonbaharda çizildi. Hofbauer
onu serbest bırakmak için en iyi dönümünü sattı, ancak işe alım görevlisi
NAY YOK: Jakobi iyi, iyi davranmış bir genç adamdı ve böyle
orduda ihtiyaç vardı. Bu bahar iki ay hizmet etmek zorunda kaldı ve
Yoldaşlarıyla her gün dağların yüzünü yükseltmek zorunda kaldı
dört bin feet. Jakob'u oldukça giydi, ancak öyle olsa da
iyi huylu. Emin olmak için OLM'de kullanıldığını ilan etti.
keçilerinden sonra hoch safra buzullarına tırmanmak için,
çocukları kollarına uçurumlardan aşağı indirmek, ama onun
Geri kırıldı ve insanları nasıl dökeceğini bilmek için ayakları kabardı
Kan nefret ettiği şeydi. Yine de o kadar iyi sıktı, elinden gelenin en iyisini yaptı,
Diğer askerler evlerine dönebildiğinde, Jakob, öyle
Zeki ve iyi davranmış, fırçalamak için iki hafta daha uzun süre kalmak zorunda kaldı
Yukarı ve tüm alayları bırakın. Ancak, düşük ofis yapan kişi
Her gün onunla yemek yemesini sağla. "

"Evet, ve Jakob sırayla bir subay olacak," diye cevapladık,
ona güvence ver.

"Oh, na, na, bu asla olamaz: on bir uzun yıl hizmet etmeli,
Ve her zaman özel olarak. Hofbauer'a kadar senin gibi düşündüm
bana tüm memurların yabancı olduğunu açıkladı-Saksonlar,
Avusturya Bakanlığı tarafından yapılan Bavyeralılar, Wuertembergers
Tirol tiranları. Ah, iyi imparator sadece müdahale ederse,
Tyrol'u seviyor! Ama her şeyi bakanlığa bırakıyor. Avusturya Mayıs
Jakobi'mden önce bu haksız günlerde devrilecek
Ücretsiz.
Onun bol mavi önlük.

Neyse ki teselli için yeni bir teselli girişiminde bulunuyorduk
düşüncelerini derin gölgeden çeken bir olay meydana geldi.
Huzurlu Hof'un asılı olduğunu keşfettik. Jodokus,
Kışın Köy Okulu Müketi, Çocukların Zamanı Olduğunda
Öğrenmek için, ancak yoğun yaz aylarında erkeklerden biri vardı
Jakobi'ye güreş maçına meydan okudu. İki antagonist yoktu
Ses ne zaman bir şişman bir sette çim üzerinde birbirleriyle karşılaştı
Kazan kamçısı yukarıdaki engebeli yaygın olarak duyuldu,
bir tabancanınki gibi bir dizi rapor
Oyun ve monte edilmiş şirket görüldüğünde daha güçlü ve daha yüksek sesle.
Sonunda genç "kırbaç-snapper", ona dediğimiz gibi, bir tane uzun sürdü
çatlakların ve raporların nihai ardıllığı ve üzerinden yayılıyor
duvar ve işkence enstrümanını bir tarafa döküyor, cesurca
meydan okudu Anton.

Beceri ve gücü iyi bilinen genç adam gülümsedi, yarısı
Antagonistinde eğlendirilmiş, yarı inanılmaz. Daha genç sporcu,
On üçlü, sıkıca inşa edilmiş ve çevik bir delik, bir küçümseme görünümünü yanlış anladım,
Ve kan hızlı ve yüzüne sıcak koştu. Yani Anton kabul ediyor
Zorluk, hemen hızlanmaya başladılar. Önce korkusuzca
birbirlerini gördüler, sonra başlarını eğerek ileriye doğru koştular,
Koçlar gibi. Delikli, başı Anton'un göğsünde sabit firması ile,
düşmanının en zayıf noktasını bulmaya çalıştı ve kolları yuvarlak
Belini kayması için kurnazca çabaladı; Ama yakında
Taşınan ve eğlenceli, yarı ciddi olan genç şampiyon
Öfke darbeler ve römorkörler sağa ve sola çekti, neredeyse getirmeyi başardı
Anton yere yayılıyor. Ancak delikanlı aniden durdu:
Parmağından küçük bir teneke halka ve dört kreuzer bir parça kaybetmişti
Cebinden-çoban çocuk için büyük bir kayıp. Savaş
Bu nedenle, hem antagonistler hem de partizanları hızlı bir şekilde kapatıldı
Hazineler tekrar ortaya çıkana kadar çimensiz çimlerde avlanmak.

Aynı zamanda yaşlı bir adam yaklaştı ve kapıyı açtı-bir
Açıkçası, her zamanki uzun beyaz önlük yerine köylü
Ve Bib, saten olarak parlayan yeni yeşil ketenlerden birini giydi-
Güçlü olmasına rağmen, hassas marka, kafa hafifçe öne çıkıyor,
ve yarım düzine ses olarak gerçek bir zevkle ışınlanmış bir yüz
Eşzamanlı olarak bir "Tanrı seni selamlayın, alois!"

Bu o zaman Schuster (veya ayakkabı üreticisi) Alois'di.
Kimin Advent the Good Teyze bir yatak odası ovuşturdu ve Moidel
Pencereyi çiçek açan sardunyalarla güzelleştirdi. Oda bir
büyük oda, farklı ayaktan işler için ayrılmış
Yıl boyunca HOF'a geldi. Weaver, içeri giren
Meşgul kadınlığın döndüğü keten örmek için bahar
kış, odanın son sakiniydi ve
Şimdi içeride iki yüz doksan üçten az ells
Uzun simetrik çizgiler,
Pleasaunce, çıplak ayaklarıyla her gün üzerinde yürüyen Moidel tarafından
Gri iplikler karlı beyaz dönene kadar yoğun bir şekilde sulama.

Daha sonra, dikiş-kadın ortaya çıkacaktı ve sonra
Terz, bu büyük hane, hizmetçiler için kıyafet yapmak için,
Çoğu ülkede soyu tükenmiş o zamandan beri eski bir özelliğe göre,
esas olarak aynen ödeme. Schuster Alois şimdi botları yapmaya gelmişti
Jakob ve Senner Franz için,
Alp otellerine sığır. Terzinin veya dokumacının bu kadar iyi beklediğinden şüpheleniyorum
Kunduracı olarak: Daha çok hizmetçilere bırakıldıkları için hoşlanıyorum.
Aile evinin, teyzenin ve yeğeninin açık kapısını geçebilir
Şimdi saatlerce otururken, yaşlı tabanları kaplayan yaşlı
Onların tamir etmeyi önlemek için güçlü yün parçalarıyla Jakob'un çorapları
ALP veya sade tuvaletinin diğer ihtiyaçlarına katılmak; daha genç
Schuster alois otururken, macun tahtasında veya yoğurma çukurunda
aralarında güneşli Oriel penceresinde ve istikrarlı bir şekilde yatarken
AWL ya onlara masallar ya da şiir okuyor gibi görünüyordu.

ALP veya OLM (il kelimesini kullanmak için),
yaklaşık altı saat ve Hofbauer durumunu incelemek için yükseldi.
Oğlu ve sığırları nihayet başlamadan önce mera. İki gün içinde
Geri döndü. "Sığırların yukarı çıkması en azından ertelenmelidir
hafta, "dedi," çünkü kar kulübelerine bir adamın derinliğine düşmüştü;
ve nehir öyle bir yüksekliğe kadar şişmişti ki
en yüksek dağ kasıtlı St. Wolfgang'daki evler; ve hatta
Hayat kaybolmuştu. "

Bu gecikme sıkı çalışmadan bir mühlete neden oldu. Ertesi sabah
Alois'in kolları, olmayan makine gibi hareket etmedi ve on
Saf-Dinner bitti, onu rahatça oturduğunu gördük.
bitişik yamaç. Onunla gitmeli miyiz? O ortaya çıktı
sınıfının sıradan koşusundan farklı (parke tutsa da
genellikle zeki erkekler yeterince) ve dahası kesinlikle dostça bir dönüş
akıl. Yapacağımızı belirledik. Alois'e Stony, Waste'ye katıldık
yamaç, merkezde bir haçlı iki ağaç tarafından taçlandırılmış,
evden oluşan, dağların arka planı ile,
Melankolik, ruha dokunan küçük şiir.

"Günümüzde pek zor çalışmadın, Schuster?"

Gülümsedi ve dedi ki, "İşini yap ve sonra dinlenin;
Haç gölgesinden daha mı iyi? "

"Evet ve seçtiğiniz haç
Tirol alanları üzerinde yayın ekilen genellik. Neden
Çok iğrenç ve isyan ediyorlar mı? "

Özgürce konuştuk, çünkü daha önce alışılmadık derecede zeki yüz
Biz açıkça bir düşünüre aittik. Konuşma samimi onu memnun etti.
Yine de, "Sana çirkin görünüyorlar: peki
olabilirler. Ja, ama onlara bakan en çok erkek ve kadın
Birçok üzüntü ile tanıştı-acele eden ölümlerden dolayı ölümler,
Yıldırım, sel, çığ, ev ve evin yok edilmesi,
bitkilerin başarısızlığı ve başka bir ziyaret-ve
Belki de bu kederli özellikleri görmek için bencil doğalar, bunlar
kan lekeli uzuvlar-hala daha büyük acıların işaretleri-onlar
Onları içinde tutacağı gibi sadece bu tür haçların atılabilmesi için dua edin
onun iradesine itaat. Tepeye çıkmadan hemen önce düşünüyordum
bir haç ile bağlantılı garip bir tarihin-sadece okuduğum
On gün önce bir Hochmair'in evinde. "

Schuster Alois'in hikayeyi tekrarlaması sadece sessizliğe ihtiyaç duydu ve o
Yakında başladı: "Onu anlatan Tiroler Adolph Pichler.
bir kez onun başında küçük bir şapele geldi,
Patlamış Karaçam-doğal olarak sorduğu bir ağacın ıssız bir enkazı
Neden kesilmediğine sahip olduğu rehber. Şimdi rehber
her şeyi bilen yaşlı bir adamdı, geleneği ve efsane, tüm
Tirol'un o bölümünde aile geçmişleri. "O ağaç," dedi, "
Orada kasıtlı olarak, büyük bir suçun hatırlatıcısı olarak ve kimse
dokunmayı düşünürdüm. Şapele bakarsanız, bir
Mesih, göğsünden vurulan çarmıhta. Buydu
Bir zamanlar bu ağacın altında bir haç. ' Sonra rehber bir açıklama yaptı
ki bu sık sık kendime çarpmıştı-bazı aileler var
Garip ve korkunç olan her şey olurken
nesiller boyu devam eden ve daha fazla ayırt edilemez
çok yabani otlar. O vadide Hochirairs vardı ve onlar
bu öne çıkan türden ve daha önce söylediğim gibi yeterince tuhaftı,
Bu hesabı okudum bir Hochmair'in evinde. Peki, bazı nesiller
Geri döndüğünde düzenli bir ruffian olan bir Hochmair vardı. Artık umursamadı
Bir insanın hayatı için bir güderi. Hükümet
kesinlikle dağlarda oyun ve koyduğundan şüpheleniliyordu
Bekçilerinden birden fazlası yoldan çekildi. Kısacası vardı
Rahip itiraf etmeye gittiğinde kötü bir karakter
Ona atılmamak. Bu onu büyük bir öfkeye soktu ve
O günden itibaren avlanma şansının onu koruduğu dikkat çekicidir. O
AIM alamadı-gözlerinin önünde bir tür sis vardı, eli
titredi. İnsanlar hayalet tarafından sürekli perili olduğuna inanıyorlardı
vurduktan sonra,
Gunstock ve sonra bir yarık aşağı fırladı. Olduğu gibi, o
dağlarda haftalarca olmazdı. İyi yapmadı ve
Sahip olduğu çok az şey yıkıldı.

"Alacaklıları onu satmak üzereydi, sopa ve taş,
Söyleyebileceği gibi, her şeyin kendisine son vuruş yapın. BT
Corpus Christi Günü müydü: çanlar çalıyordu ve alay
Tarlalardan geçerek, kutsal pankartlar sallıyor, koro çocukları
Rahip ev sahibini kaldırdığı gibi,
Altın Monstrance, önündeki çalılardan bir atış yapıldı.
haç. Şimşek cennetten parladı ve kötülerin evi
Çok uzak olmayan Hochmair alevlere dönüştü. Korkunç
Çığlık çalılardan çaldı: alay koştu, rahip
Sadece ev sahibi ve birkaç görevli ile kalır. Ve ne yaptılar
Görmek? Bir kurşunla delinmiş çarmıha gerilmiş kurtarıcının görüntüsü vardı,
Ve yolda, sefil Hochmair, elleriyle duruyordu
Silahının ve gözleri çılgınca yuvarlanıyor.
Herkes işlediği suçu algıladı ve kaldı
hareketsiz, içeri giren rahibe çılgınca çağırırken
kasvetli sessizlik. Bir süre birlikte yalnız konuştuktan sonra,
Rahip kiliseye girdi, burada bütün gece kaldı
namaz. Kimsenin dokunmaya cesaret edemediği sefil adam kayboldu
çalılık ve tüm iz kaybedildi. Bu arada
Kurtarıcının yaralı görüntüsü kiliseye çıkarıldı. Yani yıllar
devam etti ve sonra bir Pazar hizmetten sonra rahip ilan etti
Eski günahkar Hochmair'in öldüğü minber, ama sonra
Yıllarca süren tövbe, kilisenin affedilmesini ve
Tanrı'nın. 'Bu yüzden,' dedi iyi adam, 'hepsini affetsin ve
Sadece kendi günahlarını hatırlayın ve Mesih'e onlara merhametli olmak için dua edin. '
Bundan sonra, deliye sahip olduğu biliniyordu
Kurtarıcının göğsüne corpus'ta ateş ettiyse
Christi Günü, ev sahibi yükselirken ve benediction
Konuştu, silahını açığa çıkaracaktı. Bu nedenle ateş etti ve
Aynı anda haçtaki Kurtarıcı başını kaldırdı ve düzeldi
Gözleri gözyaşlarıyla dolu, ona onu delen bir bakış verdi
çok iliği ve bu onu şimşekten çok daha fazla dehşete düşürdü
alnından yanıp sönen, evine ateş açarken
diken taçlı yüzün önünde yüzüyor gibiydi ve bunu biliyordu
Bu onun cezasıydı. O zamanlar itirafı buydu
Kilisenin kefaretini üzerine koyan rahip. Böylece dışarı çıktı
Dünyaya başka bir Cain gibi ve kendi zamanında Tanrı merhametliydi
ona. Yine de, Kurtarıcı ve Patlatılmış Karaçam Yaralı Effigy
Ağaç yeryüzünde ona karşı tanık olarak kalır.

"Ve," diye devam etti Schuster Alois, "
Bu haçlarla ilgili yüzlerce kişi. Ah,
Crag'da eski, ağartılmış, hava koşullarına yatkın bir haç
Kurtarıcının kederli yüzünün her ikisine de sahip olduğu otoyol tarafı
günahkâr ve iyileşti. Haçların çoğuna daha derin kesilmiş
Tirol Kalpleri Tapınaklardan daha fazla, bir şekilde. "

"Garip," diye yanıtladık, "çünkü bu eski türbeler sadece tuhaf değil,
Ama çoğu zaman güzel, örneğin, yol kenarındaki dönüş
kasabaya. "

"Ah, beğenmene sevindim," dedi Alois, "çünkü
Bir dönüm noktası olarak aşağı çekilmesini ve yüce ahşap bir haç,
onun yerine oraya yerleştirildi. Bitişik manastırdaki capuchinler
Ancak buna karşı ve hiç şaşmamalı. Hiç belirttin mi? "O
devam etti, oldukça tarım, "bu büyük yaralanmış olmasına rağmen
Ve kaybedilen rakamların çoğu, hala sana bakan başkaları da var
Ganenli, harap saygınlıkları ile çok sakin ve ciddiye
Kalbine bir barış çaldığını mı hissediyorsun? Ve ressam kim olursa olsun
işini sevmiş olmalıydı, çünkü Saint Gregory asla sahip olamazdı
Gerçek hayatta tapınakta göründüğünden daha onurlu. "

"Ressam mısın?" Neredeyse ne olduğumuzu bilmeden sorduk
Söyleyin, çünkü pek olası değildi.

"Oh, sadece ara sıra renklere dokunuyorum, içinde bir amaç olduğunda
Ya da kiliseye hizmet edebilirim, "Döndü. Utandı ve
işine dönmenin zamanı geldiğini açıkladı.

Daha sonra Moidel'den Alois'in mahallede taşıdığını öğrendik
Bir sanatçının itibarı, dikkate almasa da
Kendisi, aziz ve melekler boyayamadığını görmek. Oldu,
Ancak, sloganları boyamak için büyük bir zevk kaynağı ve
cihazlar ve çiçek süslemeleri düzenlemek, özellikle de yapabildikleri zaman
Bazı özel isim günleri veya kilise festivali için sürpriz olarak hizmet edin.

Bir öğleden sonra botların yapıldığı söylendi, Anton'un
Üretimden unu getirdi, o iki yüz somun çavdar ekmeği
pişirildi ve hava yeterince iyi ve tüm
Hazırlıklar tamamlandı, sığır şimdi başlayacak
OLM. İlk olarak, Anton ve Senner Franz saat dörtte yola çıktı.
öğleden sonra, buzağılar önceden, genç şeyler yapamıyor
Sığırlara ayak uydurmak için. Sonra çizilmiş bir _leiterwagen_
alt koridorun içine ve un, yemek, tuz ve çuvallarla doldurulmuş
İki yüz somun, Hofbauer tarafından Taufers'a kadar sürüldü,
Alp sakinlerinin malzemeleri erkeklere verilecek
kulübelere geri döner.

Akşam Jakob bize teklif etmek için büyük eski oturma odasına geldi
Güle güle. Gömlek kollarında ve vazgeçilmez beyazda ortaya çıktı
önlük ve en üst düzeyde kendini doldurmak ve şekilde iyileştirme ile
bize göndermeyi vaat eden küçük bir Edelweiss buketi sundu
Kardeşi tarafından daha büyük bir tedarik. Onunla OLM hakkında konuştuk,
ve onu konu hakkında hevesli buldu, tek pişmanlığı şu ki,
22 Ağustos'ta birkaç haftalık sondaj için geri dönmesi gerektiği için, onun
Bu yaz orada kalın büyük ölçüde kısıtlanır. OLM çok
geniş, sadece çıplak kar yağışı üzerinde yatan
yılda yaklaşık üç aydır. Ancak kar kapandığında,
Çiçekler binlerce geldi, çim büyüyle ortaya çıktı,
Tüm dağlar acele ve kükreyen sesle doluydu
Köpükleme kaskadlarına inen suların, genellikle harika
güzel, kayalar ve daha dik giydiren çam ormanları arasında
dağ tarafları. Çeşitli çiftçiler için hayatta da yalnız değildi
aynı zamanda sığırlarını diğer OLM'lere gönderiyorlardı,
Böylece kimsenin komşu olmadığı, ancak bir
Önemli bir mesafe.

Jakob da OLM'ye gitmek için vahşi olana kadar konuştu. "Yapabilir miyiz
Git, "Diye sorduk" ve ona bir ziyaret mi ödediniz? "

"Yapabiliriz," diye yanıtladı, "Eğer samanda uyumayı umursamadıysak.
Sadece Ağustos ayında yerleşmiş havayı beklememiz iyi olur. "

Şimdi St. Jakobi'de HOF'dan ayrılmamızdan bahsetmedi. .
Hofbauer, evin elimizde olduğunu açıklamıştı.
Martinmas-eğer istersek uzun süren. Ayrıca şemasına düştü
OLM'ini ziyaret ettiğimiz, ev sahibi olma arzusunu ilan ederek,
Tüm süt ürünlerinin hizmetimizde olacağını.

Gece, tam olarak saat birinde, Jakob ve Jodokus başladı: Biz
Gittiğini duydum, sığır-çukurlar çalıyor ve "Leben Sie Wohl!"
"Behuet Euch Gott!" açık kapıdan sevgiyle bağırdı ve
Sessiz eski konağın alt pencereleri. Altı ve yirmi baş
Sığır: Keçiler, domuzlar ve koyunlar daha sonra takip edeceklerdi. Sakindi
Ve güzel gece, dörtte üç ayın geride kalması
dağlar ve yıldızlar karanlık bulutsuzdan parlak bir şekilde parlıyor
gökyüzü.




Bölüm IV.


Alp karavansary, hava olduğunda OLM'ye neredeyse hiç yerleşmedi
yoğun sıcak ve baskıcı oldu. Her gün siyah gök gürültüsü bulutları
ufukta toplandı. Dağları üçte buldular
Talimatlar, zaman zaman birbirlerini itmek için görünen, diğerlerinde yürüyüş
Çatışmaya şiddetle devam edin, Zenith Pitch-Dark olurlar,
uzun yıldırım mızrakları fırlattı ve ezici patladı
gök gürültüsü. Bu sürekli fırtınalar çok korkunçtu. İlkiyle
Vadi boyunca kilise-çerekleri ciddiyetle geçmeye başladı. BT
Gece veya gündüze kadar sadık bellringer olup olmadığı önemli değil
Onun görevinde ve yağmur dışarı ve ateşli, canlı, canlı dökülürken
Lightning onun etrafında oynuyor, hala kötülük için geçti.
Ruhlar uzaklaştırılmalı ve insanlar işaretini yapmayı hatırlatmalı
Haç ve onları korumak için Tanrı'ya dua edin.

Uzunlukta, Alois'in bir ifadesini kullanmak için, "Saint Florian ayrıldı
Skittles'da oynuyor ve Saint Leonhard samanını sürdü
Göksel Köprü. "Savaşan unsurlar hala, ama dünya
Isı ile yanıyor gibiydi ve yüce olandan sonra nefes nefese kaldık
Her tarafta uzanan dağ artışları. Aynı zamanda geldi
Tyrol'un zengin olduğu bilgimiz için
Banyolar-Primer kuruluşlar çoğunu, ancak dağın üzerinde noktalı
Ve Valley, böylece her köyün aralarından seçim yapabileceği yarım düzine vardı,
Her köylü, o kadar fakir olsun, en azından dalabilir ve ıslatabilir
Sekiz günlük '_sommerfrisch_ için. Öyleyse neden ikisi olmamalı
Margarets, bir değişimin en arzulu olanı, en azından bir
_sommerfrisch_?

Ama tüm bu banyolar arasında hangisi seçilecekti? İyi Kathi
Innichen'de banyolarını tavsiye etti. Kendisi açıkça yapmadı
Orada yıllık ziyaretlerinden çok zevk alın. Yine de biz,
Bayanlar, konuşacak daha fazla insan ve banyo evi bulurlar,
Her zaman taşmak için doluydu, ahşapta duruyordu ve ağaçları sevdik.
Schuster Alois-Konuşma için Sıkışmadan Önce-Said
Çoğu nazikçe Maistall'a gitti. Sadece _Luxus_ yoktu,
Ama orada büyük bir yaşam ve ruh. Majesteleri İmparator Max
1511, kampanyası sırasında Maistall'daki mahallelerini aldı
Venediklilere karşı ve geçen yüzyılda bunu söylediğini duymuştu
Ziyaretçiler bir toplum kurdu ve bunu başka bir kural haline getirdi.
En saf Almanca konuşulmalıdır. Her telaffuz hatası maliyeti
Suçluya Kreuzer: Para şapele gitti ve tutuldu
Bir mevsim ila yirmi bir florin altı Kreuzer.

Ama bir Margaret kesinlikle orada bir yere gitmeye itiraz etti
_leiterwagen_ için _loiter wagon_ en hafif şansı mıydı, onu
_pison_ _speisen_ için, _vulgarborn_ _wohlgeboren_ için para cezasına çarptırıldı
_Gazel-Schaft (Gesellschaft) _. Ayrıca, bu yerler de geliyordu
Grand: Bir gastein istemedik, ama eğer olabilirse bir Wildbad
Bunun adına inanmadığını buldum. Yani Aziz Vigil'in köylü banyoları,
Muehlbach ve Scharst bize seçildi ve çok şey Scharst'a düştü.
Kasabadaki tüm okul çocuklarının yeni olduğunu duyduk.
Uzun bir günlük tatil için oraya götürüldü ve gururlarına döndü
ve aşağıda çift rütbelerde onları bekleyen mutlu ebeveynler, Radiant
Zevkle, afişlerini ve Alp güllerini sallayarak. Buna göre, bir sonraki Pazar günü Anton'un
bizi harika bir festivalin olduğu Reischach'a sürükle
Kilisede bir erkeğin kolu kadar büyük mumlar:
Reischach. Anton emekli bir nitelikteydi ve kalabalıklardan hoşlanmadı,
Ama bayanları memnuniyetle sürecekti. Ve Reischach'ta yapmalıyız
O akşam Scharst tarafından geri dönen bazı köylüler bulduğunuzdan emin olun.
eşyalarımızı taşıyabilir.

Bu nedenle bizi Reischach'ta hayal edin,
Saat birinde başlayan Vespers. Karanfil buketleri giyiyoruz
ve Rosemary, bize HOF'daki aile tarafından sunuldu, doğru
Bir festival için dekorasyon. Ve Anton!-Onu size nasıl sunacağım
Sunulmayı hak ediyor mu? Doğru, suçsuz yüzü onun en iyisidir
Süsleme: Yine de, o da karanfil giyiyor ve biberiye yakalandı
Gümüş kordonda ve gümüş püskülleri ile yarış
Geniş kenarlı, düşük taçlı kunduz şapkası. Kaba ceketi,
Geçen sonbaharda uyarlayın ve bu nedenle daha az özel bir şekilde giyilemeyecek kadar yeni
Bu vesileyle, kısa ve gevşektir.
_rauge_ veya en yumuşak güderi derisinin geniş deri kayışı,
Split Peacock Quills ile adını çevreleyen parşömenlerde çalıştı,
Hint el sanatlarına benzemiyor. Kar-beyaz dizleri ortaya çıkıyor
Kısa deri pantolonları ve parlak mavi örgü arasında
Çoraplar. Bu doğanın jartiyerleri, mükemmel beyaz olduğunda,
Dandiler ve bizimkiler arasında büyük bir ayrım işareti olarak
Anton çok _Kee artı ultra_ olarak kabul edilebilir.

Bir Parlamento-Birkaç tane hala Hessian Bots ile Pantolon,
Reischach'ın bir özelliği ortaya çıktı, ancak çoğunluk,
Modern fikirlere yenik düştü, trowsers giyiyor-gölgede oturuyordu
rahat bir evin, çavdarlarının farklı aşamalarını tartışmak
ve keten bitkileri. Eşleri ve kızları, doğallarını takip etmek
dürtü, zaten kilisede diz çöküyordu,
Mutfak ve çiftlik bahçesi _mutter gottes _-bir
Geniş kenarlı kunduz şapkalarında, basit, inanan kadınların yoğun kütlesi,
Burada ve bir kontrast olarak konik bir yünlü arı kovanı var.

Kendi içinde kilise, bir adam kadar büyük mumlardan yoksun olmasına rağmen
kol, gerçekten köylü gözlerine cennetin kapısı gibi parlamış olmalı.
Daha önemli ailelerin çoğu özel azizlerini ödünç vermişti
vesileyle. Kutsal Nothburgs ve Saint Leonhards'ı getirmişlerdi
ve bakireler, genellikle evde dolaplarda korunmuş, ancak şimdi getirildi
Festivale katılmak, büyük ciddiyetini eklemenin yanı sıra.
Scapulary Pazar, bize söylendi ve kelimeler aktarılmasına rağmen
Bize net bir fikir yok, yakında önemlerini öğrenecektik. A
Tirol marşı bazı görünmez sesler tarafından söylendi,
Jodels sıçradı ve Gregorianları boğdu, orta yaşlı bir kapuchin aldı
minberdeki standı ve cemaati selamlayan,
kutsalın gizemini ve avantajını açıklamaya söz verdi
Scapulary.

"Sevgilim," diye başladı, "çok az şey düşünen bazıları var
scapulary ve bu konuda çok büyük bir stres koyan başkaları da var
İnanç yardımı. Her iki koşulda da meditasyon yapalım. Ama önce nasıl
Kendimiz skapuary'yi görmeli miyiz? Şimdi sevmememiz söylendi
dünya ne de dünyanın şeyleri. Scapulary, kutsalıyla
Meryem'in bir sonraki kalbin imajı, bu aşka karşı büyük bir kalkan
dünyanın. Sizi kraliçenin özel koruması altına yerleştirir
Cennetin: Kral hizmet edenler kadar hizmetkarsın veya
Kaiser ve aynı şekilde onun üniformasını giyiyor. Bazıları çok az şey düşünüyor
Scapulary. Yine de etkinliği hakkında neler söylenebilir! İzin ver
yeterli. 1866 yılında, savaşın Avusturya ve
Prusya, ikinci ülkenin Katolik askerleri hemen
Savaştan önce yüzlerce Scapulary Derneği'ne girdi. Bu kutsal cazibeyi kalplerine giyerek,
savaş alanı ve toplar kükredi ve mermiler kalınlaştı
Ve etraflarında oruç ve biri düşmedi, çünkü giydiler
Scapulary. Gerçekten de, mucizevi korumaları çok yarattı
Lutherans'ın buna hayret ettiği heyecan ve Katoliklere sordu
Nasıl geldi. Ve cevap verdiler, 'Biz giyiyoruz
Mary'nin scapuary ve bizi kurtarıyor. ' Sonra birçok Lutherans dedi ki,
'Gel, scapularilerimiz olacak' ve isimlerini yazdı
toplum. Ve şimdi hark, kardeşlerim. Bir Katolik Asker vardı
Ve bir Lutheran vardı ve ikincisi dedi ki, 'Bana scapulary ödünç ver
Sadece bir gün için ve bakın, işte senin için bir thaler. ' O zaman
Aptal Katolik skapuary'yi boynundan çekti,
Lutheran, Thaler'ı aldı, savaşa girdi: Whiz mermilere gitti
onun etrafında ve düştü. "

Artık duramadık. Kilise, şimdi erkeklerle de kalabalık
Terleme ile yeniden düzenlenen kadınlar, vaaz bizi ezdi ve dolayısıyla bizim
Duygusal ve duyular bizi açık havaya sürdü. Burada taze esinti
Ziller kar tarlalarından geldi, bir nefes olarak sağlık verme
Cennetten. Gezmek için çok geç olan köylü kadınları
Kilise mezarların demir haçları arasında oturuyordu. Daha çok
Ciddi fikirli bir yan kapıda birlikte kümelenmeyi başarmıştı
Minberliğe bitişik olarak,
işitme. Gölgede daha az özel oturdu, yeterli hissediyorum
kutsal zeminde olmak ve boncuklarını parmaklarından geçirmek
Roman kıyafetlerimizi incelerken. Daha çok yaklaşmak
Özenli üyeler, capuchin'in ikincisine ulaştığını gördük
söyleminin bir parçası ve düşünenleri de dile getiriyordu
Scapulary. Aşağıdaki parçayı topladık:

"Şimdi, adam ölüme yakındı ve itiraf için de değildi
ne de istediği ölüm kümesi için. Hayır, bir
Scapulary. 'Bir Scapulary!' Diye bağırdı, 'Bir Scapulary!' Kardeşlerim, sen
Rahip ve kutsamasını istemesi gerektiğini iyi bilin
Kilise, ama sadece bir scapular içindi. "

Daha sonra bir skapuary görme izni istedik. İkiden oluşuyordu
küçük kareler, kenarın etrafında ringa boneli ve bir
Bir karenin dinlenmesine izin vermek için yeterli uzunlukta dar şerit
Göğüs, diğeri omuzlar arasında asılı kaldı. Önde
Manastırdaki rahibeler tarafından tasarlanan Bakire'nin görüntüsünü taşıyordu,
fakir yaşlı bir kadına veya hatta daha basit çalışma verilmiş olsa da
daha zor istihdamı geçmiş olan adam. Bunu giymenin ayrıcalığı
Charmed rozeti, küçük bir yıllık abonelik ödenmesini gerektirdi ve
Günde yedi Paternotter tekrarlanması.

Alay vaaz izledi. Mary, Joseph, Saint Nothburg (bir kez
iyi bir köylü kız, şimdi bir aziz) köyün etrafında geçit töreni yapıldı
çocuklar ve kiliseye geri döndü. Köylüler büyük altında sendeledi
Blustery rüzgarda sallanan ve çırpınan ipek afişler,
Ve, ama onları taşıyan güçlü adamların istikrarlı kavrayışı için,
Dindar tahtını ezmek için her an tehdit etmek. Dört Şef
İlçenin köylüleri, devlet cüppelerini giyen, Nuh'un Ark'ı
Evli oldukları katlar, baldachin'i başın üstüne taşıyordu
ev sahibini yükselten capuchin: köy rahip, beyaz
Supplice ve Hessian botları, sansürü yanına salladı. Erkekler
Önde, uzun, geniş bir dosya olan kadınlar, alayı tarafından bölünmüş
Erkek ilişkilerinden gelen rahipler takip etti-yoğun bir siyah kitle,
ancak kısa keten kollarının beyazlığıyla renklendirildi.

Erkekler ve kadınlar, dualarında dikkatlice koptu ve
Sunak'ın Kutsal Kilise tarafından adımları yakında bir araya gelebildi
Yine Herr Kappler'in geniş, misafirperver çatısı altında, Wirth. Sayısız temiz ahşap masalar, formlar ve sert, yüksek bacaklı ahşap
Sandalyeler merdivenlerden, merdivenlerden aşağı ve bahçede uzanıyordu
Skapularistlerin ve arkadaşlarının konaklaması için.

Izgara kümes hayvanı ve bir üst odada bir yan masada oturduk ve
Salata, _buben_ ve onların _dirnen_ ya da çocuklar ve lasses,
Orta yaşlı çiftler, yaşlı erkekler ve kadınlar, eve döküldü,
Her sandalyeyi, tezgahı ve masayı doldurma. Her şeyden geldiler
ülke tarafı ve sonsuz kuzenler arasındaki selamlardı ve
kuzenlerin kuzenleri. Tirolliler, Scotch gibi, her bağlantıyı sürdür
İlişki, ellinci kuzeni iddia etmek. Aslında ilişki,
Asla ölmez; Ve meşgul sırasında soyut olabilir
çiftçilik ve ekim mevsimleri, güçlü bir gerçeklik haline gelir
uyanıklar ve festivaller. Böylece, Kappler's'de, bu scapuary öğleden sonra,
Barthel'in kayınbiraderinin kuzeni "Kuzen Barthel" ile içti ve
Seppl'in kayınbiraderi yeğeni "Onkel Seppl" tarafından tedavi edildi. Oradaydı
Bütün gibi görünen bir kare yapılı, iyi meraklı yaşlı adam
Dünya Kuzeni: Masadan masaya geçti ve yudumlamak zorunda kaldı
Elli gözlük.

Lezzetli kahvemiz ve haşlanmış kremimizle ev sahibi olarak sipariş ettik
uygun kişi, valisimizi ve şalları taşımak için bir rehber bulmak için
Kötü Scharst. Muhtemelen sürekli ve yüksek sesle şarap pintleri için talepler
Onu bıraktı ama akıllıca bir seçim yapmak için çok az zaman
Kısa süre sonra bizden önce durdu, çok ince ve malign bir bakışla küçük bir adam
Fahiş talebinin bizi çok memnuniyetle reddetmesini sağladı. Bizim
Ev sahibinin ayrımcılık güçlerinde sarsılan güven, gönderdik
Aşağıda, Anton geri dönmüş olsaydı, konuşmaktan mutluluk duymalıyız
o. Kuzenlerini ziyaret etmek için köydeydi ama bekliyordu
Aşağıdaki siparişlerimiz. Her ne kadar yerli utangaçlığı onun için zorlaştırsa da
ileri adım atmak ve bayanlara tüm bunların meraklı bakışları altında
Göreceli Seppls ve Barthels, bunu erkeklikle yaptı ve dönüyor
Hansel olarak popüler yaşlı adama hitap etmek ve ona hitap etmek,
Joergel birader aşağıdaydı; ve olumlu cevap olarak, o
acele etti ve başka bir kompakt küçük köylü ile geri döndü
Bize Senner Franz'ın kardeşi olarak tanıttı, bir kenara,
"dostça bir ölümcül ve Arlberg'in ormancısını sayıyordu."

Anlaşma yakında yapıldı, somurtkan görünümlü adam bize parlıyor
Hansel ve Anton'u paketlerken bir odun yığınının arkasından
_Kraxe_ veya ahşap çerçeve ve Joergel'in sırtına sabitlendi. Biz ayarladığımız gibi
Anton, skittle-toplar sadece olmasına rağmen eve doğru sürdü
yuvarlanmaya başlıyor ve "Ben bir Lustiger Bua" ve diğer
Tirol şarkıları pencerelerden yüzmeye geldi.

Margaret Howitt.

[Devam edecek.]




Saint Romualdo.

  Tanrı'ya teşekkür ediyorum, ben, yalın yaşlı bir adam,
  Buruşuk, sakat ve keskin acılarla sakat
  Sade kefaret ve sürekli zahmetle,
  Şimdi ruh içinde dinlenin ve "barışa sahip
  Hangi geçiş anlayışı. "Th 'End çiziyor,
  Başlangıç ​​dün olduğu gibi,
  Ve geniş bir ömür boyu yayar 'bunu twixt ve bu ...
  Dışa doğru popo olsa da tercih edilen bir hayat
  INCOUNY, kötülük ve hakaret,
  Henüz açık yıldız tarafından içten yanan
  Yüksek bir amaç ve nezaketle uzatılmış
  Sonunda en üst düzey hedefini görmek için.
  Benim emrimden ve evimden bahsetmiyorum
  Burada ellerim tarafından kuruldu ve azizlerle dolu-
  Beyaz karlı ruhlar toplumu,
  Sesim tarafından sallandı, benim örnek LED;
  Bunun için ama doğal hasat yaralandı
  Tanrı tarafından kutsanmışken benimki gibi işçilerden. Ruhumu hala düşünmeye sevinmeme rağmen
  Amaçlarımı değerli ellerle çalışacak,
  Kemiklerim toz haline getirildikten sonra
  Yine de daha ince, daha tatlı bir meyve verdim
  Kutsal memnuniyet, elbette ve gerçek,
  Havanın dokusundan daha incelik olsa da
  Ruhu ayırmak için tamamen güç
  Arkadaşından bu yaşam boyunca, et;
  Böylece kutsanmış barış mahremiyetinde,
  Yüksek meleklerle iletişim kurabilir, tutabilir,
  Serenesy Rapt, Yalnız Kursu.

    Biliyorsun, ey cennetin azizleri, ne doğurdum
  Disiplin ve bela; bükülmüş kirpik
  Küçülen uzuvlarımı çizen düğümlü ip;
  Vigils ve oruçlar, etim kadar uzanmış
  Benim ağrıyan kemiklerden boşa harcanan ve ufalanmış,
  Ve son cilt, bir woof ağrı ve yara,
  Sarı parşömen gibi gevşek bir şekilde yapışır;
  Ateş ve dona maruz kalma,
  Tepelerin oyuklarını gizledim
  Yanlış yönlendirilmiş halk zulmünden,
  Görmezden gelmek için ruhuma alışmak
  Haç yükü, resmederken
  Boğulmuş ruhların mutluluğu, lütuf
  Kutsallık, azizli erkeklerin hayatları,
  Ve tüm yüce düşünceleri eğlendirmek,
  Bu şimdi saatin sorununa dokundu,
  Keder ve acı çok daha az gerçek görünene kadar
  Beynimin esinlenmesinden daha fazla.
  Vizyon, Beatitude doğruydu:
  Acı kötü bir rüyaydı.
  Şimdi öğrenmeyen biri olarak konuşmuyorum
  Bu hafif bantlı kelimelerin taslağı,
  Kötü ve kader, daha ziyade bilen biri
  Dünyanın terörlerinin gök gürültüsü.
  Ölümlü şans veya değişim yok, dünyevi şok yok,
  Ruhuma hareket edebilir veya ulaşabilir, güvenli bir şekilde Throned
  Tefekkür ve sakin duaların yüksekliklerinde,
  Mutlu, sakin, gerçek sevinçle daha az değil
  Gelecek sevinçlere olan inançtan ziyade şimdiki barışın.

    Bu yumuşak, tatlı, sarı akşam, nasıl ağaçlar
  Açık, parlak renkli gökyüzüne karşı gevrek durun!
  Beyaz dağın üstleri nasıl parlıyor,
  Işıltı almak ve vermek ve yamaçlar
  Şeftali dolu ışık zengin selleri ile saflaştırılır!
  Tanrıya şükür, benim filmim, eski kesici gözlerim
  Aynı zarif zevk duygusunu bulun,
  Kalbim aynı neşe dokunuşuna titriyor
  Böyle sahnelerde, nabzım yüksek dans ettiğinde olduğu gibi,
  Ve gençlik damarlarımdan geçti! Bu tek bağlantı
  Bu, şimdi olduğum Wan yaşlı adamı bağlıyor
  Hounds'u takip eden vahşi delikanlılara
  Ravenna'nın deniz kenarındaki çam ağacıları arasında.
  Orada tüm zevkleri nasıl kaybederdim
  İzleme, zafer veya oyunda,
  Gölgeli Glades arasında yalnız başıboş kalmak,
  Ve bak, tatmin olmayan biri gibi
  Bakışla, büyük, parlak, nefes alan denizde,
  Orman kasvetli ve değişen parıltı arasında
  Soluk ağaçların ince koyu saçakları,
  Altın-yeşil çim, tatlı ve vahşi pembe gül!
  Değişen koku ile bu yüzen hava ne kadar zengin
  Keskin çam, taze çiçekler ve tuz serin denizler!
  Ve kovalamaca tüm yankıları öldüğünde,
  Boynuz ve Halloo, çan ve Baying Hounds,
  Benimki kulaklar gelgitin dalgalanmasını nasıl içti?
  Bu adil kıyıda, görünmeyen kuşların cıvıltısı,
  Karışık çalıların hışırtı,
  Ve çamların derin lirik mırıltısı,
  Yüksek üstlerinden geçtiğinde ani esinti süpürdü!
  Benim dünyam vardı, kalbim genişler olurdu,
  Ve hevesli ruhum duada çözülüyor
  Enerjileri olan o aşk ruhuna
  Aktifti, ama varlığı olan, kürekliydi
  Aramilemez, montajsız havada,
  Kendini hissettirdi, ama görünmezdi.
  Bu, geçmişimden ayrılan gün
  Hediyem ve bu beni olduğum şey yaptı.
  Hala sıcak, parlak gökyüzünü, denizi görebiliyorum
  gösterdikleri gibi,
  O sabah. Düşünmeme rağmen not almadım
  Cennetin, yeryüzün veya suların
  Canlı portreyi günümüzde tutar
  Sahnenin her satırının ve özelliğinin. Hafif yürekli 'Dewy Lanes'ın ortasında gittim
  Jocund parıldayan denize yakaladığım
  Slim Boles arasında, klinlini duyduğumda
  Çıplak silahlardan sonra ani bir itme
  Duymak için mide bulanık ve sonra boğulmuş bir inilti;
  Ve öne doğru bastırarak görmeyi gördüm
  Bu kendisini beynimde sonsuza dek yuttu ...
  Akrabam, Ser Ranieri, çim üzerinde,
  Yanına düştü, parlak genç kafası
  Çam spurları arasında ve yanağı yakın bastı
  Nemli, soğuk sod: parmakları kavradı
  Bir avuç gevşek yabani ot ve çim ve toprak,
  Düştüğünde onun acılarında kökünden söküldü,
  Ve yavaş yavaş kalbinden kalın akar aktı,
  Yeşil kirleterek, adil, tatlı yüzü bırakarak
  Korkunç, şeffaf, mavi, taşlı gözlerle
  O diğerine boşlukla bakıyorum
  Onun üzerinde zafer kazanan. Sıcak arzu ile
  Anında intikam alıyorum kılıcımı kesip
  Slayer'a acele etmek için, döndüğünde
  İlk kan yargılama teröründe.

         * * * * * *

  Kalbimin içinde bir şey koptu ve fren.
  Rapturous sevinç akorundan başka neydi
  Sonsuza dek sürer mi? Tuttum ve düşerdim
  Dostça çama yaslanmamış olsaydım;
  Hayatın tüm gerçekleri için,
  Firma Anchorage'dan yüzüyor gibi görünüyordu
  Baş döndürücü beynimin yanından içi boş hayaletler gibi.
  Garip yanılsama ruhuma işledi
  Bu o zamandan beri yaşları yürürlüğe koydu.
  Bu çok dehşet kalbimde kıvrıldı
  Bu ağaçlar ağı yayıldı, bu demir gökler,
  Durduğumda üzerime kapanıyordum
  Sayısız döngüler geri döndü ve _him, _
  Babam; Ve şimdi benim gözlerini hissetti
  Yine de beni görmedi; Ve sonra, şimdi olduğu gibi, bu form,
  Gerçek bir şey, ikimizin de artı.
  Fantezi geçti ve ben aklı başında ve güçlü durdum
  Gerçeği kavramak için. Sonra hepsini hatırladım-
  Onlar aralarında birkaç şiddetli kelime
  Bazı kötü otlaklar ile ilgili olarak,
  Yakında saygılı, soğuk sakinliğe susturuldu:
  Sonu buydu. Şimdi onunla tanışamadım
  Onu lanetlemek, onu suçlamak veya kurtarmak için,
  Ve onu kırmızı dolaşmadan çekin
  Yıkık hayatının etrafında kendi elleriyle sarılmış.
  Tanrı beni affedin! Kalbim o an tutuldu
  Bu sefil ruha üzücü bir damla yok;
  Ve suçluluğu benimmiş gibi, aşağı iniyor,
  Vahşi sessizliklerin ortasında kaçtım
  O korkunç odun, sadece hemşireye karar verdi
  Sınırsız ıssızlık, utanç ve kederim.

    Orada, yüksek öğlen o kalın yapraklı alacakaranlıkta,
  Hareketsiz, asılı havanın sessizliği,
  Bir kez daha dolaşan düşüncelerim sakin bir şekilde değişti,
  Vasiyetimle çoban. Ağladım, dua ettim
  Acı içinde tasarlanan ciddi bir dua,
  Anında, mucizevi yanıtla kutsanmış;
  O saat içinde ruhum biriydi
  İhtiyaçlarını bilen ve tatmin eden onunla.
  İnceleme ve nimet fırladı
  Aynı kaynaktan, ikisine de ilham verdi.
  Işık, kendini tanıma, rehberlik, gerçek için dua ettim,
  Ve cennetsel manna gibi bunlar yağmur yağdı
  Açlık ruhumu beslemek için. Suçluluğu _was_ benim.
  Benim kolu kalmak için hangi melek gönderilmişti
  Kader anı vefat edene kadar
  Bu bir sonsuzluğu başlatırdı
  Yenilmezlikten mi? Mikropları buldum
  Her insan günahının kendi kalbinde,
  Bu bekledi ama fırsat cazip nefes
  Zehirli Bloom ile aşırı büyümek için hayatımı.
  Şimdiye kadar hangi Tanrı beni kendimden kurtarmıştı?
  İşte ortaya çıkan yüce gerçeğin her biri
  Kendini hissetmeli, nerede olduğunu bilmeli
  Büyük Soul, acı çeker veya acı çeker veya zevk alır,
  Akrabalıktaki uygun ruhu bağlıdır.
  Sonra hayat amacım aklıma geldi,
  Sabah olarak cesaret verici. Ben yatarken
  Evrensel sevginin ağırlığıyla ezildi,
  Benimkinin kendi düşüncelerinin kendimi yığılmış
  Yavaş, tatlı bir zilin net bir şekilde duydum.
  Bunu biliyordum-o zaman geldi ve ne söyledi.
  Gri manastırdan hemen sonra, pealed,
  Ve keşişleri dua etmeye çağırdı. Vigil ve Dua,
  Temiz Yaşamlar, Beyaz Sıkı Kemer sıkma Günleri:
  Bu kutsal azizlerin teklifleri buydu. Ne kadar uzaklaşmaya eğilimli olmayabilir
  Riotous bir dünyanın hoşgörü mi? İşte hayatım
  İki kat sade ve iki kat kutsallaştırılmış,
  O diğer kefaret için bile olabilir,
  Bu yüzden benimkine bağlı, her ikisi de affedilmeli.

    Beni korumalılar, ihtiyacı sorgulamadılar
  Bu beni gizlenmiş yalnızlıklarına götürdü.
  Ne kadar zengin, saf etki ile ne kadar yüklü,
  Mükemmel barışın sevgili güvenliği ile,
  O duvarların içinden geçtiğim ilk gün oldu!
  Sürekli Dua'nın Kutsal Alışkanlığı,
  Nazik selamlar, nadir ılıman konuşma,
  İffetli disiplin, atmosfer
  Yerleşmiş ve derin huzur,
  Birine yaşayan sular gibiydi
  Susuzluktan yoksun. Bu dünya miydi
  Dün büyük bir savaş alanı gibi görünüyordu
  Kaba tutkular için? İnsanın ruhu olabilir mi
  Çok kolay çekin ve ayrı dikin
  Kendi yüksek uçları için kendi adil tapınağı?
  Ama bu sakin memnuniyet yavaş yavaş azaldı
  Geniş eşitsizliği fark ederken
  Yasaların biçimini ve ruhunu
  Bu, Boğaz Kardeşliği'ndeki emri bağladı.
  Yine de daha büyük bir aşk kazanmaya çalıştığımda
  Daha katı disiplin, daha şiddetli gerçek,
  Ve ruhun daha eksiksiz teslimiyeti
  Tanrısına, bu benim sitem içindi,
  Ve çırpma ve gibes beni her tarafta besliyor.
  Benimkinin kendi hücresinde etimi ipotek ettim
  Tüm kardeşlerimin bayramlarından uzak durdum
  Görüşsüz düşmanlarımla güreşmek için,
  Kutsamalarını kafamda bırakmaları gerekene kadar;
  Gece için o yüze perili oldum,
  Beyaz, kansız, gördüğüm gibi eğrelti otlarının ortasında,
  Şimdi karanlığın dışına bakıyor ve tutuldu
  Mine Gözler uykusundan ve beynim dinlenmeden
  Ve beni ağlamaya ve dua etmeye itti.
  Böyle ince işkence işlenmiş asi düşünceler
  Gün boyu sürdüğüm ruhum üzerine
  Aptal umutsuzluk içinde, kutsanmış umut kadar
  Merhametin ruhumun üzerine tekrar şafak oldu,
  Monte olan yavaş altın ay kadar kademeli
  Cennetin havadar basamakları. İnancım ortaya çıktı
  Kesinlikle bu felaket, yanlış,
  Ve insanın kaderinin her gölgesi
  Sadece durumdur ve dokunamaz
  Ruhun güzel özü: var ya da ölüyorlar
  Sadece onları teyit ettiği veya reddettiği gibi.

    Bu inanç beni sonuna kadar bile sürdürüyor:
  Kalbimi şimdi olduğu gibi huzurla dolduruyor
  O gün olduğu gibi, friarlar beni itti,
  Çilecimliğimin çok sert, çağırıyor,
  Gururla katlanacak, kınamaya sokacaktı
  Gümrükleri ve siparişleri. Sonra başladı
  Dağlarda sürgünüm, nerede
  Avlanan bir adam. Konserved unsurlar
  Bana karşı ve ben mevsimlerin sporuydum
  Sırılsıklam, kavrulmuş ve kavurulmuş ve donmuş, dönüşümlü olarak,
  Şiddetli ısılarla secde edilmiş kurnaz donlarla yakıldı,
  Titreşen 'yıpranma çiyleri ve gusty yağmurlar,
  Ve cennetin tüm rüzgarları tarafından tamponlanmış.
  Yine de bu dönem benim sevinç zamanımdı:
  Günlük Düşüncelerim Sürekli Converse Tutuldu
  Melekler Bakanı ile; benim kulaklar büyülenmişti
  Göksel seslerin tatlı uyumu ile,
  Şarkı, arp ve koro, havada temizleme.
  Ve vizyonlar benim gözlere açıklandı
  Gece ve gündüz cennetin çok mahkemelerinin
  Gölgesiz, bedensiz ihtişamda.
  Tanrı'ya teşekkür ettim, beni koruduğunu değil
  Ve hava kümeslerini beslerken beni besle ...
  Çünkü ben ölmüş olsaydım, bu da iyi olmuştu-
  Ama gerçeğinin vahiy için,
  Glory, Beatitude kefil olmuş
  Yüceltmek, iyileşmek, hızlandırmak, ilham vermek;
  Böylece sıkışmış, yalın mazeret
  Daha sağlam, daha güvenli olan sevinçle taçlandırıldı,
  Valilerin getirebileceği tüm konfordan daha çok.
  Sonra iyi Lord bazı hariç kalplere dokundu,
  Sevgisine yönelmek, bana gelmek,
  İlk başta çekingen ve az sayıda; Ama duydukları gibi
  Benim kendi dudaklarından değerli kehanetler,
  Bu ruhlarının sorununu yatıştırdı, yatıştırıldı
  Manevi açlıkları ve ifşa edildi
  İçindeki tüm Tanrı kendilerine,
  Benim hakkımda akın ettiler ve bana Saint'i selamladılar,
  Ve takip etmek ve iyiye hizmet etmek için
  Sözüm yayınladı ve hayatım ilan etti. Böylece dağ tepesinin yalnız münzevi
  Bir aziz grubunun iniş lideri,
  Ve midway 'zirveyi ve vale
  Manastırımı tünemiştim. Yine de değil
  Bir beyaz sıkı kısıtlama ve yoksunluk.
  Ve beni seven ve gerçeğe hizmet edenler
  Benimle acı çekmeyi öğrendim ve kazandım
  Etten olmayan yüce sevinç,
  Cennetin lezzetlerini öngörüyor.
  Bu inanç, onlara verilen, dayanacak
  Dilim onu ​​söylemeyi bıraktıktan sonra
  Ve büyük barış ruhuma yerleşti.

Emma Lazarus.





Thule prensesi.

William Black, "
FAYTON."


Bölüm VIII.

"Ey Terque Quaterque Beate!"


Bu mutsuz adam Ingram'ın gönüllü olarak sahip olduğu bir görevi düşünün
! İşte muhtemelen aşık olan iki genç vardı. Onlardan biri
daha önceki birkaç aşk-afiş tarafından şüphe altına alındı, ancak hiçbiri
Bunlardan şüphesiz, şimdiki kadar ciddiydi. Diğeri
Kendi zihnini neredeyse hiç tanımıyordu, ya da belki de kendini sorgulamaktan korkuyordu
çok yakından, görev ve eğilim arasındaki tüm çatışmaları
Korkuları, endişeleri ve sıkıntıları aniden ortaya çıkmalıdır.
Dahası, bu kız yalnız ve silinebilir bir kızdı
uzak bir adada yaşayan yaşlı beyefendi; Ve Ingram sadece değil
genç insanların aşk-afişlerinin hepsinin gelmesi gerektiğini
Doğru-bu şekilde,
Bravest-ama Borva Kralı'na onun
Kızı ondan uzaklaşmak üzereydi.

Tabii ki, Sheila düzgün bir şekilde büyüyen bir genç bayan olsaydı,
Bu tür hiçbir şey gerekli olmazdı. Hepimiz biliyoruz
Bu koşullar altında düzgün bir şekilde yetiştirilen genç bayan. O gidiyor
Doğrudan Papa ve Mamma'ya ve "Sevgili Papa ve Mamma, ben
olmamam gereken çeşitli eğitmenlerim tarafından öğretildi
Sevgili ebeveynlerimden gelen sırlar; Ve bu yüzden herhangi bir şeyi bir kenara bırakmaya acele ediyorum
küçük utangaçlık veya tevazu ya da hissedebileceğim kendi dileklerimden şüphe duyuyorum
Size ne ölçüde olduğumu açıklamanın amacı
İhale tutkusunun kurbanı ve tavsiyenizi istemek. Ben de
Beyefendiden aldığım bu mektupları önünüzde yer
Söz konusu: Muhtemelen bana güvenle gönderildi, ama yapmalıyım
Size verdiğim görevle çakışmayan herhangi bir sıkıntıyı yasaklayın. Yapabilirim
Bay So-and-So'ya saygı duyduğumu ve hatta hayran olduğumu söyle; Ve ben olmalıyım
Sevgili ebeveynlerim tarafından eğitimime verilen bakıma değersiz
Eğer dünyevi avantajları için tamamen duyarsız olsaydım
konum. Ama bu noktanın ötesinde, tanımlamak için bir kayıpım var
duygular; Ve ben de sana, sevgili papam ve mamma, izin için soruyorum
Soruyu biraz daha uzun süre incelemek için
Size duygularım hakkında daha doğru bir rapor sunmak. Aynı
Zaman, eğer bu genç adamdaki ilgim muhtemelen çatışacaksa
Sevgili ebeveynlerime borçlu olduğum görevle,
hakikat; Ve sonra kendime yaklaşımına karşı korumayı öğreteceğim
beni daha yüksek olana kayıtsız kılan sinsi tutku
Hayatın çağrıları ve çıkarları. "Böyle bir kadınla evlenen adam mutlu!
Acı verici kavgalar ve çılgın uzlaşma yok, acımasız
ENTERASYONLAR VE MÜCADELERİN UYARLARI VE ATİŞİM KENDİNELERİ BEKLEME
O, ama güzel, metodik, sakin bir hayat, sakin ve doğru
ve çarpma tablosu olarak sürekli ilerleyici. Onun evi
Mükemmel bir düzenleme mucizesi olacak. Arasındaki ilişkiler
Üyeleri, makalenin deseni kadar kesin olarak tanımlanmış olacak
duvarlarda. Ve bir kavganın bir çözümü nasıl ortaya çıkabilir?
Duygular, görüşün sapmasının nerede olduğunu söylemek için yakındır veya
faiz başladı mı? Ve davada kıskançlık nasıl kışkırtılabilir?
sevgilerini on beş parçaya ayıracak bir kişinin
çocuklarına on beşte biri, ebeveynlerine üçte biri ve
Kocasının geri kalanı? Herhangi bir kasvetli kesir mi olmalı
Dönüşüm, arkadaşlar ve tanıdıklar onlar için gelebilir.

Ama Sheila babasına gidip ona ne olduğunu açıklayacak
Kendine açıklayamadı mı? Hiç evliliği hayal etmemişti. O
Borva ve babasının evinden ayrılmak zorunda kalmayı hiç düşünmemişti.
Ama gelecekte çok korkunç bir şey olduğunu belirsiz bir his vardı
henüz bakmaya cesaret edemediği olasılıklar-
En azından şimdiki zamandan daha memnun kaldı. Ve nasıl gidebilirdi
böylesine şekilsiz dilekleri ve korkuları ile babasına
ondan önce? Böyle bir görevin Ingram'a gitmesi gerektiği
Kesinlikle yeterince tuhaf, ama onun yapmıyordu. Onun bilgisi
Bu gençlerin pozisyonu ondan türetilmedi. Ama sahip olmak
Anladım, kendisinden bütün olayı bırakmasını istemişti
eller, bir kereden fazla olan nezaket ve cömertlikle
Kalbini ona doğru konuşulamaz bir minnettarlıkla doldurdu.

"Şey, sen _ARE_ iyi bir adam!" duyduğunda ona lavanta dedi
Bu karar.

"Bah!" dedi diğeri omuzlarını silkerek. "Eğlenmek istiyorum
kendim. Seni bir satranç tahtasındaki parçalar gibi hareket ettireceğim ve
Seninle güzel bir oyun. Kralı bir şövalye ve bir
Prenses, hoşunuza giden herhangi bir harekette-sorun bu; Ve benim
Prenses'in şu anda olduğu kral üzerinde güçlü bir gücü var. "

"Bu nadiren garip bir iş, bilirsiniz, Ingram," dedi lavender
Rugly.

"Şey, öyle. Eski Mackenzie, başa çıkmak için zorlu bir adam ve
Onunla kavga ederek iyi olmayacaksınız. Beklemek! Zorluklar yok
Onları ortaya çıktıkça tek tek aldığınızda çok müthiş görünün. Eğer
kızı gerçekten seviyorsun ve alma şansını almak demek istiyorsun
O ve eğer senin için iyi bir şey feda etmen için yeterince önemsiyorsa
Sake, korkacak hiçbir şey yok. "

"Kendim için herhangi bir şekilde cevap verebilirim," dedi lavanta bir ses tonuyla
Bu Ingram oldukça sevdi: Genç adam her zaman konuşmadı
Aynı sessizlik, düşünceli ve tevazu.

Ve sonuçta ne kadar doğal ve kolay bir şekilde ortaya çıktı! Onlar
Tekrar Borva'ya geri dön. Tur ve Lewis hakkında sürmüşlerdi ve
Stornoway ile bitirdi; Ve şimdi geri döndüklerine göre
Loch Roag'daki ada, şirin küçük çizim odası bile
Lavanta sade ve dostça bir görünüm. Büyük doldurulmuş balıklar ve
Sünger kabukları eski tanıdıklardı; Ve Sheila'nın avlanmasına gitti
Müzik sanki yıllarca ogky köşeyi biliyormuş gibi.

"Evet, evet," denir Mackenzie, "Deneyeceğimiz İngilizce şarkıları yayınlar
Şimdi."

Bir kısımda kendisinin iyi bir el olduğu fikri vardı
Şarkı-Sheila'nın masum bir şekilde ona olduğuna inanmayı öğrettiği gibi
Geri döndürme sanatında ustalaştığında parlak bir ıslık oyuncusu
Partnerin kurşunu-ama neyse ki şu anda nişanlandı
Uzun bir boru ve sıcak viski ve su büyük bir bardak. Ingram
Benzer şekilde, baston tabanlı bir kolay sandalyede uzanan ve
sakin bir şekilde çatıya yükselen dumanı izlemek. Bazen attı
Odanın diğer ucundaki genç insanlara bir göz. Bir oluşturdular
Güzel bir manzara, diye düşündü. Lavanta yeterince iyi görünümlü bir adamdı,
Ve sessiz ve titiz bir şekilde hoş bir şey vardı
Sheila'yı bekledi ve neredeyse ürkütücü bir şekilde
onunla konuştu. Sheila kendisi piyanoya oturdu, hepsi kayrak-gri ile kaplandı
ipek, boynunun etrafında dar bir kırmızı kadife bandı ile; Ve öyleydi
Sadece Ingram'ın ihaleyi yakaladığı kafanın şansı ile
ve yakışıklı profil, sadece uzun süren dış süpürme ile kırıldı
kirpikler. Gözlerindeki sevgi, her zamanki oyunlar için

Sheila, babasının işaret parmağını okşayarak zaman tutmasıyla
masa.

  O senin karlı koynunda sapıyor,

Sang lavanta; Ve sonra iki ses bir araya geldi:

  Pembe dudaklarını umurunda yapar,
  Ve saçın labirentleri yürür.

Yoksa üç ses yok muydu? Elbette, arka kısmından
Oda, müzisyenler zamandan itibaren dolaşan bir basın geldiğini duyabiliyorlardı
Zamanla, özellikle "Ah, asla-ah, asla
Kalbine dokundu! "
Pathos'ta tuhaf, arkadaş canlısı ve hoş bir şey vardı
onları kendisi için daha kabul edilebilir kılan İngilizce şarkılar
Sheila'nın Vahşi ve Melankolik Deniz Efsaneleri. "Ah, o
Asla, asla kalbine dokunmadım! "Dışa doğru keder ifadesiyle,
ama çok içten memnuniyetle. Bu tuhaf ifade miydi
Histriyonikten sonra biraz zayıf bir hırs uyandıran eski düetler
etki? Her etkinlikte Sheila, favorilerinden bir diğerine geçti,
"Her şey yolunda," ve burada, tempolu müziğin ortasında, yaşlı adamın
Rastgele çarpmak için mükemmel bir fırsat--

  Dikkatli saat güvertede devriye geziyor
  Gemiyi düşmanlardan veya enkazdan korumak için.

Bu iki satır kesinlikle ustalaştı ve her zaman onları söyledi,
Anahtar ne olursa olsun, büyük bir canlılıkla ışığa çıktı.
Kısa süre sonra kendisi için bir parçayı doğaçlama uzunluğuna gitti.
Pasajları kapattı ve şarkı söylerken borusunu tamamen bıraktı ...

  Ne neşelendiriyor? Kardeşim, çabucak söyle!
  Üstünde! Altında! İyi geceler! Hepsi, her şey yolunda!

Ancak o noktadan sonra Sheila ve arkadaşı dolaştılar
Borva Kralı onları takip edemezse melodi tarlaları; Bu yüzden
Borusuna devam etmek ve güzelce dinlemekten memnundu
fiyaka. Yakalandı ama cümle ve duyguların parçaları ve parçaları, ama
Açıkçası rahat, neşeli, iyi huylu şarkılar gençler için
Şarkı söyleyecekler. Çok fazla aşk yapımı vardı ve pembe sabahlar
Görünen ve neşeli zephyrs ve bu tür garip şeyler,
ve memnuniyetle iki genç ve taze ses tarafından, daha ziyade kalplerini çizdi
müzisyenler için düşünceli dinleyiciler.

"Her neyse çok iyi şarkı söylüyorlar," dedi Mackenzie kritik bir hava ile
Gençler kendileriyle çok yoğun bir şekilde nişanlandıklarında Ingram'a
Görünüşe göre diğerlerinin varlığını unutmak için. "Ah evet,
Her neyse çok iyi şarkı söylüyorlar; Ve genç insanlar ne şarkı söylemeli
Hakkında sevişmek ve kurma yapmak ve tüm bunlar? "

"Yeterince doğal," dedi Ingram, ikisine oldukça özlemle bakarak
odanın diğer ucu. "Sanırım Sheila'nın bir sevgilisi olacak
bir gün?"

"Ah evet, Sheila bir gün bir sevgilim olacak," dedi babası
iyi zırhlı bir şekilde. "Sheila iyi görünümlü bir kız:
Bir gün tatlım. "

"O da evlenecek, sanırım," dedi Ingram dikkatli bir şekilde.

"Ah evet, evlenecek-Sheila evlenecek:
Genç kızla evlenmezse? "

Şu anda, Ingram'ın daha sonra açıkladığı gibi, bir çeşit "flaş
İlham "" ona daldı ve orada ve sonra
Eski kralın gazabına cesur ve tüm komployu yerleştirin
ondan önce, sadece müzik onun varlığını önleyecek kadar yüksek tutarsa
kulak misafiri.

"Evlendiğinde Sheila ile ayrılmanız zor olacak" dedi
Ingram, bakmaya neredeyse hiç cesaret edemiyor.

"Ah, ay, bu olacak," dedi Mackenzie neşeyle. "Ama o
ISS herkes bunu yapmak için hef olur ve büyük bir zarar gelmez. Ah
Hayır, ne olmayacak her neyse; Ve Sheila, çok mutlu olacak
kısa bir süre sonra ve onun olduğunu görmek benim için yeterli olacak
Feribot memnun ve mutlu. Genç halk evlenmeli, göreceksiniz;
Ve gençken değilse evlenmenin ne kullanışlıdır?
Ama Sheila, bunların hiçbirini düşünmeyecek. Gençti Bay Sutherland'dan MacIntyre-onu geçen yıl Stornoway'da gördün: o
Sutherland'da üç bin dönümlük bir geyik ormanı-ve
Sheila ile evlenmekten memnun olun. Ama ona söyleyeceğim, 'Değil
Bana evet ya da hayır demem için Bay MacIntyre: Sheila'nın kendisi
Bunu sana söyleyecek. ' Ama onunla konuşmaktan korkuyordu; Ve Sheila
Kendisi neden sonda Borva'ya iki kez geldiğini bilmeyecek
yıl."

"Sheila'yı seçiminde oldukça tarafsız bırakman çok iyi,"
Dedi Ingram: "Birçok baba o geyik tarafından çok cazip olurdu
orman."

Old Mackenzie, yüksek sesle güldü, neyse ki
Lavender'in "aşkım olurdu
sessizce."

"Ne teffle," dedi Mackenzie, "diye hef benim için bir geyik ormanı istiyorum
Sheila? Sheila balıkçı lass değildir. Kendisi için bolca var
Ve sadece evlenmek istediği genç adamla evlenecek ve başka bir
Bir: Kott tarafından yapacağı şey bu! "

Bütün bunlar en umutlu. Mackenzie kendini savunuyor olsaydı
Lavender'ın kıyafeti, daha fazlasını söyleyebilir mi? Ama hepsine rağmen
Bu açık ve cömert vaatler, eski bir gelecekle uğraşıyor
Süresiz olarak uzak olduğu düşünülen Ingram, hala korkuyordu
Yapmak üzere olduğunu duyurdu.

"Sheila neyse ki yer alıyor," dedi, "
sadece onun mutluluğunu düşünüyor. Ama sanırım henüz hiç göstermedi
Herhangi biri için tercih mi? "

"Kendinizden başka kimse için değil," dedi babası gülerek.

Ve Ingram da güldü, ama utanç verici bir şekilde ve onun salgısı
Yüz bir allık ile daha koyulaştı. Acı verici bir şey yok muydu
Ingram'ın olamayacağı kasıtsız ima
Sheila'nın olası bir sevgilisi olarak kabul edildi ve kızın kendisi
o kadar iyi ki, onun saygısına açıkça ifade verebileceği
o?

"Ve Sheila için iyi bir şey olurdu," diye devam etti babası,
Gravely, "Lewis hakkında genç bir adam olsaydı
tek sevmek; Bir gün olacak çünkü ona daha fazla bakamıyorum,
Ve onun tek başına yalnız kalması kötü olurdu
ada."

"Ve şimdi senden önce gördüğünü sanmıyorsun
Ona Sheila'nın geleceğinin suçlaması? "Dedi Ingram,
Lavanta.

"İngiliz beyefendi mi?" dedi Mackenzie bir gülümsemeyle. "Hayır, herhangi biri
Yol mümkün değil. "

"Mümkün olandan daha fazlası," dedi Ingram, gitmeye karar verdim
doğrudan ona. "Seninle evlenmek isteyeceğini biliyorum.
kızı ve bence Sheila, neredeyse kendini bilmeden,
ona doğru iyi eğimlidir. "

Yaşlı adam sandalyesinden başladı: "Eh? Ne! Sheila?"

"Evet, Papa," dedi kız hemen dönerek.

Yüzünde garip bir bakış açısını yakaladı ve bir anda
Onun yanında: "Papa, senin sorunun ne?"

"Hiçbir şey, Sheila, hiçbir şey," dedi sabırsızlıkla. "Biraz yorgunum
Müzik, hepsi bu. Ama müzikle devam et. Geri dön
Piyano, Sheila ve müzikle devam et, Bay Ingram ve ben, biz
bir süre dışarı çıkacak. "

Mackenzie odadan çıktı ve salonda yüksek sesle söyledi, "Ay,
Geliyorsunuz Bay Ingram? Bu gece güzel bir gece ve rüzgar
hava için çok iyi bir şekilde. "

Ve sonra, öne çıkarken, yüksek sesle mırıldandı, böylece Sheila
duymalı,

  Oraya kim gidiyor? Yabancı, hızlı bir şekilde söyle!
  Bir arkadaş! Söz! İyi geceler! Her şey yolunda!
  Her şey yolunda! İyi geceler! Her şey yolunda!

Ingram, dışarıdaki yaşlı adamı biraz suçlu bir vicdanla takip etti
ona garip şeyler önermek. Şimdi kapanmak mümkün olmaz mıydı
Önümüzdeki yarım saat boyunca kulak mı? Kızgın sözler sadece küçüktü
Havadaki pertürbasyonlar. Hepsi olana kadar kulaklarını kapatırsan
Bitti, ne zarar verilebilir? Hayatın tüm büyük gerçekleri kalacaktı
aynısı. Deniz, gökyüzü, tepeler, etrafınızdaki insanlar,
Gece için uyku arzunuz bile ve sağlıklı özleminiz
Sabah kahvaltı kalırdı ve kızgın sözler
vefat ettim. Ama belki de uygun bir cezaydı
Şimdi dışarı çıkıp bu şiddetli yaşlı beyefendinin tüm gazabını taşımalı,
Kimin kızını taşımak için komplo kurdu. Mackenzie yürüyordu
Ve serin ve sessiz gecede dışarıdaki yoldan aşağı. Oradaydı
Şimdi çok fazla ay yok, ama açık ve lambent bir alacakaranlık tüm
Loch Roag ve Southern Hills'in tanıdık özellikleri
Körfezde, Maigdean-Mhara'nın sallanmasını belirsiz bir şekilde çıkarabilirsiniz.
Beyaz kıyıda yıkanan küçük dalgalar. Ingram asla
Bu güzel resme daha az zevk hissi ile baktı.

"Şey, görüyorsunuz, Bay Mackenzie," diye başlıyordu, "Bunu yapmalısın
Onun için özür dilerim-- "

Ancak Mackenzie aynı anda lavanta bir kenara bıraktı. Her şey Sheila ile ilgiliydi
bilmek istediğini. Sözlerinde öfke yoktu; Sadece harika
kaygı ve bazen bir
Durumun felsefi görüşü. Sheila ne demişti? Sheila mıydı
Genç adamla derinden ilgileniyor musunuz? O olsaydı Sheila'yı memnun eder mi
kapılara gitmek ve bir keresinde bununla evlenmesine ücretsiz rızasını vermek
Bay Lavender?

"Ah, düşünmemelisin," dedi Mackenzie, belli bir çirkinlikle
Büyük pertürbasyonu ve kaygısının ortasında bile hava-"Yapmamalısınız
Tüm bunları öngörmediğimi düşünüyorum. Bir gün ya da başka bir Sheila
evleneceğinden emin olacak; Ve beklemememe rağmen-hayır, yapmadım
_THAT _-- bir yabancı ve bir İngiliz ile evlenmesini bekleyin, eğer
Onu memnun edecektir. Genç bir lass'ı söyleyemezsin
Evlenmesi Gereken biri: Sevdiği kişi ve eğer
Onunla evlenmiyor, hiç evlenmeyecek. Oh evet,
O feribotu iyi biliyorum. Ve ne zaman geldiği bir zaman olduğunu biliyordum
Sheila'mı genç bir adama verirdim; Ve ISS yok
şikayet etmek. Ama sen bana bu genç adam hakkında pek bir şey söylemedin
Ya da unuttum: Her neyse aynı şey. Pek bir şey yok
Para, dedin-biraz para bekliyor. Peki, bu ben
Yapacak: Gelip yaşayacaksa ona tüm paramı vereceğim
Lewis. "

Topladığı tüm felsefe sondan düştü
cümle. Sonunu gören boğulan bir adamın çığlığı gibiydi
Hayat teknesi kıyıya doğru yola çıktı ve onu kaderine bıraktı. Ve Ingram
Bu acımasız entrikasyona cevap olarak söyleyecek bir kelime değil.

"Ondan Borva'da durmasını istemiyorum: Hayır, biri için küçük bir yer yayınlıyor
Hass bir kasabada yaşıyordu. Ama Lewis, bu oldukça farklı; Ve
Stornoway'da feribot iyi evler. "

"Ama elbette efendim," dedi Ingram, "tüm bunları sadece düşünmene gerek yok
henüz. Eminim hiçbiri böyle bir şey düşünmedi. "

"Hayır," dedi Mackenzie, kendini kurtardı, "belki de değil. Ama biz bizim
Genç insanların geleceğine bakma görevleri. Ve söyleyeceksiniz Bay
Lavanta Hass sadece para beklentileri mi? "

"Şey, beklenti neredeyse kesin. Teyzesi, söyledim
Siz, yakın ilişkileri olmayan çok zengin yaşlı bir bayansın ve o
son derece ona düşkündür ve onun için her şeyi yapar. eminim
Şu anda sahip olduğu ödenek, harcadığı şeyi büyük ölçüde aşıyor
kendini."

"Ama kavga edebilirler, bilirsiniz-kavga edebilirler. Her zaman
Geleceğe bakmak için: kavga edebilirler ve o zaman ne yapacak? "

"Neden, en kötüsü olsaydı kendini destekleyemeyeceğini sanmıyorsun
en kötüsüne gelmek mi? O inanılmaz zeki bir adam-"

"Ay, bu çok iyi," dedi Mackenzie temkinli bir şekilde,
"Ama hiç para kazandı mı?"

"Ah, ben hoşlanmam-konuşmayacak hiçbir şey. Bazı resimler sattı, ama
Bence daha fazlasını verdi. "

"O zaman kolay değil, benim sözüm, Bay Bay Ingram, yeni bir
Yirmi beş yaşındaysanız ticaret; Ve tekil olacak insanlar
Hiçbir şey için resimleriniz, istersen onlara ödeme yapacaklar mı?
para?"

Açıkçası yaşlı adamın kendisine bunu kanıtlamak isteyerek,
Her nasılsa veya başka, lavanta parası olmayabilir ve
kayınpederine bağımlı. Şimdiye kadar, gerçekten de paylaşmak
normalde bu önemli akrabaya atfedilen duygular,
adamın içten bir sevinçle memnuniyetle karşılandı
Beklediği gibi, kızıyla evlenmek üzereydi.
parasız. O geyik ormanının tüm cazibe merkezleri bile
Sutherlandshire-özellikle bir
Eğitiminin ve çevresinin adamı-eskisini yönetebildi
Borva kralı, kızına bunun sahibine bile işaret ediyor
Mülk onunla evlenmek istiyor. Sheila kendisi için seçecekti.
Yolları ve araçları dikkate almak için bir balıkçı lass gibi değildi.
Ve şimdi seçtiğine veya en azından olasılığını belirttiğine göre
Bunu yapıyor, babasının baş arzusu, gelecekteki damadı olmasıydı
gelip alıp parasının tadını çıkarmalı, böylece sadece sheila olabilir
sonsuza dek ondan uzaklaşmaz.

"Şey, göreceğim," dedi Mackenzie bir etkisi ile
Neşeli ve pratik kurnazlık. "Ah evet, ne zaman göreceğim
Sheila kararını verdi. O çok iyi bir genç adam, her neyse-- "

"O bildiğim en iyi yürekli adam," dedi Ingram sıcak. "Yapmıyorum
Sheila'nın onunla evlenirse korkacak çok şeyi olduğunu düşünün. Eğer onu tanıyor olsaydın
Sahip olduğum sürece, herkes için ne kadar düşünceli olduğunu bilirsin
Onun hakkında, ne kadar cömert, ne kadar iyi huylu ve neşeli, vb.
Dördüncü: Kısacası, o tam iyi bir adam, ben de bu benim
Onun hakkında söyle. "

"Onun için böyle bir şampiyon olacak," dedi Mackenzie
Bir gülümseme: "Sheila'nın yaptığı gibi dikkat etmeyeceği pek çok şey yok
sana. "

Tekrar kapılara gittiler, Ingram'ın nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Çileden kolayca, ama çok sevindim.

Sheila hala piyanodaydı ve girdiklerinde "Papa,
İşte benimle şarkı söylemeyi öğrenmeniz gereken bir şarkı. "

"Peki ne iss, Sheila?" Dedi, ona gidiyor.

"'Zaman akan saçlarımı incelmedi.'"

Elini kafasına koydu ve "Umarım uzun zaman olur
Saçını inceltmeden önce Sheila. "

Kız şaşkın görünüyordu. Scotch millet, kural olarak biraz
sevgi sergilemelerinde suskun ve sık sık o değildi
Babam onunla bu şekilde konuştu. Yüzünde ne vardı
İçgüdüsel olarak Ingram'a baktı. Bir şekilde veya başka bir eli
Babasının elini aradı ve ayağa kalktı ve piyanodan uzaklaştı,
Başı eğildi ve gözyaşları gözlerinde anlatmaya başlıyor.

"Evet, bu bir başkent şarkı," dedi Ingram yüksek sesle. Şarkı söyle
Arethusa, 'Lavanta-' dedi Saucy Arethusa. '

Lavanta, neyin gerçekleştiğini bilmek ve takip etmeye cesaret edememek
Gözleri Sheila ve babası, diğer ucuna giden
Oda, şarkıyı söyledi. Asla cesur ve şeytan-May bakımı deniz şarkısı olmadı
Ruh olmadan umutsuzca söylendi. Ama piyano bir gürültü yaptı ve
Ayetler zaman aldı. Bitirdiğinde neredeyse korkuyordu
dönün ve yine de resimde korkunç bir şey yoktu
kendini sundu. Sheila babasının dizinde oturuyordu, onunla birlikte
Başını okşarken ve konuşurken kafa kafasına gömüldü
ona düşük bir sesle. Borva kralı özellikle görünmüyordu
şiddetli.

"Evet, iyi bir şarkının teffle'ı çıkarıyor," dedi aniden. "Şimdi kalk,
Sheila ve gidip Mairi'ye biraz ekmek ve peynirim olacağını söyle
Yatmadan önce. Ve içinde biraz sıcak su olacak
Diğer oda, bu oda için dumanla dolu. "

Sheila, odadan çıkarken başını döktü ve
Belki de genç ve güzel yüzünde ekstra bir renk tonu. Ancak
Elbette, lavanta onu endişeyle izlerken kendi kendine düşündü,
Kederli görünmüyordu. Babasına gelince, şimdi ne yapmalı? Dönüş
Aniden yuvarlayın ve Mackenzie'nin affı ve kendini atla
Cömertliği? Yaptığında, çok içsel titremeyle,
Yaşlı adama yaklaşın, böyle bir açıklama bulamadı. .
Borva Kralı en büyük ruh hallerinden biriydi-onurlu, saygılı,
temkinli ve yine de herkese ve her şeye bir
Bir çeşit yüce iyi taban. Lavanta ile en dostça konuştu
yol, ama modern tekil ve şaşırtıcı gerçekle ilgiliydi
Araştırma, Roma efsanelerinin çoğunun tamamen olduğunu kanıtlamıştı
güvenilmez. Bay Mackenzie, adamın içeri girdiğini gözlemledi.
Bu tür soruşturmaların sonuçlarını kabul etmekten korkan uygun cesaret. BT
gerçeği bilmemiz daha iyiydi ve sonra sahip olan krallar
gerçekten Roma'yı büyük kupa, geleneklerin sisinden ortaya çıkardı.
uygun şekil. O şekilde oldukça sempatik bir şey vardı
kaba zihnin sahip olduğu kötü muamele edilmiş egemenlerden bahsetti
sis giymiş.

Lavanta, Roma ve Borva'nın rakip iddialarıyla çok beslendi
onun dikkati. Numa Pompilius'u lanetlemeye meyillidi-
etkisiz olurdu-bu şahsiyetin müdahale ettiğini bulduğunda
Mackenzie'nin neden bu konuda davranması gerektiğini keşfetmek için vahşi bir çaba ile
yol. Ve sonra, hiç bir şey söylemediği gibi,
Mackenzie bu olay hakkında, Sheila'nın
Baba konuyu kendisi açmalıdır. Aksine, Mackenzie
Mezar bir nezaketi misafirine uzatmaya eğildi, böylece ikincisi
herhangi bir şey yapmak için kendine uygun olana kadar rahat hissetmemeli
seçebileceği açıklamalar. Mackenzie'nin işi sormak değildi
Bu genç adam Sheila ile evlenmek istiyorsa. Hayır. Kralın kızı,
Eğer kazanılacak olsaydı, bir talip tarafından kazanılacaktı ve
Babasının acele etmesi için değil. Yani lavanta geri döndü
erken Roma tarihinin bölgesinde ve ne olduğunu hatırlamaya çalıştı
Livy'de öğrenmişti ve niebuhr'un her şeye oldukça denk gelmişti
dedi veya kanıtladı ve Mackenzie'nin Niebuhr düşündüğü her şeyle
demiş veya kanıtlamıştı. Gerçekten kendini bulmak için çok memnundu
Sheila'nın babasıyla bu dostça bir şekilde konuşmak.

Sonra Sheila geldi ve onlara akşam yemeğinin atıldığını söyledi.
bitişik oda. Bu mütevazı yemekte büyük bir iyi-barınma galip geldi.
Bazen doğrudur, Ingram'da Sheila
Babasına endişeli bir bakış attı, sanki
gerçekten memnun olup olmadığını veya olmadığını keşfedin
Sadece onu memnun etmek için memnuniyet gibi davranıyor; Ama geri kalanı için
Parti en samimi ve neşeli biriydi. Lavanta, doğal olarak
Yeter, en yüksek ruhtaydı ve hiçbir şey aşamaz
Eğlenmek ve ilgi ve neşelendirmek için yaptığı açık yürekli çabalar
arkadaşlar. Sheila, gerçekten, her zamankinden daha sonra oturdu, ancak
Borular tekrar aydınlandı ve kayrak-gri ipek muhtemelen tanık olacak
Sabah gerçeğine. Bu tür ne kadar rahat ve sade oldu
Deniz bakan uzak taş binada yaşam! O başladı
Sadece Sheila onunla olsaydı her zaman Borva'da yaşayabileceğini düşünüyorum
arkadaşı olarak.

O zaman gerçek bir gerçek miydi, ertesi sabah kendine sordu,
Sheila'nın kabul ettiği gibi Borva'nın küçük dünyasına itiraf etti
Sevgili? Mackenzie ve
Kendisi ve yine de kendini daha genç bir pozisyonu varsayarak buldu
göreceli ve daha ziyade yaşlı adamdan tavsiye beklemek. O başladı
Adanın yerel yönetiminde de büyük bir ilgi çekin:
Mackenzie'nin evinin pencere yanmalarını inceledi ve bunu gördü.
Kışın yararlı olurlar ve Sheila'nın babasına ifade edilirler
Kızın dışarı çıkmasına izin verilmemesi gerektiğine dair gizli görüşü
Duncan olmadan Maigdean-Mhara'da. "Duncan'ın kendisi kadar tekneler hakkında çok şey bilecek," dedi babası
bir gülümsemeyle. "Ama Sheila sert hava olduğunda dışarı çıkmayacak
başlar. "

"Tabii ki onu kapılarda tutuyorsun," dedi genç adam, zaten
Sheila'nın rahatlığı konusunda biraz suçlama varsayarak.

Baba, bu sadelikte yüksek sesle güldü.
İngiliz: "Kötü havalarda kapıları içinde tutmaya devam edersek,
Kapalı olacağımız tüm kış ol! Sheila hiç bir gün yok
bir zaman ya da başka bir zaman olmayacak; Ve o asla o kadar iyi değil
Zor hava, her zaman karda ve donda olacağı zaman,
ve çok fazla egzersiz ve eğlence. "

"Sanırım sık sık hasta değil mi?" dedi lavanta.

"Genç bir midilli kadar güçlü, Sheila'nın öyle olduğu," dedi
Baba gururla. "Ve adada kimse bu kadar hızlı koşmayacak,
Ya da yorucu olmadan çok uzun yürüyün ya da kıyıdan bir şeyler taşıyın
Will-biri değil. "

Ama burada aniden kendini kontrol etti. "Yani," dedi bazılarıyla
Biraz sıkıntı ifadesi, "Sheila'nın bunu yapabileceğini söylüyorsa
Herhangi bir kullanımdı; Ama bir balıkçı gibi böyle şeyler yapmayacak
işte tutmak için o hass. "

"Ah, elbette hayır," dedi lavanta aceleyle. "Ama yine de, biliyorsun,
Çok güçlü ve iyi olduğunu bilmek hoş. "

Ve şu anda Sheila'nın kendisi ortaya çıktı, onun harika
Deerhound ve yüzündeki parlak renkle tanıklık etmek
Babasının verdiği sağlığının güvenceleri. O yeni gelmişti
Borvabost'tan tepenin yukarı ve üstünde, henüz kahvaltı yapmadı
servis edildi. Bir şekilde ya da başka, lavanta asla öyle görünmediğini hayal etti
Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi parlak ve cesur ve yakışıklı, taze
Deniz havası yanaklarındaki rengi karıştırmak ve güneş ışığı parlıyor
açık gözler veya zaman zaman mükemmel bir bakış
dişler. Ama bu sabah o kadar da neşeli görünmüyordu
olağan. Deerhound'un kafasını okşadı ve daha ziyade gözlerini uzak tuttu
babasından ve arkadaşından. Ve sonra vermek için sütyen aldı
onun kahvaltısı, tıpkı Ingram'ın iyi sabahını teklif ettiği gibi ve
Ona bu kadar erken olarak ne demek istediğini sorun.

Lavanta şimdi ne kadar endişeli bir şekilde hesaplamaya başladı?
Borva'da kaldıkları! Çok az görünüyordu. Zayıf bir şekilde kalktı
Her günü mümkün olduğunca uzun süre yapmak için erken saatler, ama kaydı
ölümcül bir hızla; Ve zaten Stornoway'ı düşünmeye başladı ve
Clansman ve teklifini Sheila'ya güle güle. Daha fazla demişti
Geleceği kabul edilen herhangi bir söz. Bunu görmekten memnundu
Onunla birlikte olmaktan memnundu; Ve gerçekten mutlu onların
Ada hakkında, Sheila'nın teknesindeki gezileri, ziyaretleri
Somon arayışında beyaz su. Ne de henüz Sheila ile konuşmamıştı
baba. Mackenzie'nin bildiğini biliyordu ve her ikisi de bunu alıyor gibiydi
Sheila'ya kadar hiçbir iyinin resmi bir açıklama gelemeyeceğini kabul etti
Kendisi isteklerini duyurmalıdır. Gerçekten de tek
görünüşe göre kendisini eski kralına sunan davanın
Borva. Bu önlemleri ve soruşturmaları tamamen unuttu
gelecekteki bir kayınpederinin zihnini işgal etmesi gerekiyor ve
Sheila'nın genç adama nasıl etkilendiğini görmeye çalıştı
Yakında adadan ayrılmak üzereyim. Yürürken memnun olduğunu görünce
Lavanta ile ve onunla bir akşamla konuşarak memnun kaldı ve
acele etmek için üzerlerine girmek yerine soğuk bir akşam yemeği yemeyi tercih eder
Onları eve. Lavanta olduğu için hayal kırıklığına uğradığını görünce
Somon balıkçılığında talihsiz, Duncan'da yemin etmeye hazırdı
Balıkları daha iyi bir öfke içinde olmaması için. Ve en çok onun
Ingram ile sohbet, kendini ikna etmek için bir çabadan oluşuyordu
Sonuçta, olan şey en iyisi içindi ve Sheila
mutlu görünüyordu. Ama bir şekilde veya başka bir şekilde, ayrılma zamanı çizerken
Yakınlarda, Mackenzie misafirlerinin yapması gereken garip bir arzu gösterdi.
Son iki günü Stornoway'da geçirin. Lavanta bunu ilk duyduğunda
Sheila'ya baktı ve yüzü açıkça gösterdi
hayal kırıklığı.

"Ama Sheila bizimle de gidecek," dedi babası buna cevap vererek
en masum tarzda olmayan protesto; Ve sonra lavanta
Yüz tekrar aydınlandı ve hiçbir şeyin ona daha büyük vermeyeceğini söyledi
Stornoway'da iki gün geçirmekten daha zevk.

"Ve düşünmemelisin," dedi Mackenzie endişeyle, "
Gün veya iki gün veya birçok gün size tüm güzel şeyleri gösterecektir
Stornoway hakkında. Ve eğer Stornoway'da yaşayacak olsaydın,
Orada çok iyi tanıdıklar ve arkadaşlar; Ve sonbaharda, ne zaman
Çekim başlıyor, ortaya çıkacak birçok İngilizce var ve orada
kalede feribot büyük işler olacak. Ve bazı beyler var
Şimdi görmediğin Grimersta'da ve onlar feribot iyi
beyler; ve Garra-na-hina'da orada iki beyefendi daha
Somon balıkçılığı. Oh, Lewis'te çok sayıda iyi insan var,
Ve hepsi Borva kadar yalnız değil. "

"Borva olarak yaşamak için yarısı hoş bir yerse, yapacak,"
dedi lavanta, bakarken yüzünde bir coşku ile
Sheila'ya doğru ve memnun ve mahzun gözlerini gördü.

"Ama karşılaştırılmamalı," dedi Mackenzie hevesle. "Borva,
Hiçbir şey değildir; Ama Lewis, bu feribot farklı bir şey
Lewis'te yaşamak; Ve birçok İngiliz beyefendi Hef bana yapacağını söyledi
Her zaman Lewis'te yaşamak isterim. "

"Ben de yapmalıyım," dedi lavanta hafif ve dikkatsizce
Yaşlı adamın hemen ve memnuniyetle ne kadar önem verdiğini düşünüyorum
giriş.

O andan itibaren, lavanta, olanların bilinçsiz olmasına rağmen,
Sheila'nın babasının muhalefet yolunda korkacak hiçbir şey yoktu. Eğer
Orada vardı ve sonra cesurca Mackenzie'den kızını istedi,
Yaşlı adam rızasını özgürce verirdi ve lavanta
Sheila'nın kendisi.

Ve böylece Borvabost'tan hoş bir forenoon yelken açıyorlar ve
Loch Roag'ın mavisini hafifçe dolduran hafif rüzgar
Maigh-Dean-Mhara'nın, hafifçe kıvrımlı koşarken
kanal.

"Borva'dan uzaklaşmaktan hoşlanmıyorum," dedi lavanta düşük bir sesle
Sheila, "ama adadan daha fazla pişmanlık duyuyor olabilirim,
Çünkü biliyorsun, yakında dönmeyi umuyorum. "

"Seni görmekten her zaman memnun oluruz," dedi kız; Ve o da
"biz" den "ben" demesini tercih ederdim, içinde bir şeyler vardı
Onu memnun eden sesinin tonu.

Garra-Na-Hina Mackenzie, büyük bir ilgi gösterdi.
Lavanta Bazı çayırlardan aşağı inen uzun boylu bir adam
Amhuinn Dhubh, "Kara Nehir." Omzunun üzerinde uzun bir çubuk vardı,
Ve arkasında, bir mesafeden, daha kısa bir adamı takip etti.
bir gaff ve iniş ağı. Mackenzie endişeyle lavanta açıkladı
Uzun figür bir İngiliz figürüydü. Lavanta kabul edildi
ifade. Ama nehre inip onu yapmaz mıydı
tanıdık mı? Lavanta neden beklenmesi gerektiğini anlayamadı
Sıradan bir İngiliz sporcuya çok ilgi duymak.

"Feribot iyi," dedi Mackenzie, bir önemsiz hayal kırıklığına uğradı, "
Eğer burada yaşıyorsanız Lewis'te birkaç İngiliz bulun. "

Stornoway'da bu son iki gün çok hoş. Onların öncesi
Town'a Ziyaret Mackenzie, zamanının çoğunu iş dünyasına bırakmıştı
işler ve misafirlerinden uzakta iyi bir anlaşma, ama şimdi adadı
kendileri onları özellikle rahat hale getirmek ve
onları mümkün olan her şekilde eğlendiriyor. Lavanta tanıttı
Özel, oradaki tüm arkadaşlarına ve etkilemek için en endişeliydi
Genç Adamda Stornoway'daki hayatın genel olarak bir
parlak bir olay. O zaman sen daha ince bir nokta var mıydı
Inverness, Oban ve bu kadar büyük merkezler için Will'den başlayabilir
Medeniyet? Çok yakında bir telgraf kablosu bile olurdu
anakaraya. Bay Lavender sık ​​sık görebileceğinin farkında mıydı
Bu Stornoway kasabasından Sutherlandshire Tepeleri?

Orada Sheila güldü ve her zaman yüzünü izlemeye devam eden lavanta
Değişen tüm hayallerini, duygularını ve dileklerini okumak için
Işıkları hemen bir açıklama istedi.

"İyi bir şey değil," dedi Sheila, "Sutherland Hills'i görmek
Çoğu zaman, onları gördüğünüzde yağmur yağmak demektir. "

Fakat lavanta Batı'nın yağmurundan korkması öğretilmemişti
Adalar. Hava, Mackenzie ile komplo kurmuş gibiydi
Ada ile genç adam cazibe. Örneğin şu anda,
Büyük Körfez'in kenarındaki Stornoway'dan uzaklaşıyorlardı
Tiumpan'da en uzak burun bulana kadar kuzeye doğru uzanır
KAFA. Sıcakta etraflarında ne renk ihtişamı parladı
Güneş ışığı! Fırfırlı mavi denizin uzun süpürme
Sarı kum parlak, şeffaf bir yeşil olacaktı. Muhteşem
Körfez eğrisi, dalgaların parıldayan bir beyaz çizgisi gösterdi
Tıslama köpüğü kitlelerini kırdı; Ve bu eğrinin ötesinde yine uzun
Koyu kırmızı konglomera vemaatleri daha koyu sulara çıktı
Deniz, zirveleri parlak deniz çırıklarıyla parlıyor.
Burada, elinizin altında, buzağılar ve kuzuların kırpılması ile sıcak çayırlar vardı
Tatlı kokulu Hollandalı yonca. Arı kovanları gibi şekillendirilmiş birkaç kulübe,
yol kenarında durdu, bazı derin turba kesimleri ile yakın. Vardı
yakalanan yukarı çekilmesi için koyun sarı kumunu kesme
Balinalar. Şimdi tekrar bir Solan Dart'ı maviden görebiliyordun
Yirmi su hamuru göndererek denizin mavisine cennet
kaybolurken ayaklar yüksek; Ve orada, kırmızı arasında
Aşağıdaki uçurumlar ve altındaki fırfırlı sular, beyaz deniz parlaması uçtu
Crag'a crag veya yükselip düşmek için denize düştü
dalgalar.

Gress'in küçük mezrasında, büyük bir kürek çeken tekne aldılar
sağlam balıkçılar ve içinde oluşan büyük mağaraları keşfetmek için yola çıktı.
Burada denizi öne çıkaran güçlü bir holding duvarı. Yaban kuşu
Onlar hakkında uçtu, çığlık attı ve rahatsız olmaya bağırdı. Uzun
Deniz şişmesi tekneyi kaldırdı, altından geçti ve devam etti
parlayan kırmızı çatlaklara çarpmak ve jetleri göndermek için görkemli bir güçle
Köpük yüzünü uçurdu. Deniz kuşlarından birini yakaladılar-bir
Bir tavuk kadar büyük, bakan gözleri, yetersiz tüyleri,
ve içgüdüsel olarak ısırmaya çalıştığı uzun bir gaga
Düşmanlar-ve ebeveynleri teknenin üzerinden geçmeye devam etti,
yavruları geri yüklenene kadar tiz çığlıklar söylemek
suyun yüzeyi. Yüksek sesle gürültülü mağaralara girdiler,
olağanüstü netliğin yeni bir izlenimini almak
alt kısmın göründüğü derinlikte deniz suyu; Ve burada onların
Bazen bazı loş alacakaranlık girintilerinden çağrılan bağırıyorlar, uzak
tehlikeli kayaların arasında, genç bir mühürün başı,
Anında tekrar dalın ve artık görülmeyin. Somonu izlediler
Denizin küçük bir topladığı sığ derelere sıçrama
Körfez Körfezi ve sonra yavaş yavaş yuvarlanan bir porpoise onun
Siyah suyun üstünde ve sessizce tekrar kaybolur. Bütün bunlar
Hoş bir sabah, taze deniz havası ve güneş ışığında yeterince hoş,
tatil zamanında; Ve herhangi bir sebep var mıydı, Mackenzie oldukça sahip olabilir
Düşündüm, bu genç adam neden Sheila ile evlenirse gelmemeli
Ve bu kadar sağlıklı eğlencenin bulunacağı bir yerde mi yaşıyor?

Ve akşam da,
Stornoway Limanı'nın güneyindeki tepeler, küçük kasaba görünümü değildi
Beyaz evleri, nakliyesi ile yeterince pitoresk, onun
Büyük kale ve tarlaların yeşili altında gölgede yatan
Doğu gökyüzü? Sonra batıda ne garip bir resim sundu
Kendisi! Kalın gri bulut bantları gökyüzünde ve güneş ışığı boyunca uzanıyor
Arkalarından sonsuza kadar sarı sarı büyük ışınlar gönderdi
Mil Moor. Ama bu güneş ışığının şaftları vuruldukça nasıldı?
Moorland'ın uzak ve birbirini izleyen sırtlarında, her uzun dalgalanma
şeffaf görünüyordu ve tüm ada oluşuyordu
büyük altın-kahverengi mermilerin arkasında,
Güneş ışığı parlıyor mu?

"Buraya geldiğinden beri birçok yeni etki denedim" dedi
Lavanta, "Ama _that_ denemeyeceğim."

"Ah, hiçbir şey çıkar-bu hiç bir şey değil," dedi Mackenzie
ilgisizliğin havası çalıştı. "Çok daha güzel şeyler
adada, ama uzun zaman önce bir feribota ihtiyaç duyacaksın
Hepsini bulacaksınız. Bu-bu hiç bir şey çıkarmıyor. "

"Belki başka bir zaman başka bir fotoğrafını çekeceksin," dedi Sheila
Gözleri dökülür ve o sırada onun yanında dururken
Elini aldı ve bastırdı ve "Umarım." Dedi.

O zaman, o gece! Her saat yeni ve harika üretmedi
sahne, ya da sadece her dakika bu kadar değerli olmak için büyüdü ve
Sheila'nın varlığının büyüsünün etrafındaki havayı doldurduğunu mu?
Ay yoktu, ama yıldızlar koy ve limanın üzerinde parladı ve
Gölgeli kalenin ötesinde tepeler. Deniz fenerinde birkaç saniyede bir
Arnish Point, vahşi turuncu ateş parıltısını kalbine gönderdi.
açık karanlık ve sonra aniden solup gözleri bıraktıkça
Kayaların konfigürasyonunu yapmak için çok şaşkın. Baştan
Orada kuzey-batı hala alacakaranlıkta soluk parıltı olarak kaldı ve
Bir şekilde lavanta bu garip parıltının ait olduğunu düşünüyor gibiydi
Sheila'nın batıdaki evine ve Stornoway'daki insanların bildiği
Loch Roag ve orada garip gecelerin harikalarından hiçbir şey yok.
Muhtemelen unutacak mıydı?

"Güle güle, Sheila," dedi ertesi sabah, son sinyalin
verildi ve Clansman demirlemelerinden hareket etmek üzereydi.

Zaten Ingram'a güle güle vardı, ama bir şekilde yapamadı
Sadece son anda arkadaşıyla konuşun. Elini bastırdı
ve geri döndü ve babasıyla karaya çıktı. Sonra büyük vapur
Liman dışına çıktı ve Lewis adası tarafından ve tarafından
Lay ama ufuk boyunca ince mavi bir bulut olarak; Ve kim söyleyebilir
Garip umutları, hayalleri ve kederleri olan insanlar
Bu soluk buhar çizgisinde saklandın mı?




Bölüm IX.

"Veda, Mackrimmon!"


Greenock'tan Londra'ya bir gece yolculuğu yeterince prosaik
Sıradan koşullarda ilişki, ancak her zaman böyle olması gerekmez. Ne
Eğer genç bir adam, görünüşe göre kendini rahat ettirmekle meşgul ve
Arkadaşına ve arkadaşına saçmalık konuşurken gizlice
Yolculuğun bir geline nasıl en hoş yapabileceğini hesaplamak,
Ve gelin gelini? Lavanta,
gardiyanların yolları ve temperi; Birlikte tahta tahtaları ödünç aldı
sıradan bir birinci sınıf arabanın uyku kanepelerini yapın; Rüşvet verdi
bölünmenin güvence altına alınması için belirli bir yetkili; Not aldı
Ne zaman ve yerlerde ikramların sağlanabileceği zaman: tüm
Sheila'yı düşünerek yaptığı bu şeyler. Ve Ingram ne zaman, bazen
iyi doğası tarafından şaşırdı ve bazen de yeniden
Onun savurganlığı, sonunda az ya da çok rahat uyuyakaldı
Tutulmalar boyunca uzanan yastıklar, lavanta onu uyandırırdı
Yine, Sheila hakkında bir kez daha konuşmaya teşvik edilebilir. İnat
bazı kötü kelimelerden yararlanır, gözlerini ovar, ne olduğunu sor
Son istasyon geçtikleri ve sonra lavanta vaaz etmeye başlamışlar
Sheila'ya sahip olduğu büyük yükümlülükler hakkında ve ne olurdu
Ondan sonra onu bekliyordu.

"Şu anda uzaklaşıyorsun," der ki, lavanta
Hiç uyuyamadı, sadece Sheila'nın adının olması gerektiğinden endişeliydi
söz konusu, "çok fazla hazine ile zenginleştirilmiş
çoğu erkek. Bu hazineye nasıl değer verileceğini biliyorsanız, bir kral yok
veya Avrupa'da sizi kıskanmaması gereken imparator. "

"Ama buna değer verdiğimi düşünmüyor musun?" Diğeri endişeyle derdi.

"Bunu daha sonra, yaptığınız şeyle göreceğiz. Ama demek
Ne kazandığını bilmediğin zaman. Muhteşem olanı bilmiyorsun
o kızın tek kalpli, keskin onur duygusu veya
Karakterin gücü, yargılama ve kararının altında yatan karar
Görünen sadelik. Neden, şimdi Sheila'yı tanıyorum-ama ne kullanıyor
Konuşma? "

"Keşke konuşsaydın, Ingram," dedi arkadaşı oldukça
itaatkâr. "Onu benden daha uzun süre tanıyordun
Onun hakkında söylediğin her şeye inan ve gerçekten de endişeli
onu olabildiğince. Sanmıyorum, onun daha az bir şey
Sen mi diyorsun? "

"Şey," dedi Ingram şüphesiz, "belki de değil. En kötüsü,
İnsanların bu kadar garip okumalarını alıyorsunuz. Ancak, onunla evlendiğinde
Şimdi umarım olabilirsiniz, yakında öğreneceksin; Ve sonra, eğer öyleyse
Minnettar değil, eğer anlamıyor ve takdir etmiyorsanız _then_ para cezası
Bu kızın nitelikleri, boynunuzun etrafına bir değirmen taşı koyarsanız
ve Chelsea Köprüsü'nün üzerine düş. "

"İçinde her zaman ona bakmak için iyi bir arkadaş olacak
Londra'ya geliyor. "

"Oh, kendimi kahvaltı masanıza itmek istediğimi hayal etme
Size tavsiye vermek için. Bir karı koca kendilerini yönetemezse
işler tatmin edici bir şekilde, üçüncü kişi yapamaz; Ve ben bir
Barış ve rahatlığı ve kendi sessizliğini seven yaşlı adam. "

"Keşke böyle saçmalık konuşmasaydın!" dedi lavanta aceleyle.
"Evlenmek zorunda olduğunu biliyorsun; ve seninle evlenmesini istediğin kadın
reddederse değerli bir aptal olacak. Gerçekten bilmiyorum
Ve Sheila hiç kaçtı-- "

"Buraya bak, lavanta," dedi arkadaşı, biraz daha fazla konuşarak
Earnest moda, "Sheila Mackenzie ile evlenirsen görebilirim
Zaman zaman ikinizden de bir şey. Ama sen doğalsın
Kıskanç ve titiz, birçok iyi arkadaşla olduğu gibi
Dünyada kendi iradelerinin çok fazla olması; Ve eğer ile başlarsan
Şimdi Sheila ve ben evlenmiş olabileceğimiz ya da böyle
İkimiz tarafından bir şey düşünülüyordu, kesin sonuç
Beni kıskanacaksın ve zamanla ben
Yaşıyorsan ikinizi de görmeyi bırakmalıyım
Londra."

"Ve eğer zaman gelirse," dedi lavender hafifçe, "
Kendim böyle bir aptal, umarım bir değirmen taşının olabileceğini hatırlarım
Victoria Yolu'ndan satın alındı ​​ve Chelsea Köprüsü'nün kullanışlı. "

"Pekala: Uyuyacağım."

Ingram'ın huzur içinde dinlenmesine izin verildikten bir süre sonra
Sabaha doğru büyük bir istasyona veya başka bir istasyona ulaşana kadar değil
uyandı. Lavanta hiç gözlerini kapatmamıştı.

"Uyumadın mı?"

"HAYIR."

"Şimdi sorun nedir?"

"Teyzem."

"Son zamanlarda bir hile almış gibi görünüyorsun
Konumunuzun zorlukları hemen. Neden onları almıyorsun
tek başına? Mackenzie'nin muhalefetinden yeni kurtuldun:
seni bir süre memnun etti. "

"Bence en iyi plan, teyzeme bunun hakkında hiçbir şey söylememek olacak
Sunmak. Sanırım önce evlenmeliyiz ve Sheila'yı aldığımda
Onu karım olarak görmek için ne söyleyebilir? "

"Ama Sheila'dan önce ne söyleyecek? Peki Sheila'nın babası?
Aklından çıkmalısın! "

"O zaman ona söylediğimde güzel bir sahne olacak."

"Brickbats veya
sürahiler. Teyzen bir gün evleneceğini bilmeli. "

"Evet, ama kiminle evlenmemi istediğini biliyorsun."

"Bu hiçbir şey. Her yaşlı bayanın mümkün olduğunu hayal etmek için bir fantezi var
evlilikler; Ama teyzen makul bir kadın ve muhtemelen
Sheila gibi bir kızla evlenmenize itiraz mı? "

"Ah, o değil mi? O zaman onu tanımıyorsun:" Frank, canım, ne
Karınızın ailesi tarafından karşılanan kollar? ' Sevgili teyzem, tarif edeceğim
Onları size saygılı bir yeğen haline gelir. Kollar üç ayda bir:
birinci ve dördüncü, bir ringa balığı, argent; İkinci ve üçüncü, Azure, bir
Solan-Goose, Volant, OR. Krest, bir taç vallerinden, argent,
Bir viski fıçı, gules. Taraftarlar, Dexter, bir gillie; uğursuz, bir
balıkçı.'"

"Ve çok iyi bir armı da. Sloganı ekleyebilirsiniz _ultimus
regum_. Veya _atavis editus regibus_. Veya _Tyrrhena Regum Progenes_. İle
Teyzenin düğününüzü bir kralın kızı yasaklayacağını düşünün! "

"Kralın kızını, teyzesini veya teyzeyi hiçbir şekilde evlendirmeliyim; ama,
Görüyorsunuz, tıpkı Old Mackenzie'nin yapacağı gibi, nadiren garip olurdu
Koşullarım hakkında daha özel bir şey bilmek istiyorum; Ve o
Tıpkı bir
kiracı bir ev almak üzere. "

"Ona yeterince referans verdim. Uyumaya git ve zahmet etme
kendin."

Ama şimdi Ingram kendini kaçmak için arkadaşı olarak hissetti
bilinçsizliğe ve böylece kendini iyice dolaştı ve başladı
Lewis ve Borva ve Mackenzies ve görevler ve
Lavanta'nın Sheila ile evlenmede üstleneceği sorumluluklar.

"Mackenzie," dedi, "en azından Stornoway'da yaşamanı bekleyecek
yılın yarısı ve eğer yapmazsan ona çok zor olacak. "

"Ah, buna gelince," dedi diğeri, "itirazım olmamalı; ama,
Görüyorsun, eğer evlenirsem gerçekten almaya çalışmam gerektiğini düşünüyorum
Kendi yaşamımı kazanma veya ona yardım etme konumunda, sen
Bilmek. Teyzeme bu tür bir bağımlılığın ne kadar korkuttuğunu görmeye başladım
Kendim için hareket etmek isteseydim olabilir. Şimdi, eğer başlayacak olsaydım
Hiçbir şey yap, gidip kendimi Lewis'e gömemedim
Yıl-sadece ilk başta: bilirsiniz, farklı olabilir. Ancak
Bir şey yapmam ve bir şeyler yapmam gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Kesinlikle. Sık sık bir marangoz doğmasını isterdim veya
ressam veya ışıltılı. "

"İnsanlar doğdu marangozlar veya parıltılar değil, bazen
doğumlu ressamlar. Sanırım hiçbir şey doğmadım; Ama ben istedim
Daha çok deneyin, özellikle de Sheila'nın isteyeceğini düşünüyorum. "

"Yapacağını biliyorum."

"Ona Londra'ya geldiğim anı yazacağım ve söyleyeceğim."

"Sen olsaydım, önce mesleğinin ne olacağını düzeltirdim.
Çok mutlu olmasına rağmen Sheila'ya anlatmak için acele etmiyor
Mümkün olduğunca çok haber almak için ve umarım yedeklersin
Onu bu hatta memnun etmek için zaman ya da sorun yok. Bu arada, ne
Ne yazık ki, Gammon Old Mackenzie
Şiir okuyabileceğine inanıyor! Neden, o kızın hayatını yapacak
ona yük. Ona _Paradise Lost_ okumayı teklif ettiğini duydum.
Yağmur başlar başlar. "

"Onu gammonlamadım," dedi Lavender gülerek. "Her insan düşünüyor
Şiiri her erkek gibi diğer erkeklerden daha iyi okuyabilir
Kimsenin puroları onun kadar iyi ve ucuz almadığını hayal ediyor ve
kimsenin bir atı güvenli bir şekilde kullanamayacağını. Benim konuşmam
Okuması, Sheila'nın onu yapabileceğine ikna ettiği kadar kötü değildi
ıslık çal. Herkese inanmayan bir adamı hiç tanıyor muydun
Başka bir şiir okuması etkilendi, stiled ve dayanılmaz mı? BEN
Mackenzie'nin benden çok önce Sheila'ya şiir okuması gerektiğini bilin
ona bahsetti. "

"Ama rezonant sesi ve Kristal Sarayı hakkında bu öneri?"

"Bu bir şakaydı."

"Bunu bir şaka olarak almadı ve Sheila da yapmadı."

"Şey, Sheila babasının kanalı komuta edebileceğine inanırdı
filo veya mevcut bakanlığı ortaya çıkarın veya Amerika'ya bir köprü kurun,
Eğer sadece biri ona ima ettiyse. O Crystal Saray'a dokunmak:
Resimlerden ne kadar az boyut kavramı alabileceğini gözlemliyorsunuz
Bana kristal saraydan çok daha büyük olup olmadığını sorduğunda
Lewis Kalesi'ndeki sıcak evler? "

"Kızın ne harika bir dünyaya geldiğini!" diğeri dedi
meditatif olarak. "Ama sadece sen alırsan hepsi bir güneş tarafından aydınlanacak
ona bak ve sana olan inancını haklı çıkar. "

"Çok fazla şüphem yok," dedi lavender belirli bir mütevazı
tekrar tekrar memnun olan onun tarzına olan güven,
arkadaş.

Sheila'nın kendisi bile Londra'yı daha garip bulabilirdi
Bir aylık tutumdan yeni dönen iki adam
Kuzey Hebrides. Euston Meydanı'ndaki pis ağaçlar, soluk güneş ışığı
Gri kaldırımlar, omnibüslerin gürültüsü ve
arabalar, çok sayıda yabancı, mavi ve sis benzeri duman
Tottenham Court Yolu hakkında asılı,-
bir hansomda oturma ve görünmeyen bir şekilde sürülme hissi
sürücü. Daha sonra lavanta, garip bir şekilde kaplandığını itiraf etti
Londra'da hiç kimse olup olmadığını bilmek bir tür arzu
Sheila gibi. Şimdiden akıllıca giyimli bir kız geçti
Kaldırım: Onunla bu farkı yaratan neydi?
Yeni terk ettiği diğer kız mı? Yine de sahip olmak istedi
Mümkün olduğunca karar verilen fark. Biraz parlak, taze renkli olduğunda,
Hoş görünümlü kız geçti, kendisine bunu kanıtlamak için endişeliydi
Sheila ile karşılaştırılmayacaktı. Tüm Londra nerede olabilir
Çok şey anlatan gözler mi buldun? Uzmanlığını yerleştirmeyi unuttu
Sheila'nın gözleri siyah altında koyu gri bir mavi olmaları
kirpikler. Hatırladığı şey, hiçbir gözün söyleyemeyeceğiydi
Ona söyledikleri gibi aynı şeyler. Ve tüm Londra'nın neresindeydi
Aynı tatlı yönün bulunması veya aynı bilinçsizce gurur duyulması
ve nazik tavırlar veya aynı ihale dostu olma
Güzel yüz mü? Londra kadınlarına karşı hiçbir şey söylemeyecekti
Bütün bunlar. Deniz kralları olamaması onların suçu değildi
Denizin cesareti, dürüstlüğü ve tatlılığı ile kızları
kanlarına girdi. Sadece kanıtlamaktan çok memnundu
Kendisi, yarım düzine güzel mağaza kızına bakarak,
Londra, Prenses Sheila ile karşılaştırılacak biri vardı.

Bundan sonra birçok gün için Ingram bunun için çok fazla acı çekmek zorunda kaldı.
Sevgilinin mantığı ve onu büyük bir fortitude ile taşıyordu. Aslında,
Hiçbir şey onu Lavender'ın sevgisini gözlemlemekten daha fazla memnun değildi, bu yüzden
Aranmaktan uzak, gittikçe daha fazla düşüncesini ve onun
zaman; Ve uygun olmayan iyi doğa ve sabırla dinledi
Sheila ve evi ve geleceği hakkında arkadaşından sürekli konuşuyor
Her ikisi için de saklanabilir. Yarısını kabul etmiş olsaydı
Akşam yemeğine davetiyeler, Ticaret Kurulu'nda ona gönderildi.
Arkadaşım, Lavender's Club'ın dışında kalmazdı. Birçok
Uzun bir akşam bu şekilde geçtiler-Lavender'ın odalarında
King Street'te veya Ingram'ın Sloane Caddesi'ndeki lojmanlarında. Ingram oldukça
bir sandalyede yatmaya ve dumanlara rıza gösterildi, bazen bir kelime
Lavanta romantik Sheila'dan GERÇEK'ye geri getirme konusunda dikkatli olun
Sheila, bazen bazı vahşi tekliflerde veya açıklamada gülümsüyor
arkadaşının bir parçası, ama her zaman güzel idealizmlerin
Uzak kuzeyde kaldıkları süre boyunca dikilen ölme tehlikesi yoktu
Burada güneyde. Bunlar da bir mektup olduğunda harika günlerdi
Sheila'dan geldi. Karşılık gelenleri hakkında hiçbir şey söylenmemişti,
Ancak Lavender, Londra'ya gelmesinden kısa bir süre sonra yazmıştı ve
Sheila babası ve kendisi için cevap vermişti. İstedi ama çok
Mektup değişimine devam etmek için az miktarda yaratıcılık
böylece başladı; Ve tanınmış zarf geldiğinde yüksek tatil
Hemen alıcı tarafından ilan edildi. Ingram göstermedi
Bu harfler elbette, ama içeriği yakında bitmişti
bit tarafından açıklandı. Ayrıca zarfı görmesine izin verildi, sanki
Sheila'nın el yazısının bu konuda büyülü bir cazibesi vardı. Bazen,
Gerçekten de Ingram'ın Sheila'dan bir mektubu vardı ve bu
Hemen lavanta gösterildi. Bunları bulmaktan memnun muydu
İletişim aşırı iş benzeri idi-
Balıkçılık devam ediyordu, okullarda neler yapıyordu ve John nasıl
Piper, öngörülen hakkında konuşarak kendini yürütüyordu
Telgraf kablosu, Harris'teki çekim, sütyen sağlığı ve
Diğer ezoterik konular?

Lavender'ın Borva Kralı ile iletişimi farklı bir
doğa. Bina, tarım ve ne değil, harika ciltler,
Mahalledeki belirli kraliyet kaynaklarından gelen tütün
Piramitler ve şimdi tekrar yeni bir tür tüfek veya taze
Balıkçılık-Tackle'da buluş,-bunlar bulunan şeylerdi
Lewis'e giden yollar. Ve sonra cevap olarak geyik eti haunches geldi,
ve nadir viski fıçıları ve vahşi hayvanların derileri, hepsi çok
Onların yolunda takdire şayan, birkaç
King Caddesi, St. James's Maude Odalar. Ama burada lavanta vurdu
mutlu bir cihaz. Uzun zaman önce gizemli teyzesiyle konuşmuştu
insan, canavar ve
Balık ve tek bir kızı olan. Bu hediyeler geldiğinde Bayan
Lavanta, onun için amaçlandıkları konusunda bilgilendirildi ve verildi
Yarım kavganın propituary hediyeleri olduklarını anlamak için
arkadaşlığını aramak isteyen hükümdar. Boşuna Ingram uyardı
Bu aptal şakanın olası tehlikesinin lavanta. Genç adam
güldü ve başka bir hikaye ile Sloane Caddesi'ne gelirdi
Uzak kralın bir elçisi olarak başarısı.

Ve böylece aylar yavaşça geçti ve Lavender Sheila hakkında övdü,
Ve Sheila'yı hayal ettim ve her zaman muhteşem başlayacaktı
Sheila aşkına başarı, ama asla başlamayı başaramadı.
Sonuçta, gelecek çok korkunç görünmüyordu ve şimdiki
yeterince tatmin ediciydi. Bayan Lavender'ın ne olursa olsun hiçbir itirazı yoktu
Sheila'nın övgülerini dinlemek ve hatta uzunluğa gitmişti
Ona gösterildiğinde kızın fotoğrafını onaylamak. Ama
Altı ay sonu lavanta aniden Sloane Caddesi'ne indi,
Ingram'ı lojmanlarında buldu ve "Ingram, Lewis için başlıyorum
Yarın."

"Seni daha çok aptal yerine koyar!" şikayetçi cevaptı.

"Artık buna dayanamıyorum: Gitmeli ve onu görmeliyim."

"Gidersen daha kötü taşımalısın.
Lewis kışın. Görmeden önce soğukla ​​öldürüleceksin
Minch. "

"Bunun bir nedeni olduğunda biraz soğuk alabilirim" dedi
genç adam; "Ve başlamam gerektiğini söylemek için Sheila'ya yazdım
Yarın."

"Bu durumda senden faydalansam iyi olur. Sanırım aldırmayacaksın
Sheila'ya onun için satın aldığım bir fatura derisi ceketi alarak. "

"Onun için satın aldın!" dedi diğeri. Dar gelirinden on beş pound nasıl kurtulabilirdi?
Böyle bir hediye? Ve yine de onun olduğu fikrine güldü
Sheila'ya aşık.

Lavender Sealskin Ceketini yanına aldı ve yolculuğuna başladı
kuzeyde. Ingram'ın kehanet ettiği kesinlikle
Rahatsızlık, zorluk ve gecikme. Ama bir forenoon, lavanta,
içine indiği vapurun kabininden geliyor
Acı rüzgardan ve karıncadan kaçmak, önünde garip bir
şey. Karadeniz'in ortasında ve koyu gri bir gökyüzünün altında yatıyordu
Pırıl pırıl karın uzun bir harikası. Gözün görebildiği kadar
Soluk beyazın ardışık başlıkları karanlık okyanusa çıktı,
Güney'e kadar gri bir sis haline geldiler ve görünmez hale geldiler.
Ve Stornoway Limanı'na girdiklerinde, siyah nasıl göründü.
Küçük Körfez ve Teknelerin Gövdeleri ve Pencereleri
Çevre tepelerinin kör edici beyazına karşı evler!

"Evet," dedi kaptana lavanta, "bu soğuk bir sürüş olacak
Loch Roag'a. Mackenzie'nin erkeğine iyi bir dram vereceğim
başlangıç."

Ama Mackenzie'nin Duncan'ı göndermek misafirperverliği kavramı değildi.
Onurlu bir konukla tanışın ve gemi hızlı demirlemiş lavanta vardı
Tanınmış at ve kahverengi vagon çifti,
ve Mackenzie çiğnenmiş karda yukarı ve aşağı damgalıyor. Ve bu
Rıhtımın kenarına yakın bir şekil? Elbette bir şey vardı
Kalın gri şal, beyaz tüy, kafa seti hakkında,
biliyordu!

"Neden, Sheila!" Diye bağırdı, gangway itilmeden önce karaya atlayarak
"Ne kadar bir gün Stornoway'a gelmenizi sağlayan her şey?"

"Ve eğer hepsi geleceksen Stornoway'a gelmem pek değil
İngiltere'den Lewis'e kadar, "dedi Sheila,
Parlak ve sevinçli gözler.

Altı aydır sesinin tonlarını hatırlamaya çalışıyordu
Resmine bakarak ve başarısız olmuştu: Şimdi konuştuğunu düşündü
Her zamankinden daha tatlı ve müzikal olarak.

"Ay, ay," dedi Mackenzie gençlerle el sıkıştığında
Dostum, "Bu bir aptallıktı, seninle tanışmak için geliyor
StableNoway; Ama kız ne tutacak ne de bağlanacak
kafasına aptallık. "

"Bu seni duyduğum karakter mi, Sheila?" dedi; ve Mackenzie
kızının utançına güldü ve onun iyi bir lass olduğunu söyledi
tüm bunlar için ve her iki genç insanı da hanın içine yerleştirdi,
odada yanan bir ateşle öğle yemeği sağlanmıştı ve
Yanında buharda buharda sıcak su su ısıtıcısı.

Borva'ya vardıklarında Lavender, Mackenzie'nin attığını görmeye başladı
onu bunların zor havasına uzlaştırmak için en ince planlar
Kuzey Kışları; Ve genç adam, hiçbir şey nefret, düştü
yollar ve eğlence ve ilgiye şaşırmıştı
Böyle bir sezonda bu kasvetli adada bir ikametgahtan çıkın.
Mackenzie bir kerede soğuğa karşı zayıf korumaları attı ve
misafirinin yanına getirdiği ıslak. Ona bir çift verdi
kendi knickerbockers ve muazzam botlar; Friz ceket giydirmesini sağladı
Duncan'dan ödünç alındı; Bir flebini geri çevirmesi konusunda ısrar etti
Sealskin kapağı ve uçları çenesinin altına bağlamak; ve böylece onlar
Sahilde birçok nadir bir keşif gezisinde başladı. Ama ilklerinde
Dışarı çık, Mackenzie, ona bakarak, biraz üzüntüyle, "Will
Ülkenizde çekim yaparken eldiven mi giyiyorlar? "

"Ah," dedi Lavender, "bunlar sadece bir çift eski köpek
Ellerimi temiz tutmak için esas olarak kullanın. Görüyorsun kestim
tetikleme parmak. Ve ellerinizin uyuşmasını engelliyorlar, bilirsiniz,
soğuk ya da yağmurla. "

"Kısa bir süre sonra buna pek gerek kalmayacak" dedi
Mackenzie; Ve gerçekten de, yarım saatlik karın üzerinden geçtikten sonra ve
Kayaların üzerine tırmanan lavanta, yaşlı adamı memnun etmeye iyi meyve eğilimliydi
Eldivenleri denize atarak, elleri yanıyordu
sıcaklık. O zaman günün tüm yorgunluklarından sonra hoş akşamlar
Over, kıyafetler değişti, akşam yemeği gönderildi ve Sheila açık piyanoda
o sıcak küçük çizim odasında, garip kabukları ve balıkları ve
Kuşlar!

  Gözlerindeki her zamanki oyunlar için aşk;
  O senin karlı koynunda sapıyor,

Tıpkı yazın geçmiş zamanlarında olduğu gibi şarkı söylediler; Ve şimdi eski
Mackenzie müzik çalışmalarında biraz daha ileri gitmişti ve
en iyileriyle uğultu,

  Pembe dudaklarını umurunda yapar,
  Ve saçın labirentleri yürür.

Kırmızı ile rahat küçük odada hiç kış yoktu
Ateş ve daha mutlu zamanların kapalı kepenkleri ve şarkıları. "Ne zaman
Rosy Morn görünen "içinde uygunsuz hiçbir şey yoktu;
Özellikle "oh wert sen cauld sözleri
Patlama, "Sadece Sheila ona Scotch'a arkadaşını öğretebilirdi
Bildiği kadarıyla telaffuz. Ve bir kez, yarısı şaka, lavanta
Sheila'nın sadece onun üzerinde olsaydı, yine yaz olduğuna inanabileceğini söyledi
Slate-gri ipek elbise, kırmızı kurdele boynunda; Ve elbette
Yeter, akşam yemeğinden sonra o elbiseye geldi ve lavanta
Elini aldı ve minnettarlıkla öptü. Tam o anda,
Mackenzie, onu getirmediği için Duncan'da yemin etmeye başladı.
boru ve sadece onu aramak için odadan çıkmakla kalmadı, aynı zamanda bir
Bulmak için tam yarım saat. Tekrar geldiğinde şarkı söylüyordu
Dikkatsizce,

  Gözlerindeki sevgi, her zamanki oyunlar için

Tıpkı borusunu köşeye götürmüş gibi.

Çünkü hepsi bu zamana kadar açıklanmıştı, bilirsiniz ve Sheila
Birkaç titreyen sözle hayatını ve babasını taahhüt etti
rızasını vermişti. Kız için yapacağından daha fazlası,
Gerekirse; Ve onun içinde parlayan mükemmel mutluluğu görünce
Gözler-bunu gördüğünde, bazı belirsiz komplikasyon duyguları
veya minnettarlık, hatta coşkulu sevinç, genellikle daha fazlaydı
kendisine karşı şefkatli-yollarla uzlaştı
Providence ve Ingram'ın hepsini yaptığına inanmaya hazırdı
Arkadaşını güneyden onunla birlikte getirmek için iyi bir dönüş. Eğer orada
Herhangi bir akılda kalıcı bir korku muydu, Sheila'nın olasılığı ile ilgiliydi
Koca Stornoway'da yaşamayı reddediyor, hatta yarısı veya bir
yılın bir kısmı; Ama genç adam kendini ifade etmedi
Lewis ve Lewis halkı ve
Adanın spor ve manzarası ve iklimi? Mackenzie olabilirse
Günde yirmi poundda güzel hava aldım, lavanta giderdi
Tek bir şey olduğu inancıyla Londra'ya geri dön
Yaz aylarında Lewis'ten daha iyi ve bu kar zamanında Lewis'di
ve don.

Darbe düştü. Bir akşam gece boyunca farklı bir çözülme
Rüzgar güney-batı'ya gitti ve sabah! .
ıssızlığın çok ıssızlığı. Suainabhal, yemek, cracabhal
Hepsi kasvetli sis kıvrımlarının arkasına gizlenmiş; Yavaş ve sabit bir yağmur
Islak kayaların üzerindeki alçalaşan gökyüzünden döküldü, bataklık
mera arazisi ve yapraksız çalılar; Atlantik bir
gri sis ve loch boyunca çok az göremezsiniz.
ev. Bazen rüzgar biraz tazelendi ve ev hakkında uludu
veya akarsu panellerine karşı kesik duşlar; Ama normalde orada
Ses değildi ama ıslak çakılda yağmurun durmadan tıslamak
Kara kayalar boyunca dalgaların kapısında ve acelesi. Tüm İşaretler
Hayatın yeryüzünden ve gökyüzünden kaçmış gibi görünüyordu. Kuş ve canavar
Benzer sığınak almıştı ve bir martı veya deniz çiğini bile geçmemişti
Melankolik Moorland çizgileri, yarısı sisi tarafından gizlenmiş
yağmur.

"Şey, her zaman iyi hava olamaz," dedi lavanta neşeyle
Mackenzie böyle bir şey bulmaktan çok şaşırıyordu
Lewis adasında yağmur olarak.

"Hayır, bu oldukça doğru," dedi yaşlı adam. "Ferry iyiydi
Buraya geldiğinizden beri yaşadığımız hava. Ve ne biraz
Yağmur?-Oh, hiçbir şey. Ne zaman gideceğini göreceksin
Rüzgar dönüyor. "

O Mackenzie ile tekrar evin önüne çıkacaktı,
Islak çakıldan yukarı ve aşağı dönün ve tarıyormuş gibi yapın
Bir değişim belirtileri için ufuk. Sheila, çok daha dürüst, gitti
ev görevleri hakkında, sadece lavanta için, "Ben çok
Üzgünüm hava kırıldı, ama gitmeden önce açık olabilir
Borva. "

"Gitmeden önce? Bir hafta yağmur yağmasını mı bekliyorsun?"

"Belki olmayacak, ama günümüzde çok kötü görünüyor," dedi Sheila.

"Eh, umrumda değil," dedi genç adam, "
Gökyüzü aşağı, sadece kapılarını korursanız, Sheila. Ama git
Böyle pervasız bir şekilde. Bunun olduğunu yansıtmıyor gibisin
yağmur yağıyor. "

"Islanmıyorum," dedi.

"Neden, yarım saat önce kıyıdan geldiğinde saçın
Mümkün olduğunca ıslak ve yüzünüz kırmızı ve yağmurla parıldıyor. "

"Ama ben daha kötü değilim. Ve şimdi ıslak değilim. Bu imkansız
Yapmanız gereken şeyler varsa her zaman bir odada tutacaksınız; Ve biraz
Yağmur hiç kimseye zarar vermez. "

"Bana meydana geliyor, Sheila," diye yavaşça gözlemledi, "sen bir
aşırı derecede inatçı ve kendi kendini isteyen genç ve hiç kimse
hiç sizin üzerinde uygun bir kontrol uyguladı. "

Bir an için ani bir sürpriz ve acıya baktı:
Sonra gözlerinde hiçbir şey ifade etmediğini gördü ve ileri gitti
Ona, elini eline koydu ve bir gülümsemeyle "Ben
kontrol edilmeye çok istekli. "

"Gerçekten misin?"

"Evet."

"O zaman emirlerimi duy. Yağmur zamanında dışarı çıkacaksın
başınızın üzerine bir şey koymak veya bir şemsiye almak. Yapacaksın
_Not_ Maigdean-Mhara'da bir tane almadan dışarı çıkın
Mairi'nin yanı sıra. Asla, eğer evden uzaktaysan içeri girmeyeceksin
Kaya üzerinde kar olduğu sürece denizin elli metre. "

"Ama bu zaten çok fazla şey: yeterli değil mi?" söz konusu
Sheila.

"Bu kuralları sadakatle hatırlayacak ve gözlemleyecek misiniz?"

"Yapacağım."

"O zaman hayal ettiğim veya beklediğimden daha itaatkar bir kızsın; ve
Şimdi, eğer iyiyseniz, bana teklif etmekten memnun olabilirsin
Bir bardak şeri ve bisküvi, yağmur veya yağmur yağmayan Lewis
İnsanları aç yapmak için korkunç bir yer. "

Mackenzie'nin korkmasına gerek yok. Göründüğü gibi garip,
Lavanta ıslak hava ile iyi memnundu. Depresyon yok veya
Gidip gittiğinde yüzünde sabırsızlık veya remonstance görüldü
Bulanık pencereler, her gün, sadece aynı ıssız görmek için
Resim-Karanlık Deniz, Islak Kayalar, Moorland üzerindeki gri sisler
ve evden önce kırmızı çakılın parlaması. O ayakta kalırdı
Elleri cebinde ve düdüğünde "sonsuza dek gözlerindeki aşk
"Tıpkı neşeli bir yaz güneş doğuşuna bakıyormuş gibi.
O ve Sheila kapıya gittiğinde ve soğuk bir patlama ile alındığında
Islak rüzgar ve yağmur yağan bir duş, kapıyı çarpardı
Yine bir gülerek ve kızı eve geri çek. Bazen
Kontrol edilmezdi; Ve sonra ona eşlik ederdi
Garden görevlerine katıldığında veya kıyıya inecekti
Sütyenleri koşmak için onunla. Bu gezilerden geri döndü
en iyi ruhlar, yüzünde ince bir renk; kadar var olana kadar
ağır botlara alışkın, geçirimsiz friz ve rahatsızlığı
Islak eller, Sheila kadar yağmura kayıtsız kaldı
kendisi ve çok içerikle balık tutmaya, ateş etmeye veya tekne gezisine çıktı,
ıslak ister kuru olsun.

"Hayatımın en mutlu ayı oldu-bunu biliyorum," dedi
Mackenzie, Stornoway'daki rıhtımda birlikte dururken.

"Ve umarım Lewis'te birçoğunu beğenirsin," dedi yaşlı adam
neşeyle.

"Sanırım yakında burada bir Highlander olmayı öğrenmeliyim" dedi
Lavanta, "Sheila bana sadece Gaelic'i öğretirse."

"Gaelic!" diye bağırdı Mackenzie sabırsızlıkla. "Gaelic! Hiçbiri
Sonbaharda buraya gelecek olan beyler Gaelic'i isteyecek;
Ve Gaelic'in ne için istersin-eğer burada kalırsan
Tüm yıl boyunca? "

"Ama Sheila bana aynı şeyi öğretecek-sen değil mi Sheila?" dedi,
Biraz boş bir şekilde kaba bakan arkadaşına dönersek
vapur ve limanın ötesinde kaba gri denizde.

"Evet," dedi kız: şaka yapmak için bir ruh hali içinde görünmüyordu.

Lavanta şehre her zamankinden daha çok aşık oldu; Ve yakında haber
Katılımı yurt dışına yayıldı, hiçbir şey nefret etti. Çoğu
Kulüp arkadaşları güldü ve kehanet ettiği hiçbir şeye gelmeyecekti. Nasıl
Lavanta'nın pozisyonundaki bir adam varis dışında biriyle evlenebilir mi? O
Bir balıkçı kızının kızı gidip evlenemedi. Diğerleri geldi
sanatçıların ve yazarların ve her türlü insanın
anlaşılmazdı ve "Zavallı dilenci!" Dedi. Düşündüklerinde
Lavanta'nın hayattaki şansını mahvettiği moda. Onun
Ancak bayan arkadaşlar çok daha sempatikti. Bir çizgi vardı
hikayede romantizm; Ve Yayla Kızı bir merak olmazdı
Kasabaya geldikten kısa bir süre sonra mı? Herhangi biri gibi miydi
Bay Lavender'ın odalarında takıldığı resimler mi? O bile
Onun taslağı mı? Bir sanatçı ve yine de kızın bir portresi yok
Evlenmeyi mi seçmiş miydi? Lavanta'nın gösterilecek Sheila portresi yoktu. Bazı
Kendi cep kitabı için tuttuğu küçük fotoğraflar,
boşuna, aktaracak bir taslak veya resim almaya çalışmış olsaydı
Arkadaşlarının küçük dünyası ve tanıdıkları onun bir fikri
Gelecek Gelin. Bazıları için hayal güçlerinden yararlanmaya bırakıldılar
Gelecek Prenses'in sunumu.

Elbette Bayan Lavender'a söyledi. Çok az dedi, ama Edward için gönderildi
Ingram. O ihtiyatlı, yakın ve yine de görünüşe göre sorguladı
kayıtsız bir şekilde ve sonra sadece Frank'in çok aceleci olduğunu söyledi,
Kendi alanından evlenmeye karar verdiği üzücü olduğunu
hayatın, ama yaylalardan gelen genç bayanın
Ona iyi bir eş kanıtlayın.

"Umarım ona iyi bir kocayı kanıtlar," dedi Ingram olağandışı
keskinlik.

"Frank çok aceleci." Bayan Lavender'ın dediği tek şey buydu.

Bahar çizildiğinde ve evliliğin zamanı
Yakına geliyor, bir ev almanın ve döşemenin önemli işi
Çünkü Sheila'nın resepsiyonu genç adamın dikkatini işgal etti
Geceye kadar sabah. Soğukta biraz hayal kırıklığına uğramıştı
teyzesinin seçimine baktığı moda, her şeyi kabul ederek
Sheila'ya övgüde söylemek zorunda kaldı, ama asla onay ifade etmedi
geleceği hakkındaki davranışları veya umudu; Ama şimdi kendini gösterdi
En çok ve cömertçe atılmış. Genç adama sağladı
evi kendisine göre döşeyecek bol miktarda fon
süslü. Küçük bir yerdi, biraz yaygın bir kare içinde
Notting Hill, ama içinde bir sanatsal süsleme mucizesi olacaktı.
Rakip tonları ve tonları üzerinde günlerce işkence yaptı; Drewed
sandalyeler için tasarımlar; Kendisi iyi bir panel çizdi;
Ve kısacası, Sheila'nın gelecekteki evini yapmak için tüm zamanını bıraktı
Güzel. Teyzesi bu hazırlıkları çok az ilgi gördü,
Ama kesinlikle yeğenine şımartmak için geniş bir araç verdi
onun fantezi eksantrikliği.

"O sevgili yaşlı bir kadın değil mi?" dedi bir gece Ingram'a lavanta. "Bakmak
Burada! İki yüz pound için bu sabah alınan bir çek,
tabak ve cam. "

Ingram biraz soluk yeşil kağıtlara baktı: "Keşke kazanmış olsaydın
para kendiniz veya satın alana kadar plaka olmadan yapılır
kendi paranızla. "

"Ah, karıştırın, Ingram! Püriten teorilerinizi çok ileri taşıyorsun.
Kuşkusuz kendi yaşamımı kazanacağım. Bana zaman ver. "

"Sheila ile evlenmeyi düşündüğünüzden bu yana yaklaşık bir yıl geçti
Mackenzie ve sen henüz bir iş vuruşu yapmadın. "

"Affetine yalvarıyorum. Göreceğiniz gibi çok geç çalıştım
Odalarıma geldiğinde. "

"Geçen yazdan beri tek bir resim sattın mı?"

"İnsanların bunu yapmayı seçmezlerse resimlerimi almasını sağlayamıyorum."

"Onları satmak veya herhangi birine gelmek için herhangi bir çaba harcadınız mı?
Herhangi bir bayi ile düzenleme? "

"Geç çok meşguldüm-bu evden sonra görünmek, biliyorsun,"
dedi lavanta özür havası ile.

"Bayan Lorraine için bir hayranı boyamak için çok meşgul değildiniz,
Diyelim ki seni aylarca işgal etmiş olmalı. "

Lavanta güldü: "Biliyor musun Ingram, bence kıskanıyorsun
Sheila nedeniyle Bayan Lorraine? Gel, gidip onu göreceksin. "

"Hayır, teşekkürler."

"Puritan ilkelerinizden korkuyor musunuz?"

"Korkarım ki çok aptalca bir çocuksın," dedi diğeri
iyi mizah istifa omuz silkme, "ama umarım ne zaman onardığını görmeyi umuyorum
Evlenirsin. "

"Ah, o zaman bir fark görüyorsun!" dedi lavanta ciddiye; Ve
Böylece anlaşmazlık sona erdi.

Ingram'ın Lewis'e gitmesi gerektiği düzenlenmişti.
evlilik ve Stornoway'daki törenden sonra Borva'ya döner
Bay Mackenzie, birkaç gün onunla birlikte kalmak. Ama son anda
Ingram, ciddi olanlar nedeniyle Devonshire'a çağrıldı.
Yakın bir akraba hastalığı ve buna göre Frank Lavanta başladı
Yayla gelini onunla birlikte geri getirmek için tek başına. Onun kalması
Borva bu vesileyle yeterince kısaydı. Sonunda geldi
belirli ıslak ve gürültülü gün, daha sonra olduğu olaylar
Bir rüyada yer almış gibi hatırladılar. Çok vardı
yüzler, dillerin karışıklığı, çok sayıda dram-içme,
bir boru skirl ve yağmurda acele; Ama tüm bunlar
Ara sıra bir çift çekingenden aldığı bir bakışa yer verdi
ve güvenen ve güzel gözler. Yine de Sheila Sheila değildi
Beyaz elbise, yüzü önemsiz bir solgun. O daha çok kendisiydi
Sheila, kaba mavi giysilerini giydiğinde ve
Geminin ıslak güvertesinde duruyordu, etrafta büyük bir gri şal ile
Babasıyla neşeli bir çaba ile konuşurken,
dudağı zaman zaman bir ya da başka bir şekilde titriyor olsa da
Borva'dan arkadaşlar-birçoğu yalınayak çocukları-teklif vermek
Güle güle. Babası hızla konuştu, büyük bir etkisi ile
kayıtsızlık. Havaya yemin etti. Sütyenlerin olduğunu görüyor
Düzgün beslenen ve eğer deniz gece kutusunun üzerinde kırılırsa,
kuru ovuşturulacak ve sabah yukarı ve aşağı koşmak için dışarı çıkın
güverte. Bir hancıya yönelik parseli unutmak değildi
Oban'da. Oban'ı kırmak için çok güzel bir yer bulurlardı
Londra'ya yolculuk, ama Greenock'a gelince, Mackenzie hiçbir kelime bulamadı
Greenock'u tanımlamak için.

Ve sonra, tüm bunların ortasında, Sheila aniden "Papa, ne zaman
vapur ayrılıyor mu? "

"Birkaç dakika içinde. Neredeyse tüm yükleri gemiye aldılar."

"Bana büyük bir iyilik yapar mısın Papa?"

"Ay, ama nedir Sheila?"

"Tekne yelken açana kadar burada kalmamanı istiyorum ve sonra yapacaksın
Quay'deki tüm insanların uzaklaşırken sizi canlandırmasını sağlayın. BEN
Şimdi bize güle güle teklif etmenizi ve noktaya gelmenizi istiyorum,
Ve vapur çıktığında sizi son zamanlarda göreceğiz
liman. "

"Feribot, Sheila, bunu yapacağım," dedi, neden iyi bilerek
Kız diledi.

Yani baba ve kızı birbirlerine güle güle bade; Ve Mackenzie gitti
kıyıda yüzü aşağı, ve hiçbir arkadaşına bir kelime olmadığını söyledi
rıhtımda, ama vagona girdi ve atları kirleterek,
hızla uzaklaştı. Lavanta ile el sıkışırken, lavanta vardı
Ona, "Eh, yakında sizi görmek için tekrar Borva'ya geri döneceğiz;" dedi.
Ve yaşlı adam sadece ayrılırken elinin tutuşunu sıkmıştı. Buhar çiplerinin kükremesi durdu, motorların zonkası vurdu
su ve büyük vapur rıhtımdan uzaklaştı ve
Limanın ovası geniş bir gri dalgalar ve rüzgar dünyasına ve
yağmur. Mackenzie'yi geçerken durdu, karanlık figür açıkça
kasvetli günün soluk renklerine karşı görüldü; Ve Sheila el salladı
Stornoway ve deniz feneri ve tüm
Büyük Ada'nın Durumları ve Koyları Beyaz'a Solmuştu
ufukta uzanan sisler. Ve sonra kolu onun yanına düştü,
Ve bir an için gözlerinde garip bir bakışla şaşkına döndü
keder ve neredeyse umutsuzluk.

"Sheila, sevgilim, şimdi aşağıya inmelisin," dedi arkadaşı: "Sen
neredeyse soğukta öldü. "

Bir an için ona baktı, sanki neyi duymuş gibi
dedi. Ama gözleri onun için acıma doluydu: onu yaklaştırdı
ona ve kollarını ona koydu ve sonra başını ona sakladı
Bosom ve orada bir çocuk gibi ağladı.

[Devam edecek.]




Zümrüt.


Dutens ve mücevher ve değerli yazmış birkaç kişi
Son iki yüzyıl boyunca taşlar, eskilerin
gerçek zümrütle tanışmadan ve bu heliodorus
Yaklaşık iki bin yıl önce "Gems Green'de çayır olarak konuşuyor
"Yumuşak yeşil parlaklık" ın taşını tanımlarken "veya pliny, yay,"
peridot, plazma, malakit veya çok nadir
Gem, yeşil safir. Ama antika ile kurtarmaya geldi
Toskana'nın umutsuz höyüklerinin hazineleri, maruz kalan külleri
Herculaneum ve Pompeii ve şimdi monte edilen zümrütler sergiliyor
Columbus'un yeni dünyayı hayal etmesinden iki bin yıl önce altın içinde,
Ya da Pizarro ve onun haksız grubu değerli taşları topladı
Peru ganimetlerinden yüz ağırlık. Bu örnekler olmasına rağmen
zümrütlerle yapılan antika mücevherlerin skorla numaralandırılabilir veya
Avrupa'nın müzelerinde ve "güvenilirliklerinde" daha fazlası, ancak çok az oyulmuş
Zümrütler eski zamanlardan beri bize indi: bu nadirlik değil
Taşın sertliği nedeniyle, eski Lapidaries için
Zor ve hala daha zor safir: Bu nedenle
Emerald'ın muaf tutulduğu ilk mücevher yazarlarının ifadesi
Güzelliği nedeniyle ortak rıza ile glyptic sanattan
pahalılık.

Zümrüt şimdi mücevherlerin en nadirlerinden biri ve kıtlığı
bol miktarda duşun ne olduğuna dair soruşturmaya yükselmek
İspanya'ya oldukça yağmur yağan zümrütler
Meksika ve Peru'nun fethi, ince taşların değerini düşüren
önemsiz bir fiyata. Tüm ticari makalelerde olduğu gibi, bir atık var
ve üç yüzyılın aşınması sırasında hesaplanacak kayıp,
Ancak bu tek başına uygardaki mevcut nadirliklerini açıklamayacak
Ülkeler. II. Charles zamanında bile,
Ülke aşırı, Infantado ve Albuquerque Dükleri
Milyonlarca elmas, yakut ve değerli taş, ancak neredeyse hiç sahip değil
tek bir sou. Çok fakirleşmiş topraktı ve bu yüzden ince
Albuquerque Dükü bir yumurta ve bir
Güvercin, ancak tabağının bir envanterini yapmak için altı hafta gerekiyordu.
Bu dönemde, soylular fetes verdiğinde lambalar genellikle
Emeralds ve tavanlarla süslenmiş kıymetli ile süslenmiş
taşlar. Kadınlar, muhteşem değerin ışıltılı taşları ile oldukça yanmış,
Ülke açlıktan ölürken. Hepsi olmasa da, bu eksik
Hazine Asya'ya ve gümüş akımla aktarıldı.
İspanyol sandıklarından Hindistan'a istikrarlı bir şekilde aktı.
Zümrütler de; Çünkü bu bölgelerde bu mücevher yabancı olarak kabul ediliyor
Stone ve yerliler, bunu kesin olarak yatırım yapıyor
Tılsımsal özellikler, tüm dünyevi hazineler üzerinde ödüllendirin. İspanyollar Meksika'nın başkentine doğru yürüyüş yapmaya başladığında,
Şeflerin kostümlerinin ihtişamına şaşkına döndüler
onlarla elçiler olarak tanışmaya ya da müttefik olarak onlara katılmaya ve
Kişilerini süsleyen muhteşem mücevherler zümrütleri tanıdılar ve
O kadar nadir mükemmellik ve güzelliğe sahip turkuazlar
en yüksek dereceye kadar heyecanlı. Yıllar sonra fetih ve
meslek, ebeveyn çıkıntısı için boşuna aranan hevesli spoiler
bu değerli taşların bulunduğu yer. Ancak son zamanlarda
içinde olduğunu kanıtlayan Meksika turkuazının evini ortaya çıkardı
Totonacs sorgulamayı bilgilendirdiği gibi Meksika'nın kuzey kısmı
İspanyollar. Büyük antik çağa sahip olan bu madenlerden ilki
Santa Fe'den on sekiz mil uzaklıktaki Cerrillos Dağları'nda yer almaktadır.
Depozito yumuşak trakitte ve birkaçının muazzam bir boşluğunda meydana gelir
Yüz fit kapsamlı Hintliler tarafından kazıldı.
Geçmiş zamanlarda bu mücevher arıyor. Muhtemelen bazı para cezası
İspanyolca zamanında Aztek soylular tarafından giyilen turkuazlar
Fetih bu maddenin geldi. Sierra'da başka bir maden var
New Mexico'daki Blanca Dağları, ancak Navajos izin vermeyecek
Yabancılar ziyaret edecek. Aşkın güzelliğin taşları alındı
ondan ve kabileye nesilden kuşağa teslim edildi
yadigar olarak. Hiçbir şey Hintlilerin elden çıkarmaya başlamıyor
Bu mücevherler ve minnettarlık, bunlardan herhangi birine katılmalarına neden olur
Thibet'in dağcıları gibi,
mistik saygı. Navajos onları sıkarak kulak damlaları olarak giyer
ve bir geyik sinew vasıtasıyla onları kulağa takmak. Daha az taş
delinir, sonra sinüslere dayanır ve boyun bağları olarak giyilir. Hatta
Turkuaz süslerini soyarken nobler ute Kızılderilileri
Fethedilen Navajos'un kulakları, onlara kutsal hazineler olarak değer veriyor ve
Altın veya gümüş için bile onlarla ayrılmayı reddedin.

Meksika'nın işgalinin tüm İspanyol hesapları büyük
hem şeflerin süslenmesinde zümrütlerin bolluğu hem de
soylular ve ayrıca tanrıların, tahtların ve
gereç. Meksikalı tarihçi ixtlilxochitl taht diyor
Tezcuco Sarayında Altın Turkuazlar ve diğerleri ile kakma
Değerli taşlar-önündeki bir insan kafatasının bir
Bir piramidal formun muazzam zümrütü.

Tlascala Cumhuriyeti'nin büyük standardı zengin bir şekilde süslendi
zümrüt ve gümüş iş ile. Şeflerin harika kaskları
Altın ve değerli taşlarla parıldayan ve tüyleri
Zümrütlerle. Montezuma'nın mantosu bir toka ile bir arada tutuldu.
Zümrütlerle yeşil chalchivitl (yeşim) ve aynı değerli mücevher
nadir boyutta, elbisesinin diğer kısımlarını süslüyor.

Meksikalılar obducate yeşim ve zümrütü harika oydu
Beceri, Perulu'lar gibi, Silous Powder'dan başka bir şey yok ve
Teneke ile alaşımlı bakır aletler. Ayrıca enfesle çalıştılar
Tat altın ve gümüş ve doğayı çok sadakatle temsil ettiler
Ve o kadar güzel ki, büyük doğa bilimci Hernandez çok şey aldı
bu nesnelerin bu şekilde tanımlanırken modelleri için tasvir edilmesi
Ülkenin doğal tarihi.

Cortes eve döndüğünde beş zümrüt olağanüstü sergiledi
boyut ve güzellik ve onları gelinine sundu, yeğeni
Duke de Bejar. Pasifik Kıyısı ve Yukarıdaki ünlü keşif gezisinde
Kaliforniya Körfezi, zorunlu olmak istediği gibi indirildi
Bu mücevherleri bir süre piyon. Bunlardan biri Shylock'unki kadar değerliydi
Turkuaz ve Gomara, inceleyen bazı Ceneviz tüccarlarının
Seville'de bunun için kırk bin altın dukat teklif etti. Biri
Zümrütler bir gül şeklinde idi; Bir boynuzun ikincisi;
üçüncüsü altın gözlü bir balık gibi; Dördüncüsü biraz gibiydi
çan, bir dil için ince bir incikle ve jantına taşıyordu
İspanyolca yazıtın ardından: "Seni yaratan kutsanmıştır!"
En değerli olan beşinci, bir
bir ayak altın ve aynı dört küçük zincirle küçük fincan
Bir düğme olarak büyük bir inciye bağlı metal: fincanın kenarı
Latince kelimelerle kazınmış olan altın, "Inter Natos Mulierum
Surrexit olmayan majör. "Bu muhteşem mücevherler artık derinlere gömüldü
1529'da kayboldukları Barbary sahilinde kum, ne zaman
Cortes, yoldayken Castile Amirali ile batırıldı
Cezayir kuşatmasında Charles V.'ye yardım etmek.

İspanyollar tarafından yağmalarında elde edilen zümrüt miktarı
Meksika'nın büyüktü, ama bununla karşılaştırıldığında önemsizdi
Pizarro ve onun elden çıkarılmayan takipçileri tarafından toplanmıştır.
Peru. Birçok büyük ve muhteşem taş,
İspanyollar, ama herkesin aşkın mücevheri, Perular tarafından
Büyük anne ve neredeyse bir devekuşu yumurtası kadar büyük
Yerliler tarafından ve Pizarro ve Haleflerinin tüm çabaları
Keşfedildiğini keşfedin.

II. Rudolph tarafından verilen muazzam kesilmemiş Peru zümrüt. seçmene
Saksonya hala Dresden'deki yeşil tonozlarda korunmaktadır. Bu
Koleksiyon, dünyanın en iyisidir ve birçoğunun değeridir.
milyonlarca dolar. Hazineler sekiz dairede düzenlenmiştir,
her biri bir öncekinin ihtişamında ve zenginliğinde aşan
içerik. Bu müze, Freyburg'un erken döneminden kalma
Gümüş Madenler büyük gelirler verdi ve Sakson Prensleri
Avrupa'daki en zengin egemenler. Cömert el ile bu potentatlar
satın alınan mücevherler ve sanat eserleri ve bu şekilde sahip oldukları hazineler
biriken muazzam değere sahiptir ve gezginlere
Doğu ihtişamının muhteşem açıklamaları.

Avrupa'daki en iyi zümrütün imparatoruna ait olduğu söyleniyor.
Rusya. Ağırlıktır, ancak otuz karat, ama en mükemmel
şeffaflık ve en güzel renk. Başka birçok var
Çarlık imparatorluk mücevherleri arasında ince zümrütler, bazıları
Büyük boyutta ve nadir güzelliğe sahip. Vladimir'in antik tacı parıltı
Alışılmadık parlaklık dört büyük taş ile. Grand State asası
Büyük boyutta başka bir zümrüt tarafından aşılır. Asası
Şimdi Kremlin'de değerli olan Polonya'nın uzun yeşil bir taş var,
ortada kırıldı. Tarif edilmez ve
Sibirya turmalinleri, bazıları zümrütlere yakından yaklaşan
Hue. Bizans işçiliği olan Rusya'nın İmparatorluğu _orb_
Onuncu yüzyılın elli zümrüt vardır. Bu gerçek yalnız görünüyor
Zümrütlerin Avrupa veya Asya'da çok önce bilindiğini kanıtlamak için
Amerika'nın keşfi; Ancak öte yandan, eski taç
Kasan 1553'te boyun eğdirildiğinde alındı.
Zümrütler. Ve bu nedenle emperyal kürenin olduğuna inanmaya meyilliyiz
modern işçilik, özellikle bazıları eski devlet sandalyeleri
Mücevher süslemeleri ve değerliler arasında zümrüt sergilemeyin
taşlar.

Kuzey Amerika'da hiçbir yerde gerçek zümrütler gerçekleşmez. Profesör
Gününün en iyi yetkililerinden biri olan Cleaveland,
Yaklaşık yarım asır önce canlı ve
Bir kanalın bir çıkıntıdan patlamasında güzel yeşil renk tonu bulundu
Maine Topsham kasabasında grafik granit. Birkaç
Kristaller o kadar saf, üniform ve zengin bir yeşil sundu ki
Onları değerli zümrütleri telaffuz etmek. Ama bugün doğrulayamıyoruz
iddia veya renk tonunda benzer tek bir örneğe işaret edin
yukarıda belirtilen yerden zümrüt. Hariç, zümrüt renkte en yakın yaklaşım,
Maine'den eşsiz yeşil turmalinler, kuzeydeki berillerdir
ve Massachusetts eyaletinde Güney Royalston. Bunlar güzel
Taşlar, zümrütlerin fiziksel, özelliklerini sergiler
çok algılanabilir bir şekilde farklılık gösterdikleri renk hariç. Ama
Tondaki farkı tam olarak takdir ediyor, iki mücevherleri karşılaştırmalıyız.
Sonra Beryl'in canlı yeşili, aşırı güçten önce kaybolur
Zengin prizmatik yeşili olarak alınabilen zümrüt tonu
Kimyager veya ressam tarafından bilinen en saf renk türü.

İki yaz önce Massachusetts'teki yerleri ziyaret ettik.
Hitchcock ve Webster günlerinde ünlü. Beryls'in
kuvars kitlelerde ortaya çıktığı çok kaba bir granitte meydana geldi
ve büyük kristallerde felspar. Bunlar daha ince granitte de görülür,
ve damarların hiçbir endikasyonu veya birbirleriyle bağlantı göstermezler.
Sayıca azdırlar ve yakında patlatarak tükenirler,
genellikle çok yüzeysel. Birkaç ton kayayı çıkardıktan sonra
Beryls'in zirvede göründüğü North Royalston'daki yer
En çok tepeden, işçilerimiz uzunluğunda iki tanesi ile ödüllendirildi
Güzel kristaller. Bunlardan biri, çapı bir inç iyi bir prizma idi.
Mükemmel şeffaflık ve derin deniz-yeşil bir renge sahip, ancak
Granada'nın aşkın tonuna benzemekten çok uzak
Ne mavi ne de sarı sergileyen zümrütler. .
Diğeri, Brezilya'nın Chrysoberys'e benzeyen sarımsı-yeşil idi.

Diğer ancak kusurlu kristaller ortaya çıkarıldı, bazı parçalar
topaz ve diğerlerinin en derin altın renk tonlarını sergiledi
Sibirya'nın Sherry-Wine Renkli Topazlarının Tonsları. Muhteşem
Bu yerlerde kristaller uzun zamandır bulundu ve
enkazda bulunan kristallerin parçalarından ve bölümlerinden
Erken Keşifler Geniş renk yelpazesini ve derinliği gözlemledik
ünlü berilleri karakterize eden uzunlamasına striae
Altay Dağları, Sibirya'da. Canlı deniz ve çim yeşili, ışık ve
Derin sarı, ayrıca çeşitli tonlarda mavi kristaller bulundu
Burada.

Fitchburg Beryls'teki Rollestone Dağı'ndaki taş ocaklarında
Zengin altın renk patlatıldı. Bunlardan bazıları yaklaşıyor
Sertlik ve renk tonunda Chrysoberyl ve Topaz. Diğerleri çok benziyor
o üstün için kolayca alınabilecek sarı elmas
Gem. Bu sarı taşların kırılma gücü dikkat çekicidir ve
Gonyometre muhtemelen verilenden daha yüksek bir indeks ortaya çıkaracaktır.
Öğrenilen Abbe Hauey tarafından Beryl'in tüm çeşitleri.

Granit tepeler arasında güzel şeffaf beriller bulunmuştur
Maine'deki Oxford County ve merhum Vali Lincoln neredeyse yarısı
Yüzyıl önce, rakip olacak muhteşem bir kristale sahipti
Mouzzinskaia'da bulunan ve Rusların öyle değer verdiği mükemmel prizma
yüksek. Yükselen genişletilmiş ve keşfedilmemiş granit çıkıntıları
Maine'deki Harpswell'deki okyanusun kıyılarından ve streç
yaklaşık yüz mil boyunca kuzey-batı, oldukça
White Mountain Group, sadece beriller bakımından zengin değil, aynı zamanda içerirler
Mineralog tarafından bilinen en nadir minerallerin çoğu. Ve belki de
Ülkede eşit kapsamlı başka bir alan yok
Mineralog, nadir ve meraklı yapımların bu kadar hasadı
Mineral Krallığı.

Haddam'da Connecticut'ta Beryl'in Güzel Kristalleri
İnç çapında, ince yeşil renkte keşfedildi ve bunlardan biri
ve birkaç inç uzunluğunda, albay kabinesinde korundu
Gibbs. Profesör Silliman, yedi inç daha para cezasına çarptırıldı
uzunluk.

Colorado'daki dağlar bazı ince örnekler vermiştir. Ama
Beryl türlerinin en iyisi Rusya'dan geliyor. Ural dağlarında
Kristaller küçük, ancak ince renktedir; Altay Dağları'nda
çok büyük ve yeşilimsi bir mavi; ama granitik çıkıntılarında
Daouria'daki Odon Tchelon, Çin'in sınırında bulunurlar.
en büyük mükemmellik. Dağın zirvesinde meydana gelirler
mikalı ve beyaz tirajlı kilin düzensiz damarlarında ve
Yeşilimsi sarı, saf soluk yeşil, yeşilimsi mavi ve gök mavisi. .
Beryl'in tüm dünyadaki baş matrisi grafik granittir, ancak
Diğer kayalarda meydana gelebilir. Limoges'in açık yeşil taşları
Fransa, kuvars granitinin bir damarında görünür. Royalston'da biz
onları Felspar'dan görünüşte baharda gözlemledi ve
dumanlı kuvars, içine ilerledikçe daha şeffaf hale geliyor
daha sert taş.

Beryl, aynı kristal form ve özgül ağırlığa sahiptir.
Zümrüt, ancak sertliği (özellikle sarı çeşitlerde)
bazen daha büyük. İki taştaki tek algılanabilir fark
renktedir. Cleaveland, Emerald ve Beryl'in sahip olduğu gibi
Aynı temel karakterler, yavaş yavaş her birine geçebilirler
diğer; ve Klaproth, hem krom hem de demirin oksitlerini bir
Örnek, aynı görüşe yönlendirildi. Gerçek zümrüt kristalleri
neredeyse her zaman küçüktür (Wald'da bulunanlar hariç olmak üzere
Sibirya'daki bölge), Beryl'inkiler birkaçından değişmektedir
bir tondan fazla ağırlık. Her ikisinin kristalleri neredeyse
Her zaman düzenli heksahedral prizmalar, bazen biraz değiştirildi.
Beryl'lerinkiler bazen oldukça düz buluruz, sanki
zorla sıkıştırılmıştı: sonra tekrar asiküler ve
İnce çapları göz önüne alındığında olağanüstü uzunluk. Bazen
Yanal yüzleri uzunlamasına çizgilidir ve
Turmalin, böylece prizmanın kenarları belirsiz hale getirilir.
Diğer kristaller kavisli ve bazıları eksende delikli
Turmalin, diğer mineraller içerecek şekilde. Bazen onlar
bazalt sütunları gibi eklemlenmiş ve bir mesafede ayrılmıştır
Aradan geçen kuvars tarafından. Bu değiştirilmiş formlar merak uyandırır
oluşumları ve kökenleri ile ilgili spekülasyonlar. Eylemi kabul edersek
ateşin (ki bu imkansızdır), o zaman ayrılık kolay olabilir
açıklandı; Ama ıslak bir şekilde yatırıldıklarında ısrar edersek
Ve yavaş süreçle, çıkığı nasıl açıklayabiliriz? "İle
Elektrik, "bir arkadaş fısıldar-" tellürik manyetizma ile
Büyüklere neden olan harika açıklanamayan ve gizemli güç
Dünyanın jeolojik değişiklikleri ve hala iş başında. "

Başka hiçbir mücevher,
zümrüt; Ve aslında ayırt etmek tamamen imkansızdır.
Yalnız Göz Yardımı ile Gerçek Taşlardan Yapay: Hatta
Deneyimsiz şüphelerini azaltan küçük kusurlar kolayca
yetenekli zanaatkârın tokmaktan becerikli bir darbe ile üretildi.
Sadece zümrütler değil, mücevherlerin ve değerli taşların çoğu şimdi
Gözü aldatacak kadar tam bir beceri ile taklit edildi ve hiçbiri
Ancak uzmanlar, bu hayali taşların ne kadar farkındadır.
moda toplumda giyilir, çoğu zaman kullanıcıların kendileri
Gerçek taşlara sahip olduklarını hayal edin. Bir içinde bir tane yok
Fiziksel özellikleri ile tanışan yüz kuyumcu
mücevher ve çok azı elmasını beyaz zirkondan ayırt edebilir
ya da benzer tonun turmalinden zümrüt olan beyaz topaz,
Iolitten Safir veya Bohem Sarıdan Topaz
kuvars. Kuyumcular genellikle görme ile yönetilir, ki
yanılmaz olmak, sertlik ve özgül ağırlık tek
Tabii testler.

En parlak ve renk güzelliğinde rakip yapay taşlar
Doğa yapımlarının hassas bir şekilde renkli renkleri artık Paris'te yapıldı
ve diğer Avrupa şehirlerinde. Septmoncel'deki kuruluşlar
Jura tek başına bin kişi ve muhteşem miktarlarda istihdam
Parıltılı macunlar orada yapılır ve dünyanın her yerinde gönderilir.

Kesildiğinde, adil bir taklit kazandığında ince bir değer örneği
Zümrüt. Hauey'nin "Emeraude de
Karthagen "de değiştirilebilir, ancak dosyanın uygulanması
Hile kolaylıkla tespit eder. Yeşil Turmalinler yaklaşımı
Tondaki zümrütler çok yakından ve yapay ışıkla
Onları birbirinden ayırmak imkansız. Kuvars parçaları
Yeşil renkli tentürlere batırılarak boyanabilir. Yunanlılar
lekeli kuvars, pliny'ye karşı bağıran gerçek mücevher gibi
nasıl yapıldığını anlatmak için dolandırıcılık. Ancona yakutlar
Günümüz, kuvarsın sıcak bir tentürüne daldırılmasıyla yapılır.
Kayanın dakikalık çatlaklarına nüfuz eden Cochineal.

Ancak modern cam yapımcıların ulaştığı yüksek sanata rağmen, onlar
Zümrütleri taklit etmede eskilerin çok gerisinde
sertlik ve parlaklık. Roma döneminin birçok zümrüt macunu hala mevcut
gerçek mücevherden ayırt edilen zorluklarla, çok daha zor
Ve parlaklar modern camdan daha. Eski Fenike
1856'da Cavalier Cara tarafından Sardunya Adası'nda kalıntılar bulundu
Emayelerinde ve cam işlerinde ince renk. Yeşil pigment getirildi
Bay Wilkinson'ın Thebes kalıntılarından ev Dr. Ure tarafından gösterildi
Tozda mavi camdan oluşmak için, sarı sırt ve renksiz
bardak. Döneminden kalma Yunan yazıtlarından
Peloponnezya Savaşı Renkli camın imzası olduğunu öğreniyoruz
Parthenon Hazinesi'ndeki mücevherler arasında.

Bize inen tüm zümrüt taklitlerinden
antik çağ, hiçbiri daha dikkat çekici değildir, hiçbiri daha ilginç
Antika ve tarihçi, Katedralin ünlü sakro katininden
Cenova. Bu ünlü kalıntı bir cam tabak veya Patera on dört
Genişlik inç, beş inç derinliğinde ve en zengin şeffaf
Yeşil renk, ancak birkaç kusur tarafından şekillendirilmiştir. Bahsedildi
Caesarea'nın ele geçirilmesinden sonra Haçlılar tarafından Cenova Cumhuriyeti
1101'de ve büyük miktarda para için bir eşdeğer olarak kabul edildi
Hıristiyan ordusundan dolayı. Geleneksel olarak sahip olduğuna inanılıyordu
Sheba Kraliçesi tarafından Kral Solomon'a sunuldu ve daha sonra
tapınakta korunan ve bazı hesaplar
Mesih Rab'bin Sofrası'nın kurumunda. Ceneviz Aldı
O kadar çok saygı ve inançla on iki soylu atandı
onu korumak için ve bir rahip tutulduğunda yılda bir kez sergilendi
Elinde geçen Throng'un görüşüne kadar. Devlet
1319, bir ihtiyaç duyduğu zaman, on iki için kutsal kalıntıyı pawned
Yüz iz altın (iki yüz bin dolar) ve kurtarıldı
Bu, gerçeğine olan inancını kanıtlayan bir hızlılıkla
Malzemesinde ve kutsallığında. Ve aynı zamanda
Yahudiler, elli yıllık bir dönemde, Cumhuriyeti dört milyon ödünç verdi
Francs, kutsal kalıntıyı güvenlik sözü olarak tutuyor. Yedi
Napolyon geldiğinde yüz yıl vefat etti ve
İtalya'nın üzerinde, sanat hazinelerini toplayarak "Kutsal"
Kâse "Paris'e aktarılacak. Kabine yatırıldı
İmparatorluk kütüphanesindeki antikalar ve mineralogcular hızla
cam olduğunu keşfetti. Condamine anısından dolayı
Sacro Catino'nun malzemesinden ilk şüphe duyduğunu belirtin,
çünkü, 1757'de lamplight ile incelerken,
Prens Corsini, çatlakları, bulutları ve lekeleri gözlemlemedi
Zümrütler için yaygındır, ancak küçük hava kabarcıkları tespit etti. 1815'te
Müttefikler Cenova Katedrali'ne geri dönmesini emretti. Bu sırada
Yolculuk güzel kalıntı kırıldı, ama parçaları
yetenekli bir zanaatkâr tarafından restore edildi ve şimdi bir tripod üzerinde destekleniyor,
Parçalar bir grup altın telkari tarafından bir arada tutulur. Bu
olağanüstü güzelliğe sahip olağanüstü antik çağın olağanüstü nesnesi
Malzeme ve işçilik, üzerinde antikaların üzerinde bir tema sunar
Muse'u ve boğulmayı seviyorum.

Yirmi dokuz lira ağırlığındaki antika canavar zümrütlerden bir diğeri,
Charlemagne tarafından Constance yakınlarındaki Reichenau Manastırı'na sunuldu.
Beckman da bu değerli kalıntıyı cam olarak tespit etti. Ve
Muhtemelen iki kilo ağırlığın büyük zümrütü
Avusturya Düklerinden biri tarafından Kutsal Topraklar ve şimdi
Viyana'daki koleksiyon aynı malzemedir. Bizim sertliğimiz
Cam, kademelerinkinden çok daha düşük ve hatta
Umbria çömlekçilerinin yakut parlaklığı,
Cinque Cento döneminin dilettanti kurtarılmadı.

Zümrüt, kimyagerler arasında bir tartışma konusu oldu
ve mineralogcular ve karakteri, özellikle bunun nedeni
Güzel renk, günümüzde bile açıkça tanımlanmamıştır. Ancak
Seçkin kimyager, Paris'ten Profesör Lewy, sunuyor gibi görünüyor,
Şimdiye kadar, en doğru ve makul teori. On yıl önce
Tonun krom oksitinden kaynaklanmadığını cesurca iddia etti,
Ve bu görüşle Vauquelin gibi seçkin erkeklerle yüzleşti,
Klaproth ve bilimsel dünyada yüksek rütbeli diğerleri. Memnun değil
Paris'teki laboratuvarındaki araştırmalarıyla kararlı bir şekilde geçti.
okyanus ve zümrütleri yüce olan ebeveyn çıkıntılarında aradı
Yeni Granada masa alanları. Burada yeni bilgiler aldı
konumunu güçlendirmek için çok giden jeolojik karakter.
M. Lewy'nin deneyleri, eğer kanıtlamazlarsa,
Zümrütün boyama meselesi organik ve kolayca yok edildi
Isı ile, eğer oksit nedeniyle durum böyle olmaz
krom. Granada Emerald ile tüm yangın testlerim destekleniyor
M. Lewy'nin görüşleri, çünkü her durumda mücevher tonunu kaybetti
kırmızı bir ısıya gönderilir.

Bununla birlikte, Woehler ve Rose'un son araştırmaları negatif veriyor
sonuçlar. Bu deneyimli kimyagerler sıcaklıkta bir zümrüt tuttu
bir saat boyunca eritilmiş bakırın ve taşın olmasına rağmen
Opak olun, renk etkilenmedi. Bu nedenle düşündüler
Bununla birlikte, kromun oksiti, olmadan,
organik maddenin varlığını inkar etmek. Oksit miktarı
Birçok kimyager tarafından bulunan krom yüzde bir ila iki arasında değişir.
Lewy ve diğerleri bunu o kadar küçük bir miktarda bulurken
Güvenilmez ve tartılamayacak kadar dakika.

Sıradan üfleme borusundan önce zümrüt hızla beyazımsı geçer
veziküler cam ve boraks ile ince yeşil bir cam oluştururken
Alt türler, Beryl, renksiz bir boncukta değişir: tuzla
Fosfor yavaşça çözülür, gümüş bir iskelet bırakır. [A]

M. Lewy, Granada'daki Muzo'daki madenleri ve sonuçlardan ziyaret etti.
Analizlerinin, zümrüt bulma gerçeğiyle birlikte
kireçtaşında fosil kabuklarının varlığı ile birleşim
meydana geldikleri sonucuna vardıkları sonucuna geldi
Islak bir şekilde oluşur-kimyasal bir çözeltiden ayrılır. O da
Çıkarıldığında o kadar yumuşak ve kırılgan olduklarını buldum ki
En büyük ve en iyi parçalar sadece toz haline getirilebilir.
Onları parmakların arasına ovuşturmak ve kristaller genellikle çatlar ve
Madenden çıkarıldıktan sonra, görünüşe göre kayıptan parçalara ayrıldık
su. Sonuç olarak, zümrütler ilk çıkarıldığında
Su buharlaşana kadar birkaç gün dikkatlice bir kenara bırakıldı.

GEM'in yumuşaklığına ve sonraki ifadesine göre bu ifade
Sertleştirme
Gem arayanlar-emekli kuyumcu Barbot'tan daha yüksek.
Barbot, Paris'teki kendi evinin kayasını unutuyor gibi görünüyor
yapıldıkları, kaldırıldıktan sonra aynı değişikliğe maruz kalır
Şehrin altındaki yer altı mezarlarındaki derin taş ocaklar. Bu fenomen
birçok kaya ile gözlemlendi. Flints,
İçinde bulunan suyun buharlaştırılması. St. Anthony's Steatite
Şelaller maruz kalma ve diğer mineraller üzerinde daha da büyür.
önemli derinlikler,
hava. Bu tür gözlemler Kuhlman'ın nedeni araştırmasına yol açtı,
ve kayaların sertleşmesinin sadece ilgisi olmadığına inanıyor
ocağı suyunun buharlaşması, ancak
tüm dünyevi konuların sahip olduğu eğilim
Yavaş Dession ile kristalizasyon,
Kaya havaya maruz kalır.

Zümrütün boyama konusu
geçmişte yaşayan hayvanların kalıntılarının ayrışması
yaş ve kalıntıları artık kayada fosilleşen
Gem matrisini oluşturur. Granada'daki bu kaya siyah
Kireçtaşı, amonit içeren beyaz damarlarla. Bunların örnekleri
Zümrüt parçalarını sergileyen kayalar _in situ_ ve ayrıca amonitler,
Jardin des Plantes'in mineralojik galerisinde görülecek
Paris'te. Lewy, bu mücevherlerin güzel renk tonunun
karbür olarak olduğunu düşündüğü organik bir madde tarafından üretilen
hidrojenin, klorofil adı verilene benzer şekilde,
bitkilerin yapraklarının boyama maddesi; Ve bunu gösterdi
En büyük miktarda en karanlık tonun zümrütleri
organik maddenin, düşük kırmızı ateşte renklerini tamamen kaybetmek,
ve opak ve beyaz olun; Mineraller ve macunlar
Yeşil Garnetler gibi krom ile renklendirildiği bilinen iyi bilinir (
Sibirya'nın kireç-krom Garnetleri)
sıcaklık.

İspanyol fethi zamanından beri, yeni Granada mobilyalı
Zümrütlerinin çoğuna sahip dünya. En ünlü madenler
Muzo, Tunca Vadisi'nde, yeni Granada dağları arasında ve
Popayan, Santa Fe de Bogota'dan yaklaşık yetmiş beş mil uzakta
Her kaya, bir zümrüt içeriyor. Şu anda arzı
Zümrütler, ticaret ve isteği üzerindeki kısıtlamalar nedeniyle çok sınırlıdır.
Madencilik operasyonlarında sermaye ve enerji.

Mavi ve yeşil zümrütler, Cordillera'da bulunur.
Cubillari. Equador'daki Esmeraldas madenlerinin
Cizvitler tarafından bir dönemde başarılı bir şekilde çalıştı. Perulu
Atacama'nın çorak bölgesinden birçok zümrüt elde etti ve
Fetihin zamanları zümrütlerin nehrinde ocaklar vardı
Barbacoas yakınında.

Zümrütler Sibirya'da bulunur ve bazı yerler olabilir
Kadimlere döşenmiş Pliny ve diğerleri İskit Taşları
değinmek. Wald bölgesinde muhteşem kristaller bulundu
mika-slate içine gömülü. Bunlardan biri-şimdi bir çift kristal, şimdi
St. Petersburg'da İmparatorluk Kabine-yedi inç uzunluğunda, dört inç
geniş ve dört buçuk kilo ağırlığında. İçinde başka bir kitle var
On iki inç uzunluğunda on iki genişlik ölçen aynı koleksiyon
ve on altı ve üç çeyrek kilo ağırlığında beş kalınlığında. Bu
Grup, yarım inç ila beş inç uzunluğunda yirmi kristal gösterir,
ve bir ila iki inç genişliğinde. Bir köylü tarafından keşfedildiler
Dağın zirvesinin yakınında odun kesildi. Gözü çekildi
ayrışmış mika arasında parlak parıldayan ve burada
Bir ağacın şiddetiyle bir ağacın sökülmesi ile zemin açıklanmıştı.
rüzgar. Bir dizi kristal topladı ve onları
Katharineburg ve onları tanıyan M. Kokawin'e gösterdi ve
onları eleştirel olarak incelenen St. Petersburg'a gönderdi.
Van Worth ve zümrüt olduğu telaffuz edildi. Bu kristallerden biri
İmparator tarafından St.Petersburg'u ziyaret ettiğinde Humboldt'a sunuldu,
Ve şimdi Berlin Koleksiyonuna yatırıldı. Oldukça bir sayı
Zümrütlerin artık Sibirya yerlerinden getiriliyor ve
işletme ve sermayenin büyük bir arz üreteceğine inanıyordu
Gem. [B]

Güney Amerika'dan zümrüt tedariki çok sınırlıdır ve
yetenekli madencilik ve iklim istemeye atfedilebilir,
Ülkenin siyasi durumu ve onun tembelliği
sakinler. Yerler tükenemez, çünkü onlar da
çok sayıda ve geniş. Granada'daki yükseltilmiş bölgeler kabul ediyor
Avrupalılar tarafından bilimsel keşif ve günümüzde
Sadece Güney Amerika'da yapılan zümrüt madenciliği operasyonları
Santa Fe de Bogota yakınlarında bir Fransız şirketi tarafından kovuşturuldu.
Hükümete her yıl on dört bin dolar ödedi
madencilik, elde edilen tüm zümrütler Paris'e gönderilmek üzere
O şehrin Lapidaries.

Atacama bölgesinde ve nehrin kıyısında
Zümrütler, fiziksel engellerin üstesinden gelmek zordur ve
Malign karakterin pestilatif hastalıkları uzun süreyi yasaklıyor
Avrupa. Yine de Çin emeğinin tanıtımı kanıtlayabilir
başarılı ve son derece ücretlendirici, çünkü Coolie
Güney Çin'in ormanları ve pirinç-su-sufamp'ları oldukça muaftır.
Zenci olarak sıtma ateşi.

Emerald'ın fiyatının sabit ve genişletilmiş bir ölçeği yoktur,
elmas ve son üçte değerinin dalgalanmaları
Yüzyıllar mücevher tarihinde ilginç bir bölüm oluşturur.

Dutens zamanında (1777) ilkinin küçük taşlarının fiyatı
Kalite karat bir Louis idi; bir buçuk karat, beş Louis;
iki karat, on Louis; ve bu ağırlığın ötesinde hiçbir değer kuralı yapamaz
kurulmalıdır. De Boot's Day'de (1600) Zümrütler
elmas kadar sadece çeyrek değerinde olmak. Piyasalar
Peru ve on üç yıldan sık sık yapılan ithalatlarla glutted
Yukarıda belirtilen dönemden önce bir gemi güneyden getirildi
Amerika iki yüz üç kilo ince zümrüt, değerinde
Mevcut değerleme yedi milyondan fazla dolardan fazla. -Den
Bu yüzyılın başında, Caire'ye göre, artık değmezlerdi
karat yirmi dört frank (veya yaklaşık beş dolar) ve
1850'ye kadar uzun süre önce sadece on beş dolar değerinde
Karat. Bu dönemden beri çok nadir hale geldiler ve
Değerleme muazzam ilerledi. Aslında, zümrütün değeri
Şimdi elmasınkini aşıyor ve orana hızla yaklaşıyor
On altıncı yüzyılın ortalarında Benevenuto Cellini tarafından sabit,
Emerald'ı dört kez ve Ruby'yi sekiz kez derecelendiren,
Elmasın değeri. Mükemmel taşlar (zümrüt aşırı derecede
Kusurdan sorumlu, beril daha ücretsiz ve yeşil safir
bir karat ağırlığının nadiren bozulması veya çatlakları ile bozulur
Günümüzde iki yüz dolar altın. Mükemmel Taşlar
İki karat ağırlığı beş yüz dolar altın komuta ederken
Daha büyük taşlar abartılı fiyatlarla satılmaktadır.

Aqua-Marinalarımızın çoğu Brezilya ve Sibirya'dan geliyor ve küçük
Taşlar trifling fiyatlarından satılır. Ancak bazıları ne zaman
Mükemmel ve ince renk, komut muhteşem toplamlar. Mükemmel küçük
Mouzzinskaia'da bulunan Beryl, Ruslar tarafından muazzam
Kristal olmasına rağmen yüz yirmi bin dolarlık toplam
ağırlığında ama bir onstan biraz daha fazla. Başka bir kaba prizma korundu
Paris'teki müzede ve yüz tahıldan daha az ağırlığın
On beş bin frank cazip teklif aldı.

A.C. Hamlin, M.D.

[Dipnot A: Yaşlı Silliman'a meraklı bir sonuç oldu
Bileşik üfleme borusundan önce Peru bir zümrüt denemek.
İndirgeyici alev anında şeffaf bir yeşile eridi
kürecik. Belki de bu güçlü alevin yoğun ısısı
elmasını bile azaltır, bir
düşük sıcaklık. Ancak renk vadesi gelmişse bu yapılamazdı
Geri çağırmanın ötesinde imha edilen veya değiştirilen organik maddeye
yanma. ]

[Dipnot B: Sibirya zümrütlerinin doğal kristallerinin birçoğu
büyük boyutta ve güzel renkte artık değerli görülmeli
ve Messrs Clay ve William S. Vaux'un seçim koleksiyonları
Philadelphia.]




Berrytown.

Bölüm VIII.


Gece boyunca yağmur yağdı. Rüzgar sabahları zayıf bir şekilde patladı,
Ve güneş ışığı uçan gri bulutların arkasından dully parladı.
Catharine penceresinden dışarı baktı, endişeyle dalları bir kenara itti
Islak beyaz güllerle dolu. Issızlık duygusu yeterince güçlü değildi
Peter'ın henüz yoncayı kesmediğini unutması için
alt çayırda ve böyle bir yağmurun domatesler için kötüydü.
Doktor McCall kapıdaydı, eski bir burbon gülünü destekledi,
Babasının özel favorisi. Biri kapısına dokundu ve
Bayan Muller, yüzen beyaz muslin ve gül renkli bir
şeritler. O da pencereye acele etti ve aşağıya baktı.

"Onunla burada buluşmasını istedim Kitty. Seni anlamayı sağlayamam,
Muhtemelen, ama su tedavisi evi çok kel ve çıplak! Orada
Burada gölgede bir şey ve eski kitaplar ve bu vahşi doğa
bizimki gibi bir arkadaşlık için uygun bir arka plan oluşturan güllerin
estetik olarak düşünülür. "

"Çok mutluyum. Jane'e waffle yapmasını söylediğim için şanslı."

"Aşağı ineceğim," diye kesintiye etti Bayan Muller, "ve
masa. Kaba masa örtüleri ve yağlı tereyağı en iyilere karşı kavga eder
duygular. Ne kadar güzel omuzlarınız var, çocuk! Gibi kadınlar
Siz, patates gibi, en iyisiniz _au naturel_. Şimdi, bu korseler ile,
Ve sandalyenizin arkasındaki bu kırmızı şal, çok
Rubens Okulu'ndan iyi Madonna. Erkekler kadınlık ideali o zaman
dolgun, tatsız ve anne olmak. "

"Ama yağlı tereyağı hakkında?" dedi Kitty, geri dönerek
Maria, ayakkabılarını bağırmak için eğilirken yukarıda belirtilen omuzlar
Mutfağa acele etti. "Jane daha ince duygularına karşı koyacak,
Onu sipariş etmeye başladığında süslüyorum. "

Ama Kitty, oturmadan önce eğlenmek için tüm zevkleri kaybetti
Kahvaltı masası. Bay Muller içeri girdi. Zavallı küçük adam acele etti
Onun tarafı: "Uykusuz bir gece geçtim, Catharine. Sahip olduğumdan korktum
Seninle kaba davrandı. Ne kadar nazik ve hassas olduğunuzu sık sık unutuyorum
aşkım."

Catharine şaşkındı: "Sözümün üzerine ne olduğunu unuttum.
Ve gerçekten asla özellikle nazik veya hassas hissetmiyorum. Yanılıyorsun
bunun hakkında. "

Urnun arkasındaki yerini aldığında Maria kardeşini harekete geçirdi.
masanın ayağı ve sonra önemli ölçüde başını salladı. "Şimdi ikiniz yapabilirsin
Bir iki ay geçtiğini hayal edin, "dedi.

Doktor McCall bile gülümsedi. Bay Muller kızardı ve baktı
Catharine'de utangaç. Ama ona hareketsiz baktı. "Masamız
Böyle olmayın, "Gravely." Üç yüz mavi katı unutuyorsun
Aralarında. "Maria güldü, ama Doktor McCall ilk kez baktı
sürekli kızda.

Her şeyden önce, belki de Kitty o zaman bir temizlikçiydi. Bekledi
bifteğin düzgün nadir olup olmadığını ve omleti görmek için endişeyle
Işık, arkasında dikkatli duran Jane'e parlak bir şekilde başını salladı ve
Sonra ne kadar oturacaklarını düşünerek nişanlılarına baktı
Hayatlarının geri kalanı için, belki de sonsuzluk için tete-a-tete
çünkü onun ortodoksisine göre, yeni bir aşk olamazdı
cennet. Ne kadar şişmandı ve kel! Arkasındaki hafif mavi gözler
Gözlükler ona sahipti ve onu tuttu.

Doktor McCall ve Bayan Muller arasındaki konuşmayı bir
hiç öğrenmediği dil. Maria'nın payı büyük ölçüde yapıldı
Spencer ve Darwin'e doğru dalışlardan dolayı, anımsamalarla
_The Dial_, Doktor McCall's hızlı gerçeklere bağlı kalırken; Ancak
Hepsi canlı, müstehcen, parlaktı. Onlar gençlerdi. Onlar
Tam bardaklarla hayat ve sevgi içmek. O (kelse bakıyor
baş ve gözlüklü gözler) çocukluktan doğrudan çıkmıştı
orta yaş ve saygınlık.

Kahvaltı sonunda bitti. Bayan Muller Doktor McCall'u takip etti
eski kitapları çevirmeye düştüğü dükkana ve sonra
bahçeye. Drama ise bir sahnenin düzgün bir şekilde kullanılması neydi?
Başlamayacak mı?

"Dua et o eski çalı ile artık endişelenme"
Peter's Rose'a. "Sizce kalıcı olmak sizin bir özelliğiniz değil
önemsiz. Veya Kal: Saçlarım için bana bir tomurcuk ver. "

"Bunlar değil!" Keskin bir şekilde, elini tutarak. "Bunlardan birini göremedim
Herhangi bir kadının kafasında güller. "

Gülümsedi, çok memnun oldu: "Biraz ince bağlantıyı algılıyorsun
Ben ve çiçek aralarında mı? "

"Sırık hiçbir şey. Sanırım, dikilmiş bazıları var, sanırım
Küçük kız, yüzüne daha fazla olacak. "

"'Küçük kız' tarafından püskürtülüyorsun, görüyorum John. Sana her zaman söyledim
İçgüdüleriniz manyetikti. Bu tür kadın antipatiktir
Sen."

Güldü: "Her iki gül hakkında hiçbir içgüdü, pek fikirim yok
veya kadın türleri. Bayan Vogdes'den kaçındıysam, onun adı
Çocukluğumun eski zor deneyimlerinden birini hatırladı. Kız
Kendisi yeterince zararsız, şüphesiz. "

"Ve gül?"

"Gül? Neden, böyle konuşmalarda boşa harcayacak zamanımız yok. Sen
Henüz mesleğinizi nasıl almayı başardığınızı söylemedim. Ne zaman
En son seni üniversitedeki tüm eski profesörleri ayarladığınızı gördüm
meydan okuma. Strateji veya saldırı ile dersler ve klinikler mi taşıdınız?
İyi dövüş nitelikleriniz var, Maria. "

Doktorlarla savaşını geçmemeyi tercih etmezdi
Sonra: "manyetik içgüdülerinden" bahsetmeyi tercih ederdi.
Saç, gözleri-dövüş niteliklerinden başka bir şey. Ama o
ona söyledi. Ona söyleyerek açıklanamayan bir zevk vardı
Herhangi bir şey-hatta günün saati. O bir öncü değil miydi, aralarında bir kaptan
Erkekler, düşünce alemlerinde bir gören, onunla birlikte adım atarak
Yüksek hayaller? Sıradan insanlar, McCall'u bir
Sıradan arkadaş, güler yüzlü ve doyurucu-çok yetenekli bir doktor değil,
Belki, ama kurnaz bir çiftçi ve katır veya şeftali en iyi yargıç
Kent İlçesinde. Ancak Maria onu ruhun gözüyle gördü.

Kitty bu arada pencerenin yanında oturdu, gelen kıyafetleri tamir etti
yıkama dışında. Bay Muller,
ona okul. Bu, her zaman tamir ettiği haftanın günüydü
kıyafetler ve Bay Muller okuma alışkanlığına düşmüştü
Bunu yaparken onu. Ama günümüzde reformcu ondan önce yükseldi
kapıları onu kapatmak üzere olan hapishane. Yığını
Çoraplar, Dara Pamuğunun Dokunuşu, Bay Muller'in Sesi
Droning sesi, ona çıldırıyordu: her an bir karışıklık yaptı
Onun ipliğinde, Bourbon Rose'un altındaki Maria'ya bakarak ve
Özenli yüz onun üzerine eğildi. Nereye gitmeli? Ne yapmalı?
Dünyada onun için hiçbir şey yoktu? Dün yapmıştı
Hugh Guinness'i canlı veya ölü bulmak için Delaware'e gitmek için aklında.
Ve onu babasına getir. Bu yapmaya değer iş olurdu. Bu
sabah Delaware'in geniş bir av alanı olduğunu hatırladı-bu
Hayatında hiç evden on mil uzakta olmamıştı. Eğer olsaydı
Ona tavsiyede bulunacak biri! Bu doktor McCall ona benziyordu
Aslında, çoğu insana yaptı, pratik, dürüst, tam
bilgi. O da bir şekilde hissetti, onun vahşi anlığını anladı
süslü. Ancak--

"Doktor McCall neden _me_'den hoşlanmamalı?" O yakınında içeri girdi
Bay Muller'in sergilerinden biri.

"Ne saçma bir fantezi çocuk!" şaşkınlıkla bakıyorum. "Adam
Sizin için yeterince sivil bir tanıdık için. "

"Sevmemekten daha fazlası," diye şiddetle. "Beni her şeyi izledi
Kahvaltı sanki bana kin borçlu. Gözlerinde görebiliyordum. "

"Benimkinden başka bir göz görmemelisin, Cathie Sevgili", endişeli
oynaklık. "Neden herhangi bir erkeğin görüşünü önemsemelisin?"

"Çünkü tanıdığım herhangi bir adamdan farklı.
Dışarıda dünya. Her zaman insanların beni orada sevip sevmeyeceğini merak ettim, "
dedi Kitty, sözlerinin ona nasıl zarar verdiğini görmek için ciddiyetle
dinleyici. "Eğer biri o iki kişi gibi olabilirse!
Her şeyi bilin-her şeyi yapabilirler! "

"Maria yeterince iyi-bir kadın için," kuru bir şekilde. "Ama McCall'u hiç duymadım
herhangi bir tür olağanüstü yetenekle kredilendirildi. "

Kitty ona baktı: "Tabii ki haklısın". "Erkekler sadece yapabilir
Karakter Yargıç: Biz kadınlar bu tür şeyler hakkında aptal olmaya eğilimliyiz. "
Nazik kalbi bu iyi ruhu incitmek için bir anahtar hissetti. O koydu
Parmakları, neredeyse okşama olan bir dokunuşla şişman elinde. O
Sürpriz ve zevkle kırmızıya döndü. "Ama hoş," dedi,
Bourbon Rose'a tekrar bakıyordu, "böyle bir sevgiyi görmek.
Yakında evlenecekler, sanırım? "

"Çok muhtemel. Daha önce davada hiç sevgi bilmiyordum. Ama Maria
böyle bir yönetici! Ve o zaman aşkı düşünüyorsun? "
kolunu onun üzerine koydu.

"Ah emin olmak için! Bundan nasıl şüphe edebilirsin? Ama soğuk büyüyor. Yapmalıyım
bir sake getir, "acele et; ve aslında soğuk görünüyordu ve
titredi.




Bölüm IX.


"Doctor McCall, tıpkı benim gibi kitap evini doğru olarak tanıyor
bizimki gibi cemaat için arka plan, "dedi Bayan Muller şikayetçi bir şekilde
Kitty bir hafta sonra. "Benimle her gün buluşuyor."

"Evet," dedi Catharine şaşkın bir görünümle. Onun özel yoktu
içgüdüler veya sezgiler, ama gözleri bir
Lynx's. Her gün kitap evine geldi. Ama hayır olsaydı
Maria ile tanışmaktan başka bir amaç mı?

"McCall'un bursu etkilediğini bilmiyordum," dedi Bay Muller
ertesi gün tartly. "Bana bir şeftali çiftliği olduğunu söylüyor.
Ağustos, eski kitapları göz önünde bulundurarak uzanmak için zaman yok. Sadece
şeftali sezonu. "

"Hayır," diye yanıtladı Kitty zorla. Ama yüzü tekrar şaşkınlık giydi
Bakmak. Doktor McCall'u izlemeye başladı. Gerçekten biliyordu ama çok az, o
Testere, nadir kitaplar: Onları okuması sadece bir iddiaydı. O
ne tembel ne de morbid bir adam mıydı: ne zevk alabilirdi?
İşini her gün ihmal etmek, gölgeli eski dükkanda yalnız oturmak
Sanki orada bir büyü tarafından tutuluyormuş gibi mi? Kitty kendisinin sahip olduğunu biliyordu
Onunla ilgisi yok: Yolunda bir daha fazla görünmüyordu.
Tame Dog olurdu ve verdiği ilk rahatsızlıktan sonra
O, gerçekten biraz daha fark edildi. Ama belli bir his var
Evcil köpeklerin ve kadınların varlığında ev-snugness ve rahatlık
Kitty gibi: Odada da uzun süre olamaz
Onlara nazik bir kelime atmak veya bir şekilde sevmek. Doktor McCall
sadece böyle bir alışkanlığa düşen adamdı. Çiftlikte, onun
Sığır, elleri, hatta siyasete tartıştığı komşular,
Hepsi onun kolay, büyük iyi-tabancasına tanıklık edebilirdi.

"Ah, biz en iyi arkadaşız," dedi Maria
Kitty'nin ona bir kez konuştuğunu, yaşlı Peter'a yaptığı gibi buldu.
Ama küçük kıskançlıkları olmayan Bayan Muller, büyüttüğünde
Gözlerinin tekil güzelliği ve şeklindeki bazı iyi noktalar,
cevap vermeyin. "Bir kadından asla atmış gibi konuşamam,"
dedi. "Ve bu küçük kız bana alışılmadık derecede insan geliyor."

"Onun içinde gerçekten hiçbir şey yok. Zavallı William! Evleniyor
Gözler, ona söylüyorum. Bu acımasız bir evlilik! "

"Evet, öyle," dedi Doktor McCall Gravely.

Bundan sonra eski kitapları bazen Kitty ile konuşmak için ihmal etti. O
O kadar olgunlaşmamış, düşüncesiz bir yaratık olduğunu düşündü ki
Seçtiği konunun her zaman aynı olduğunu fark etmiyorum-her gün
Yaşam, yaşlı Peter ile chum ve sırdaş için.

"Bay Guinness'in sizden başka bir arkadaşı yok mu?" Bir gün dedi
Yüzünün araştırılmasından sonra.

"Hayır, benden başka kimse yok," oldukça unutkan, o ve Peter
Olun, annesi yaşıyordu.

"Ve yıllarca hiç yok mu?"

"Oğlu öldüğünden beri değil. Hugh Guinness öldü, biliyorsun."

Doktor McCall düşünceli bir şekilde yere bakıyordu. Şu anda yükseldi
Ve şapkasını aldı: "Yaşlı adam böyle olamaz
Ona verebileceğin gibi seviyorum. Hiç kimse yapamaz. "

Kitty, her zamanki gibi, bazılarında alçak bir dışkı yapıştırma etiketlerinde oturuyordu.
Köpek kulaklı kitaplar: McCall'un yuvarlak yanaklarına baktığı sürece
ve yapıştırdığı çift çene, görünüşe göre onun olduğu gibi
Orada, ama döndüğünde onu giderken kurnazca izledi
Dükkanda huzursuzca yukarı ve aşağı ve son olarak, bir güle güle ile,
kapıdan çıktı. Şişman figür alçaktan geçerken
Ceviz dalları gri gözleri parlamaya başladı. Gizemi
neredeyse çözüldü.

Bir yığın içine macun ve kitaplar bırakarak, peşinden koştu, kısa sürdü
Frenk üzümü çalılarını kesin, böylece dıştan geçtiğinde
Bahçe çitinin yanında sessizce bekliyordu, başı ve
Kalın bir sarmaşıkla kara çerçevelenen yüz.

"Kuyu?" Eğlenceli bir yavru kedi için olabildiğince gülümsüyor, eğlendiriyor.

"Doktor McCall", Kitty'nin kendisi olan queer resmi bir şekilde, "i
Bu akşam geri gelirsen memnun olmalı. Maria olmadan.
Bazı işlerim var-yani benim bir planım. Peki, bu bir
bunun-"

"Bana danışmak istediğin mi?" Bitirmesini bekledikten sonra.

"Evet, hepsi bu," diye enerjik olarak başını sallıyor.

"Çok iyi." Çitin üzerindeki koluna bakarak durdu ve yüz
çenesi üzerinde dinleniyor. McCall, tüm erkeklerden bir sahneden nefret ediyordu ve
Açıklanamayan ihanet ettiği tedirgin bir bilinci vardı
evde hissetmek ve bu nedenle geri dönmekten memnuniyet duyuyordu
Ortak yerler. Ayrıca, Kitty tam olarak bir tür kadındı
Erkekler ilk bakışta yardım etmek için çılgınca bir arzu hissederler. "Bir planın var
ha? Ve iş hakkında pek bir şey bilmemek için tavsiye istiyorsunuz? "

Bunu söylemesi için en az gereklilik yoktu, sorduktan sonra
daha önce. Ama yaptı ve Kitty'nin tekrar evet dediğini duymayı bekledi ve
Hatta, şapkasını kaldırmadan ve güle güle dedi, görmek için
Beyaz çenesinin üzerinde sallanan bir dalın gölgesi ve kendini kaybediyor
boynu. Çoğu erkek aynı şeyi yapardı, tıpkı dururlardı
Sokakta şişman, güzel bir bebekten bir kahkaha atmak ve sonra gitmek
Geride bırakarak. Dünyadaki son şey
iş veya sorunla karşılaştığında yardım veya rahatlık istemek veya
ölüm.

       * * * * * *

Bayan Muller bütün günü kitap evinde geçirdi, ancak Doktor McCall
Beklediği gibi gelmedi. Akşam yaklaşırken başladı
ürpertici ve basiretin prematory semptomları vardı ve
Son olarak, Kitty'nin rahatlamasına. Yavaş çiseleyen yağmur seti: Nemli Sisler
o nehir altına ait ve evin içine ait ve düz asılı
Çatı gibi ceviz üzerinde. Catharine kendi köşesini yapmıştı
Kitap dükkânı rahat ve neşeli. Alan genişti, hafif yumuşak ve
parlak. Kendi sandalyesini masanın yanına koydu, Peter'dan uzak değil
BT. Bu adam üzerinde büyük bir etki yaratmak istedi,
yardım almadan hayatının tüm akımını değiştirin
ya aşk ya da dostluk. Bilinçsizce getirmeyi planladı
ona yakın, muhtemelen hiç kişisel duymamış olsa da
manyetizma veya meraklı sırlar siyasi konuşmacılar veya
Aktörler veya canlandırıcılar ona,
mesafe ve boş banklar.

Sonra Kitty, odasında tepesinde, camın içine baktı,
Yumuşak bir kaşmirle dizildi, mavi renkte, hala daha fazla tonda,
Bazı daha yumuşak saçaklar ve döngülerle,
Bir erkeğin "verim, sevimli kadın" türü. Kutsallardan biriydi
düğün elbiseleri.

"Maria asla böyle görünemezdi,"
Boynu, kulakları hakkında daha gevşek saç halkalarını çekerek,
başını bir tarafa koyarak ve yarısı gözlerini kapatmak için
Kalın ve kıvırcık kirpikler.

Kesinti tehlikesi yoktu. Maria güvenli bir şekilde yerleştirildi
Su tedavisi evi ve Bay'ın fikri Muller'in parlak siyah ayakkabıları
Ve yağmurda dışarı çıkan zarif kahverengi şemsiye kedicik güldü.

"Sevgili, iyi ruh bir kedi olarak son derece,"
bir çocuk için bir annenin hoşgörü. Aniden durdu, baktı
Kendini camın içinde. "Neden, o benim kocam!" dedi, konuşarak
başka bir kişiye göre kızarma, mavi kılıflı figür. Sonra aceleyle
Düğmede, güzel elbisenin kaldırılmasıyla, onu attı, onu giydi
Her zamanki gri sargı ve saçlarını her zamankinden daha sıkı düğümleme
bir tarakta. "Bana çok iyiydi-bana çok iyi,"
İyi bir anlaşma.

Sonra o anın içine giren Doctor McCall ile tanışmak için indi.
kitap dükkanı, kalkmak ve yağış derisini sallamak için kapıda duruyor
kaban.

"Islak bir gece," dedi, tıpkı bir yabancıymış gibi. O
Başka ne söyleyeceğini veya ne cevap verdiğini bilmiyor muydum,
Lambayı kırpmak, onun için bir sandalye dışarı sürüklemek, pencereyi kapatarak
perdeler. Hem McCall hem de Catharine sıradan insanlardı, alışkın
Sıradan konularda iyi bir konuşma akışını sürdürmek için
Ya da onlara en yakın olan herhangi bir şaka veya dedikodu. Hayır vardı
Zorla'yı hesaba katmak için aralarındaki sevgi veya nefret pasajları
formalitesi, titremesi ve kızarması ve acil neredeyse kızgın dilek
Ona Bay Muller'in öfkeli karısı olduğunu hatırlatmak için. Bunu hissetti
Kendisi için yeni bir aşağılama ile.

Doktor McCall'a gelince, koltuk sandalyesine rahatça eğildi
ve bacaklarını kırmızı-sıcak kömürlerle dolu ızgarada kuruturken
gürültüsüz bir şekilde hareket ederken eteklerinin yumuşak hışülünü dinledi
onun hakkında. Doğanın kim olduğu Kitty gibi kadınların tuhaflığı
fikirlerin yönetim gücünü veya büyük kişisel güzelliği reddetti veya
Miss Muller'e verdiği gibi manyetizma, kesin bir
En küçük eylemlerinde ve kelimelerinde kaçınılmaz güç ve cazibe,
erkeklerin verdiği. Bayan Muller bütün gün Kitty'yi izleyebilirdi
Sandalyeleri sürüklemek ve kırpma lambaları, telaffuz etmekten daha uzakta hareketsiz
Bir aptaldan daha iyi. Ama Peter, Muller veya John McCall
onu sınıflandırmadan beş dakika boyunca ona bakamadım
Cordelia ve Desdemona ve erkeklerin sahip olduğu diğer tüm tatlı aptallar
öldü ve dünyanın henüz acıklı hafızada kutsal kaldığı. Bazı
Gün de, Catharine'nin anne olması gerektiğinde-ona daha yaşlı olmasına rağmen
çocuklar, göğsündeki bebekten biraz daha fazla, yumuşak dokunuşlar ve
Nazik sözler-onları başka türden bir anne olarak ona bağlardı
Yapabilir-bu bağlar, gri saçlı olana kadar güç yok
onun gibi olmalı. Bayan Muller böyle şeyleri ne gördü ne de öngörmedi.
Ama Doktor McCall yaptı. "Eğer böyle bir annem olsaydı
Ben olduğum şey oldu, "diye düşündü.
genç kız. Ama o olan tüm kadınlığı somutlaştırıyor gibiydi
hayatında eksik. Tabii ki onun için bir şey değildi. O olacaktı
o Prig Muller'in karısı ve olması gerektiğinden oldukça memnun kaldı
olmak. Eğer evlenirse, Maria Muller karısı olurdu. Yine de, garip bir şekilde,
Geceyi hissetti, ilk kez Maria
Evliliğin ondan nasıl yasaklandığını bilin ve ilk için hissettim
Zaman da, bu kadar çubuklu olduğu için çıldırtıcı bir öfke. Ancak doktor
McCall asla doğası gereği tek başına barındırılan yalnız bir adam için
Morbid Düşünceler: Yararlı vatandaşların olduğu şeylerdi
Yapıldı-John Andersons, Doting, saf babalar.

Hayatındaki çubuğu, iskeletini, hayaletini veya her neyse hatırlamak
sadece kalkmak ve kendini uzatmak için taşındı, "Ben
Berrytown'da çok uzun süre kaldı. Bana planını söylediğinde
Sana güle güle deyin, Bayan Vogdes ve bu eski ev. Kapalı olacağım
Yarın."

Kitty mum alevinde bir güve yakaladı. Taşındı
pencereye. "Elbette yakında geri dönecek misin?" Sırtını hala
ona doğru.

"Hayır, sanırım değil. İşimi ihmal ediyorum. Ve ben, tüm erkeklerden
dünya, bu eski ev hakkında loiter'a en az hakkı var, içine bakma
evinde ya da senin üzerinde. "

Kitty ona keskin bir bakış attı, sanki ani acil durumlar
Onundan önce takılmasının karşılaşamadığı açıktır. Katlanıyordu
Bir sepette dikiş yaptığı muslin parçaları: bitirdi
Yavaşça, sepeti kaldır ve dirseğiyle masaya oturdu
Üzerinde ve çenesi elinde, gri gözleri daha derin ve daha derin bir şey öneriyor
Sözleri için konuşulmamış bir anlam: "Ama planım için mi?"

"Ah! Emin olmak için! Tavsiye mi istiyorsun?" Kendini rahatça oturuyor. O
Karışıklık izlemek güzel bir şeydi, kırmızı boynunu sürünüyor
Yüzüne, hassas renk tonlarını, belirsiz bakışlarını lekeliyor,
Tam ısırılmış dudak. Doktor McCall, kendi sorununu çok unuttu.
Görüşün keyifli zevk.

"Belki-buradaki konumumu tam olarak anlamıyorsun? Bay Guinness
Kendi babam değil. "

"Hayır, bunu biliyordum."

"Ama benim için ne olduğunu bilemezsin: _i_
son birkaç gün. "

"Neden bu birkaç gün içinde Bayan Vogdes?"

"Çünkü seni ve Maria'yı gördüm: Sevginin ne olduğunu gördüm. Düşünmeye başladım
bu konuda. Ondan başka kimseyi hiç sevmedim, "diye gitti,
Tüm çıkarımlara tamamen kör. "Onun için yapabileceğim bir şey var,
Doktor McCall, Bay Muller ile evlenmeden önce, yapmalıyım. O olacak
Yaşlılığını hayatının diğer bölümlerinden daha mutlu et. "

McCall başını salladı, öne eğildi. Kıskanç olmayan bir kızdan başka bir şey değildi
bir yabancının önünde sırlarını sürüklemek; Isıtmalı bir yüzden başka bir şey yok,
Islak gözler, tatlı sütlü bir nefes; Ama hiç trajedi görmüyordu
Sahne onu kontrolsüz bir şekilde hareket ettirmişti-hayır, kendi başına herhangi bir kriz değil
Yaşam-çok lezzetli, açıklanamayan bir duygu ile.

"Peki, ne yapabilirsiniz?" Devam etmesini bekledikten sonra.

Bir an sessizliği vardı.

"Babam," dedi Kitty, "bir zamanlar büyük bir sorun yaşadı. Eski bir şey yaptı
zamanından önce onun adamı. Onu ondan alabileceğimi görüyorum. "
Bununla ona baktı. Şimdi belli bir kurnaz vardı
Kitty'nin gözlerinin yumuşaklığı altında penetrasyon. Bunu not ediyorum, McCall
Anında güzelliğini ve gözyaşlarını gözden kaçırdı. Görünüşünü geri döndürdü
havalı.

"Sorunu neydi?"

"Bay Guinness'in bir oğlu vardı. Yıllarca öldüğüne inanıyordu: Ben
onun ölmediğini bilin. "

Doktor McCall, gözleri hala onun üzerinde bekledi. "Kuyu?" dedi,
özenli.

"Ve sonra," masayı geri itmek ve yükselmek, "bunu duyduğumda
Gitmek ve Hugh Guinness'i bulmak ve onu babasına geri getirmek istedi. "

Bu mesele onun dinleyicisi için ne olursa olsun, en gerçekti
Catharine'ye hayatta bir şey ve kelimelere dökmek aniden verdi
yeni güç. Dilini tutması gerektiğini hissetti, ama yapabilirdi
Olumsuz. Sadece aydınlatılmış odanın, yağmurun dövüldüğünü biliyordu
Masanın diğer tarafındaki dikkatli korunan yüz olmadan,
Salladı ve korkuttu ve onu kabul edilemez bir şekilde kızdırdı.

"Bana gülmemelisin," dedi. "Bu benim ilk iş
kendimi yapmaya koy. Üç yüz çocuğu emzirmekten daha iyidir. "

"Sana gülmüyorum, Tanrı bilir! Ama bu Guinness, eğer öyleyse
canlı, gönüllü olarak uzak duruyor. Bunun bir nedeni olmalı. Sen
Dikkate almayın. "

"Dikkate almayı umursamıyorum. Adam bir kütük mi yoksa taş mı?
O, "yanında duruncaya kadar odayı sıcağında geçiyor-"
Onu eski eve ve babasına mı getirdim? Neden buna bak! "
Çekmeceyi açıp kırık tabancayı ve çubuğun çıkarılması. "Görmek
Yıllarca tuttuğu şey-onu oğlundan bıraktı! Bakmak,
O tek saçta! Hugh Guinness yaptığın yerde duruyorsa ve dokundu
Bu şeyler onlara dokunurken, sırtını döndürebilir mi?
yaşlı adam? "

Şimdi, Doktor McCall silah ne de kapağa ne de saça dokunmadı, ama büküldü
Masanın üzerinde, onlara ölülere bakıyormuş gibi bakıyor. O
Kitty'nin orada olduğunu unutmuş gibiydi.

Sonunda dik durdu: "Zavallı küçük adam!" gülerek. "Orada
Hiçbir sebep gibi görünüyordu, diğerleri gibi silahlanmaya ve balık tutmaya gittiğinde
Çocuklar, neden bugüne kadar burada durmamalı
Mutluluk diğer erkekler gibi. Orada mıydı? Sadece bir önemsiz blok
Yolu, tepeden aşağı itin ve hiçbir güç onu tekrar sürükleyemezdi. "

Kitty, gözleri onun üzerinde, sessiz kaldı. Ne yapacağını yapamadı
Gözlerini salla: gerçeği ondan buruşturdular, "Bu adamı tanıyordum
Guinness bir kez, "dedi.

Başını salladı: "Evet, yaptığını biliyorum."

"Burada yanımda otur ve sana ne tür bir adam olduğunu söyleyeceğim
oldu. "

Ama oturmadı. Hesap verilemez bir terör veya çekingenlik görünüyordu
onu felç etmek. Bir kenara baktı-her yerde ama yüzünde:
"Bana ona nasıl ulaşacağımı, ona nasıl dokunacağımı söylemeni istedim: Biliyorum
Ne tür bir insan. "

"Annenden duydun mu? Karışık bir sınır turası ve
Mephistopheles, ha? Şeytan ve kurbanı birine mi yuvarlandı? "
Ağır vücudunu huzursuz bir şekilde kaydırdı, kapıya doğru baktı. Başkanlık
Ona rouse yaptığı kravat gizli duygular arasında
Bununla nasıl başa çıkılacağını bilmenin anlık sıkıntısı
Önünde tavuk yürekli küçük kız, korktu, ama kafadan ateşe
ayak.

Kitty kendinden emindi. Maria Muller olsaydı
Kendini bir erkeğin hayatını kurcalamaya koydu, bunu yapardı
Titreyen, korku ve kendini tesis ile. Yapabilecek beyinleri vardı
uyandırdığı tutkulara karşı hissedin ve tepki verir ve
onu işinin tehlikesi konusunda uyarıyor. Ama Kitty'ye gelince--

İşte Hugh Guinness ondan önce, Tanrı'nın laneti olan bir cain
onun üzerine. Onu tekrar ona geri getirmek onun işiydi
baba ve daha sonra onu kilisenin bir üyesine dönüştürürse
olası. İşe sahip olduğu gibi az şüphe ile gitti
Bir puding yapımı oldu.

Ama utangaç, hassas, kadınca withal idi. Doktor McCall gibi güldü
Ona baktı ve kasıtlı olarak konuştu, sanki
bir hastanın başka bir doktora görüşü. "Sana dürüstçe söyleyeceğim
Hugh Guinness'in görüşü. Her şeyden önce, tamamen sıradan biriydi,
ne büyük erdem ne de büyük ahlaksız ne de kuvvetli sıradan adam
Her türlü. Eğer buna sahip olsaydı, ne zaman kendini kurtarabilirdi
Düşmeye başladı. Ama kendini kurtarmadı. "

"Onu ilk etapta ne sürdü?"

Tereddüt etti: "Sanırım evi ve dinin nefret ettiği
o. Erkeklerin zaman zaman mantıksız önyargıları var. "

"Ve sonra umutsuzluk içinde--"

"Umutsuzluk? Saçma! Şimdi kendine romantik bir sıcaklık bulma
Cehenneme koşan bir adam çünkü cennetin kapısı kapandı.
On dokuz yaşında Hugh Guinness içti ve savaştı ve kumar oynadı
Diğer kötü yönetilen çocuklar, kan rütbesi ateşini çalıştırmak için yaparlar.
Ne yazık ki-- "Durdu ve sonra daha düşük bir sese ekledi,
Hızlı bir şekilde, "Ateş onun üzerindeyken bir hata yaptı.
geri dönüşü olmayan. "

"Bir hata?" Kitty her zaman sorgulayan bir zihin sırasıydı, ama şimdi
Merakının dayanabileceğinden daha fazla olduğunu hissetti,
Durdu, gözleri yazlık kıyafetlerdeki zorlu figürün üzerinden geçiyor ve
Yakın kesilmiş bıyığı ile yüksek özellikli, hoş bir yüz. Ne
Korkunç sır, bu iyi mizahlı, her gün uygunluğunun arkasına saklandı
keten ördek, dost gözler ve kırmızımsı bıyık
sık sık gülümsedi mi? Onların sokaklarda herhangi bir gün gibi buluşabilirsiniz. Olmuş
Bu bir cinayet mi? En iyi ihtimalle, belki de onu göndermişti
Cezaevi. Ya da-kilise kedicik okurdu, belirsiz bir
"Açılmaz günah" ın hatırlanması ondan önce gerçek bir
korku. Her neyse, kendisi ve onun arasında durdu, tuttu
Onları sonsuza dek ayrı.

"Tersine edilemez mi?" dedi. Sadece meraktı, biliyordu, ama onu
Ses tuhaf bir şekilde kendi kendine geliyordu, oda pusluydu, bütünüyle
Vücut birlikte küçülüyor gibiydi.

"Senin için ne önemli? Başka bir adama aitsin, Bayan Vogdes."
Kendini dikti. Doktor McCall daha yüksek sesle konuşuyordu
olağan ve yüzüne keskin bir şekilde bakıyor. "Biliyorum: Bay Muller'in karısı olacağım. Tabii ki hatırlıyorum. Ama
Sen-bu Hugh Guinness babamın oğlu, "kekedilmiş Kitty, yüzü
çok beyaz. "Ona biraz ilgi duydum."

"Evet, bu doğru. Dediğiniz gibi, bir tür kardeş
senin. "İlk kez elini aldı, yüzüne bakarak
Kendi başına bir anlamla, açıklanamayan, büyük olasılıkla, kendisine,
Kitty'nin sığ beynindeki düşünceler onun için yeterince açıktı.
"Ayakta durmaktan yoruldun," diye hafifçe Peter'ın sandalyesinde oturuyor. A
Yüzünün üzerine kalın saç kilidi düşmüştü: elini söndürdü
Kaldırmak için, ancak hızlı bir şekilde geri çekildi. "Çok uzun süre konuştuk, Bayan
Vogdes, "tempolu, neşeli bir tonda." Belki başka bir zaman, belki de yapabiliriz
Bu Hugh Guinness sorusuna dön. Yani, "belli bir
tarzın önemi, "Bay Muller'in size istediği bir şeyse
ilgi çekmek için. "
Yağlı Cape ve başka bir kelime olmadan yağmura çıktı. O
Yağmur ve rüzgarın başına ulaşmasına izin vermek için kapağını dışarıya çekti,
Biraz kötü hava ve ısıdan kurtulmak gibi uzun bir nefes çekiyor.




Bölüm X.


Ertesi sabah en taze olan bu ıslak Ağustos'tan en taze ve
en neşeli. Doktor McCall valisini paketlemiş,
istasyon ve şimdi caddede yürüyordu, elleri arkasından sıkıldı
Delaware'in rahat bir şekilde modasından sonra ve başı aşağı indi ve
Jersey çiftçileri. İnsanlar ona iyi bir şekilde onaylayarak başını salladılar.
Meşgul Berrytown, boşta kalan bir adam olarak ona karar vermişti.
amaç, beyninin nadasa yalan söylemesine izin veren ve "
ve bu iki hafta boyunca ruhunu en iyi manevi için davet etti
hijyenik nedenler.

"Çok fazla beyin işi, arkadaşım doktor Maria Muller bana söylüyor" dedi
Avukat, De Camp, McCall geçerken istasyondaki bir grup erkeğe
onlara. "Sakin için burada."

"Gelişmiş?" Fenolog Little Herr Bluhm dedi.

"Şey, hayır. Ama Doktor Maria zihninin mahkumiyete açık olduğunu düşünüyor,
ve burada kalması durumunda güçlü bir işçi olduğunu kanıtlayacağını. O
zaten onu en yeni teorilerimizde aydınlatmaya başladı.
Kendiliğinden yaratılış ve konsolide bir cumhuriyet. "

"Uygun çalışmasının patates olacağını düşünmelidir.
Barn-Yard konuşmasında "partiden birine katıldı.

"Doktor Maria bir aptal!" Bluhm yakaladı. "Endeksini okudu
Bastian'ın kitabı ve yaratıcısını ve bakterilerin Gabbles'ı inkar ediyor,
o zamandan beri haşlanmış ve bozulmamış. "

Bu arada Doktor McCall, tüm yoldan geçenlere Cinder-Path'a indi
Bir iştah arayışında temiz traşlı, sağlıklı bir beyefendi
kahvaltı. Ama gerçekte o özette tüm hayatına karar veriyordu
yürümek. Neden, kendisine bir veya iki kez sordu,
tanıştığı diğer temiz traşlı, sağlıklı erkekler? Tanrı yok olduğunu biliyor
Gizem için zevk. Kitty'ye söylediği gibi, sıradan bir adam,
Thrifty Delaware Farmer, komşularıyla doyurucu iyi bir şekilde,
Sığırları, topladığı zemin ve saygıyla düşündü,
Onu ve onları yapan Tanrı. Erken bir hata yapmıştı
gençlik, ama her onuncu insanın yaptığı bir hataydı-
Bu erkek ve kadınların yarısını vizyonerlerine yönlendirdi
Mutsuz bir evliliğin inançları ve sıkı çalışma. Uzun yıllardı
Karısını duyduğundan beri: onu uyarmaktan bıkmıştı
Kendisi için bulduğu yeni utanç ve suç yolları. Aslında,
Birlikte yaşadıkları yıl,
Sefil yarı unutulmuş bir rüya gibi görünüyor.

Tersine edilemez mi? Evet, geri dönülemezdi. Her şeyden önce vardı
Bir isim değişikliğinin aptal, çocuksu hatası. Eğer bu kadar geri dönerse
Çocuk diledi, gerektiren tüm sıkıntı onu takip edecek,
Ve buna yol açan aşağılayıcı koşullar getirilecekti
kirli mezarlarından hayata. Babası onun öldüğüne inanıyordu.
Unelgrace'den kalan sessiz, yumuşatılmış kederden daha iyi
Bu onun dönüşünü takip edecekti. "Ona karımın
hikaye, "McCall mırıldandı. Ama solgunlaşmadı ya da kırılmadı
Miss Muller'in kahramanının yapması gerektiği gibi, hatırlamada soğuk ter.
Bu eski bir ağrıydı-yeterince ciddi, ama yapmak istediği bir
en iyisi, alışkanlığına göre. Bir aptaldı, diye düşündü,
geri dönüp işitme zevk için eski yeri asmak
Babası konuştu ve bir gün sürdürdüğü şeylere dokundu
veya iki önce. Orta yaşta büyüyen Hugh Guinness'in benzerliği
Babası her yıl arttı. İki adam erkek kadar basitti
bazı açılardan ve birlikte yalnız tatmin olurdu. .
Daha genç adam şimdi dereyi geçen ayak köprüsünde durdu,
Babasının onu aldığı farklı oyuklara bakmak
O bir çocukken balık ve o zaman hayatlarını düşünüyor. "Ama karısı
Ve benimki şimdi ölçeklere konması gerekecekti, "
Uyuşmazlıkla ölen ıslık.

Evliliğinin utanç verici itirafının bir kişi vardı
Yapılmalıdır-Muller'i kaçırmalıdır. Bunun sonucu buydu, onun
Berry Town hakkında loitering saçma bir heves. Maria ile tanıştığında
Daha önce Muller, bir yapıp bakmadığını düşünmek için hiçbir nedeni yoktu.
evli veya bekardı. Şimdi-McCall'un rengi, olduğu gibi yalnız değişti
utanç ve sıkıntı ile. Tüm yaşam deneyimiyle ve
Kadınlar, garip bir kız kadar az özgüven vardı. Ama Maria
ona şüphe için yer bırakmamıştı.

"Yapılacak doğru şey olurdu. Ona söylemeliyim. Ama
Şüphesiz onun için hafif bir mesele ol. "

Eğer bekar bir adam olsaydı, tüm olasılıkla sorardı
Maria Muller o gün onunla evlenecek. O duyarlı bir adamdı,
bir erkeğin sıradan kibir ve tutkuları; Ve Maria'nın parlak tatlı yüzü,
Gölgeli şeritler ve bourbon gülleri altında.
muazzam zekasına ödediği sürekli erteleme
etki. Güçlü, güzel bir kadının solgunlaştığını gören adam değildi
ve dokunuşunda titreyin ve balgamını koru.

Purolarını attı ve çiti su kürüne atladı
gerekçeler. "Ona şimdi söyleyeceğim ve sonra eski Berry Town'dan olacağım
durmadan."

Bayan Muller verandada duruyordu. Korkuluk üzerine eğildi,
Mavinin üzerine hızla sürülen düzensiz yağmur bulutlarına bakmak
mesafe ve ıslak mısır tarlalarında ve defne çalıları gri kümelerinde
Nemli havayı keskin kokularıyla dolduran meyveler. Köpeği,
Biraz siyah ve taneli bir terrier, eteğine ısırdı. O yeni olmuştu
Omurlarda üç öğrencisine ders vermek ve
Onu aldı, kemiklerinin üzerinde fumming yardım edemedi, o olsa bile
sabahın rengini ve kokusunu algıladı. Ona çok keskin verdiler
Gözyaşlarının gözlerine koştuğu zevk ve yumruk atmayı bıraktı
Kahraman sırtı.

"'Yağmur bitti ve gitti,'" diye yumuşak bir şekilde kendi kendine okudu, "
ihale üzümlü sarmaşıklar iyi bir koku verir ve
Kuşların şarkı söylemek geldi. ' O yaşlı İbranice gibi şiir yok
aşk şarkısı. Keşke bir hackneyed olmasaydı
Teolojik alegori! Ha, köpek, köpek! Orada bir arkadaşımız geliyor! "
Büyük bir adamı görürken aniden gülüyor ve sarılıyor
Sallanan bir yürüyüş ve gevşek beyaz palto ile yola çıkıyor. O
Bir gülü kırdı ve göğsüne koydu, şapkasına bağlandı ve acele etti
Onunla tanışmak için, Solomon Şarkısı hala onunla zaman tutuyor
Yüce bir kadanstaki düşünceler: "'
Sevgilisine yaslanıyor mu? Beni senin üzerine mühür olarak ayarla
Kalp, kolunun üzerine bir mühür olarak. Aşk için ölüm kadar güçlü. '"

"Bu ne, Maria? Tepeye çıkarken tonladığını duydum mu?" O
Gözler yumuşak ve aydınlıktı ve sesi kararsızdı. Korkarım Doktor
McCall'un gözleri hayranlıklarında olması gerekenden daha sıcaktı
koşullar altında. Neden ona söylemese mi? O
tekrarladı. Servikal, dorsal iki saat boyunca gevezelik ediyordu
ve nefes almayı bırakmadan lomber omur. Ama büyüdü
Şimdi kırmızı ve sefil bir şekilde bozuldu.

"'Aşk ölüm kadar güçlü,' değil mi?" dedi McCall, garip bir şekilde tutuyor
Kapı onun için açık. "Dostluk,
O zaman güzel şişman gerginlik. Bizim gibi dostluk, demek istediğim. Ben için
Bir erkek ve kadının olmadan arkadaş olabileceğini düşünün-olmasın-
Sence Maria? "Tüm büyük bedeninde ani bir imbecilite hissediyorum.

Yanındaki küçük kadın korkmuş ve ağlamaya hazır görünüyordu: "Ben
Bilmiyorum John, eminim. Sessiz ol, kahraman! "Sonra bir flaş gibi
Onunla evlenmesini istemek istediğini gördü:
arkadaşlığın daha yüksek temeli. Maria, yeni bulan insanlara alıştı
Eski şeyler için isimler. Neden! Neden! Soğuklaştıkça bu ne çılgınlıktı
Ve sırayla sıcak mı? Sık sık onu iddia etmek için geldiğini hayal etmişti,
Ve sakin bir kontrol ruhu olarak nasıl dışarı çıkacaktı
bir diğeri, ikili ama tüm sonsuzluk boyunca birleşmiş olmak; Ve işte o
Herhangi bir aptal okul kızı gibi titriyor ve dile bağlı! Aşk yapımı ve
evlilik,
üye ve dans, şık pansuman ve diğerleri ile sınıflandırılmış
Paltry kadınsı frivoliteler. Ama Maria onlara bir
Kadın gerçekten sevip evlenebilir ve kendi haysiyetini koruyabilir. O
Şimdi onun ayağını bulmaya çalıştı.

"Yaz evine gel John. Dostluğumuzun olacağını düşünmeliyim
Herhangi bir gerginlik taşıyın, çünkü harici bağlara bağlı değildir. "

"Hayır, bu doğru. Şimdi, falankerleriniz ve kadın kulüpleriniz ve
Sitz-Baths, neden hepsi benim için flummery. Ama genç kadınlar olmalı
Sanırım kocaları olana kadar kaprisleri, sanırım.
Kitap dükkanında o küçük kız var: kaç lig Tatting
Bir yıl içinde yaptığını düşünüyor musun? "

"Gerçekten söyleyemem," diye keskin bir şekilde.

"Ama dostluğumuza gelince, Maria--"

"Evet. Dış tahvil eksikliği olabilir" (kasıtlı olarak konuşma,
çünkü hayatının bu krizini hepsinde doğru hatırlamak istedi
onun minutiası); "Ama ilkel bir birlik, gizemli bir sempati var
güç ve duygu. En azından bana öyle geliyor ki, "aniden kekeliyor
ve önünde duran McCall'a bakmaktan kaçınmak için kahraman almak
o.

"Bilmiyorum. Primal Birlikler benim için oldukça puslu. Bir
Saf fikirli ve tatlı huylu ise kadının gözü ve el sıkışması,
Ve oldukça iyi, benim için düşündüğü şey. Bu benim kadar
Gitmek."

"Bu donukluk maskesini giymek sizi memnun ediyor, biliyorum,"
Titania'nın kıçının kafasını okşayabileceği hoşgörülü gülümseme.

"Ama dostluğumuza gelince," Gravely, "
sana. Arkadaşlık samimiyet talep ediyor ve üzerinde bir konu var
sizinle açıkça ilgilenmediniz. Dürüst, sağlam bir arkadaş oldun
Bana göre Maria. Senden olan güvenimi saklama hakkım yoktu. "

Bayan Muller ileri bir filozof olarak bilinmediyse,
merkezi gerçekler üzerine hayatı, biraz kredi kazanırdı
kurnaz bir iş kadını olarak. "Ne demek John?" Dedi,
Serin bir şekilde ona karşı sürekli bir yüzdeyim.

"Otur ve sana ne demek istediğimi söyleyeceğim."

       * * * * * *

İki saatlik egzersizlerinden kısa bir süre sonra hastalar,
İki sistem arasındaki savaşta şakalar, allopatisti görmek
Yaz evinde McCall ve Doktor Maria Haynes Muller
çok uzun ve ciddi bir sohbet. Homeopati, tahmin ettiler,
En kötüsü, çünkü bayan görünür bir şekilde tedirgin edildi ve görünüşe göre McCall
hareketsiz. Gerçekten, onu terk edip bahçeyi geçtiğinde, başını sallayarak
Bildiği gibi, memnun, rahatlamış bir yüzü vardı.

Maria hemen her zamanki gibi koğuşunu ziyaret etmeye gitti. Hastalar
onun olmadığından daha hafif olduğunu ve ölümcül solgun olduğunu gözlemledi. Onlardan biri, ona "Bayan Muller" olarak hitap ediyor, ancak keskin bir şekilde
Rebuked: "Hekim unvanına çok fazla şey kazandım
Her simgeleyen okul kızına ait olandan vazgeç, "o
söz konusu. "Ayrıca", queer zavallı bir gülümsemeyle, "o kadar çabuk doktorlar
Kadın olduğumuz gerçeğini, neden için ve bizim için daha iyi bir şekilde batırın. "

Sabah kardeşi ile tanıştı ve onu içine çekti
danışmanlık odası.

"William," dedi, paltosunun düğmeleriyle uğraşarak, "
Gidiyor: Öğleden sonra trenine gidecek. "

"Kim? O McCall?"

"Neden onun hakkında konuşuyorsun William? Bana hikayesini anlattı.
Çok sefil! Çok kullanıldı! "
Gözyaşlarını geri tut. Yeni zayıflığı ve yorgunluğunda böyleydi
Bu şişman, aptal küçük kardeşle konuşmak ve asmak için rahatlık
Genellikle hor gördü.

"Sefil, ha? O zaman bakmıyor.
Bildiğim gibi adam. Gel, Maria! Adam biraz dayatıyor
Duyarlılıklarınız üzerinde çalışmak için size hikaye. Onu asla hayal etmem
Biliyorsun. Para ödünç almak istemiyor, ha? "Ani alarm ile.

"Para? Hayır."

"O zaman nedir? Bana o şaşkın bir şekilde bakma. Sen gidiyorsun
Saldırılarınızdan birine sahip olmak. Keşke Kitty'nin Anayasası Olman
Ve biraz anlam. "

"William," kendini canlandırıyor, "diye gidiyor.
Berrytown veya bana. Tüm hayatlarımız onu bir kez daha görmeye bağlı.
Bir gün beklemesini isteyin-bir saat. "

"Öğlen Express'i almazsa, bir saat içinde gidemez. Sen
Bunu kesinlikle biliyorum, Maria. Peki, onu bulmam gerekirse, gitsem iyi olur
Bir kerede, "paltosunu sinirli bir şekilde düğmeli." Ben asla adamı sevmedim. "

"Kalması için yalvar. Bir kaçış yolu düşündüğümü söyle,"
onu takip ederek, onu kolundan yakalayarak, küçük yüzü kesinlikle
Renksiz ve gözleri ışıltılı.

"Evet, gidiyorum. Ama önce out ayakkabılarımı bulmalıyım. Bakmaya başlıyor
Yağmur gibi. "

Bayan Muller onu kapıya izledi ve sonra salonu ona geçti
Kendi odası, arkasındaki kapıyı kilitliyor. Kare masa ile yığıldı
Tıbbi Kitaplar. Oturdu ve başını kollarına bıraktı. Üzerinde
_lancet_ ve bir folio, hastalıkların bağlı bir hacmine gitti.
Böbrekler yere. Onlara baktı. "Ve ben istedim
Ona bundan vazgeç-bu çöp! "Kollarını gibi hıçkır ve ovuşturarak
dövülmüş bir çocuk. Ama o kadar güçlü bir konuşma alışkanlığı vardı ki
Bu acı kelimeler gelirdi: "Onu çok sevdim. Evlenirdi
Ben! Ve bir toplum yasası tarafından ondan tutulmalıyım! Öyle-öyle "
Ellerini birlikte yükseltmek ve buruşturmak, "Lanet olası bir yasa!"

Çünkü Bayan Muller kendisine bir erkek gibi düşünmeyi ve konuşmayı öğretmişti.

Rebecca Harding Davis.

[Devam edecek.]




Bowery İngiltere.


Londra'da dört Amerikalıdan oluşan bir parti-Mr. Boston'dan Hill Bunker, Bayan
Bunker, karısı New York'tan Bayan Amy Abell ve kendim-
Kendimiz o gürültülü kasabadan yoruluyor. Bir geziden bahsediyoruz
ülke. Mayıs ayının mutlu ayı.

Amy, "Bulwer'ın ifadesi olarak 'Bowery İngiltere'nin zamanı" diyor.
"Romsey'e gidip Boyces'i görelim."

Oybirliğiyle taşındı. Waterloo istasyonundan treni alıyoruz
İki saat sonra. Romsey'e indiğimizde, "Uç, efendim?" sorar
Özenli Porter-Bagajımızı taşıyan, sinek çağırır ve dokunurlar
Şapkası neyse ki üç pence için. Romsey sinek bir kereste,
İki oturmuş araba, bir Londra kabininden daha iddialı, ama
New York Hackney koçunun parlak muhteşemliğinin çok arkasında.

Kısa bir sürücü bizi, altında olan White Horse Inn'e getiriyor.
Kemer yuvarlanıyoruz ve bir hizmetçi tarafından kapıda karşılanıyoruz. Bizi yönetiyor
Eski merdivenleri parçalayan bir uçuş ve uysal bir şekilde havasız bir kahve odası
İrademizi bilmek istiyor.

"Ev sahibini gönderin lütfen."

Ev sahibi gelir, düşer ve biz
Paultonlara Mesafe, Boyces'in harcadığı mülk
Yaz ve hala olmalarını umuyoruz. O diyor
dört mil meselesidir ve altı kişilik bir sinek geçirebiliriz
şilinler. Sineklerin hemen hazırlanmasını emrediyoruz ve
Şimdi akşam yemeği yiyebilir, öğleden sonra geç kalmış.

"Evet efendim," diye yanıtlıyor. "Biraz tavuk ister misin ve
kuşkonmaz?"

"Yemek pişirmede ne kadar kalacaklar?"

"Bir saatlik meselesi efendim."

Bu bir saatlik bir mesele anlamına geldiğinden, bizi yakalayamayacağını soruyorum
daha kısa sürede bir şey. Pirzolaların pişirilebileceğini öne sürüyor
daha erken.

"O zaman pirzolalar. Ölümsüz pickwick, pirzola ve
domates sosu. "

"Tomarter sosu yok, efendim," derin yerçekimi ile.

"Sparrowgrass, o zaman-chops ve serçegras."

Emekliyor ve hepimiz pencerelere koşuyoruz ve
Şirin eski köy-meraklı, eski moda bir sahne. Sanki hissediyoruz
Bir şekilde transmogrif olmuştık ve olmak yerine
Pratik New York'tan et ve kanlı erkek ve kadınlar oynuyorlardı
Bazı eski İngiliz romanındaki parçalarımız. Garip küçük çamaşır evleri,
Tepeli çatılar ve mullioned pencerelerle, üçgen bir
ortak, ortasında bir palmerston heykeline uykulu görün
Açık yer, bin yaşında Romsey Manastırı Gri Duvarları,
arkasındaki mavi gökyüzüne karşı.

Saat yaklaşık altı saatimiz kapının içinde ve biz kapalı, çıngırakız
Eski sokaklardan pürüzsüz açık ülkeye. Oh
Tuhaf, keyifli eski hedge astarlı yol, seviyenin derinliklerinde
Her iki taraftaki tarlalardan-koku ile kapanan yeşil bir şerit ve
Lezzetli sessiz! Bankaya tünemiş çitler, yukarıda yüksek kule
Başlarımız ve bunlarda Rustik Kapılarda Tasarruf Yok. Buluşuyoruz
Yoldaki Trollope'un romanlarından yeni çıkmış karakterler.
Genç bir erkek ve kız, dolaştığımız bir köprüde duruyor,
eski taş korkuluk üzerine arkadaş olarak eğilmek ve
Küçük nehir, sütunlu konağın uzun bir caddesi aracılığıyla
"Broadlands." Bir işçi, buttonhole sıkışmış eşcinsel bir çiçek
Smock-frock'tan, kahverengi yol boyunca ıslık çalıyor
çit. Bir sepet phaetonunda yalnız süren bir ülke beyefendi,
Yarı kapalı pencerelerimize, sanki sanki
bir tanıdık. Ufuk kilometre taşları yol kenarında duruyor,
Derin kesilmiş harflerle o kadar düzleştirilmiş zamanın elinde yapamayız
Biz geçerken onları okuyun. Çiçeklerde çiçekler kalınlaşır. Bir çocuk
Bir yazlık kapının önünde yeşil çimlerin üzerinde duruyor-
İngilizce Hind, rustik sadelik ve sağlam cehalet yüzü ile.

Sonunda yolu çalarak bir kapıya geliyoruz. Sürücü aşağı iniyor
ve açar ve anında geçtiğimizde bize söyler
Şimdi Bay Stanley'nin geniş Paultons mülkiyetindeyiz. Sürücü giyiyor
kadife pantolon ve onunla her konuştuğumuzda şapkasına dokunuyor ve
Her cevap verdiğinde. Sadece ilk olduğunda ona dokunmuyor
ele alındı, ama konuşma boyunca sürekli dokunuyor.
Bunker davranışını son derece dokunaklı olarak görüyor.

Şu anda Bosky bir odun içinden geçiyoruz ve sürücü dokunuyor
Şapkası şimdi orada olduğumuzu belirtmek için, diye düşünüyor.

"Ama ev sahibinin konuştuğu kötü yol nerede?"

"Kötü yol efendim?" Dokunma şapkası.

"Evet: Ev sahibi hızlı araba kullanamayacağımızı söyledi çünkü yol
kötü. Nerede kötü? "

"Er, efendim," Dokunma Şapkası'nın her yerinde. "En kötüsü Pahst var
Naow, Efendim: Geri kalanı o kadar 'ilik değil, efendim' değil.

"Engebeli? Bir knoll'dan daha büyük bir şeyden geçmedik.
Ev sahibinin engebeli bir yolla kastettiği şey, zengin bir şaka. Neden,
Neredeyse bir zemin kadar pürüzsüz. "

"Kaliforniya'ya gitmeli," diyor anımsamaları hissettiren Amy.
"Yosemite vadisine, yolun üzerinden geçmeli
Çin Kampı ve Hodgden's. Muhtemelen adam hiç zor bir yol görmedi
onun hayatı. İngiltere'de böyle bir şey olup olmadığından şüpheliyim. "

Bu para cezasının çantalı yolları boyunca yarım saatlik trunding sonra
Eski Emlak, Antik Taş Köprüleri Geçmek, Yapraklı Yuvarlanan
Groves, göz atmalarından şaşırtıcı yağ sığırları, şapka dokunması
sürülerini gerçekte tarlalarda yönlendiren bir çobandan
Pastoral stil, Dells'in ortasında görkemli duran malikaneye ulaşıyoruz
ve bokslar, fantastik büyüme polıtı ve eğrelti otu yamaları ve
Gorse. Boyces Paris'e döndü, ancak hemşire ve çocuk
hala bahçıvanın evinde ve o da
Bir Sylvan Gölü bankaları, üzerinde kalemlerin
bacalar.

Eski bahçıvan hemşire babası ve şimdi o kadar yaşlı olsa da
Artık herhangi bir iş yapmıyor, aile tarafından rahatça korunuyor
Kimin hizmetinde bir ömür boyu geçirdi. Kırk yıllık dürüst
Bir ailede hizmet! Kaderinin sonsuza dek olduğunu hissettiğine şaşmamalı
Üstat, erkek ve oğlum olan insanlarınkiyle bağlantılı,
kırk yıldır. Sazlı çatılı keyifli küçük bir kulübesi var
ve mullioned pencereler ve her yerde isyan eden güzel üzümler ve
Önünde erken çiçek açan bir çiçek bahçesi. Leylaklar
Amerika'daki leylaklarımızın renginde değil, bolca büyümek,
zengin bir mora sahip olmak; Onların leylak olduklarını bilmemeliyiz ama
tanıdık koku.

Alacakaranlıkta Romsey'e lezzetli bir yolculuk, ikisini taşıyan
Bizimle çocuk çocukları. Akşam yalnız dolaşıyorum, bakmak
Ay ışığında köy. Sokaklar dar şerit gibidir. .
Evler çok eskidir ve çoğunlukla harap, ama sokaklar
Ve evlerin hepsi balmumu kadar temiz ve temiz. Şu anda geliyorum
Eski manastır, engebeli duvarları ve kuleleri ciddiyetle görünen
ay ışığı ve papazın evini yanında geçirin
Vines, tekrar trollop ve framley papazlık.

White Horse Inn'e dönmeden önce köyün etrafında dolaşıyorum
Kaybolduğumu bulana kadar. Keşif bir
Geceleri bile bu kadar küçük bir yer. Her köşeyi çevirmeye karar veriyorum
sola ve ne olacağını görün. Şu anda buluyorum
Ülkeye çıkmak bundan geliyor; ve bir köprüyü geçtikten sonra
ve sessiz bir tuğla üzerine gelin ve uzun yol sardığını gördü
Açık ülkeye, Oliver Twist'i hatırlatıyorum-ya da
pip?-evden kaçmak ve yıldızların altında dolaşarak
Londra. Her nasılsa, bu yol Londra'ya yol açmalı.

Dönüyor, ama yine de rastgele yürüyor ve sola dönüyor
Köşeler, şu anda Abbey Tower'ı tekrar görüyorum ve bunu yapıyorum. .
Geçtiğim sokak görünüşe göre İngilizlerin evi
çalışan adam. Herhangi bir evde ışık yanması en nadirdir. Bazen bir
Adam garip küçük pencerelerden görülebilir,
Ocaktaki ateşin yanması. İşte Abbey pencereleri ve şimdi
Nerede olduğumu biliyorum. Bu dar, dolambaçlı sokakta, açık
Lord Palmerston'un ay ışığında durduğu yer ve ben
White Horse Inn'de tekrar.

Ertesi sabah saat dokuzda odamın kapısında bir rap var.
Açılan kapı, bir insan hizmetçisi keşfedildi,
alnın (dokunmak için şapkası yok) ve "bayanlar ister
Onlarla kahvaltı sana, efendim. "

Bunu söyleme tarzında çok saygılı
duyulmaz ve ne dediğini sormak, dokunmayı tekrarlar
alnını ve sonra sözlerini tekrarlar.

Kahvaltıda kek yok-sadece kaydettiğim bir gerçek
Çünkü bu, İngiltere'de olduğumuzdan beri ilk kez bu
Tuhaf bir şekilde İngiliz yemeği kahvaltıda atlanmıştır. Görünüyor
Muffins'in büyük kasabaların lüksü olduğunu sormak. Köylerde
nadiren bir haftadan daha kısa bir sürede elde edilebilir. Aslında sen
Oldukça liberal bir bildirim yapmadan, herhangi bir tür, herhangi bir şekilde yemek için hiçbir şey alamıyorum.

Kahvaltıdan sonra eski manastır görmeye gidiyoruz. Heybetli ve
İyi korunmuş kazık. Ethelwold tarafından kuruldu, bir tanesi-biri
Hedefler, dua edenler, onuncuda yaşayan eski raskalları hırpalayanlar
yüzyıl ve evlerini geçen herkes için işleri canlı yaptı
Kişisine para ile. Ethelwold alışılmadık derecede büyük bir çaldığında
Bir gün, manastırı kurdu ve rahibelerle stokladı. BT
ilk başta tahta bir gecekondu değil, ama hizmet ettikten sonra
Solucan yiyen ve yaşla çürüyen, yırtıldı ve ince bir taş
Manastır inşa edildi.

Manastırın pews içermeyen o kısmında yürüyoruz-
daha büyük kısım-ve anıtsal taşlara bakar
zemin ve duvarlar. Romsey'in ev olduğunu bilmeseydik
Palmerston'dan şimdi öğrenmeliyiz, çünkü bu taşlar kalın
Ailesinde erdem efsaneleriyle kaplı-eşler, kız kardeşler, oğullar
ve kalıntıları "altındaki tonozda" yatan. Düzenledikten sonra
Bu çok sayıda referans
Hayatta kalmamıza izin verilen aristokrasi ve bazılarını düşürdükten sonra
hayırseverlik kutusunda bizi gürültü ile ürkütücü olan şilinler
Yapıyorlar, havalı manastırdan sıcak kilise bahçesine geçiyoruz ve
Kapının yanında bir köşede duran yalnız bir taş üzerinde okuyun
İşte Mary Ann Brown'ın tozu yatıyor, "otuz beş yıldır sadık
Bay Appleford'a hizmetkar. "Mary Ann şüphesiz başka erdemleri vardı, ama
Kaydedilmezler: Bu bir hizmetçi için yeterlidir.

Bir demiryolu taşımacılığının kadife minderlerine bir saatlik yolculuk bizi getiriyor.
Paulton arkadaşlarımız, Boyce Boys ile Southampton'a
Kral Canute gençken eski bir şehir. Odaları iddialı bir şekilde alıyoruz
İstasyona bağlı bir mansard çatılı mermer otel-bir demiryolu
Aslında otel, ama bildiğimiz gibi o kurumdan çarpıcı bir şekilde
Amerika'da. Geniş salonlar, sağlam taş merdivenler, muhteşem kahve odası,
siyah kaplı garsonlar ve kaçınılmaz buxom ev sahibesi
Yardımcılar için çiçek açan kızlarının alay-biri başkanlık
Hesaplar, bira pompalarında bir başka görevli, üçüncü bir cevap vermek için
sorular ve hepsi arka saçlarının etkisi altında
ve diğer insan takıları. Bunlardan biri monotonluğunu hafifletiyor
Parlak Hastalıklarda nakışta çalışarak ofis görevleri.

Dışarı çıkarken, bunker ve ben belirli perişan değerlere danışıyoruz
Uzun bir sefil hack çizgisinin kutularında esneme
caddenin karşısında kaldırım ve bir aracı kiralayabileceğimizi
Saatte iki şilin. Bu kabinler neredeyse daha fazla havamız var
İngiltere'de gördüğümüzden daha asil hackmenlere sahip. Amerikalılar hayır
Onlara yenilik, çünkü Amerikalı turistlerin gemi yükleri buradan çıkarılıyor
sık sık aralıklarla ve kabinlerin ince bir taklidi vardır
Oylama Hackman'ın bağımsızlığı. Ancak kısa dururlar.
İhtiyat. Tembeller, ama ara sıra şapkalarına dokunuyorlar.

Aşağıdaki iki araç seçiyoruz ve bayanların peşinden gidiyoruz. Benim
Sürücü, daha iyi günler gören şapkalı yaşlı bir adamdır ve
Hack'ini seçtim, düşme olasılığı daha düşük olduğu için değil
diğerlerinden daha tekerlekleri, ama kendisi keyifsiz göründüğü için
Bohem. Hazır bir dönüşle çok zeki bir adam olduğunu kanıtlıyor
atı ne zaman ona iyi bir şekilde hizmet eden açıklama için
Yürümekten bıktı ve kısa durur. Böyle zamanlarda bohemimiz
işaret etmek için atın kendisini durdurduğunu ve
Yakın çevredeki meraklı bir şey hakkında yorum yapın.

Hoş bir sürüş. Hack açık ve biz Sun-Ubrellas'ı kaldırıyoruz
Ve rahatça bak. Şu anda yorgun at duruyor
Caddenin ortasında.

"" Sen, efendim, "diyor Cabby, kutusunun yarısını dönerek arar.
ve oldukça uzanan eski bir taş yapıya işaret etmek
High Street. "Bu 'eski çubuk kapısı, efendim,
Kasabanın Hancı Kapıları. Horijinal kasaba duvarının bir parçası. Bir
Büyük hendek, efendim ve başka bir diğeri ve
İkisi ve günlerindeki genç paralar Harchery'yi uygulamak için kullandı
Lamba postunu gördüğünüz yerde doğru. Lonca _hin_
Kapı, efendim, doğru hinside, bir pasaj hup. Geçeceğim
Harch, efendim ve hother tarafını göreceksiniz. Cluck! "(
atış).

Öte yandan, at tekrar durmak için bir fikri almıyor,
Sürücü sözlerine devam etmek zorunda değil. Biz geçerken dönüyor
Yakışıklı kemeriyle eski Norman kapı kulesine bakıyoruz
Ve payandaları yansıtıyor ve Amy bir şövalye gördüğünü hayal ettiğini söylüyor
zırhta,
Eski zamanlarda pencere. Bu, tamamen uygun bir fantezi olmak
yer, alkışlarla alınır.

Bir dahaki sefere at durması sonucuna vardığımızda
burada Common-gerçek olarak, muhteşem bir eski orman parkı,
içinden geçen pürüzsüz bir yol ve sayısız sarma yolları ile
Bosky derinlikleri arasında. Ben Central Park gibi görünebilir
Bu, iki veya üç veya üç için dışlanmaya izin verilirse
yüz yıl.

"Ortak, efendim," diyor Cabby, "
Yaban domuzları için kullanın. Halexander Papa'nın Fav'rite Yürüyüşü, Efendim,
Şair ve 'YMN-kitabını yazan Doctor Watts. Cluck! "

Yüksek bir tepenin tepesinden muhteşem geniş bir manzara görülür,
Romsey uzaktan ve (at tekrar durdu) Cabby
Kraliçe Elizabeth'in tarlalardaki atış kutusunu belirtiyor. Çok
Kriketçilerle yakın ve biraz daha uzakta, orada
asma kaplı bir bira, bir kalabalık kalabalığı toplandı
Yeşil bir alan, numaralarından ikisine bakarak
Gömlek kollarında kaba ve yuvarlanan kavga.

Bu tepeden sonra yoldan sonra at koşmaya devam ediyor
önemli bir mesafe boyunca, sonunda bir yükseliş altında duruyor
Eski duvar denize bakıyor.

"Rüzgar düdük kulesi, efendim," diyor Cabby, kare bir kuleye işaret ediyor
eski duvar tepesinden ve üstünde kalıntılar
Eski bir yuvarlak kule, sarmaşıkla kalın bir şekilde istila edildi. Ve parmaklarını kullanarak
Çalışkan bir şekilde, Cabby çeşitli kalelerin isimlerini çağırmaya devam ediyor
Ve burada kuleler görünür-muhtemelen, Prens Edward'ın kulesi, cesur ve
Zirveden üç adam aşağıya bakan yuvarlak.

"Bunlar neler?" Bunker'e arkamızdaki arabada sorar,
Humpty Dumpty gibi duvara oturan eski pirinç tabancalar.

"Onlar, efendim," diyor Cabby, "Enry the Heighth ve bu
'Ere Wall, Fransızlar Hassulting'de kasabanın zekasıydı
BT."

"Ho!" Diyor Bunker, aşağılayıcı bir şekilde. "Sadece demircladlarımızdan birini süslüyor
Bu popgunların havlamasına dikkat etmek! "

Bunun üzerine at tekrar başlıyor ve tembel bir şekilde devam ediyoruz, Cabby düşüyor
Bir aydınlanma kelimesiyle burada ve orada bu eski etkisi
Antik duvarın aşağı inen kısmı, ünlü arcade'dir.
Kral sarayının duvarının bir kısmını oluşturdu; Ve bu queer eski şerit
Bir kanalizasyon gibi duvarlardan koşmak guguk şeridi; Ve bu
Bugle Street, eski zamanlarda müdürün patladığı; Ve işte
Eliptik ve dairesel kemerleri ile Canute Sarayının Kalıntıları
ve meraklı kalıplar.

Kabini caddede boşaltarak yürüyoruz. Nerede bir dükkanda
Bir an için duraklıyoruz, yarı çıplak barbarlardan oluşan bir dörtlü var,
gibi, tüm övünen insanlık çeşitlerimizle, henüz asla
New York'ta görüldü. Orada bol Çince ve Japon var ve
Bazen bir Arap veya Türk ve Afrika kelimesi bizimle birlikte
Akşam yemeğinde sandalyemizin arkasında adam ve bir kardeş veya bir ustura kullanıyor
bir berber dükkanı. Bu adamlar saf barbarlar, sadece bir
Doğrudan Afrika'dan. İğrenç dövmeli ve başları traş
Siyah kafa derisinin dar yamaları ile siyah yün düzenli sırtlarında
Aralarında, Bowery İngiltere'deki küçük bir esnaf dükkanında buradalar
Gömlek satın almak. Bir İngilizce sözü değil, ancak
kendileri Hamitik Grubu tarafından bilinen en korkunç Lingo
diller. Korkunç bir şekilde yüzünü buruşturuyorlar, atlayıp dans ediyorlar ve
Yarı çıplak bedenlerini en abartılı bükülmelere yazar
İşaretlerin diliyle bilinir. Onurlu İngiliz satıcıları
Onların sonunda onlara nasıl davranılacakları. İngilizlerin içgüdüsü
Dükkan sahibi, şok olmak için eğilimi ile umutsuzca savaşır. İtibaren
Ashantee Beyler'in jestleri sadece beyaz olduğu sonucuna varılabilir
Gömlekler aranır, ancak beyaz gömlekler gösterildiğinde Zenciler
Kıvrımlı koynuna öfkeli itiraz. Gibi gömlekler istiyorlar
Evde moda. Züppe jimler oldukları görülmek kolaydır
Afrika'da. Hepsi genç ve bir anlamda ladin. Onlardan biri
küçük bir anahtar bastonu taşır, açıkça satın alındı:
gömlekler, şeylerin gücünü onunla çekerek test ederek
İki el, bastonunu güvenli tutmak için çıplak bacaklarının arasında tutar.

Akşam otelin bilardo salonunda oturuyoruz.
Puro, Bunker ve ben bize soran tempolu küçük bir adam tarafından suçlanıyor
Bilardo oynarsak. Bunker değil. Bazen evde yapıyorum ama değil
İngiliz oyunu.

"Ah, 'Merican oyununu da oynuyoruz.'
Seninle efendim. "

"Ona bir oyun dene," diyor Bunker. "Seni incitmeyecek."

Kibar bir İngilizden gelen bir davetiyeyi reddetmeyi sevmemek,
Burada bir yabancı gibi görünüyor, rıza gösteriyorum. Bu bilardo odası
Dünyayı görüyor.

İşaret bir kırbaç gibi. Olumlu bir noktaya gelmez
Bir gömlek düğmesinden daha büyük ve bir anahtar gibi bükülür. Toplar
Mermerlerden çok daha büyük değil. Bunu telafi etmek için masa büyük
Bir arka bahçe için yeterli, geniş, yüksek, donuk yastık ve altı
Büyük cepler. Ignbery Weated. Topum yaşamak gibi atlıyor
şey. Hemen hemen her atışta yerden masadan atlar ve
yere gitmediğinde altı esnemeden birine girer
cepler. Cepler toplarla aynı göreceli oranı taşır
Bir çay çukurunun bir Fransız bezelyesine dayandığı. Oyunun sonunda topum
Gitmeyi amaçladığım yer dışında her yerde olmuştur ve bende
"Çizildi" otuz.

"Bir yüz oyun," diyor İngiliz işaretini koyarak. "Bir
şilin."

Acaba bu bir İngilizce gelenek mi-Victor'unuza bir şilin ödemek için,
masaların koruyucusunu ödemek yerine. Ama kimse olmadığı için
Başka ödemek için İngilizceyi ödüyorum. Bunker onun içinde uykuya daldı
sandalye.

"Kıtaya mı gidiyorsun?" İngiliz soruyor.

"Şu anda değil. Önce Londra'ya dönüyoruz ve oradan gidiyoruz."

"'Ave bir rehberin mi var?"

Kılavuzların bir sıkıntı olduğunu söyleme noktasındayım
İngiliz bana biraz macun tahtası verdiğinde tolere edin. "Orada
Kartım efendim, "diyor." A. Sharpe, tercüman ve kurye. "
karşıt taraf okudum--

  Spricht Parle Parle konuşuyor
  Fransızca, Franzoesich, Frangais, Francese,
  Almanca, Deutsch, Allemand, Tedesco,
  İtalyan ve Italienisch u.  Italien ve Italiano Ed
  İngilizce Englisch Anglais Inglese
  Akıcı bir şekilde Sehr Gelaufig.  kurşun.  Corrente.

Şu anda bu bilardo odasının sorumluluğu var, ancak
Beni üçten az olmayan bir süre için dünyanın uçlarına kadar takip edin
aylar. Ona rehber olmadan devam edebileceğimi söylüyorum.

"Ama en makul terimlere giderdim.
Ayda on pound ve masraflarım. "

"Hiçbir şey için gider misin?" Bunker uyanır ve bunu ona çıkarır
Aniden nefesini kesecek kadar.

Ellerini pantolon ceplerine genişletiyor, omuzlarını silkiyor ve
Hacim kınama gibi görünüyor.

"Çünkü," diye ekliyor Bunker, yatıştırıcı bir tonda, "
Sen, bu fiyata bile. "

Hemen odayı haklara koymaya gider.

"O adamın sahip olduğu korkunç nefes," diyor bizler çıktığımızda Bunker: "
fark ettiniz mi? "

"Evet. "

"Kıtada o nefesi bizimle birlikte al! Neden, eğer o içinde olsaydı
Köln'ün kendisi, nefesi çoğunlukta olurdu. "

Bilardo odasında şemsiyem vardı ve ertesi sabah bulamıyorum
herhangi bir yerde. Kahvaltıda görkemli baş bekleyiciye bilip bilmediğini soruyorum
Şemsiyem. Yapmadığını belirtiyor. Kahvaltıdan sonra bakıyorum
Bilardo Odası. Orada değil. Ofise iniyorum ve kesintiye uğradım
Bir arama yapılmasını isteyerek devam eden kamgaralı çalışma
Eksik şemsiyem için. Kulağı kazandığım genç bayan
lütfen hamal çağırmak için küçümsüyor ve beni buna çeviriyor
Yetkili, kamgarnına geri döner. Porter saygılı, ama
şüpheli. Kayıp makalenin bir şemsiye olduğunu öğrendiği anda
Onun tarzı nazik bir umutsuzlukla doludur. Ancak o,
hikayemi zorla dinliyor.

"Ve saat kaçtı, efendim, yatağa gittiğinde?"

"Yaklaşık yarım on bir."

"Ah, o zaman gece porter bunu biliyor efendim. Şimdi abed.
Oop'u ne zaman aldığını sor. "

Ve böylece, Netley Abbey'e gittiğimizde, kapalı bir taksi alıyorum.
Kayıp şemsiyem. Güneşten uzak tutmak güzel bir şemsiyeydi.
Kimse İngiliz gibi bir şemsiye yapamaz. Üzgün ​​olmalıyım
kaybetmek için. Sadece birkaç gün önce Regent Caddesi'nden aldım ama ben
Zaten tutkulu bir sevgi ile seviyorum.

Sıcak asfalt sokaklarda, yüzen bir köprü üzerinden,
Nehir ağzında uçurum, asil porsukların gölgeli bir korusu ile
ve Sycamores, asma ile dolu pitoresk bir mezrayı geçti ve
Bir meşe ormanından ve bir söğütün yanından saman sönen kır evleri
Copse ve Netley Manastırı'nın büyük eski harabesi var.
Sarmaşık hung taşının pitoresk ve ciddi parmakları
Kısmi çağında onu çevreleyen ve barındıran ağaçlar.

Büyük bir eski harabenin ne kadar dramatik bir şekilde etkili olduğunu gerçekten merak ediyor.
Eski zamanın varlığında garip olma duygusu bize geliyor
hemen. Bazı gizlenmiş bazılarının ruhunu görmek için bize bakıyoruz
Keşiş, kaput ve kuşakla çalın. Burada-aktif olarak burada,
Bu köşelerde Time'ın Kemirleme Dişinin Altında Ufası-Eski Demed
Sarmallı rahipler traşlı kafalarla diz çöküp günahlarını itiraf ediyor ve
Kemikleri üç yüz yıl toz haline getirildi!
Romsey Abbey-Kimin bakımlı duvarları esnemeyi tercih ettiğimiz
Palmerstonian eulogiumlar-bin yaşında. Bu manastır sadece
altı yüz otuz iki yaşında. Romsey geri yüklendi ve
Modern erkekler Pazar günü tuhaf bir şekilde kiliseye gidiyorlar. Netley oldu
Tam harabeye gitmek için gitti. Çim uzun çizilmiş koridorlarında büyür. Baykuşlar
yosun kaplı bacalarında. Dramatik bir şekilde etkilidir.

Gizli mahkemelerde kilisenin ana organına giriyoruz.
Yonder minber durdu, burada ibadet edenleri topladı. Halı
Yeşil Çim. Duvarların içinde ağaçlar büyür. Ivy yandan
Bir kez vitray yerine uzun pencerelerin tarafı.
Pencerelerin çoğu çürüme, duvarlar ve hepsi için yuvarlandı. Çatı
Gökyüzü-başka bir şey.

Taretteki taş merdivene tırmanıyoruz. Tüm taş basamaklar
İnsan ayaklarının yukarı ve aşağı doğru ilerlediği derin oyuklarla giyilir
yüzyıllar ve fırtınalar su perçinlerini birçok kişiden dökerek gönderdi
Vahşi bir gece. Bazı adımlar oldukça ikiye giyilir ve kırılır,
Bu da yükselmeyi bayanlar için korkutuyor.

Burada ("İkinci katta", Bunker'ın dediği gibi) halı yine
çim ve bunker ve ben küçük bir kemerden geçiyoruz
Rahiplerin hizmete baktığı Cloister Galerisi
Aşağıda eğimli hissettikleri zaman. Bayanlar bize bakıyor, cesur
Olduğumuz maceracılar (sadece iki veya üç milyon adam burada
bizden önce, belki de harabe popüler bir başarı haline geldiğinden) ve
Kızarık ayak izlerimizde takip etmeyi reddedin. Ufalanan duvar
Baykuşların yuvaları. Taşlar ve yutkunlar sürekli olarak uçar ve dışarıya uçar
delikler. Eğer olsaydı şansına gevşek bir taş atabiliriz
tekmelemek için herhangi bir taş. Bayanlar kendilerini başım dönüyor ve korkuyorlar ve onlara yardım ediyoruz
Koyu sarma taret merdiveni tekrar ve kapalı
harabenin parçaları. Rahipler burada yaşadı. Duvarlar hala
Stand ve çatının kısımları. Pencereler kalın sarmaşık hung ve
yosun yetiştirilen. İşte rahiplerin yemek yediği oda. İçin
Bu yemek odası üç yüz yıl günlük kullanımda ve yerinde
yemek masasının durduğu yerde artık bir ağaç yetiştiriyor,
Dallar kulesi ve ufalanan duvarların ötesine yayılır. Garip geçin!

Daha garip olan, bir sonraki odadaki manzara, bölüm evi, nerede
Başrahip, en büyük konseylerini tuttu ve en çok onurlandırılan
Rahipler öldüklerinde zeminin altına gömüldü. Ve çünkü
Çatı düştü, uzun zamandır fırtınalarla savaştıktan sonra, belki de yüz yıl
Son keşiş gömüldükten sonra bir gün bir tohum düştü. Bir ağaç büyüdü
oda. Yüksek dallarını yukarılı taşların üzerine yaydı,
ve sonbahardan sonra sonbaharda kahverengi yapraklarını salladı, yıllarca ve
yıllar. Yavaşça yaşlandı ve sonunda öldü. Onun içinde düştü
büyüdüğü odada ölüm ve bir zamanlar sağlam gövdesi vuruldu
Eski harap duvarlara karşı ve kırıldı. Kökleri yırtıldı
sonbaharda öğütül ve budaklı parmaklarını boşa taktı
oda. Ve çim köklerin üzerinde büyüdü, gizlemek için yeşil bir pelerin örerek
çıplaklıkları. Eski gövde şimdi uzayda uzanıyor
oda ve eski kafasını manastır duvarına yaslar. Okumadım
Bu hikaye bir rehber kitapta. Bana baş aktör tarafından söylendi,
ağaç.

Başrahip mutfağında büyük kapüşonlu şömineye giriyoruz-yedi
Bizim-ve daha fazlası için yer var. Baca bakıp görüyoruz
Parlak yeşil sarmaşık tepeden ayrılır ve mavi gökyüzü ötesinde parlıyor
onlara. Yeraltı pasajına bir çakıl taşı atıyoruz, burada
Diyelim ki, keşişler bir süre boyunca hükümlerden sonra bayılmayacaklardı
kuşatma; kuşatıcılar için biraz demoralize olmalıydı,
kim olsaydı. Çimlerde bir şeyler almak için eğiliyorum
Üzerinde altın parıltı olan mutfak zemini ve yüzüm
Ben onu ele geçirirken istekli bir beklenti ile yıkıyor.

"Ne buldun?" Diye sorar Amy.

"Rahiplerin kalıntısı mı?" Diye soruyor Bunker.

"Bu bir şampanya mantar," diye cevap vermek zorunda kaldım. "Gerçek şu ki, Netley
Abbey, Niagara Falls ve Bunker Hill Anıtı gibi bir gösteri. İle ilgili
Kursu turist kalabalıkları buraya geliyor ve elbette şampanya patlıyorlar
ve zencefil birası ve karışık baş harflerini saygıdeğer olarak kes
taşlar. "

"Evet," diyor Bunker, "W.S. 'gördüm. Üstündeki duvarı kesin
taret merdivenleri. Sizden sorun yaratıyor, biliyorsun. "

"Bu tür bir şey yapmıyorum, teşekkürler."

Yine de, kimsenin adının tam olarak kesildiğini görmek meraklıydı
Taştaki uzunluk, altındaki tarih-1770.

Otele döndüğümüzde Gece Porter,
Şemsiyemi buldum. Bu yüzden onsuz gitmeliyim. Trenimiz
Bu öğleden sonra beşten sonra on dakika ve Londra'da erken olacağız
akşam. Şimdi saat dört: için akşam yemeği sipariş ettik
Bu saat ve böylece çorbamıza oturuyoruz.

"Lütfen bize akşam yemeğimizi gecikmeden verin," diyorum
Şüpheli kafa bekleyen, "çünkü trene on dakika geçmeliyiz
beş."

Adam sert bir şekilde eğilir ve emekli olur. Çorbayı bitirip bekleriz.
Beklemekten yorulduğumuzda, baş bekleyiciyi bize çağırırız: "Sen
Akşam yemeğimizi acele ediyor musun? "

"Doğrudan balık, efendim," diye cevaplıyor ve ciddiyetle yürüyor. Biz başlıyoruz
Fidgety büyümek. Çorbadan bu yana on beş dakika ve henüz balık yok. Sığınak
Yemin ediyor, baş bekleyiciyi bir dakika içinde havaya uçuracağına yemin ediyor. Tıpkı olduğu gibi
Balık geldiği bu patlama için oldukça hazır. Tüm dolu! Koydum
açık.

"Neden, bitmedi!" Ben şaşkınlıkla ağlıyorum. "Orada, orada! Al
uzakta ve eti getir. "

Mezar suç havası ile adam onu ​​ciddiyetle dışarı taşır. O zaman biz
Tekrar bekle. Ve bekle. Ve bekle. "İyi zarif!" Kred Bunker, "İşte yarım saat gitti ve biz
Çorba dışında hiçbir şey yoktu! Bu adamı gerçekten havaya uçurmalıyım. "

"Dur! İşte geliyor."

Garsona büyük bir haysiyetle girin ve daha önce ciddiyetle mevduat
Biz-tekrar balık!

Yeniden kurdu. Aceleyle saldırırız ve garsona teklif ederiz
İyilik aşkına akşam yemeğinin geri kalanını getirir veya yapmalıyız
Bırak.

"Ve ben yaklaşık yarı açlıktan ölüyorum," diye homurdanıyor sığınak.

Daha fazla bekliyor. Beş dakika geçti. On.

"Oh gel, buna dayanamıyorum!" caydırır sığınak, onunla atlayarak
Peçete boynunun etrafında ve baş bekleyiciye doğru ilerliyor, burada
bir büfe ile eğilerek bir turveydroppy tutumunda duruyor
Kolları katlandı. "Buraya bak!" Bunker ejakülatlar: "_Can_ Yapılacak
Acele ettiğimizi anlamak için? Yarım dolar herhangi biri
Uyanmaya ve canlı bakmaya teşvik mi? Çünkü bizde
O arabaları tam olarak on iki dakika içinde almalıyım, "saatini göster,
"Ve akşam yemeği zaten ödenirken, ben gitmeden önce almak istiyorum."

"Kesinlikle efendim," diyor yavaş ilgisizliğe sahip görkemli kıç, "Akşam Yemeği
doğrudan. John! "Şimdi eti yerleştiren garsonumuza
Tablo, "Genl'm'nin akşam yemeğini _Directly_."

Bunker, Palyaço Palyaço'a bakarken Harlequin'e bakarken
onu ikiye bölün, Harlequin'in içinde olmadığı gerçeğine aptalca şaşkınlıkla
En azından ikiye kesilerek rahatsız olur.

"Merak ediyorum," masaya dönerken mırıldanıyor, "
Bir dunderhead'in zafersiz ahşap görüntüsü,
Onu tekmeleyecek miydi? "

"Hayır-bir sürü yangın çatlosunu palt-kuyruğuna bağlayacak olsaydın
ve onları aydınlat. İşini çok iyi biliyor. İlk görevi
Bir İngiliz baş bekçisi, bir Fransızca olduğu için onurlu olacak
Baş bekleyen uyanık ve kibar olmak. "

"Ayrıca," diye açıklıyor Amy sessizce, "Sanırım adamın bir fikri olduğunu sanmıyorum
'Bu arabalarla' kastettiğin şey, eğer yarım doların ne olduğunu bile biliyorsa
belirtildi. "

"Şey, kapalı olmalıyız. Zaman kalktı. Treni özleyeceğiz. Güle güle,
çocuklar. Hareketsiz oturabilir ve akşam yemeğinizi huzur içinde bitirebilirsiniz. "

Paultons'dan arkadaşlarımıza güle güle-Good-bye. Ve sonra acele ediyoruz
ve _do_ treni özlüyorum. Saat on dakika ve dörtte bir.

İngilizce trenler zamanında gider-İngilizce yemekleri yapmaz.

Sonunda saat yedide iniyoruz. Bir garsondan ayrılmadan hemen önce
Bana geliyor ve rahat bir şekilde diyor, "Humbeller'inizi buldum
Yine de efendim? "

"HAYIR."

"Ne tür bir humbreller mıydı efendim?"

"Fildişi saplı temiz küçük kahverengi ipek şemsiyesi."

"W'y, şimdi köşedeki humbeller olup olmadığını merak etmem
Okuma odasında efendim. "

Bakmak için acele ediyorum. Evet, işte, sevgili, uzun süreli
şemsiye, sessizce karanlık bir köşede duvara yaslanmış,
Sütun, büyük bir kol zemininin arkasında, hiç kimsenin yerleştirmediği, alacağım
Yeminim, ama bu ahlaksız garson, bir şilin almayı bekleyen
Nerede sakladığını gösteriyor.

"_That_ senin humbeller'iniz mi, efendim?" Garson diyor ki,
eller ve ben hızlı yürürken yoluma çıkma, varlık tehlikesinde
Acele eden ayaklarım tarafından tökezledi. Cevap vermeyi küçümsüyorum ama ona veriyorum
Ona deldiğine güvendiğim böyle bir hor görme bir bakış
kötü kalp ve orada kalacak, bir ceza ve bir uyarı,
temel hayatının son günü. Bir İngiliz Garsonunun Saklanması Çok Kalın,
Yine de. O zamandan beri bir beyefendinin şemsiyesini gizledi.

Saat on birde, rahat Londra lojmanlarımıza geri döndük ve
On iki, derin yorgunluğun uykusunu uyuyoruz ve hayal ediyoruz
Netley'nin garip eski kalıntıları arasında dolaşan hayalet keşişler.

Wirt Sikes.




Gün-Dream. Burada, tepelerin kalbinde yalan söylüyorum
  Benden başka bir şey yok 'twixt toprak ve gökyüzü--
  Bir ametist ve zümrüt taş
  Yalnız benim için asıldı ve oyulmuş!

  Bu bir rüya mı yoksa olabilir mi
  Benden başka bir hayat var mı?-
  Çevre sınırından daha büyük bir dünya
  Beni yuvarlayan ışık ve renk mi?

  Beynimden, Dully, Dully,
  Tekrarlayan, belirsiz bir kaçınma gibi,
  Bir fantezi dünyası gelir ve gider
  Gölgeli zevkler, gölgeli sıkıntılar.

  Spektral tuvaletler ve sıkıntılar görünüyor
  Bu aptal rüyadan şekillendirildi:
  Çevrem Sessiz Sürünme
  Gülerek ve ağlayan hayalet yaratıklar.

  Hayır, anlamsız olduklarını biliyorum
  Mutlak tembellik vizyonları:
  Hiçbir şey değildi, ne olmayacak
  Tepeleri, gökleri ve beni kurtar.

Kate Putnam Osgood.




Aylık dedikodu.

Gladstone ailesi.


Bay Gladstone'un kişiselini takip etmiş olmasına şüphe yok
İrlanda eğitim planı geçen Mart ayında bozulduğunda,
Ofisten emekli olurdu. O şimdi altmış dört ve olabilir
Kırk altı yıldır bir adam olup olmadığını oldukça sorguladı
beynini daha çok çalıştırdı. Okumak için hafif bir emek değil
Oxford'daki bir okulda bile en yüksek onur ve Bay Gladstone okudu
onlar için ikiye. O zaman "önce bir çift" kazandı
Hem klasikler hem de matematikte birinci sınıf. Dahası daldı
Siyasi deneme yazımına, 1834'te daha da ekledi.
Avam Kamarası'na M.P. Newark için.

Bay Gladstone'un babası, çoğu insanın farkında olduğu gibi, bir Liverpool'du
Scotch kökenli tüccar. Bu beyefendi onun mimarı
Bağlantısından küçük bir dereceye kadar ortaya çıkmayan kendi servetleri
Amerika Birleşik Devletleri ile. Bir firma tarafından bu ülkeye gönderilmiştir
büyük ölçüde mısır ticaretiyle ilgilenen işlerini yerine getirdi
Tüm memnuniyetlerine göre, aynı zamanda çok
Maddi olarak kendi hesabında değerli iş bağlantıları
Daha sonraki bir dönemde kendisi işe başladığında ona hizmet etti.
Büyük bir servet yaptı, ama ölümünde öyle görünmüyordu
Olduğu kadar harika, çünkü genç oğullarına büyük bir
İnsanların yaşamı boyunca porsiyonlar-eski görevden kaçınmak için.
En büyük oğluna İskoçya'da önemli mülkler bıraktı-
Genç oğullar, yaklaşık yüz bin lira. En büyüğü,
Sir Thomas Gladstone, çok değerli bir adam, ama şimdi dikkat çekici
yetenek. Bir oğlu var ve altı kızı var. Dördü hayatta kaldı ve
Hepsi evli değil.

Bir sonraki erkek kardeşi Robertson, müstehcen olmayan eksantrik bir kişi
Konuşmalar genellikle devlet adamı kardeşini çok sıcak hissettirmiş olmalı,
Liverpool'daki baba işine devam ediyor. Üçüncüsü, John Neilson,
sosyal olarak konuşursak, sürünün çiçeğiydi. O bir kaptandı
Ölümünden yıllar önce emekli olduğu donanma
1863 ve Parlamento Üyesi. Karısı tarafından, tek bir mükemmel
ve büyüleyici kadın, güzel olduğu söylenebilecek birkaç çocuğu vardı
Gladstone ailesinin kadınsı takılarını neredeyse tekelleştiriyor. Bir
Bunlar, son zamanlarda bir İrlandalı asilzade olan Belmore Earl'ü ile evlendi
Yenide çok başarılı olmayan bir gubernatorial kariyerinden döndü
Güney Galler. Hem Sir Thomas hem de Kaptan Gladstone'a karar verildi
Muhafazakarlar.

William Ewart dördüncü kardeş. "O genç kardeşim
Bu günlerden bazılarında dünyada bir gürültü yapın, "dedi Kaptan Gladstone
Kardeşi ona güle güle teklif etmekten uzaklaşırken bir ortadan
bir seyirden başlamak üzereyken; Ve kelimeler
Kesinlikle peygamberlik. Bay Gladstone otuz yaşındayken evlendi. Onun
Karısı Sir Stephen Glynne'nin iki kız kardeşinden biriydi. İngilizce
Aristokrasi çok sayıda set içerir ve Glynnes
Argyll Dükleri ve
Devonshire ve Lords Derby, Stanhope ve Lyttelton. Bayan Gladstone
ve kız kardeşi aynı gün evlendi
zamanlarının akılları. Zihinsel armağanları uzak olan genç
Kız kardeşinin üstünden daha üstün olan Lord Lyttelton ile evlendi.

Bay Gladstone'un büyük bir ailesi var. En büyük oğlunun bir süredir var
Parlamentoda bulundu, ancak dikkate değer bir üne sahip olmadı
kapasite ve onun hariç, onun
Küçük kardeşler, ailenin hiçbiri bu konuda dikkat çekici değildir.
Bayan Gladstone, büyük bir kalp ve yorucu nezaketine sahip bir kişidir
hayırseverlik. İyi yapmak için planlarla dolu: hastaneler,
Mevcut kurumlar vb. Onun içinde sürekli hazır bir arkadaş bul,
İhmal edilmesine göre, fısıltılı, iç görevlerinin. Bir
Eğlenceli hikaye, bir süre önce birkaç misafirin ona nasıl geldiğini anlattı
Akşam yemeğine bir davetiye yanıt olarak ev. Boşuna beklediler
Partinin geri kalanı, hosteslerinin gecikmesi kayıp olan
hesaplamak için. Uzun zaman bir kenara döndü ve blot-kitabını açtı,
bu da konukların görünmesinin nedenini hızla ortaya çıkardı-
Davetiyeler orada yalan söylüyordu. Yazılmışlardı, ama asla gönderilmedi.

Londra'da Başbakan-kayıtsız bir yetkilisi olan
kendisi ve ailesinin ara sıra işgal ettiği konut
Downing Street-Carlton-House Terrace'de. Güzel
ev, ama parti vermek için iyi uyarlanmış hiçbir şekilde değil, çünkü
Böylece dolaşımın neredeyse imkansız olduğu inşa edilmiştir. Eğer bir kez
Bir odaya girin, orada kalmalısın; oysa cazibesinin yarısı
Lady Palmerston'un Cambridge House'daki ünlü partileri özgürdü
Odaların sağladığı dolaşım, sağa doğru geçmenizi sağlar
dörtgen ve böylece bir tanıdık veya bir
delik. Bay Gladstone'un evinin ince bir çift merdiveni var ve
günler sonra,
Baş, Lord Russell önderlik ettiği partiyi bıraktı ve işaret etti
o zaman onun halefi olarak ev sahibi.

Carlton-House Teras birçok açıdan en keyifli
Londra'daki durum, çünkü son derece merkezi olsa da, çok sessiz.
Pall Mall ve St. James's Park arasında duruyor. Bir taraf bir yüz
Teras ve arasında yer alan güzel tutulan bahçe şeriti ve
Senior United Service, Athenaeum tarafından oluşturulan saray sırası,
Gezginler ve Carlton Kulüpleri. Diğer tarafın büyüleyici bir beklentisi var
St. James's Park üzerinde. Yaz aylarında bu gerçekten çok güzel, tüm çirkin
Nesneler, bakışların elde edildiği yeşillik tarafından gizlenir
Parlamento Sarayının zirveleri ve üzücü kuleleri
Bir el ve saygıdeğer komşusu, görkemli manastırın,
Öte yandan. Bunsen, Londra günlerini geçti ve
Anılarının okuyucusu, takılara sık sık referansları hatırlayacak
evinin. Ne kadar büyük bir nimet olduğu düşünülebilir.
Tahliye giyilen bakan, bir bahçede olduğu gibi, sadece bir bahçede,
Uzak kükreme, denizinki gibi, otururken ona hatırlatmak için
O hoş parkta beş dakika yürüdüğü çalışması getirecek
Downing Street'e ve üç tane daha Hazine Tezgahına
Avam Kamarası.

Ülkede zamanının çoğu Hawarden Kalesi'nde geçiyor
Flintshire, Londra'dan yaklaşık altı saat. Bu ataların koltuğu
Bayan Gladstone'un kardeşi Sir Stephen Glynne, Lord Teğmen
Ailesi yüzyıllardır bu mülkü tutan ilçe. Sayın
Stephen emekli alışkanlıkların çok utangaç bir adamı. Bir aile düzenlemesi ile
Evi, kız kardeşi ve kayınbiraderinin ülke evidir.

Daha önceki yaşamda, Sir Stephen ve iki kayınbiraderi Bay
Gladstone ve Lord Lyttelton, maalesef elverişli bir
efendim servetinin çoğunun içinde belirli mayınların tahmin edilmesi
Stephen ve kız kardeşleri gitti ve bir daha asla çıkmadılar.
Başka bir erkek kardeş daha vardı, Hawarden'in geç rektörü. O öldü
Yaklaşık bir yıl önce ve Bay Gladstone'un ikinci oğlu Stephen
halefini atadı. Yaşayan, Sir Stephen'ın armağanı
çok değerli. Bay Din adamı Glynne, oğlu olmadan öldü ve
Bu nedenle başlık Sir Stephen'ın ölümü soyu tükenecek. Önemli
Şimdi dururken, Bay W.H. Gladstone, Başbakan
Bakanın en büyük oğlu, Hawarden Estates'i başaracak.

Bay Gladstone son zamanlarda aile ilgisini artırdı
Hawarden çevresinde satın alarak. Yaklaşık beş yıl önce onun durumu
Finans kasabanın konuşmasıydı ve özellikle bir dizi insan
Muhafazakar partinin kendilerini iddia edecek bir pozisyonda
Kişisel bilgiden mahvoldu. Sadece zemin yoktu
Böyle bir ifade için ve diğer birçok saçma söylenti gibi öldü
dışarı. Bay Gladstone'un kızlarının hiçbiri evli değil, en büyük değil
oğlum.




Mennistler arasında whitsundide.


Hıristiyan kilisesinin göz ardı edilen bazı harika festivalleri
Püritenler ve Quakers her zaman yüksek şöhretli olarak devam ettiler.
Pennsylvania Almanlar. Noel, Paskalya, Whitsundide ve
Yükseliş Günü sadece Lutheran, Reform'da değil
veya Kalvinist ve Moravian kiliseleri, ancak torunlar arasında
evlerinden sürülen İsviçre anabaptistlerinin
dini zulüm, nihayet arazinin o kısmında barınak aldı
Penn'in şimdi Lancaster County, bu sessiz mezhepçiler
Aramızda Mennists ve Amish isimleriyle bilinir (telaffuz edilir
Menneests ve Ommish).

Whitsunday veya Pentecost'un hareketli ziyafeti,
Paskalya'dan sonraki yedinci Pazar, Mennonite'de ciddi bir fırsattır
Toplantılar, çünkü şu anda büyük altı yıldan biri düzenleniyor
Ekmek kırma ve ayak yıkama gözlemleri. Sonraki gün,
Whitmonday, harika bir laik festival. Tüm bahar kaputları
Sonra "Hollandalı" kızlara hazır. On sekiz genç çiftçi
veya daha fazlası, babası kalbinin arzusunu bir
Buggy veya bu kırsal felicity zirvesine başka türlü ulaşan,
koşumlar ve ona çiftin olduğu atlardan birini bağlar
Çok iyi tedarik edildi ve kızını ilçe kasabasına götürüyor. Burada
Sokaklarda yürürler, basit ikramlar çıkarırlar, onların
tanıdıklar veya onlarla Tavern Salonu'nda konuşun. Bazen onlar
Yöneticileri zamanında ziyaret eden bir sirk veya menagerie'yi ziyaret edin.
İç Şehrimiz.

Sonraki gün, Salı günü, Hollandalı çocuklar çalışırken
Mısır, babalarının sesini daha yüksek bir seviyeye çıkardığını duyabilirsin
her zamankinden daha fazla adım, içeri girdiğinde hangi durumu açıklıyor
Görme, böylece: "Çocuklar günümüzde uykulu. Dün WHISSUNDIDE,
Biliyorsun. Eve geç kaldılar. "Özel için ayrılmalarını yasaklıyor
küçük saatlerden önce seçtikleri kız ve onlara izin verir,
Bununla birlikte, sonraki günde emeğin remisyonu yok.

Bununla birlikte, dini hizmetleri tanımlamak üzere olduğum insanlar
üyelerine daha önceki saatlerde daha katı bir kuralı empoze edin.
yeni (veya reformlu) Mennistler denir.

31 Mayıs 1868'de Whitsunday'da bir tane ziyaret ettim.
Yeni Mennist toplantı evlerimiz ve saat dokuzdan önce bulundu
Sabah hizmetlerin zaten başladığı. Biz ilk daire
Girilen, duvarların asılı kaldığı bir tür yorucu odaydı
Kızkardeşlerin şalları ve siyah güneş bazları. İşte de
seyahat çantaları ve bir beşik bir veya daha fazlasını almaya hazırdı.
Katılan bebekler. Bitişik odada duyuldu
"Eski Yüzler" ve "Du Bist Der Weg" nin tanıdık notları söylendi
herhangi bir enstrümantal eşlik olmadan hoş bir şekilde.

Toplantının sahip olduğu beyaz badanalı daireye girdiğimizde
monte edildim, en sonunda beş adamda küçük bir platformda gördüm.
görünüşe göre vaizler veya yaşlılardı. Odanın aynı ucunda
mezhebin ayık kaplı üyelerini oturdu-bir tarafındaki adamlar
Daire, geniş kenarlı şapkaları kaldırıldı; diğerinde
Son derece sade kitap-Muslin kapakları ile kız kardeşlerin yanında ve
Aksi takdirde ayık kıyafetler.

Hizmetlerin bir kısmı İngilizce idi. Dr. ---- bir uygulayıcı
Bu kilisede tıp ve bir piskopos, bizim
dil. Yahudi'nin yönetmeliklerini uzun bir şekilde açıkladı
Kilise ve sonra "Rab İsa'nın
Bunların yeri-bir hafta önce kutlanan vaftiz ve bu
Rab'bin Akşam Yemeği, bu ayak yıkama, bu barış öpücüğü, bu tarz
suçluları ziyaret etmek; "Son ifade şiddetli bir ima
yeni veya reform mennistlerinin yemesini yasaklayan kural, vb.
Toplum tarafından aforoz edilenler.

Mennistler, anladığım gibi, genel olarak bu doktrinleri tutuyor
evanjelik olarak kabul edilir. Hizmetler çok uzamıştı ve
Cemaat huzursuz oldu. Ama uzun bir erkek kardeşim
"Hollandaca" veya Almanca'da konuşuyordu, başka bir yatakta geldi
Beyaz bir bezle sarılmış bir parsel. Onu bir taşıyan biri izledi
açılan mavi-beyaz bir bezle bağlanmış bir şey açıklandı
Bir Demijohn. Beyaz parsel, vaiz tarafından alındı.
Masa ve açıldığında güzel Lancaster'ımızın büyük bir somunu gösterdi
İlçe ekmeği dilimlere ayrılmıştır. Duadan sonra birkaç vaiz aldı
dilimler ve cemaatin arasından geçmek parçaları kırdı
hangi iletişimcilere verdiler. Demijohn'daki şarap o zaman
Milkmen'in önlemleri gibi küçük, parlak teneke bardaklara döküldü ve
üyeler arasında dağıtılmıştır. Alman dilinde bir ilahi söylendi,
Bir seferde iki satır, şarap yuvarlak olarak verildi.

Bu hizmetler sonuçlandıktan sonra ayak yıkama,
John'un 13. bölümünden konuyla ilgili geçiş ve bu
bunu birçok açıklama izledi. Bir yaşlı kardeşin olduğunu gözlemledim,
Kederli bir tonda ve Hollandaca tarzımızda, alıntılanmış,
"Nimmermehr soll du mein ücretleri wasche" ("Asla benim
Ayaklar "). Bu söylemleri izledi," Sonraki
Pazar Landisville'de ekmek kırılacak. "

Şimdi bankları gerçekleştirmekten, başkalarını düzenlemekten bir karışıklık yarattı
İki uzun sırada birbirine bakan, vb. İki ana vaiz
paltolarından ayrılmış, çok animasyonlu sohbet
başladı ve ayak yıkama çok fazla gözlenmedi
Akşam yemeği olarak ciddiyet. İki uzunluğun sonuna kadar oturdum
birbirleriyle yüzleşmek için düzenlenmiş ve üzerinde oturan banklar
ayakları vaizlerden biri tarafından yıkanacak kardeşlerin.
Su içeren yaygın boyasız küvetler iki adam tarafından getirildi. Dr.
----, daha önce bahsedilen piskopos, büyük bir beyaz keten parçası vardı
beline bağlandı. İki sıra erkek arasında geçti
Küvetini dönüşümlü olarak bir erkek kardeşten taşıyarak birbirlerine bakarak oturdular
bir sırada diğerinde bir, böylece her iki sıra bitti
Yaklaşık aynı zamanda. Sessizce adamlar ayakkabılarını çıkardı ve
Çoraplar. Ayaklarını fazla öne koymadılar. Dr. ---- geldi
Her katılımcıya küvetini önüne koydu, ayaklarını yıkadı
Küçük, onları uzun beyaz önlük veya havlu üzerinde sildi, sonra el sıkıştı
onunla ve onu öptü. Böylece otuz kişiye baktı,
Biraz zahmetli girişim, ama güçlü çerçevesi uyguntu
efor. Aynı su ve aynı havlu herkes için servis edilir.

Bu arada, odanın başka bir yerinde kız kardeşler düzenlendi
Benzer bir şekilde yer alan daha küçük şirketler. Dedim
Kardeş, "Vaizler kız kardeşlerin ayaklarını yıkıyor mu?"

"Ah hayır," diye yanıtladı: "Kız kardeşler yapar."

Bazı kız kardeşler çok samimi ve sohbet etmek istemiyorlardı.
Biri dedi ki, "Bir kız kardeşi oldukça iyi olabildiği kadar yıkıyor:
arkada zor. "

"Ve onun bir havlusu var mı?" dedi I.

"Bir havlu kuşatır ve sonra onları yıkar ve siler ve onlara verir
bir öpücük. "

"Hepinizin ayaklarını yıkadınız mı?" Daha fazla sordum.

"Hayır, önleyen herhangi bir zayıflığı olanlar değil."

"Ve tüm bu kardeşler ayakları yıkanacak mı?"

"Her şey iletişim kuruyor. "

"Ve tüm komün değil mi?"

"Evet, bir başkasına karşı bir şeyleri olduğunu düşünmeden. Şimdi
Ona karşı bir şeyim olduğunu hissedersem-elini bir
kız kardeş.

"Anlıyorum," diye kesintiye uğradı I. "
Suntar-- 've kaç tane, "Devam ettim", böyle bir toplantıda olacak mı
Bu komünize olmayacak mı? Yarım düzine olacak mı? "

"Ah evet; ama başka bir yıla kadar herkes doğru olacak ve sonra
Komün. Şimdi, iletişim kurmadım ya da ayaklarım yıkamadım. "

"Neden?" dedi I.

"Neden, o zaman böyle bir zihin karışıklığı hissettim, sanki düşmanmış gibi
Bana karşı-- "

"Peki, bir erkek veya kız kardeşe karşı hiçbir şey değildi?"

"Hayır, hepsini önümde sayıyorum: Kendimi en fakir üye sayıyorum."

Ayakların yıkanması sonunda bir ilahi söylendi. Kimler arasında
Ayakları yıkanmış olsaydı, görünüşe göre yirmi iki gençti ve
eğlence dolu görünüyordu. Görünüşe göre böyle bir üyelikte olabilir
çok katı bir mezheple. Toplantıda saat bir saatti
Dört buçuk saatte oturumda sona erdi.

Bu vesileyle çevrenin büyük sadeliği yol açabilir
Okuyucu cemaatin fakir olduğunu varsayıyor. Ancak,
Birinde en büyük çiftçilerin bazılarının büyük bir ölçüsünde bestelenmiş
Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin yayla bölümleri.

Bu toplantıya katıldıktan bir süre sonra yaşlı bir Amish adamını aradım
Onunla dini toplumları vb.
Mennonitlerin başka bir dalıdır ve aramızda da benzer şekilde
İsviçre mültecilerin torunları. Onlar en ilkel
Hollandalıların veya Almanların kullanımını koruyan mezhepin üç bölümü
Dil sadece dini toplantılarında değil, neredeyse tamamen
kendi aileleri.

Bu yaşlı adama katıldığım ayak yıkayarak bahsettim,
ve Piskopos Dr. ----, diğerinin ayaklarını nasıl yıkadığını anlattı
Kardeşler.

"Hepsini yıkadı mı?" dedi Amish tanıdık.

"Evet, ona atandı.

"Birbirlerini, iki ve iki kez yıkarlar. Hepsini yıkarsa,
kendini Mesih'in yerine koyar. _He_, 'Birbirlerinin ayaklarını yıkayın' diyor.

Bu da bilgilendirildim, üçüncü bölüm arasında kural,
Eski Mennistler, bu olağanüstü insanların en çok sayıda dalı.

P.E.G.




Ham Amerikalı.


Şu anda Londra Amerikalılarda Viyana'ya giderken bol miktarda bulunuyor
Fuar. Birçoğu çeşitli eyaletlerden komisyon üyesidir. Bazı
Satılacak araziler veya öğütmek için diğer finansal eksenler var. Böyle
Langham Hotel dolu. Langham,
Londra'da American Hotel. Orada, misafir olmasa da, içeri girebilirsiniz
ve Hall-Porter'a kim olduğunuzu açıklamadan, ne
nereden geldiğiniz ya da ne istediğinizi: oraya girebilirsin ve
soyağacınızı, vatandaşlık kağıtlarınızı veya
İyi Karakter Sertifikası. Diğer İngiliz otellerinde bir şey
Buna benzer şekilde gereklidir.

Tam bir yıl İngiltere'de bulunan biz bir havaya bakıyoruz
Ham, yeni alınan Amerikalı üstünlük. Biz oldukça
İngilizce. Amerikan kıyafetlerimizi yıprattık. İngilizcemiz var
Sıkı kıvrılmış jantlar ve İngiliz etekli botları olan şapkalar. Biliyoruz
Londra Street Navigation ve Islington, Blackfriars'ın incelikleri,
Camden Town, Hackney, "Surrey tarafı" Piccadilly, Regent ve Oxford
Sokaklar, Strand ve Fleet Street, hepsi belirgin bir şekilde haritalandı
zihnimizin gözünde. İngiliz parası konusunda yeteneğiyiz ve artık geçmiyoruz
İki şilin parçaları için yarım kron. Biz gerçek Anglo-Amerikalıyız.

Ama sadece bir hafta gelen çiğ Amerikalı, bir labirent, bir karışıklık,
Acele et. Heyecanlı ve gizemli. Havalı görünmeye çalışıyor ve
ilgisiz ve sadece saçma. Kartları, adını taşıyan,
Başlık ve Resmi Durum, Kış gibi özgürce dağıtır
Kar akaklarını rüzgar. Bay Smith için Langham ofisinde sorun ve
General Smith'e dönüştüğünü görüyorsunuz. Her zaman resmi akşam yemeklerine katılıyor ya da katılıyor. O
Tüm İngiltere'nin gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissediyor. O giyinmiş _a la_
Bant kutusu-hatta bozulmamış parlaklığı, beyaz kravat, şemsiye ile tertemiz
ipeksi sargı ile kaplanan en ince. Üzerinde bir çamur lekesi
Botlar ulusal onurunu karartırdı. Genellikle, bir
Head-Butler. Çok şişman içiyor. Daha önce beyaz bir akşam yemeği yiyor
Londra'da kırk sekiz saat olmak ve bunu anlatıyor. Bütün bunlar onu yapıyor
İngilizce hissedin.

Onunla tanışıyorsun. Çok memnun. Her şeyden bahsedecekti-senin
Amerika'da karşılıklı deneyim, duyumları ve izlenimleri
İngiltere'ye varıyorum. Hiçbir şeyden bahsediyor. Beyni
Sadece bez çantası, parçalayan, şaşkın, parti renkli bir. Böylece boşalıyor:
"Kaba üzerinden geçiş;" "Londra harika;" "Earl ile yemek
---- dün; "" Efendim ile yemek ---- Günlük; "" Kuleye; "
"Westminster;" "New York büyüyor;" "Saint Paul's"-Gidiyor, Gitti!
Ve seninle el sıkışıyor ve bir Broadway yürüyüşünde kapalı
Batı'da bulunan oteli için Londra'nın doğu ucuna doğru
Son.

Gerçekte, adam doğru zihninde değil. O geçiyor
Zihinsel iklimlendirme ateşi. Londra'da üç kişilik kalmalı mı
Aylar, iyileşebilir ve nerede olduğunu öğrenmeye başlayabilir. Ama altı
aylar bu yüzden Amerika'ya dönecek, gördüğü fantezi
Londra, Paris, Roma, Cenevre, Viyana ve başka yerler ne olursa olsun
Vücudu acele etti, zihninde değil; Bunun için,
Uçuşunun heyecanı ve hızlılığı, arkasında aktı
Kuyruklu yıldızın kuyruğu, hafif, zayıflatılmış, vapory, hiçbir şey yakalamayan,
hiçbir şeyi emmek.

Bazen bu ateş küfürlü bir aşama alır. İngiltere'de buluyor
Sevilecek bir şey yok, hayranlık duyulacak bir şey yok. Bazen hemen ister
Hükümette devrim yaratın. Kraliyet pahasına tutturulur.
Siyasi kargaşanın her tarafında görülür. Ya da olur
Culinal olarak tiksinti. Çünkü karabuğday kek yok, morina balığı yok
Pastalar, sıcak ekmek yok, domuz eti ve fasulye yok, mamut istiridye yok, haşlanmış,
Kızarmış ve kavrulmuş, yemek için uygun bir şey bulamaz. İngilizce
pişiremez. Çünkü gürültülü, clatting, bulaşık süzme bulamıyor
restoran, akrobatik garsonlarla dolu yarış ve dengeleme
Muazzam tabak yığınları ve bağıran jargon çevrilemez,
anlaşılmaz ve alt mutfağa açılamaz, o
Olamaz, yiyemez.

Prentice Mulford.




VEDA.


Aşağıdaki ayetlerde anılan vesileyle-bunlardan biri
Yasak kalpli Philadelphian'ların olmayacağı şenlikli toplantılar
Kendilerini kederli bölümler için hazırlayın-ileri ifadeler olarak adlandırıldı
okurlarımızın birçoğunun bulunduğu derin pişmanlık ve samimi iyi dilekler
Şüphelenmiyoruz, kolayca katılacağız:

  Eğer titreyen dudaklarımdan boşuna
    Bekleyen aksanlar akmaya çalıştı,
  Çünkü kalbimin derin acısıydı
    Bade gözyaşları hızlı ve ifade yavaş olabilir;
  Çünkü o anda hayaletleri yükseltti
    Geçmiş yıllarda hoş saatler;
  Ve nazik yüzler, ey ev sahiplerim!
    Gözyaşlarımdan bulanık ve loş gösterdi.

  Sana gururdan söz edemedim
    Bu ayrılık saatinde beni heyecanlandırdı:
  Keder tutulan komut
    Ve sadece konuşmamın gücü vardı.
  Düşünceleri anlatacak hiçbir kelime bulamadım
    Bu beynimde ifade için çabaladı:
  Minnetle ruhum doluydu
    Ve yine de sadece acıdan bahsettim.

  Ey arkadaşlar! Sen ve senin gibi,
    Bu ayrılmayı zorlaştırıyor!
  Geçmiş hayatım biliyordu:
    Neredeyse dikkat ettim-umursamıyorum.
  En sevgili kısmı kaybediyorum
    Burada şimdi biten hoş zaman:
  El parçaları el parçaları, _Not_ Kalpten Kalp,
    Ve seni terk etmeliyim, ey dostlarım!

  Geleceğin en adil saatleri ne olabilir
    Beni bunlara telafi etmeye getirin mi?
  Tanıdıklar çiçekler gibi bahar-
    Arkadaşlar orman ağaçları gibi yavaş büyüme. Gel umut ya da sevinç, ne olacak
    Yağmurdan sonra güneş ışığı kadar parlak günler
  Geçmiş hayatın en iyi nimetlerini verdi:
    Tekrar böyle bir arkadaş bulamayacağız.

  Seni sevgili eski evde bırakıyorum
    Bu bir zamanlar benim-şimdi benimki artık yok:
  Bundan böyle bir yabancı gelmeliyim
    Çok sevilen yamacılardan musallat olmak;
  Yine de yüzlerin benimkine dönerse
    Göremeyeceğim nazik gülümseme
  Hepsi değil, istifa etmem gereken hepsi değil ...
    Kayıp evimin ışığı hala benim için parlıyor!

  Ne olursa olsun ya da değişim benim olsun
    Diğer iklimlerde, 'Neath yabancı gökyüzü,
  Senin aşkın, nezaketin, tutacağım
    Sevgili sevgili anıların ortasında.
  Ey Gözler Düşen Gözyaşları ile Loş!
    Ey dudaklar, üzüntünün büyüsünü koyduğu yerde!
  Tüm yaşam yıllarının en üzücü görevi
    Senin-bakmak ve veda etmek!

  Lucy H. Hooper.
  Augustin, 7 Nisan 1873.




Notlar.


Cavour ve Thiers'ın kariyerleri arasında hiçbir ses paralel kolayca
izlenmek, ama karakterlerinde-ya da diplomatiklerinde
Yöntemler ve sanatlar-bazı meraklı ve neredeyse
Doğru bir taslak olarak kabul edebilirsek, gülünç benzerlik noktaları
M. Plattel tarafından yapılan büyük İtalyan devlet adamının yazarı
"Nedenleri Franco-Italiennes," on beş yıl önce. M. Plattel, kim
Yakın kişisel gözlemden yazdı, o zaman açıklanan sayı
Fiziksel olarak "M. Thiers büyütülmüş" olarak Cavour; Veya tercih ederseniz,
M. Thiers, bir opera camının büyük ucuyla görülen sayıdır.
M. Plattel, "Gözlükleri ve hatta benzer bir
incelik ifadesi. İşler ciddi bir dönüş yaptığında, sayı koyar
her iki el cebinde; Ve eğer onun bunu yaptığını görürsen, duymayı bekle
Bu tehdit: 'Bu faturayı geçmezseniz, _Signori Deputati_, i
Ülkenin işlerini daha uzun süre yönetemediğinizi düşünün:
Sana iyi bir teklif vermekten onur duyuyorum. ' (Ve bu bir
garip tuhaflık) Bu ilk bakan asla
düşme tehlikesi içinde; ve onun büyük hatipi veya daha oldukça bakanı,
Konuşma figürü, şapkasını ve bastonunu ele geçirmektir, bunun üzerine
Oda yükselir ve M. de Cavour'a oturması için yalvarır. M. De Cavour Lets
Bir süre yalvarırlar ve sonra-tekrar oturur! Konuşmalarını okumak
Şimdi Paris'te, şapkasıyla sayıyı onun yanında ve onun
Kapı düğmesine el koyun. Cennet, bu komedi-kıtayı kaç kez bilir
'bir kapı açık veya kapalı olmalı' denilen mussetin
Sardunya Parlamentosu ve Başbakan tarafından Gravely oynadı! "
Bir Fransız gazetesinin bunu yeniden canlandırması çok droll bir etkisi
Meraklı açıklama, _a sürekli tekrarlanması
Fransız Meclisi ve Fransız cumhurbaşkanı tarafından oynanan drama
Bir yandan sürekli istifa tehditleri her zaman
ardından "kalmak" için tutkulu ve umutsuz bir katılım
diğer. Cavour'un eski hikayesi ve kapı düğmesi tekrar;
Ve büyük Bismarck bile, bu arada, bir tesisi küçümsemiyor
Bazen aynı korkunç pandomime. "Tek _coup d'Etat_
M. Thiers'tan korkmak, "dedi M. Dufaure Meclis'te"
geri çekilme. "Horace'ın kavgası ve uzlaşması ve
Lydia: "Ya reddedilen Lydia'nın kapısı tekrar bana açıksa?"
"Adriyatikleri alevlendirmekten daha fırtınalı olsan da,
sizinle yaşa, "vb.
Başkan ve Meclis arasında. Yine de,
Puissant şapka ve kama argümanı Cavour'a kadar uzanmalıdır.

       * * * * * *

Bazı İngiliz yazarların son önerisi belirli bir
Yasallaştırılmış bir "kurum" rütbesine intihar sınıfı
"Ötenazi" nin hoş adı, soruşturmayı, olmadan,
Uygulamanın herhangi bir bilimsel haklı çıkarılması, her zaman olmayacak
Sıradan toplumda yeterince intiharlar. Her halükarda, ancak içinde olabilir
İngiltere, kanalın hemen karşısında, Fransa'da her binlerce insan
Yıllık "Canon" kendi kendini öldürmek ", hastalıkları bırakarak kırmak
"bilmedikleri başkalarına uçmak" gerekir. Resmi Rakamlar
Yirmi iki yıllık bir dönemde 71.207'den az olmadığını gösterin
Fransa'da intihar etti. Nedenler çok çeşitli-iş
Utançlar, Yurtiçi Çağrınlar, likör tarafından üretilen acımasızlık,
Yoksulluk, delilik, fiziksel acılara son verme arzusu
"Ötenazi" vb. Ama neredeyse hepsi dahil.
Hamlet'in bahsettiği "fardels"
"Etrafı ve bu bedenin varisi var," yukarı
"Zamanın Kusluları ve Scorns'ı tarafından yapılan zihinsel sıkıntıya,
zalim yanlış, gururlu adamın sürekli, hor görülen pangs
aşk, "vb. İyi hatırlanan katalogda. Belki de en çok
Bu istatistiklerde ilginç nokta, için kullanılan araçlarla ilgilidir.
intihar. Bunlar bu şekilde tablodur: asılı, 24.536; Boğulma, 23,221;
Atış, 10.197; Kömür dumanlarıyla asfiksi (gerçek bir Paris cihazı),
5587; Çeşitli kesme aletleri, 2871; dalma veya atlama
yükseltilmiş yer (şaşırtıcı bir sayı), 2841; Zehir, 1500; muhtelif
Diğer yöntemler, 454. Asma ve boğulma, daha fazlası için hesap verebilir
Fransız intiharlarının yarısından fazlası. Kömürün küçük sobası önerir
kendisi, satın alma aracı olmadan birçok sefil için bir çözüm olarak
Bir bıçak kullanmak için bir tabanca veya sinir. Gönüllü tatil vakaları
Zehir için şaşırtıcı derecede azdır, ancak unutulmamalıdır.
Yukarıdaki rakamlar sadece başarılı intiharları ve panzehirleri kucaklar
Zehir genellikle ipin veya nehrin olacağı mevsimde gelir
hızlı ve ölümcül bir iş çıkardılar. _La france_ notları, bunlarla ilgili
istatistikler, detayları erkeklerin en sık tabanca kullandığını gösteriyor ve
Kadınlar en çok intihar girişimlerinde zehiri denerler. DAHA FAZLA NEDİR
Meraklı, her insanın kendisine tanıdık bir enstrüman kullanması muhtemeldir:
Böylece avcılar ve askerler tabancaya başvurur, berberler
Jilet, kunduracılar bıçağı kullanır, gravürler gravürü,
Rasherwomen kendilerini potas veya Prusya mavisi ile zehirler; Yine de,
Tabii ki, bunlar sadece genel kurallardır, birçok istisna dışında.
Ve Paris'te tüm rütbeler ve meslekler arasında ve
Her iki cinsiyet, intiharların en az yarısı,
kömür. Elbette Fransa'da herhangi bir doktrini vaaz etmesi pek gerekmez.
Sabırla çirkin servet sapanları ve okları çekmez.
Daha sağlıklı ve daha ilham verici bir ahlak, hikayenin
Grogzwig Baronu ve "umutsuzluğun dahisi ile macerası
ve intihar, "_nicholas nickleby_ bölümünde anlatıldığı gibi;
Yağlı Baron, gönüllü yapma amacını düşündükten sonra
Bu dünyadan ayrılma ve herhangi bir güvenliği olmadığını bulmak
bundan daha iyi, planı terk etti ve
Tüm melankolik vakalarda, sorunun her iki tarafına bakma,
ve daha iyi olana büyüteçli bir cam uygulamak.

       * * * * * *

Philadelphia'da, en azından yaşa hala bir saygı olduğu yerlerde,
Nono'nun ölümüne saygılı pişmanlık duyacaklar,
Paris'teki Jardin des Plantes'ın olgun çağda dikkat çeken bir emeklilik
yüz yıldan fazla. Varlığın ünlüsünü elde etmek
Bu kurumun en eski mahkumu aşağılık bir ayrım değildi,
Ancak saygıdeğer yüzüncü yılın onurlandırılması için başka iddiaları vardı. Bir yerli
Marquesas Adaları, 1776'da Bougainville tarafından getirildi.
Kraliyet Müzesi, daha sonra Jardin des Plantes olarak bilinir. Var
Sık sık papağanların yüz yıl yaşayabileceği iddia edildi:
Nono gerçeği daha uzun süre yaşayarak kurdu. O gibi
bilime bir örnek katkıda bulunur, bu yüzden kesinlikle bir
genel ahlaki ve tarihi bir masal süsleyin. Thackeray söylem yapabilirse
çok akıllıca "sans souci'de biraz sazan"
Tecrübeli Parisli, 1776'dan 1873'e kadar Fransız başkentinde tanık oldu,
İki imparatorluk altında, iki kraliyet hanedanı ve üç cumhuriyeti olabilir
Rhapsody'ye değer. Nono iyi korunmuş bir eski papağan gibi görünüyor.
Gençlikte muhteşem, kelimenin tam anlamıyla yeşil bir yaşına ulaştı, çünkü
Tüyler hala taze ve kalındı. Çok doğal olarak, onu kaybetmişti
Houppe ve neredeyse tamamen keldi. Ancak gözü açıktı ve
En iyi baskıyı okuyacak kadar parlak veya en iyisini takip edecek
iğne işi; ve _narquois_, bunların hafifçe şüpheci bir görünümü vardı
çok fazla yaşam gören. Kısacası, Nono şıktı ve
son derece saygın yaşlı kuş. Bu değerli kişi, Mösyö Chavreul,
Jardin'in hayvanlarına bir baba gibi davranan, doldurdu
ve ünlü nono'yu bir sevgi referansı olarak monte etti ve
Saygı.

       * * * * * *

Savaş ve botanik arasındaki bağlantı, ilk başta özel olarak değil
Açıktır ve yine de ilişkilerine çok açık bir tanıklık
Paris kuşatması tarafından açıklandı. İki doğa bilimcisi bir
_Florula obsidionalis_, adından da belirttiği gibi,
Paris'in geç yatırımı kazara florasının kataloğu.
Listelerinde en az yüz doksan türü hesaba katmazlar
Fransız başkentinin mahallesi tarafından bilinmeden önce
Elli sekizi baklagillerdir (bezelye, fasulye, vb.), Otuz dört
kompozittir, otuz ikisi _plantes çimleri_ ve altmış altı aittir
diğer ailelere. Neredeyse hepsi esas olarak sol bankada bulunacak
Neuilly ve Bois de'da da keşfedilebilir olsa da
Boulogne. Tabii ki, bu yeni gelenlerin hepsi
Alman ordusu tarafından getirilen tohumların üretimi. Yavaş yavaş ölecekler
dışarı; Ve yine de bazıları toprağın kalıcı fatihleri ​​olarak kalabilir,
Paris florası arasında hala tohum olan bir bitki olduğu düşünülüyor
1815'te bazı Rus yem akışı tarafından Fransa'ya getirildi.

       * * * * * *

Hizmetçilerin önemsizliği, sahtekârlığı, tembellik ve raptity olarak
Sulama yerleri uzun zamandır tanıdık hiciv konularıdır,
Sadece diğer tarafta bir kelime lehine bir kelime söylemek için
Northern Resorts. Beyaz dağlarda, örneğin, garsonlar ve
Garsonlar genellikle karşılanandan daha iyi bir sınıfa sahiptir. Bazıları
Genç kızlar, otellere giden çiftçi kızlarıdır.
modalar ve küçük bir cep parası kazanın. Birinde renkli aşçı
Büyük evler kış aylarında dans etmeyi öğretir. Birkaçı değil
okul öğretmenleri, diğer öğrenciler ülke akademilerindeki,
Ders kitapları satın almak için yeterli kazanmak için bu şekilde tatil veya
Kışlık öğrenimini ödeyin. Birçoğu daha zeki ve iyi
Bekledikleri bazı shoddies'den daha eğitimli. Onlar genellikle
Harekette daha hızlı ve ortalamadan daha fazla tetikleyici bellek
Amerikan Garsonu; Ve her birinin zaman zaman yapacak çok şey olsa da
Muazzam akşam yemeğinde bile bir
Yemek odasında zararsız flörtler için birkaç küçük aralık. Onlar
çoğunlukla iyi huyludur ve eğer sizinle konuşurlarsa
birbirimiz "bu bayan" veya "o beyefendi" olarak
Bazı garsonlar çok daha az sebeple mi? New Hampshire köyleri
En son ithal modalarda her yaz bilgili olun, sayesinde
Otel garsonlarının hızlı gözleri.




Günün Edebiyatı.


Lars: Norveç'in bir pastorali. Bayard Taylor tarafından. Boston: Osgood & Co.

Bay Taylor'ın ilham kaynağı çok hareketsiz, süslü ve
Sanat mülklerine dikkat edin. Temkinli değil ve belki de var
Bu pastoralde, gramercinin uyanmasına neden olacak hiçbir şey veya
sansür retorikçiyi yargılama koltuğunda yazmasını sağlayın
kendini taahhüt ettiği duygusu. Erken böyle değildi
Büyük Yolculuk Şiirinin Özellikleri. Eskiden dinlenirken
Kaliforniya'nın vahşi doğasında veya güneşin doğuşunda âşık arp
Orient'in dağları, bol miktarda sahte not vardı, bol miktarda
telleri aşan ve bir
Ani çatlak ve çok sayıda genç Frank ateşi. Şimdi orada
Ennui'nin çok bitmesi ve mümkün olan en az şüphesidir. Ama
_lars_ yaşam tarihi okumaya değer. Sakin bir alayı
resimler, klasikin hafif bahanesi dışında
doğruluk. Norveç görgü kurallarını bir şekilde yansıtan ilk bölüm
Bjornsen'in enfes hikayelerini az çok hatırlatan anlatıyor
ULVIK'NİN BİR KURULU?
Brita'nın aşkı için ve bir kamu güreşinde soruya bir
Her birine bağlanırken, bıçaklarla savaşmak, bıçaklarla savaşmak
diğer kemer. Onlar sıyırırlar, _a la_ heenan ve Sayers. Bay Taylor,
Bir insanı alabileceği durumun arkasına kim gelmez
heykel bazında veya bir stüdyo ışığının altında tanımlamak için, belki de bir
Teypfe Ele Mill Flex Fish-Eating'in güzel görünümünü ortaya çıkarmada
Gladyatörler:

                       Düşük gün ışığı kaplı
  Formları korkunç adalet, şimdi güzellik
  Hayatın, çok sıcak, olgun ve görkemli, henüz
  Yani ölümün korkunç güzelliğine yakın.

Victor Lars, tüm kötü niyetlere sahip. Düşmanı cansız düşüyor, onun
Tatlım ona bir katil diyor ve yasadan uçuyor. Bir diğer
Sahne hızlı bir şekilde geniş okyanusu geçtiğini gösteriyor,
Norveçliler ve İsveçliler ondan önce geçmişti ve
İsveç kalelerinin Delaware bankalarında korunması. Uzun, üzücü günler geçiyor
Okyanus,

                      Parlayan Fisher-Sails
  Geldi, topraktan önce yükselen toprak yıldızları;

Ve yakında yeni İsveç'te kıyıya sıçradı, sadece bunu bulmak için
Aradığı medeniyet, sadık kalmaya batan bir gezegen gibi kurdu
Başka bir yarış ve inanç aydınlatması. Vali Printz'in Kalesi
Tinicum Isle'da sarı tuğlaların bir harabesi: gezgin,
geniş akış

  Nereye, tepesinde, adil Wilmington
  Bataklık yabani otlar üzerinde nehre bakar.
  Tutulmuş kule ile alçak tuğla kiliseyi gördü,
  Portal-Arches, şimdi ve eski Ivied,
  Ve kapıyı geçti: lo! Orada eski taşlar
  Norland isimleri ve sevgili tanıdık sözler!
  Ölüler bir rahatlık gibi görünüyordu.

Vali bir efsanedir, İsveçliler öldü, İskandinav dilleri
İngilizceye değiştirildi ve bir İngilizce tam olarak Kral'a uydu
James'in Kutsal Yazılar Tercümesi. Konuştuğu ilk kız
Onu bir medeniyetle hitap ettiği için kontrol eder:

  "Hayır," dedi, "değil _lady_! Bana Ruth deyin."

Bu ilkel nausicaa'nın babasıyla, hockessin çiftliğinde,
Wanderer çoban olarak uyuyor. Yakında, Ruth'un propagandası altında
Yumuşak gözler ve Delawarean toplumunun uykulu büyüsü,
Emek yaptığı barışçıl mezhep. Yine de daha kolay
Çoğul zamirlerini, Kralın Scripural _thou_ ve _thee_ ile değiştirin
James'in çevirmenleri kahramanca Viking kanını evcilleştirmekten ziyade hızlı
Baskı gösterisinde gazabına kaynatın. Böyle bir patlama
yalanların tuhaf bir sahnesi

  Ormanın ötesinde, geçiş yollarında,
  Hepsinin kalbi, eski toplantı evi.

Lars, kardeşler tarafından dua etti, gözyaşları içinde patlar ve
ibadet edenler arasında denetimler ve tam bir uyum haline getirilir
onlarla:

  Şüpheli yıl boyunca sevinç döndü,
  Ve kapalı, nazik arkadaşların katı
  Başka bir üye, hatta Lars ....
  Ve tüm ülke tarafı orada toplandı
  Bir kış Şabat, kar ve gökyüzünde ne zaman
  Başkalaşımın renkleri parladı,
  Toplantı evinde. Orada Ruth ve Lars
  Birlikte kadın tarafına oturdu;
  Ve barış mükemmel olduğunda ortaya çıktılar:
  Onu elinden aldı ve bu sözleri spake et,
  Düzeltildiği gibi: "Rab'bin huzurunda
  Ve bu meclis, elimden alıyorum
  Ruth Mendenhall ve ona söz ver,
  İlahi yardım beni kutsasın, olmak
  Sevgi dolu ve sadık bir koca, hatta
  Ölüm bizi ayıracak. "O zaman Spake Ruth
  Benzer tatlı sözler; Ve böylece Twain biriydi.

Bir ayinin metreye çevrilmesi çoğu zaman
formunda ve maddesinde daha az değişim.

Bu yasanın ve içerideki bu çiğ bir kuzey yerlisinin gömülmesi
Bu dönüştürücü evlilik ittifakı,
şiir. Lars ne yapacak, şimdi o bir barış adamı ve bir çocuğu
Işık, vicdan yükü ile? Amerika'da bir aziz ve
Havari. Avrupa'da biliniyor ama yasaklanmış bir katil olarak. Daha sonra
gerçek ve hassas karısının eşlik ettiği Lars'ın onunla tanıştığı sahneler
Eski aşk, komşuları ve rakibi hayata döndü, daha fazlası
Önceki her şeyden daha hırslı karakter. Kutsal İlkeler
Delaware kıyılarında emilen zafer ve lars için yapılır,
Keskin bıçağı elinden aldatılmış arenada bırakarak
Bir kez daha zorlanır, önce gülen bir stok olarak durur ve sonra
Eski komşuları arasında bir elçi. Ahlaki dolu bir pozisyon
güç ve kendimizi buluyoruz-bir dereceye kadar iyileşme
Şiiri bir sanat eseri olarak almış olduğumuz sakin bir bakış-_how_ biz
Şair tarafından durumun ihtişamından çok mantıklı olmalı
Yeteneği tuhaflığını ortaya çıkarmamıştı.

       * * * * * *

Geçen yüzyılın bir hanımı. Dr. Doran. Londra: Bentley.

Bu, kendi içinde ve onun içinde dikkat çekici bir hanımın hayatı
çevre. Hayatındaki her günün sözleriyle söyleyebilirdi
Horace, "Yaşadım." "Bir tanıdık için hiç aptal olmadı,"
Biyografisi, "ne de tembellik anlamında boş bir saat" diyor. O
Baba, Bay Robinson, seçkin bir aileye ait
Rokeby'ye yaklaşık bir asır yerleşti, daha sonra Scott'ın koltuğu
Arkadaş Morritt, Yorkshire'da, on sekiz yaşında bir çocukken evlendi
her açıdan çok üstün kalitede genç bayan ve onun tarafından
büyük bir aile. Karısının annesi ikinci olarak Middleton ile evlendi.
Büyük kızına büyük bir fantezi alan Cicero'nun biyografisi,
Elizabeth Robinson ve entelektüeline çok dikkat etti
gelişim. Aslında, beşikten mezara atıldı
erudit arasında ve çok ekilmemiş bir çağda yetiştirilen. Sırasında
Kızlığı Elizabeth Robinson'un her avantajı ve zevkine sahip olan
Zengin ve özverili ebeveynler ona verebilir ve yirmi iki olduğunda
İlk Sandwich Earl'ün torunu Bay Edward Montagu ile evlendi.
ve ünlü Lady Mary'nin kocasının ilk kuzeni.

Bayan Montagu seçiminde parlak olandan çok daha şanslıydı
Kingston Dükü'nün kızı. Kocası her yönden
tahmin edilebilir ve sevimli ve mektupları nasıl
Karakterini iyice takdir etti. Sadece bir çocukları vardı, kim
Bebeklik döneminde öldü ve Bay Montagu öldüğünde dul kadına miras kaldı
tüm mülkünün yeğenine bıraktığı,
Montagu adını aldı ve Lord Rokeby oldu.

Evliliklerinden birkaç yıl sonra zaten varlıklı Bay Montagu
Colliery şeklinde büyük bir servet katılımı aldı
İngiltere'nin kuzeyinde mülk. Bu, karısının eğlendirmesini sağladı
Çok liberal ve yetenekleri ve yüksekleriyle birlikte
Bağlantılar, ona toplumda komuta eden bir yer verdi. Büyük aldılar
Hill Street'teki ev, sonra batı ucunun ekstremitesi,
Ebedi'ye son vermek için endişeli olan o sınıfın tesisi
kart oynama ve entelektüelin daha fazlasını tanıtın
Sosyal ilişki, şans koşulundan alınan isim
"mavi stoklama. "Burke, Fox, Hannah More, görülecekti.
Johnson, Lord Lyttelton, vb. Daha sonra Bayan Montagu
Duvarları tüylerle asılan bir oda ve bundan sonra Cowper'ın
Tanınmış çizgiler ve Macaulay'ın pasajı: "Üyeler vardı
alıntı yapan, eleştiren ve değiştiren bu parlak toplumun
Bayan Montagu'nun zengin tavus kuşu asmalarının altındaki repartees. "
Kocasının ölümü,
mülklerinin yönetimi ve burada bu nitelikleri gösterdi
Rütbe İngilizcesinde tek başına göze çarpıyor. O aşağı indi
Northumberland, çiftliklerini denetledi, Colliers'ı ziyaret etti ve
kiracılarıyla tanıştı. Özellikle var gibi görünüyor
Yorkshire'daki insanları takdir etti ve onların açıklamaları
Kız kardeşlerin Bronte'lerinden bazılarını hafif bir şekilde hatırlayın. O
Ana koltuk Berkshire'daki Sandleford'daydı.
Ünlü manzara gardenter altındaki iyileştirmelerde büyük miktarlar
"Yetenek Brown."

Kocasından yirmi beş yıl hayatta kaldı ve yaklaşık yirmi yıl
Ölümü, diktiği güzel bir eve kaldırılmadan önce
Sonra Londra'nın yeni kısmı, Portman Meydanı ve hala bilinen
Montagu evi. Ama orada verilen eğlenceler, daha fazlası olsa da
Hill Street'teki Humbler Konağı'ndan daha az dikkat çekici olan muhteşem,
Bayan Montagu'nun kendisi yıllar içine giriyordu ve
Hill Street partilerinin en parlak süsleri geçiyordu
uzak. Bayan Montagu 1800'de yetmiş yaşında öldü. O bir
sevecen bir eğilim, ama belki biraz daha az duyarlılığı vardı
çoğu erkeğin bir kadında görmek istediğinden; Yine de, genel olarak
Akıllı, cömert ve gerçek olarak hayattaki rolünü son derece iyi oynadı.

Kitap özellikle ilişkinin zengin aroması için ilginç
etrafında ve çok daha fazla olurdu Dr. Doran
Birkaç nota vermenin sorunu,
Bütün kitap-ciddi bir dezavantaj, özellikle Amerikalı okuyucular için.

       * * * * * *

Washington Antlaşması: Müzakere, İnfaz ve
Tartışmalarla ilgili tartışmalar. Caleb Cushing tarafından. New York: Harper &
Kardeşler.

Bay Cushing, bazılarının büyük kapasitesinin başka bir kanıtı verdi
Erkekler çok zeki işler yapmak, ama yeterli bir şey vermekte tamamen başarısız olmak
çalışmanın kendisinin veya yapıldığı yolun hesabı. Eğitilmiş
kamu işlerinde uzun deneyimle ve yakından tanıştı
Washington'da diplomatik yöntemlerle uzun ikamet
müzakere ve yorum, son derece uygun bir şekilde takıldı
Bay Evarts'ın meslektaşı, hükümetin danışmanı olarak
Cenevre Tahkimi. Burada bir hesap vermeyi taahhüt ediyor
Orada görev Amerika Birleşik Devletleri için çok elverişli bir sonuç getirdi.
Şaşırtıcı bir şekilde, her zaman ve sadece bir savunucu olduğunu gösterir. Çok
Bu ofisteki görevleri için yararlı olabilir bir
Cenevre Ödülü resitalinde anlaşılmaz bir yol. Onun dili
gevşek ve saldırgan, genellikle öyle olmak anlamına gelmez, ama sık sık
Rab tarafından ne kadar korunmuş olması gerektiğini gösteren bir yol
İngiltere Şefi. Sir Alexander Cockburn ne olursa olsun
Orada bitti ve ne kadar ne kadar yüksek mülkünden düşmüş olabilir
hakemlerden biri olarak
İngilizce iddialarını savunmak için tatlı bir intikam alacak
Amerikalı temsilcilerden birinde heyecanlandırdığı öfke,
Şimdi onların sözcüsü olun. Bay Cushing,
bir zamanlar Amerikan eyalet gazetelerimizde iyi bir neden vermek için çok yaygındı
Nicholas Biddle'ın bu mutlu ifadesi-"Batı Oryantalizmleri." .
Basit bir hikaye olması gereken kitabın tonu,
Retorik. Tüm uzun tartışmaların sonucu en iyi övgüdür
Yazarları olan Amerikalı devlet adamlarımızdan
yabancı temsilcilere verilen fulsome övgü ile azaltıldı
kim getirdi. "Kötü dilin",
Kitabın kötü ruhu, aşağıdakiler örnek olarak hizmet edebilir:
"İddia," "sıklık", "Ek," "Capitultes"
"Antlaşmalar", "monograf" için "monogram" yerine, "gerekir,"
"HowMuchir Here," "Hukuk kitapları para cezasının yansımasıyla yatırım yaptı
manzara, "" kendini dayattı "," kendimden talep ediyorum "ve diğerleri
Sayısız ifadeler.

Bir zamanlar Sir Alexander Cockburn ve Cenevre'deki çalışma ile bitti, Bay
Cushing, kendisini ve ülkesini çok daha iyi avantaj sağlıyor
Şimdi Washington'da oturan "karışık komisyon" ı tartışmak,
Kuzeybatı sınırı, balıkçılık ve genel hükümler
Washington Antlaşması. Ancak, sadece zemini öngördü
Buna ait olan önemli tarihte daha iyi yazarlar için
müzakere ve her ikisi
yurtdışında ve evde, büyük görevin çok olumsuz bir izlenimi
ki bu çok önemli bir rol oynadı ve zihin nitelikleri ve
Bu geç gün bulduğu için ona getirmiş olması gerekirdi
Tarihini yazma çalışmalarına açıklanamayandan daha iyi bir itici güç yok
daha önce Bay Cushing'in yönetim kurulunun üyelerinden birinde öfke
ülkesinin nedenini tartıştı ve kazanmaya yardımcı oldu.




_ Kitaplar alındı._


Çizim Odası Sahnesi: Bir dizi orijinal dram, komedi, farces,
ve amatör tiyatrolar ve okul sergileri için eğlenceler. İle
George M. Baker. Resimli. Boston: Lee & Shepard.

Bir İngiliz üniversitesinde beş yıl. Charles Astor tarafından geç, geç
Trinity College, Cambridge Vakıf Bilgini. Üçüncü baskı.
Yazar tarafından revize edildi. New York: G.P. Putnam ve Oğullar.

Madam Desbordes-Valmore Anıları. C.A. Sainte-Beuve.
Şiirlerinden bir seçim ile. Çeviri Harriet W. Preston.
Boston: Roberts kardeşler.

Livingstone ve Afrika keşifleri: tam bir hesapla birlikte
Gençler, Stanley ve Dawson Arama Expeditions. New York: Adams,
Victor & Co.

Annenin Kayıtları: Çocukların Sağlığı Mevcut Notları. İtibaren
Profesör J.B. Fonssagress Fransızları. New York: G.P. Putnam &
Oğullar.

Thorvaldsen: Hayatı ve çalışıyor. Eugene Plon tarafından. Tercüme edildi
Fransızca J. M. Luyster. Resimli. Boston: Roberts kardeşler.

Bilimsel ve endüstriyel eğitim: ülkemiz için önemi. İle
G.B. Stebbins. Detroit: Günlük Baskı Kuruluşu.

Bir daha asla. W.S. tarafından Mayo, M.D., "Kaloolah", "The Berber" yazarı
vb. New York: G.P. Putnam ve Oğullar.

Dünya-rahip. Leopold Schafer'in Almancasından. Charles T. tarafından
Brooks. Boston: Roberts kardeşler.

İspanyol Parlamentosu'ndaki Küba sorusu. Londra: Basın
Anglo-Amerikan zamanları.

Evde ihanet: bir roman. Bayan Greenough tarafından. Philadelphia: T.B.
Peterson ve Kardeşler.

Mitler ve Mit Makineleri. John Fiske, M.A., LL.B. Boston: James R.
Osgood & Co.

Auburn Dağı'ndaki Sfenks'in bir hesabı. Resimli. Boston: Küçük,
Brown & Co.







Projenin Sonu Gutenberg Lippincott'un Popüler Dergisi E -Kitabı
Edebiyat ve bilim, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13195.txt or 13195.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/9/13195/

Produced by Juliet Sutherland, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

