*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Co. Aytch" ("Co. Aytch")
Yazar: Sam R. Watkins
Yayın Tarihi: August 17, 2004 [EBook #13202]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13202
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Co. Aytch", by Sam R. Watkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Co. Aytch"
       Maury Grays, First Tennessee Regiment
       or, A Side Show of the Big Show

Author: Sam R. Watkins

Release Date: August 17, 2004 [EBook #13202]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "CO. AYTCH" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Ken Reeder <kreeder@mailsnare.net> tarafından üretildi.




Yayıncı Bildirimi.

On sekiz yıl önce, bu kitabın ilk baskısı olan "Co. H., ilk
Tennessee Alayı, "yazar Sam. R. Watkins tarafından yayınlandı
Columbia, Tenn. İki bin kopyadan oluşan sınırlı sayıda basıldı
ve satıldı.  Yaklaşık yirmi yıldır bu çalışma baskısı yok ve
Kopyalarının sahipleri onları o kadar değerli tutuyor ki
Bir tane satın alın.  Bir talebi karşılamak için, neredeyse karşı konulmaz olacak kadar güçlü
Chattanooga Times, 2000 kopyasının ikinci bir baskısını yazdırdı,
Tennessee Ordusu Askerleri ve Ordusu Hangisine
Aralarında birçok savaşın yapıldığı Cumberland,
Yoğun ilgi, birçok sahneyi ve savaş olayını hatırlamaya hizmet etmek
Baş aktörler oldukları tarla ve kamp.  Onlara ve herkese
Diğer okuyucular Bu kitabı saygıyla en iyisi olarak övüyoruz ve
şimdiye kadar yazılmış herhangi bir ordunun kişisel olmayan tarihi.

                                            Chattanooga Times.

    Chattanooga, Tenn., 1 Ekim 1900.




        "CO. Aytch,"

         Maury Grays,

   İlk Tennessee Alayı;

             VEYA,

  Büyük şovun bir yan gösterisi.


      Sam tarafından. R. Watkins,

        Columbia, Tenn.


  "Quaque Ipse Miserima Vidi,
   ET Quorum Pars Magna Fui. "




               Hafızaya
               Benim ölüümün
               Yoldaşları
               Maury Grays,
    Ve ilk Tennessee Alayı, kim
    Güney evlerinin savunmasında öldü ve
    Özgürlükler: Ayrıca yaşayan yoldaşlarıma,
               Neredeyse hepsi
               Kim attı
               Savunmada Kan
               Aynı
               Çünkü bu kitap
               Saygıyla
               Tarafından adanmış
               YAZAR . . . . .




İçerik

Bölüm I-Retrospektif
  Biz biriz ve bölünmemiş
  Kanlı uçurum
  On sekiz yüz altmış bir
  Camp Cheatham
  Yolda
  Staunton
  Sıcak Yaylar
  Hile Dağı
  Romney
  Potomac'ta duran kazık
  Schwartz ve Pfifer
  Mahkeme savaşı
  Ölüm İzle
  Virginia, veda

Bölüm II-Shiloh
  Shiloh

Bölüm II-Korent
  KORİNT
  Rowland ölüme atış
  Yankee keskin nişancı öldürmek
  Albay alanı
  Kaptan Joe P. Lee
  Korint terk edilmiş

Bölüm IV-Tupelo
  Tupelo
  Tupelo'daki mahkeme savaşı
  Kızartma Yenilerine Basmak

Bölüm V-Kentucky
  Kentucky'ye giriyoruz
  Perryville Savaşı
  Kentucky'den geri çekilme
  Knoxville
  Ah, gizlice
  Süvari Jine

Bölüm Vi- Murfreesboro
  Murfreesboro
  Murfreesboro Savaşı
  Ölü bir Yankee'yi soymak

Bölüm VII-Shelbyville
  Shelbyville
  Bir Ayak Yarışı
  Midye yemek
  Zavallı Berry Morgan
  Wright tüfekle vurularak öldürüldü
  Dave Sublett terfi etti
  Duck River'da kano
  Sheneral Owleydousky

Bölüm VIII-Chattanooga
  Chattanooga'ya geri dön
  Babam tarafından ziyaret edildim
  Larking dışarı
  İki casus asmak
  Yemek Sıçanları
  Tenn'i yüzmek. Kızartma ile
  Yemleme yapmak için detaylıyım
  Lütfen tereyağını geçirin
  Chattanooga'yı tahliye ediyoruz
  Ormanın boğası
  "Ölüm Meleği" nin kanadı

Bölüm IX-Chickamauga
  Chickamauga Savaşı
  Savaştan sonra
  Ölüler Arasında Bir Gece

BÖLÜM X-Missionar Sırtı
  Misyoner sırt
  Çavuş Tucker ve Gen. Daha vahşi
  Mokasin Noktası
  Misyoner Savaşı Ridge
  Güle güle, Tom Webb
  Arka bekçi
  Chickamauga istasyonu
  Cat Creek Savaşı
  Ringgold boşluğu

BÖLÜM XI-DALTON
  Gen. Joe Johnston komuta alıyor
  Komiserler
  Dalton
  Bir Firar Vitmek
  Mourner'ın tezgahında on adam öldürüldü
  Dr. C. T. Quintard
  Y benim domuzum var mı?
  Hedef Çekim
  Zack Amca ve Daphne Teyze
  Bürokrasi
  Bir furlough alıyorum

Bölüm Xi-Yüz Gün Savaşı
  Rocky Face Ridge
  Geri Düşme
  Rescacca Savaşı
  Adairsville Octagon House
  Kennesaw Hattı
  Düşmanın çizgilerine girmek için detaylı
  General Leonidas Polk'un ölümü
  General Lucius E. Polk Yaralı
  Ölü açı
  Yeni Umut Savaşı Kilisesi
  Dallas Savaşı
  Zion Savaşı Kilisesi
  Kingston
  Cassville
  Chattahoochee kıyısında
  Gen'in çıkarılması. Joe E. Johnston
  Gen. Hood komut alır

Bölüm XIII-Atlanta
  Hood Greves
  Bir Yankee İzci Öldürmek
  OLE Vatandaşı
  Arkadaşlarım
  Süvari olmayan bir ordu
  22 Temmuz 1864 Savaşı
  Saldırı
  Terfi ettim
  28 Temmuz Atlanta'da
  Montgomery'yi ziyaret ediyorum
  Hastane
  Capitol
  Tutuklandım
  O kızlar
  Tılsım
  Cesur Kaptan
  Atlanta'ya nasıl döndüm
  Tom Tuck'ın Horozunun Ölümü
  Eski Joe Brown'ın Evcil Hayvanları
  Stoneman'ın peşinden gidiyoruz
  Bellum Lethale
  Bir Yankee Teğmeninin Ölümü
  Atlanta terk edilmiş

Bölüm XIV-Jonesboro
  Jonesboro Savaşı
  Lieut'un ölümü. John Whittaker
  O zaman saçmalık geliyor
  Palmetto
  Jeff Davis bir konuşma yapar
  Mütareke sadece adıyla
  İzci
  Bu asi burada ne yapıyor?
  Dikkat et, çocuklar
  Yakalandım

Bölüm XV-Tennessee'ye Advance
  Gen. Hood yan hareketi yapar
  Dalton'u ele geçiriyoruz
  Kuyudaki Bir Adam
  Tuscumbia
  Columbia için yolda

Tennessee'deki BÖLÜM XVI-MAKIPLER
  Columbia
  Fiyasko
  Franklin
  Nashville

BÖLÜM XVII-Teslimat
  Dramanın son eylemi
  Far




Bölüm I

Geriye dönük


"Biz biriz ve bölünmemiş"

Yaklaşık yirmi yıl önce, sanırım-emin olmayacağım-
Adı, doğru hatırlarsam Wm olan bir adam. L. Yancy-Sadece yazıyorum
hafızadan ve bu uzun zamandır garip ve tuhaf bir
Doğu'da güneşin doğduğu ve batıda battığı ve
Pusula kuzey ve güneye işaret etti.  Şimdi herkes o zaman biliyordu
Bu dengesiz bir zihnin kendine özgü bir şeydi ve birleşik
Amerika eyaletlerinin kuzey, güney, doğu yok, batı yoktu.  Kuyu,
Böyle bir şey olmanın garip doktrini vaaz etmeye başladı.
Takipçilere sahip olmaya başladı.  Bildiğiniz gibi, ne kadar saçma değil,
saçma ve akıl almaz doktrinler vaaz edilebilir, bazıları olacak
takipçiler.  Peki, bir adam (sanırım öyleydi) Rhett, dedi
yüksek sesle.  Ona "S-H-E-E" söylendi.  O zaman başka bir adam ismiyle (i
Bunu hatırla çünkü bir mezarlık gibi geliyordu) Toombs öyle dedi.
Ve ona "sh-sh-ee-ee" söylendi.  Sonra bir süre sonra bütün yığınlar
İnsanlar bir kuzey ve bir güney olduğunu düşündüklerini söylemeye başladılar;
Ve bir süre sonra yüzlerce ve milyonlarca
bir güney.  Ama onlar onlardı.
Su kursları çalışır.  Şimdi, su kurslarının bulunduğu yerde yaşayan insanlar
Bunu görmek için geldi ve dediler ki, "Beyler, sen
çok yanlış.  Mayflower'a geldik ve eskiden yanıyorduk
Doğuda güneşin doğduğunu ve batıda yerleştiğini söylemek için cadılar,
Güneş ne ​​yükselir ne de batar, dünya sadece
Eksen ve biliyoruz, çünkü biz saf (i) tans. "
Parti olarak adlandırıldı (sanırım adını hatırlıyorum çünkü her zaman bana verdi
Duyduğumda Blues) Greeley'i korkutuyor; Ve başka bir kişi
Charles Sumner'ın adı, Kuzey veya Güney, Doğu veya Batı olmadığını söyledi,
Ve sen de söylemiyorsun.  Şimdi, içinde yaşayan diğer insanlar
Su kurslarının çalıştığı yön, sadece kıllarını yükseltti ve
Bir kuzey olduğunu ve bir güney olduğunu söylemeye devam etti.  Ne zaman
Su kurslarının başında öfkeyle delirir, bunları zorlamak için
Su kurslarının çalıştığı yönde ve geri almalarını sağlamak için.
Pekala, oymaya ve ısırmaya gittiler, çekmeye ve çizmeye gittiler.
Öfkeli oran.  Bir taraf Jeff Davis adıyla bir kaptan seçti,
ve tek gözlü Jeff olarak bilinir ve Aleck adıyla ilk teğmen
Stephens, genellikle tarzı akıllı aleck.  Diğer taraf olarak seçildi
Bowling Green'den Nancy Hanks'ın oğlu ve Old Bob'un oğlu kaptan
Lincoln, demiryolu alıcısı ve adı Abe olan. Eh, ondan sonra
Kaptan seçildi, ilk teğmen olarak seçildiler
Hannibal Hamlin adıyla şüpheli kan, soyundan geliyor
Onu mavi lanetlemek isteyen Old Nuh'un kötü oğlu Ham nesli,
Ama şeyi aşırı derecede ayırdı ve onu siyah lanetledi.

Daha önce söylediğim gibi, dövüşmeye gittiler, ama Old Abe'nin tarafı
argümanın en iyisi.  Ama argümanın en iyisini elde ederken
Dünyanın diğer uluslarının tüm insanlarına ve bilge adamlarına çağrıldı,
Ve onlar da Amerika'nın kardinal noktası olmadığını ve güneşin
doğuda yükselmedi ve batıda yer aldı ve pusula yaptı
kuzey veya güneyi işaret etmeyin.

Öyleyse, Kaptan Jeff Davis'in tarafı vazgeçip bıraktı ve onlar da,
Kuzey, güney, doğu, batı olmadığını söylemeye gittim.
"Biz çocuklar" fraklarda küçük bir rol aldı ve Shep,
Peygamber, günün bir zamanlar inananların
Amerikan kıtasının kardinal puanları sahip olmaktan utanacağını
BT.  O gün geldi.  Amerika'nın kuzeyi yok, Güney yok, doğu yok,
Batı yok; Güneş tepelerin üzerinden doğar ve dağların üzerine batar,
Pusula sadece yukarı ve aşağı işaret ediyor ve şimdi saçma
Kuzey ve bir güney olduğu fikri.

Okuyucu, kulağına fısıldayayım.  Ben sıradaydım ve
Aşağıdaki sayfalar, nadiren küçük bir kısmı aldığımı söyleyecek
Kuzey ve güney gibi bir şey olduğu için yanlış anlama.


Kanlı uçurum

Bu anılarda, yirmi yıl geçtikten sonra savaşmayı öneriyoruz
"O'er savaşlarımız".

Bunu yapmak, bir eğlence ve zevk, çünkü hiçbir şey yok
Sahneleri ve savaş alanlarını tekrar ziyaret etmek için eski askeri çok memnun
Bir zamanlar çok tanıdık ve olayları hatırlamak için
Türkleme o zamanlar olabilirler.

Kayıp davanın geçmişlerinin hepsi "Big Bugs" tarafından yazılmıştır.
Generaller ve ünlü tarihçiler ve kaplumbağa çağıran adam gibi
bir "Cooter", Cooter gibi bir kelimenin Webster'ın
sözlük, bir sözlük yapma hakkına sahip olduğunu belirtti.
Bay Webster veya başka bir adam; Öyleyse bir tarih yazacağım.

Ancak bu sayfalarda savaşın tarihini yazıyormuş gibi yapmıyorum.
Gözlem altına giren sadece birkaç eskiz ve olay veriyorum
isyancı ordusunun arka saflarında "yüksek özel".  Elbette,
Tarihlerin hepsi doğru.  Büyük başarılardan bahsediyorlar
Zafer defne giyen erkekler; onlara verilen büyük hediyeler var;
sivil yaşamda yüksek pozisyonlar; şirketlerin başkanları; valileri
devletler; Resmi pozisyonlar vb. Ve öldüklerinde uzun ölüm ilanları
yayınlandı, birçok erdemini, seçkin zaferlerini anlattı,
ve gömüldüklerinde, tüm ülke yas tutar ve
So kalıntılarını dikmek için zarif bir anıt almaya çağırdı
Bir general vb. Seçkin ve cesur, ancak aşağıdaki sayfalarda i
Çekim ve öldürme yapan arkadaşları anlatmayı teklif et,
Güçlendirme ve hendek, sokakların süpürülmesi, sondaj,
Daimi bekçi, kazık ve Videt ve kim çizdi (veya çizecek)
Ayda on bir dolar ve rasyon ve ayrıca ramrod'u çizdi ve yırttı
kartuş.  Affet beni kişisel zamir "Ben" de kullanmalı mıyım
Sık sık, bencil olarak adlandırılmak istemediğim için, çünkü sadece yazıyorum
Bir piyadede arka sırada mütevazi bir özel olarak gördüklerimin
yaygın olarak "webfoot" olarak adlandırılan alay.  Bunu yapmayı da önermiyorum
Bağlı bir dergi, çünkü tamamen bellekten yazıyorum ve
Unutmayın, nazik okuyucu, bu şeylerin yirmi yıl önce gerçekleştiğini,
ve yirmi yıl herhangi bir bireyin hayatında uzun bir zamandır.

O zaman yirmi bir yaşındaydım ve o zaman evli değildim. Şimdi dizlerimin etrafında kümelenen genç "isyancılar" ile dolu bir evim var ve
Savaşın bu anımsamalarını yazarken dirseğime çarpıyorum
ayrılık, isyan, devlet hakları, kölelik veya haklarımız
bölgeler veya başka hangi ada göre çağrılabilir.  Bunların hepsi
Şimdi geçmişte ve kuzey ve güney uzun zaman önce "sarsılmış eller
kanlı uçurumun karşısında. "Güney davasının bayrağı kıvrıldı
bir daha asla anlaşılmaz olmamak; Dün bir rüya gibi gitti ve yaşıyor
Sadece o kanlı günler ve saatlerde yaşayanların anısına.


On sekiz yüz altmış bir

Okuyucu Madeni, o fırtınalı dönemde mi yaşadın?  Rabbimiz
On sekiz yüz altmış bir, bu karıştırma sürelerini hatırlıyor musunuz?
O yıl, hayatınızda ilk kez hatırlıyor musunuz?
Dixie ve Bonnie Blue bayrağı duymak?  Fort Sumter kovuldu
Charleston'dan General Beauregard ve Binbaşı Anderson altındaki birlikler tarafından,
Federal Ordunun teslim oldu.  Kalıp döküldü; Savaş ilan edildi;
Lincoln, Tennessee'den ve tüm Güney eyaletlerinden asker çağırdı,
Ancak Güney kardeş devletlerine sadık olan Tennessee, yönetmelikten geçti
ayrılık ve yıldız ve çubukların altına katıldı.  O günden itibaren
Neredeyse her insan savaşa hevesliydi ve hepimiz korktuk
Bitecekti ve dövüşte olmayız.  Şirketler yapıldı,
düzenlenmiş alaylar; Sol, sol, sol, sabahtan geceye kadar duyuldu.
Sağ kanatta, solda, Mart, tanıdık seslerdi.  Her yer
bayanlar ve sevgililerimiz tarafından yapılan Güney Cockades görülebilir.
Ve daha sonra sendika adamı olan bazıları en ateşli ayrılık yaptı
konuşmalar.  Bayanlar tarafından yapılan bayraklar şirketlere sunuldu ve
Genç hatiplerin bu bayrağı nasıl koruyacaklarını söylediklerini duyun ve
bayrakla geri gelirler ya da hiç gelmezlerdi ve eğer düşerse
Sırtları tarlaya ve ayakları düşmana düşeceklerdi,
Saçımızı yoğun vatanseverlikle sonlandırırdı ve biz
hemen yürümek ve yirmi Yankees'i kırbaçlamak istedim.  Ama yakında öğrendik
Savaşın ihtişamının evlerde evdeydi, sahada değil
Yoldaşlarımızın saklandığı ve yırtıldığı kan ve ölüm katliamı
atış ve kabuk ile.  Ve yanak beyazını görmek ve ateşli olanı duymak
Dua, evet, zihnin acısının gerçekten çok farklı olduğunu söyleyebilirim
Evde vatansever zamanlardan.


Camp Cheatham

Camp Cheatham'da delildikten ve disiplin edildikten sonra,
General R. C. Foster'ın idari yeteneği, 3., biz, biz, biz,
Birinci, üçüncü ve onbirinci Tennessee alayları-adam, kahverengi ve yağmurlar-
McClelland ordusunun Virginia'ya doğru ilerlemesini öğrendi
Harper's Ferry ve Bull Run.

Federal Ordu tüm hat boyunca ilerliyordu.  Beklediler
Tam Güney'in kalbine yürüyüş, Zencileri serbest bırakın,
Mülkiyet ve isyancıları sendikaya geri kırbaçlayın.  Ama yakında buldular
Bu ayrılık, birinde yutabileceğinden daha büyük bir ağız doluydu
silip süpürmek.  Güney halkını ciddiyetle buldular.

Ayrılık özette yanlış olabilir ve denenmiş ve
Kılıç ve süngü hakem tarafından yerleşti, ama ben de sağlamım
Bugün 1861'de olduğum gibi ayrılık hakkına dair inançlarım.
Güney bizim ülkemiz, kuzey orada yaşayanların ülkesidir.
Biz tarım insanıyız; Onlar bir imalat insanıdır.  Bunlar
Eski Puritan Plymouth Rock stokunun torunları ve biz
Cavaliers'ın gururlu ve aristokrat stokundan güney.  İnanıyoruz
Devlet hakları doktrininde, merkezileştirme doktrininde.

Roanoke'den John C. Calhoun, Patrick Henry ve Randolph, Venom'u gördü
kanatlarının altında ve sonuçların kuzeyini uyardı, ama onlar
onlara güldü.  Sadece devlet haklarımız için savaştık, onlar sendika ve
güç. Güney, devlet hakları bayrağı altında mücadele etti, ancak
Yine de ölümde bile büyük ve görkemli.  Şimdi, okuyucu, lütfen affet
kazma.  Hakları adına söyleyeceğimiz her kelimedir
Aşağıdaki sayfalarda ayrılık.  Soru uzun zaman önce çözüldü
ve sonsuza dek gömülmez, asla bu yaş veya nesilde dirilemez.

Alayın oyu alındı ​​ve hepimiz Virginia'ya gitmeye oy verdik.
Güney Konfederasyonu başkentini Richmond'da kurmuştu.

Maryland'de bir otel tutan Jackson adıyla bir adam yetiştirmişti
Ellsworth adında yıldızlar ve barlar ve federal bir subay
aşağı indi ve Jackson vücudunu iki katına çıkarmıştı.
Varlıklı av tüfeği.  Güney için ilk kan.

Düşman her yerde ilerliyordu; Kırmızı savaş bulutları patlıyordu
her yerde, ama bu özel dönemde sizi tarihe yönlendiriyorum
o dönemin.

Özel bir asker, bir otomattan, tarafından çalışan bir makine
İyi, kötü veya kayıtsız bir mühendisin komutası ve bildiği varsayılır
Tüm bu harika olaylardan hiçbir şey yok.  İşi yüklemek ve ateş etmektir,
Memurlar uyurken veya belki de ölürken staj kazık, videt vb.
Savaş ve ihtişam alanı ve ölüm ilanı ve kitabı ama "bir"
katledilenler arasında hatırlandı, ancak hangi şirket, alay, tugay veya
ait olduğu kolordu, hesap yok; Yakında unutuldu.

Temmuz ayında bir sabah Camp Cheatham'da uzun bir kutu arabası çizildi.
Borç, çadır grevine ve her şeyi gemiye yerleştirmeye geliyordu.
Arabalar.  Biz eski yoldaşlar bir araya geldik ve yüzlerce güldük
Biriktirdiğimiz yağma ve mülkte,
Sonraki yetersiz gardırop.  Her askerin yeterli battaniye, gömlek vardı,
pantolon ve eski botlar bir yıl sürecek ve boş şişeler ve sürahiler
Birinci sınıf bir eczane kurdu.  Buna ek olarak, her birimiz vardı
Silahı, kartuş kutusu, sırt çantası ve üç günlük rasyonları, bir tabanca üzerinde
Bize sunulan her iki taraf ve uzun bir bowie bıçağı
William Wood, Columbia, Tenn'den.
Düdük duyuldu ve şapkaların, mendillerin ve bayrakların dalgalanması arasında,
Eski Camp Cheatham'a uzun bir veda ve sonsuza kadar teklif veriyoruz.

Nashville'e gelen vatandaşlar, bizi almak için _en masse_ çıktı,
Ve burada yine eski güzel zamanları hatırlattık ve "Gal biz
arkamızda bırakıldı. "Ah, bu tür karşılama almaya değer
Bu.

Rev. Bay Elliott bizi kolej Grove'ya davet etti.
Dünyanın zevklerini tatmin edecek kadar iyi şeyleri hazırladı
En titiz epikür.  Ve en yeni olan neydi, biz bekledik
En güzel genç bayanlar (okulunun öğrencileri).  Büyüleyici,
Sana anlatırım.  Rev. C.D. Elliott, Tugay Papazımızdı.
War ve Dr. C. T. Quintard İlk Tennessee Alayı Papazı--
Şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan ikisi.  (Quintard şimdiki piskoposu
Tennessee).


Yolda

Nashville'den ayrıldık, saatte yirmi ya da otuz mil boyunca bowling gittik,
Buhar bizi taşıyabilir.  Her kasaba ve istasyon vatandaşında ve
Bayanlar mendillerini sallıyorlardı ve Jeff Davis için hurrahing ve
Güney Konfederasyonu.  Hepimiz için muhteşem ziyafetler hazırlandı
tüm rota boyunca.  Bir ucundan muhteşem bir festivaldi
diğerine çizgi.  Chattanooga, Knoxville, Bristol, Farmville,
Lynchburg, her yerde, aynı sevinç ve karşılama gösterileri selamlandı
biz.  Ah, bunlar görkemli zamanlardı; Ve sen, okuyucu, neden eski
Asker o mutlu dönemi tekrar yaşamayı sever.

Ancak Yankees Manassas'ta ilerliyor.  21 Temmuz bizi yüz buluyor
O şiddetli günün savaşından kilometrelerce.  O gece, savaştan sonra
Savaştı ve kazandı, trenimiz Manassas Junction'da hazırlanıyor.

Peki, ne haber?  Herkes vahşi, hayır, heyecanla çılgınca
Zafer ve biz çok "Buzağının kaçtığı çocuk. "
Savaşın bittiğini hissettik ve olmadan eve dönmemiz gerekecekti
Bir Yankee askeri bile görüyor.  Ah, yaralananları nasıl kıskandık.
O zamanlar bin dolar vereceğimizi düşündük
savaşta bulundu ve kolumuzu vurdu, böylece yapabiliriz
boş bir kol ile eve döndüm.  Ama savaş bitti
Ve biz dışarıda kaldık.


Staunton

Manassas'tan trenimiz Staunton, Virginia'ya taşındı.  Yine burada
Kampa gitti, elden geçirilmiş su ısıtıcıları, saksılar, kovalar, sürahiler ve çadırlar,
ve her şeyi o kadar karışık ve karışık buldum ki
Tuther hangi.

Çadırlarımızı gerdik ve askerler bir kez daha bu kısıtlamayı hissetti
ve bu yere giderken neredeyse unuttuğumuz disiplin.
Ancak, savaş bittikçe, kaptanlarımız, albaylarımız ve generallerimiz
"Çocuklar için zor" değil; Aslında, biraz seçim yapmaya başlamıştı
Yasama Meclisi ve Kongre için.  Aslında bazıları istedi ve bakıyordu
Tennessee Valisi için koşmak için zamana geçin.

Staunton büyük bir yerdi; Viski ucuzdu ve iyi Virginia tütündü
Bol ve ülkenin para birimi altın ve gümüştü.

Kör ve çılgınca devlet sığınmaları buradaydı ve hepsini ziyaret ettik
ilgi çekici yerler.

İşte "Chuck-a-Luck" adlı oyunu ilk gördüğümüz yer
Orduda çok popüler.  Ama her zaman Chuck'ın kazandığını fark ettim ve şans
her zaman kayboldu.

Faro ve Rulet tam patlamıştı; Aslında, skum gelmeye başlamıştı
Yüzeye, ve Beyler Beyefendi idi.  Bununla, bu sivil demek istiyorum
yasa askıya alınmıştı; Hakimlerin ermini tarafından geçersiz kılınmıştı.
Kılıç ve süngü.  Başka bir deyişle, ordu emdi
sivil.  Dolayısıyla kumarbaz onun ihtişamındaydı.


Sıcak Springs, Virginia

Bir gün kampın etrafında boşta kalırken, June Tucker
montaj ve biz arabalarda sipariş edildi.  Çıktık
Millboro; Oradan banyo şapına ve sıcak yaylara ayak basmak zorunda kaldık.
Allegheny Dağları'ndan geçtik.

İlk Tennessee Alayı tarafından yapılan her Mart ayındaydım
Bütün savaş boyunca ve şu anda hiç hatırlayamıyorum
Daha zor veya daha fazla yorucu bir yürüyüş yaşıyor.  O dağ gibi görünüyordu
dağın üzerine yığılmıştı.  En kısa sürede bir yere varırdık
daha yüksek ve daha yüksek bir başka görüşten daha iyi görünüyordu
Dağ bizden önce yükselecekti.  Ayaktan dağın tepesine
Askerler yolu sıraladı, parçalandı ve bitkin düştüler.  Birincisi
Battaniye atıldı ve sonra bir tane daha; ara sıra iyi bir çift
Pantolon, eski botlar ve ayakkabılar, Pazar şapkaları, tabancalar ve bowie bıçakları Strewed
yol.  Eski şişeler ve sürahiler ve çeşitli ve muhtelif makaleler
Her yerde pell-mell yalan söylüyor.  Yukarı ve yukarı ve yukarı ve yukarı doğru çektik
ve zirveye ulaşıncaya kadar,
Şimdiye kadar tuttuğumuz en büyük ve en güzel manzaralardan birini görüntüleyin.

Önümüzde vadide yer alan banyo şapı ve sıcak yaylar var.
O zaman bana geldi ve o zamandan beri, daha iyi ve
ötesinde, daha parlak dünya, yorgun Hıristiyan hacına
yıllarca yolculuğuna çıkıyor.  Sahip olanlardan memnun bir bağırış ortaya çıktı
diğerlerini ısrar etmeye teşvik eden ve teşvik eden zirveyi kazandı.
Sonunda Springs'i ısıttık.  Burada güzel bir sıcak akşam yemeği yediler
bizim için.  Warm Springs'te büyük bir banyo evi vardı.  Büyük bir havuz
Bir kişinin arzu edebileceği herhangi bir derinlikte gidebilmesi için düzenlenmiş su.
Bu özgür bir şeydi ve içeri girdik. Koruyucu hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
Fiziksel sistemlerimiz üzerindeki etkisi ve su olduğu gibi
Küçük geçmiş, biz uzun süre kaldı.  Ama çıktığımızda
Biz bulaşıklar kadar gevşektik.  Bu sefer montaj ses çıktı ve biz
yürüyüş emredildi.  Ama bir kuruş değerinde yürüyemedik.  Orada vardı
Sistemlerimiz yeterli iyileşmeye sahip olana kadar kalmak. Ve biz
Savaş bitmiş gibi tüm bu yürüyüşün ne için olduğunu merak ediyorum.

Sıcak yaylardan ayrıldıktan sonra ikinci gün Big Springs'e geldik.
Ağustos ayındaydı ve en büyük beyaz don düştü
Hiç kışın gördü.

Yankees'in bize yakın olduğu ve kaptanın yakınında olduğu bildirildi
İzciye on adamdan oluşan bir alan ileri gönderildi.  Bendeydim
Detay ve o akşam kamptan ayrıldığımızda karanlık ve kasvetli
ve çiseleyen yağmur.  Bir süre sonra yağmur daha düşmeye başladı
Ve daha zor ve her birimiz ıslaktı ve cilde sırılsıklam-Gunlar,
kartuşlar ve toz.  Ertesi sabah gün ışığı hakkında, ayakta dururken
Videt, yirmi beş veya otuz Yankees'in yaklaştığını gördüm ve ben
çekim amacıyla silahımı kaldırdı ve aşağı çekti, ama kapak
patladı.  Beni keşfettiler ve bana üç veya dört kapak attılar; onların
Toz da ıslaktı.  Yeni bir şapkaya girmeden önce, Kaptan Field
yedi atış tüfeği ve ilk ateşiyle koştu
Bir Yankee'yi öldürdü.  Kırıldılar ve koştular.  Kaptan Field tüm ateşlemeyi yaptı,
Ama her aşağı indiğinde bir Yankee getirdi.  Unuttum
Öldürdüğü numara, ama yanılmıyorsam ya yirmi
Ya da yirmi bir, çünkü olayın neredeyse her güneyde olduğunu hatırlıyorum
O zamanlar kağıt ve genel yorumlar bir güney adamıydı
yirmi Yankees'e eşitti.  Biz sıcak peşinken, gerçekten
Kötü yaralanmış olan cesur ve magnanimous Yankee, dedi,
"Beyler, beni öldürdün, ama buradan yüz metre değil
ana hat. "Daha fazla gitmedik, ama orada durduk ve sonra
Yaralı Yankee'den çıkarabileceğimiz tüm bilgileri almak,
Kampa döndük.

Bir akşam General Robert E. Lee kampımıza geldi.  O bir iyiydi-
Beyefendi görünümlü ve bıyık giydi.  Mavi giymişti
Cottonade ve iyi bir çocuğun büyükbabasına benziyordu.  Yukarı çıkmak gibi hissettim
Ona ve iyi akşamlar diyorum, Bob Amca!  Bu geç saatlerde emin değilim
Bunu yapmadığım gün.  Mighty yakın çıkıp oturduğumu hatırlıyorum
orada ve bizim memurlarımızla konuşmasını dinlemek
Alay.  Sakinti ve onun hakkında hava topladı, sesi nazikti
Ve ihale ve gözü bir güvercin kadar nazikti.  Onun tüm makyajı
biçim ve kişi, görünüş ve tarzın bir tür nazik ve yatıştırıcısı vardı
Her birini ona çeken ve onları seven, saygı duyan manyetizma,
Ve onurlandır.  Yaşlı beyefendiye aşık oldum ve gitmeyi hissettim
onunla ev.  Hiç daha ince görünen bir adam görmediğimi biliyorum
Daha nazik ve nazik özellikler ve davranışlarla.  Atı duruyordu
çimleri nikrar ve başlamaya hazır olduğunu gördüğümde ben
Kaçtı ve atını yakaladı ve ona götürdü.  Dizginlerini aldı
Elinde dizgin ve "Teşekkür ederim, oğlum" dedi.
onunla gitti.  Onun yanında personeli yoktu; Kılıç yok
Ya da tabanca ya da rütbesini gösterecek bir şey.  Hatırladığım tek şey
Bir opera camı omzunun üzerinden bir kayışla asılmıştı.

Büyük yaylar bırakarak, her gün, Greenbrier ve
Gauley nehirleri Huntersville'e, biraz ama görkemli bir kasaba saklandı
Dağların çok hassasları.  İnsanlar aşırı derecede iyi yaşıyor
Bu dağlar.  Bolca bal ve karabuğday kekleri vardı ve
Buttermilk'i "ekşi süt" olarak adlandırdılar ve ekşi süt domuzlara uygun değildi;
İnsanların nasıl ekşi süt içtiğini göremediler.  Ama ekşi kraut iyiydi.
Her şey dağlarda büyüyor gibiydi-potatolar, İrlandalı ve tatlı;
Soğan, snap fasulye, bezelye-ülke çok ince nüfuslu olmasına rağmen.
Geyik, ayı ve tilkilerin yanı sıra yabani hindi, tavşan ve sincaplar
her yerde bolca.  Elma ve şeftali bol miktarda bulundu ve her yer
İnsanlar her yemek için elma tereyağı vardı; Ve bazen yapardık
Bir kerede başlayacağımız küçük boyutlu bir damıtımla karşılaşırız
görev yapmak. Teknikleri sıcakken içtik, ama eskisi gibi
Viski yaptıklarını duyana kadar mısır ekmeği yiyemeyen kadın
Mısırdan, sonra "biraz endişelenmeyi" başarabiliyordu;
Yani bizim ve tekli.

Bu zamandan itibaren, yürüyüşe çıktık-Tramp, Tramp, Tramp--
Her zaman yürüyüşte.  Lee'nin Kolordu, Stonewall Jackson'ın Bölümü-
Bu komutanlar tarafından yapılan yürüyüşler ve serserilerin geçmişlerine
Savaşın ilk yılı.  Onları takip ettik.


Hile Dağı

Bir akşam saat 4 civarında, alayın davulcuları yenmeye başladı
Davulları kurutabildikleri kadar sert ve her yerde koşan erkekleri gördüm
Yön ve kamp kısa süre sonra acele ve heyecan sahnesi oldu.
Birine bu hubbub'ın ne anlama geldiğini sordum.  Bana mutlakla baktı
şaşkınlık.  Askerlerin çadırlarına koştuğunu ve
Silahlar ve kartuş kutuları ve tekrar acele et, davullar hala yuvarlanıyor ve
çıngırak.  Birkaç arkadaşına Dickens'ın tüm bunları ne yaptığını sordum
Anlam?  Sonunda neredeyse zekâsından korkmuş gibi görünen bir adam,
Bir wail ve bir çığlık arasında cevap verdi, "Neden efendim, onları dövüyorlar
Uzun rulo. "Diyor ki," Uzun rulo ne için? "
Uzun rulo!  Silahını al; Uzun ruloyu dövüyorlar! "Bu
alabileceğim tüm bilgiler.  İlk, son ve sadece
şimdiye kadar duyduğum uzun rulo.  Ama o zaman her şey yeniydi ve albay
Maney, hiç istem, meclise emretti.  Herhangi bir komut veya boru olmadan
Ses ya da herhangi bir şey, her asker onun yerine.  Çadırlar, sırt çantaları ve
Her şey ayrım gözetmeden kaldı.

Yakında yürüyüşteydik ve devam ettik.  Gece Hakkında
Yağmur yağmaya başladı.  Bütün battaniyelerimiz kampa geri döndü, ama biz
Her dakikanın eyleme emredilmesi bekleniyor.  O gece geldik
Mingo Flats için.  Yağmur hala döküldü.  Yiyecek rasyonlarımız yoktu ve
uyumak için hiçbir yer yok.  Bazılarımız biraz çit rayları var ve onları yığılmış
Birlikte ve gece boyunca elimizden geldiğince endişeleniyor.  Sonraki
Sabah tekrar yürüyüş yapmamız emredildi, ama yakında aç olmaya başladık,
Ve yaklaşık yarı durduk ve hiç durdurulmadık.  Bazıları
Erkekler böğürtlen seçiyorlardı.  Alayın ana gövdesi
Bang, Debang, Debang, Bang, When Yol boyunca yavaşça yürümek,
Ve bir voleybol ve top iki ilerlemeden fırlattı
Alay Şirketleri-H ve K.
Yankee Ambuscade.

Bir kerede her şey bir şaşkınlık ve karışıklık sahnesiydi;
Hiç kimse acil duruma eşit görünmüyordu.  Koşmak mı yoksa
Kaptan Field, çalıları ateşleme ve şarj etme komutunu verdiğinde durun.
Çalıları şarj ettik ve Yankees'in onlardan geçtiğini gördük ve biz
geri çekilirken onlara ateş ettiler.  Kaç tane Yankees olduğunu bilmiyorum
Varsa öldürüldü.  Şirketimiz (h) bir adam öldürdü, Pat Hanley,
Şirketimize Chattanooga'da katılan Irishman.  Hugh Padgett ve
Dr. Hooper ve belki de bir ya da iki kişi yaralandı.

Dövüş bittikten sonra, nerede, nerede, tüm ince arma
Şimdiye kadar memurlarımızda?  Görülemediler.  Onbaşı,
Çavuşlar, teğmenler, kaptanlar, hepsi tüm ince dantelleri yırtmıştı
onların kıyafetleri.  O zaman fark ettim ve şaşırdım ve incindi.
Birçoğuna neden rütbelerinin nişanlarını yırttıklarını sordum.
Ve her zaman cevap verdiler, "Humph, sence olacağımı düşünüyorsun
Yankees'in ateş etmesi için hedef? "Görüyorsun, bu bizim ilk savaşımızdı,
Ve memurlar, Minnie'nin yanı sıra top topları da öğrenmemişti
kördü; Gözleri yoktu ve göremediler.  Bunu düşündüler
Toplar onlar için avlanır ve ayrıcalıklara zarar vermezdi.  Her zaman vurdum
ayrıcalıklarda.  Çekim ve öldürme yapanlardı ve ben
Bir özelliği öldürebilir veya yaralayabilir, neden, şansım bu kadar iyiydi.
Her zaman memurlara zararsız şahsiyetler olarak baktım. Albay Field,
Sanırım, savaşın tek albayıyla ilgiliydi.
Özel asker olarak ateş ediyor.  Bir memura ateş edersem, uzun süredir
menzil, ama mahalleleri kapatmak için indiğimizde her zaman öldürmeye çalıştım
Beni öldürmeye çalışanlar.


Sewell Dağı

Cheat Mountain'dan gece gündüz zorla yürüyüşler geçtik, tepeden
ve sonsuz dağlar ve güzel ve gülümseyen vadilerden,
Bazen ülke zengin ve üretken, bazen kaba ve kırık,
İsimleri unuttuğum kasabalar ve köyler aracılığıyla, geçiş
akarsular ve nehirler, ancak asla durmayan, bitmeyen yürüyüşümüze devam etmek,
Kanawha Vadisi'nden ve tuz işlerinden geçerek ve neredeyse geri
Ohio Nehri'ne, sonunda Sewell Dağı'na ulaştığımızda.  İşte biz
General John B. Floyd güçlü bir şekilde yerleşik ve güçlendirilmiş ve yüzleşti
Federal ordunun ilerlemesi.  Gelişimizden iki gün önce vardı
düşmanın eserlerinin bir çizgisini suçladı ve ele geçirdi.  Hiçbir şey bilmiyorum
savaş.  Bunun için geçmişlere bakın.  Sadece hafızadan yazıyorum
Ve bu yirmi yıl önceydi, ama gazetelerde okuduğumu hatırlıyorum
o kaptan olsun, seçkin bir adamın o zamanında, albay
veya genel, unuttum, ama kağıtların "Aradığını aradı
Bauble, itibar, topun ağzında ve
Şöhretin ölüm yatağı. "Basılı bir şekilde geldiğini hatırlıyorum. Şimdi,
Okuyucu, bu büyük savaş hakkında bildiğim tek şey bu.  Sadece neyi hatırlıyorum
Gazeteler bunu söyledi ve bir gazetenin her zaman söylediğini biliyorsunuz
doğrusu.  Ayrıca sığır eti karaciğerlerinin bir dolar karşılığında satıldığını da biliyorum
altın; Ve işte burada ilk kez Konfederasyon parasıyla ödendi.
Burada birkaç gün kaldığımızda, yürüyüşümüze tekrar başladık.

Sewell Mountain, Harrisonburg, Lewisburg, Kanawha Salt Works, İlk Dört,
İleri ve geri, o günün programı gibi görünüyordu.  Rosecrans,
O Wiley Old Fox, Lee ve Jackson'ı onu yakalamaya çalışmakla meşgul etti,
Ama Rosey yakalanmayacaktı.  Mart, Mart, Mart; Tramp, Tramp, Tramp,
Vadi içinden Huntersville ve Warm Springs'e geri dönün ve
En güzel vadi-Shenandoah-dünyada, kasabaları geçen
ve zarif çiftlikler ve güzel konutlar, zengin meralar ve bol miktarda
Daha sonra savaşta federal bir general (Joe Hooker ile savaşan) hasatlar
o kadar işten çıkarılması ve yok edilmesi emredildi ki, "Bunun üzerinden geçen bir karga
Vadi rasyonlarını taşımak zorunda kalacaktı. "Geçerek geldik
Winchester.  Bu yere geldiğimiz ilk gece, rüzgar üfledi
Mükemmel Kasırga ve Lee's ve Jackson'ın Ordusu'ndaki her çadır ve seçim çerçevesi
havaya uçtu.  Bu, Stonewall Jackson'ın ilk manzarası,
Eski kuzukulağı üzerine binen ayakları sanki üzengi gibi çizildi
onun için çok kısaydı ve eski pis askeri şapkası iyi asılı
Başının üstünde ileriye doğru ve burnu havaya dikildi, eski paslı
Saber onun yanında çıngırak.  Bu, büyük yaşlı kahramanın
Yüz savaş baktı.  Ruhu, kutsanmış olanlarla
daha önce gitmişti, ama tarihi ülkenin olacağı bir tarih
Gururla ve hafızası eski askerler tarafından sevilecek ve sevilecek
onu savaş boyunca takip eden.


Romney

Romney'e ve Romney'den yürüyüşümüz Ocak ayında kış ortasındaydı,
1862. Bunların en eski sakinleri tarafından bilinen en soğuk kıştı
bölgeler.  Virginia'daki en dağlık ülkede yer alan ve uzakta
Maryland ve Pennsylvania hattının yakınında, Fırtına Kralı yönetiyor gibiydi
tüm ihtişamında ve gücünde.  Kar ve yağmur ve karıncalı ve fırtınalı
biniyor ve gülüyor ve çığlık atıyor ve uluyor ve inliyor
Tüm öfkeleri ve gazapları.  Bu Mart ayındaki askerler çok fazla
cesareti kırılmış ve cesaretsizdir.  Onlar asılı buz sarkıtları boyunca yürürken
kıyafetleri, silahları ve sırt çantaları; Birçoğu kötü ısırıldı,
Ve yol tarafı boyunca ölümüne kadar donma yaptım. Ayaklarım
o Mart'ta soyulmuş bir soğan gibi soyuldu ve ben iyileşmedim
Etkilerinden bugüne.  Yerdeki kar ve buz
Askerler tarafından dolu olan atlar topçulara bağlı
Vagonlar sürekli kayıyor ve kayıyor ve düşüyor ve yaralanıyordu
kendileri ve bazen binicilerini öldürüyorlar.  Whisting Withing
Keskin ve delici bir çığlık, sanki kemik iliğini donduracak gibi görünüyordu
kemiklerimizde.  Tüm ordudaki askerler asi oldular-neredeyse
Mutinous-ve Stonewall Jackson'ı lanetleyecek ve kötüye kullanacaktı; Aslında onlar
Ona "aptal Tom Jackson" dedi.  Soğuk hava için onu suçladılar;
Onu her şey için suçladılar ve bir alayla bindiğinde
onu kötüye kullanmak için _sotto voce_ vesilesiyle "aptal Tom
Jackson, "ve duyacak kadar yüksek. Tüm komutlardan askerler
rütbeden düşer ve yol tarafında durur ve onlara yemin ederdi
Artık böyle bir lideri takip etmeyecekti.

Jackson Romney'e geldiğinde ve bankalara ve Meade'ye vurmaya hazırdı
hayati nokta ve belki de
Savaş ve güney, birlikleri daha ileri yürümeyi reddetti ve döndü,
Winchester'a geri yürüdü ve istifasını verdi.
Richmond yetkilileri.  Ama büyük liderin istifası
kabul edildi.  En zor dövüşlerden bazılarını yapması onun için mağazadaydı
ve savaş sırasında yapılan en büyük generallik.

Bu yerde bir gece (Romney), iki tane daha ileri gönderildim
Tel köprünün üzerindeki askerler kazık olarak.  Bunlardan biri seçildi
Schwartz ve diğer pfifer-buna Fifer adını verdi, ancak bir
P-hem tam kanlı Hollandalı, hem de E Şirketi'ne veya Almanlara ait
Yagers, Kaptan Harsh ya da daha genel olarak denirken "Dam için Tanrı".

Köprüyü geçip gece için istasyonumuzu aldığımızda,
Başka bir kar fırtınası geldiğini gördüm.  Zig-Zag Lightnings
Parlama ve flaş ve vahşi alevlerden sonra sayfa patlamış gibiydi
Tam başlarımızın üzerinde ve etrafımızda tıslıyorlardı.  Çok unsurlar
Yıldırım devam eden bir Aurora Borealis gibi görünüyordu.  SONRA SATRAK
Şimşek çizgisi diğerini deliyor gibiydi,
Kuzey ve diğeri güneyden.  Beyaz bulutlar yuvarlanır,
Yaşayan yangınlarla çevrili büyük kar topları gibi görünüyor.  Dünya ve
Tepeler ve ağaçlar karla kaplıydı ve şimşekler
Kabuklu yüzeyi boyunca "Kral, Kral Canico" oynuyor.  Eğer gürlemişse
Hiç, bir inleme ve gürleyen bir ses arasında görünüyordu.  .
Ağaçlar ve tepeler canlı ateşle beyaz görünüyordu.  O fırtınayı hatırlıyorum
Şimdi benim için herhangi bir izlenim bırakan en büyük resim olarak
hafıza.  Yıldırımdan çıktığı anda, en kör edici kar fırtınası düştü
gördüğüm.  O kadar kalın ve hızlı düştü ki ısındım.  Ben hissettim
Ceketimi çekiyorum.  Donuyordum.  Rüzgarlar tatlı gibi geliyordu
müzik.  Büyük, görkemli, tuhaf hissettim; Güzel şeyler oynamaya başladı
Ve kafamın etrafında dans et ve sanırım uyumaya düşmüş olmalıyım ya da
Bir şey, Schwartz'ın beni aldığını hissettiğimde ve bana salla ve
Aynı zamanda silahını kaldırdı ve ateş etti ve üstüne bağırdı
Ses, "İşte senin katır."  Sonraki Anında Bir Voleybol Minnie Balls
etrafımızdaki karı dağıtıyordu.  Yürümeye çalıştım ama pantolonum ve
Botlar sert ve donmuştu ve kan benim
Alt uzuvlar.  Ama Schwartz ateş etmeye devam etti ve her ateşte
diye bağır, "Yer Mool!"  Pfifer İngilizce konuşamadı ve ben
Hollandalılarda "İşte katır" dedi.  Aynı zamanda biz de
Tam dörtnala tam dörtnala, üç Konfederasyon memurundan selamlandı,
ateş etmemek.  Ve bize dörtnala koştuklarında ve tam karşıya geldiklerinde
Köprü, Stonewall Jackson ve iki personeli olduğunu keşfettik.
Aynı zamanda Yankee Süvari bizi suçladı ve biz de geri döndük
Köprünün karşısında. Potomac'ta duran kazık

Winchester'dan ayrıldıktan sonra vadiye devam ettik.

Bath veya Berkly Springs saldırısından önceki gece,
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kar.

Stonewall Jackson'ın emrinde on yedi bin askeri vardı.
Yankees Bath'ta güçlendirildi.  Bir saldırı emredildi, alayımız
her iki ordunun hareketlerine bakan bir dağın tepesinde yürüdü
Aşağıdaki vadide.  Saat 4 civarında bir büyük suçlama ve acele yapıldı,
ve Yankees yönlendirildi ve patladı.

Bazı durumlarda veya başka bir şekilde, Teğmen J. Lee Bullock komuta geldi
İlk Tennessee Alayı.  Ama Lee Batı mezunu değildi
Nokta, görüyorsun.

Federaller, biz tepede bazı çivili piller bırakmıştı,
eski bir vatandaş tarafından bilgilendirildi ve Lee, bir pil yakalamak için endişeli,
Yeni ve tuhaf komuta verdi, "Askerler, gitmeniz emrediliyor
bir bataryayı ileri ve yakalayın; Sadece o tepeyi kaldırın; Piroute, Mart.
İleri, erkekler; Piroute dikkatlice. "Çocuklar" Pirouted "
yapabilir.  Yeni bir komut olabilir ve Hardee'nin veya
Scott'ın taktikleri; Ama Lee sade İngilizce konuşuyordu ve anladık
Anlamı mükemmel bir şekilde ve bu geç günde bile şüphem yok
Komutu duyan her asker bunun yasal ve teknik bir terim olduğunu düşündü
Askeri mezunlar tarafından ileriye gitmek ve pil yakalamak için kullanılır.

Bu yerde (Bath), caddenin karşısında güzel bir genç bayan koştu.
Hayatımda birçok güzel ve güzel kadın gördüm, ama o
Gördüğüm en güzel olan.  Birincinin herhangi bir üyesine soracak mıydın
Gördüğü en güzel kadın olan Tennessee Alayı,
Savaş sırasında onu Berkly Springs'te gördüğünü tereddüt etmeden cevaplayın,
Ve masalaya devam eder ve sana Lee Bullock'un Piroute'sini söylerdi
ve Stonewall Jackson'ın suçlaması.

Dağ tarafından patlayan büyük bahara koştuk,
Ve bir yumurta pişirmek için yeterince sıcaktı.  Askerleri daha çok görmedim
şaşırmış.  Su o kadar sıcaktı ki biz içemedi.

Kar zemini kapladı ve hala düşüyordu.

O gece Potomac'ta üçüncü bir detayla kazıkta durdum
Arkansas Alayı.  Zavallı arkadaşlar için ne kadar üzgün hissettiğimi hatırlıyorum,
Çünkü savaşa katılmışlardı ve biz sadece on iki aydır.
Gecikmeden önce her nesneyi aldım ve yorgun nöbetlerime başladım.
Bütün gece ayakta durmak zorunda kaldım.  Federalin gürlemelerini duyabiliyordum
topçu ve vagonlar ve birlikler tarafından yapılan düşük karıştırma sesini duyun
Mart.  Kar, kaz yumurtası kadar büyük bir şekilde aşağı indi.  Hakkında
Gece yarısı kar düşmeyi bıraktı ve sessizleşti.  Ara sıra
Kar çalılardan düşer ve korkunç bir ses çıkarırdı.  Benken
Karanlığın içinden bakarken, gözlerim aniden ana hatlara düştü
bir adam.  Ne kadar çok bakarsam, bunun bir yankee olduğuna ikna oldum
kazık.  Şapkasını ve ceketini görebiliyordum-evet, silahını gör.  Emindim
Bir Yankee kazık olduğunu.  Ne yapmalıydım?  Rahatlama birkaç
arkada yüz metre.  Ne kadar çok görünüyorsam o kadar eminim.
Sonunda vücudumun her yerinde soğuk bir ter patlak verdi.  Türkiye darbeleri yükseldi.
Komuta edebileceğim tüm sinirleri ve cesareti çağırdım ve dedim:
"Dur! Oraya kim gidiyor?"  Yanıt yok, kararlı oldum.
Kampı ateşlemek ve uyandırmak istemedim, ama hemen yürüdüm
Ve süngü ve içinden geçirdim.  Bir güdükti.  Ben söylüyorum
Yukarıda, çünkü birçok özelin hatırlamasının bir kısmını gösterir
savaşın; Aslında, gittikleri zorlukların ve acıların bir parçası
başından sonuna kadar.

Stonewall Jackson'ın başarısının bir sırrı, o kadar katı olmasıydı
Disiplin.  Görevini kendisi yaptı ve her zaman görevindeydi,
Ve herkesin aynı şeyi yapmasını bekledi ve istedi.  Olurdu
Bir adamın bir şapkanın damlasına vurulması ve kendisini bırakın. Birincisi
Kolordu'ya bağlı olduktan sonra bize okunan ordu emri,
duran iki adamın tüfekçesiyle öldürüldü
Battlefield, yaralı bir yoldaşı yapmak için.  Bize sırada okundu
Winchester'da savaş.


Schwartz ve Pfifer

Valley Mountain'da gördüğüm en iyi ve en şişman sığır eti verildi
Askerler ve domuz yağı için donyağı kullanmak gelenekti.  Donbağı yapılmış
Bisküvi sıcak yenilmişse, ancak almasına izin verilirse iyi kısaltma
soğuk, lezzetlerinde güçlü bir donyağı tadı vardı
Dondurma ve çileklerde vanilya veya limon lezzeti gibi tadı;
ve donyağı içinde kızartılmış bisküvi 'possum prensibi üzerine bir şeydi
Ve tatlı patates.  Pfifer, böbreklerden yağ almıştı
iki arka çeyrek ve yaklaşık yirmi beş ağırlığındaki bir donyağı pastası yaptı
pound.  Onu sardı ve sırt çantasına dikkatlice uzağa koydu.
Meclis yürüyüş için ses çıkardığında, Pfifer sırt çantasına bağlandı.
Oldukça ağırdı, ama Pfifer "iyi topuklu" idi.  İyiyi biliyordu
Kızartarak o yirmi beş kilo güzel şişman donanımdan çıkacaktı,
Ve tüm gün çamurlu ve özensiz bir yolda çekmeye ve zahmet etmeye istekliydi
Akşam yemeği için beklenen sıcak donyağı sosu için.  Uzun ve sert yaptık
O gün yürüyüş ve karanlık hakkında kampa girdi.  Yangınlar yapıldı ve
Su getirdi ve askerler akşam yemeği almaya başladı.  Pfifer bir
İyi mizah.  O yirmi beş kilo iyi, güzel almaya gitti.
Bozuk çantasından yağ donanımı ve açarken, bak ve bak! oldu
Yaklaşık otuz pound ağırlığında bir kaya.  Pfifer aptalca vuruldu
şaşkınlık.  Şaşkın görünüyordu, evet, hatta aptalca.  Sanmıyorum
Lanet olsun, çünkü konu adaleti yapamadı.  Buna baktı
Mahkum bir adamın ölüm bakışıyla salla.  Ama Schwartz'dan şüphelendi.
Schwartz'ın sırt çantasına gitti ve orada donyağı pastasını buldu.
Schwartz'a gitti ve askerleri müdahale etmemişti onu öldürürdü
ve onu ana güçle çıkardı.  Gözleri alevlendi ve onlara benziyordu
kurban uzuvunu uzuvdan yırttığında bir kaplanın.  İsterim
Her sığır etindeki tüm donyağı için Schwartz'ın ayakkabılarında bulunmadı
Virginia.  Yüzbaşı Harsh, Schwartz'ın o kayayı iki gün boyunca taşımasını sağladı
PFIFER'ı yatıştırın.


Mahkeme savaşı

Virginia'dayken gözlemime bir olay ortaya çıktı.
Aklımda izlenim.  Bir sabah, Daybreak hakkında yeni bekçi
eski muhafızı rahatlatmak.  Acı soğuk bir sabahtı ve geldiğinde
Aşırı karakolumuz, bir asker gördüm-o sadece bir çocuktu-her iki
Ya da onun görevinde uyuyor.  Rahatlamaya komuta eden Çavuş
ve onu salladı.  Hemen uyandı ve çok korkmuş görünüyordu.
Görevinde hızlı uyuyordu.  Çavuş onu tutukladı ve
bekçi evine taşındı.

İki gün sonra, bir mahkeme sanalından önce görünmek için bildirim aldım.
dokuz.  Uyurken ona tanık olarak görünmek için çağrıldım
düşmanın ülkesindeki görevinde.  Bir örnek yapılması gerekiyordu
bir.  Hayatı için yargılanması gerekiyordu.  Mahkeme savaşı yapıldı
farklı bir alayın yedi veya sekiz subayı.  Tanıklar
Ona karşı ifade, suçlamalar ve özellikler okundu ve
Savaş Kuralları Tüfekle vurulması gerekiyordu.  Avukat-
Savcılık için general açılış konuşmasını yaptı.  Yasayı okudu
sade, basit bir şekilde ve bir askerin gitmesini söyledi
Görev görevinde uyumak, ona çok bağlıyken, en çok
tüm suçlardan ve en affedilemez.  Botlarımda titredim
Birkaç kez kısa bir şekerleme yaptığımı biliyordum,
karakol.  Avukat, kazık olduğunu söylemek için daha da devam etti
vatandaşlarının ve özgürlüğünün hayatını tutan nöbetçi
ülkesinin elinde ve onun ne olabileceği önemli değil
Geçmişte kayıt.  Bir anda hayatını ona kaybetmişti
ülke. Disiplin uğruna, başka bir şey için, sen
Bu mahkemeyi mahkumun suçlu bulundurun.  İçin gerekli
Firma olmanız, beyler, çünkü kararınız üzerine güvenliğine bağlıdır.
Ülkemiz.  O bittiğinde, kendime düşündüğümü düşünür, "
Spout, elbette; Burada geceden önce birinci sınıf bir cenaze töreni yapacağız. "

Onu savunan avukata gelince, şimdi onun
konuşmalar; Ama evinden ayrılan adil saçlı bir çocuğu temsil etti ve
Aile, babasına ve yaşlı annesine ve sevgili küçük kız kardeşi anlatıyor
veda ve gurur adımından bahsetti, sadece bir çocuk olsa da, savunacak
ülkesi ve sevdikleri; Ama zayıf bir anda, doğa,
İnsan dayanıklılığının sınırlarının ötesinde görevlendirilmiş ve vergilendirilmiş, hayır
daha uzun ve hareketsiz ve sessiz kazık yazısında, tüm ordu
uykuya süzüldü, o da o da düşmüş olabilir?
Görev görevindeyken uyuyor.

Bu mahkemenin bazılarının oğulları olabilir,
kardeşler; Evet, orduda babalar bile.  Bu gece neredeler?
Çocuklarınızı, erkek kardeşinizi veya babanızı seviyorsunuz.  Bu sadece genç
Tennessee'de bir baba ve anne ve kız kardeş.  Onlar istekli
onu ülkesine vermek için.  Ama! Beyler, kelimenin geri dönmesine izin ver
Tennessee, savaş alanında öldüğü, onun elleriyle değil
Görev görevinde uyudukları için kendi yoldaşları.  Şimdi hatırlayamıyorum
Konuşmalar, ama bildiğim bir şey, beraat ettiğini ve ben
Bundan memnun.


"Ölüm İzleme"

Hatırlayabildiğim bir sahne daha.  Nazik arkadaşlar-hiçbir şey bilmeyen sen
Askerin Hayatı-Sizden aşağıdaki satırlardan şüphe etmemenizi istiyorum
Bu eskizde.  Hiç şüphe yok ki eski Roma askerinin bulunduğu
On altı yüz yıldır orada duran Pompeii kalıntılarının ortasında
ve kazıldığı zaman, silahı sıkarak görevinde bulundu.
İskelet elleri.  Buna inanıyorsunuz çünkü tarihte yazılmış.
Politikacıların söylediğini duydum.  Kutsaldan söylediğini duydum
çalışma masası.  Bu doğru; Kimse şüphesiz.

Şimdi, bu ondokuzuncu yüzyılda olan bir şeyi anlatacak mıydım
Tam olarak benzer, buna inanmazsınız.  Ama inansın
İster ya da olmasın, sizin için söylemen.  Hampshire adlı küçük bir köyde
Geçiş, alayımızın küçük bir akışa gitmesi emredildi
St.John's Run, 14. Georgia Alayı ve 3.
Arkansas.  Gerçekleri istediğim gibi söyleyemem.  Aslında elim
titriyorlar ve duygularım o kadar üstesinden geliyor ki, benim için zor
hiç yaz.  Ama gitmemiz emredildiği yere gittik,
Ve oraya vardığımızda koruyucuyu yeterince bulduk.  Hatırlarsam
Doğru bir şekilde, bunlardan sadece on bir vardı.  Bazıları oturuyordu ve
Bazıları uzanıyordu; Ama her biri o kadar soğuk ve zordu
Ellerinden ve yüzlerinden ve giysilerinden asılan buz sarkıtları olarak donmuş-
ölü!  Görev görevlerinde ölmüşlerdi.  İkisi, biraz içeri
Diğerlerinin ilerlemesi, silahlarıyla ellerinde duruyorlardı,
Bir mermer anıtı kadar soğuk ve sert donmuş-sentinel
Dondurulmuş ellerinde yüklü silahlarla!  Masal anlatıldı.  Onlar mıydı
Gerçek adamlar?  Serçenin düşüşünü not eden ve saçları numaralandıran
Başımızdan, kendimiz gibi biriyle ilgileniyor musunuz?  Evet; O
her şey iyi.  Bir serçe rızası olmadan yere düşmez.


Virginia, veda

Tüm Valley kampanyası aracılığıyla hizmet ettikten ve yürüdükten sonra
Kuzeybatı Virginia'nın tüm harikaları ve ordu ile ilişkili olmak
Virginia, üzüntü ve pişmanlık duyuyordu, "eski" veda ediyoruz
Virginia kıyısı, "kan, katliam ve ölümün diğer tarlalarına gitmek.
Virginia'yı sevmeyi öğrenmiştik; Onu şimdi seviyoruz.  İnsanlar nazikti
Ve bize iyi.  Son ekmek ve rasher kabuklarını böldüler
bizimle pastırma.  Lee'yi sevdik, Jackson'ı sevdik; İsmi sevdik
Dernek ve Virginia halkı. Hatton, Forbes, Anderson, Gilliam,
Govan, Loring, Ashby ve Schumaker uzun sürdüğümüz isimlerdi
birleşmiş.  Tüm eski yoldaşlarımızı geride bırakmaktan nefret ettik.  Hissettik
Kendi erkekliğimizin içgüdülerine hitap ettiğimizi kanıtladığımızı,
ve yürüyüşte yanımızda duranları terk ediyorduk ve
Yardımımıza en çok ihtiyaç duyduklarında Battlefield.  7. ve 14.
Tennessee Alayları; 3. Arkansas, 14. Gürcistan ve 42.
Virginia Alayları.  İsimleri ev kelimeleri kadar tanıdıktı.
Joe Bynum ve Gus Allen ve Patrick'in kemiklerini bırakmak üzereydik
Hanly.  Biz her ihale derneğine veda etmek üzereydik
Virginia'nın iyi insanlarıyla ve eski ortaklarımızla kurulmuştu
Virginia Büyük Ordusu askerleri arasında.  _Virginia, veda! _
Uzakta, iyi eski Tennessee'de, evlerimiz ve sevdiklerimiz
Soyulup hakaret ediliyor, tarlalarımız attı, şehirlerimiz işten çıkarıldı,
Ve halkımız öldürüldü.  Görev ve vatanseverlik bizi geri çağırıyor
Yerel ev, olabildiğince iyi, istilacı bir şekilde savunmak ve savunmak için
o zaman düşmanlarımızın ordusu; Ve Virginia, bir kez daha size uzun bir teklif veriyoruz
veda!




Bölüm II

Shiloh


Bu, alayımızın şimdiye kadar olduğu ilk büyük savaştı
nişanlı.  Hangi komutanın kendini ayırt ettiğinden bahsetmiyorum;
kahramanların; kan ve yaraların; çığlıklar ve inililer; parlak
suçlamalar; Cannon'un yakalanması vb.
"Gözler doğru,
Kılavuz Merkez, "Siparişti." Yakın çekin, sağa rehber, durma, ileri, ileri,
Sağ eğik, sol eğik, durma, ileri, rehber merkezi, gözler sağ,
Derhal arkada giyin, sabit, çift hızlı, şarj süngü, süngü,
Will'de ateş, "özel bir askerin şimdiye kadar bildiği her şey
savaş.  Dumanın yükselişini ve düşmanın silahlarının parlamasını görebilir,
Ve Minnie ve Cannon Balls'ın düdüğünü duyabiliyor, ama var
yükleyebileceği ve kartuşunu kırabildiği kadar sert bir şekilde yüklemeli ve ateş etmeliyim, ya da
Yakında öğrenecek, boş ateş eden İrlandalı gibi
Kartuşlar, bir top ona vurduğunda ve halloused,
"İnanç, pat ve be jabbers, onlar arkadaşlar mermi çekiyorlar."  Ama ben
Yine de gözlemimin altına giren birçok şeyi hatırla
savaş.  Smith'in adıyla bir adamı kasıtlı olarak hatırlıyorum
rütbelerin dışında ve kavgadan uzak durmak için parmağını vurdu;
yanlışlıkla vurulan ve öldürülen başka bir fakir adamın
başka bir kişinin silahının taburcu edilmesi ve başkalarının aniden hastalandığı
kolik.  Alayımız Cumartesi akşamı önceden bekçiydi ve
küçük çatışmalar; Ama General Gladden'in tugayı bizi geçti ve varsaydı
Hemen cephemizde bir pozisyon.  Pazar sabahı gün ışığı hakkında,
Chalmers'ın Tugayı Gladden'i rahatlattı.  Gladden bizim tarafımızdan geçerken, bir kurye
yukarı çıktı ve ona bir şey söyledi.  Ne olduğunu bilmiyorum ama duydum
Gladden, "General Bragg'a Yankees için bir kokuya sahip olduğumu söyle
General Chalmers'ın sahip olduğu gibi. "

Pazar sabahı, net, güzel ve hareketsiz bir gün, sipariş
Bütün ordunun ilerlemesi ve hemen saldırması için verildi.  Biz
Alabama Tugayı'nı destekliyorlardı.  Yangın açıldı-bang, patlama, patlama,
Bir Rattle de Bang, Bang, Bang, Bir Boom, De Bang, Bang, Bang, Boom, Bang,
Boom, patlama, patlama, patlama, patlama, patlama, patlama, whirr-siz-siz-siz-bir yırtma,
Kükreyen patlama, patlama!  Hava toplar ve ölümcül füzelerle doluydu.
Çöp Kolordu ölmekte ve yaralanmıştı.  Duyabiliriz
suçlamanın bağırması ve silahların sürekli kükremesi, çıngırak
ve mücadele eden güçlerin bir
göğüs için göğüs mücadelesi.  Ancak tezahürat haberleri geri dönmeye devam etti.
Geçen herkes, "Peki, hangi haberlerden
Önden? "" Eh, çocuklar, onları sürüyoruz.  Onların hepsini yakaladık
Kamplar, sahip oldukları her şey ve tüm hükümleri ve ordusu
Mağazalar ve her şey. "

Saldırı ilerletirken ve Alabama Tugayı'nı desteklemek için
bizim cephemiz ve yol verdi ve korku ile kapanmış, bazıları
Alayımızın çocukları onlara güler ve ne olduklarını sorarlar
Koşmak ve "Titreşim! Titreşim! Titreşim!"
Yellowhammer olarak adlandırılan kuş gibi, "Titreşim! Titreşim! Titreşim!"
Geliştikçe, savaş alanının kenarında, büyük bir şişman albay gördük
23. Tennessee Alayı kötü yaralandı, adı hatırlıyorsam
Doğru, Matt'dı. Martin.  Bize dedi ki, "Em Goss ver çocuklar.
Bu doğru, cesur ilk Tennessee.  'Em Hail Columbia'yı ver! "
Bir an durduk ve "Albay, nerede yaralandın?" Dedim.
Derin bir bas sesiyle cevap verdi, "Oğlum, kolda yaralandım,
Bacakta, kafada, vücutta ve sahip olduğum başka bir yerde
Bahsetmede bir incelik.
Biraz daha ilerleyerek General Albert Sidney Johnson'ı gördük
Tennessee personeli ve Vali Harris tarafından çevrili.  Biraz gördük
onu çevreleyenler arasında çok az kargaşa, ama biz bilmiyorduk
öldüğü zaman.  Gerçek, birliklerden tutuldu.

Öğlen hakkında bir kurye kesildi ve ileri gitmemizi ve desteklememizi emretti
General Bragg Merkezi.  Birliklerin sahip olduğu yerden geçmek zorunda kaldık
Bütün gün savaşıyorum.

Savaş alanlarını duymuş ve okudum, savaş alanlarının resimlerini gördüm,
atların ve erkeklerin, top ve vagonların hepsi bir araya geldi,
Zemin ölü ve ölmekte ve yaralanmıştı, ama itiraf etmeliyim
denilen şeyin "ihtişamını ve durumunu" hiç fark etmedim
Bunu görene kadar görkemli savaş.  Erkekler akla gelebilecek her durumda yatıyordu
konum; Ölüler gözleri tamamen açıkken, yaralı dilenci
Yardım için acımasızca, bazıları şapkalarını sallıyor ve gitmemiz için bize bağırıyor
ileri.  Her şey bana bir rüya geldi; Bir çeşit pus içinde görünüyordum
Siz, Siz, Siz, Yankee hattından gelen Minnie Balls
Kulaklarımızın etrafında ıslık çalın ve İrlandalı dediğinde düşündüm,
"Tabii ki, bu arkadaşlar mermi çekiyor!"

Aşağı önce bir adamı ve sonra diğerini öldürür, ya öldürür veya
süngü suçlamamız emredildiğinde yaralı.  Hissediyordum
Bütün sabah bir koyun çalmış gibi, ama emri
Şarj verildi, mutlu oldum.  Bir adamdan daha mutlu hissettim
Büyük bir Metodist kamp toplantısında dini profesörler.  Bağırdım.  Oldu
O zaman eğlenceli.  Herkes mutlu görünüyordu.  Onlara kalabalık yapıyorduk.  Bir tane daha
Şarj, sonra çizgileri tereddüt ve kırılıyor.  Vahşi doğada geri çekiliyorlar
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Biz sevinçliydik; Biz muzafferdik.  Memurlar yapamadı
Erkekleri sırada tutmak için engelleyin.  Deşarj döküldükten sonra deşarj
geri çekilme hattı.  Federal ölü ve yaralı zemini kapladı.

Zaferimizin ortasındayken, durma emri geliyor.
Ne! Bugünün zaferinden sonra dur mu?  Sidney Johnson öldürdü, General Gladden
öldürüldü ve bir dizi general ve diğer cesur adamlar öldürüldü ve
Yankee Ordusu tam geri çekilmede.

Bu dört harf, H-A-L-T, O, kulaklarımızı ne kadar sert kırdılar.
Zafer tamamlandı, ancak "durma" kelimesi zaferi yenilgiye dönüştürdü.

Askerler Yankee kamplarından geçmiş ve tüm iyilikleri görmüşler
Sutlers mağazalarında ve memurlarında yemek zorunda oldukları şeyler
kehanetler ve her askerin sarsılmasından kısa bir zamandı
ne bulabileceğini görmek için.

Hasat harikaydı ve işçiler az değildi.

Hizmetçi olarak genç ustalarıyla birlikte olan Negro çocuklar zenginleşti.
Greenbacks bol, iyi kıyafetler bol miktarda, rasyonlar değildi
Talepte.  Çocuklar Clover'daydı.

Bu Pazar oldu.

Pazartesi günü gelgit tersine döndü.

Şimdi, bu Yankees çırpıldı, oldukça çırpıldı ve tüm
Savaş kuralları geri çekilmeliydi.  Ama yapmadılar. Kızarmış
Fort Henry ve Fort Donelson'daki zaferleri ve yakalanmasıyla
Nashville ve Tennessee'nin tüm eyaleti
Eller, Zafer yine Buell'in ordusu için afişlerine tünek alacaktı.
Zorla yürüyüşlerle Grant'in onbirinci saatte yardımına gelmişti.

Gunboats ve Transports, tüm Pazar günleri Buell'in Ordusunu geçiyordu
gece.  Teknelerinin çanlarını çaldığını duyabiliyorduk ve pufu duyabiliyorduk
Kazalarından duman ve buhar.  Alayımız ilerlemeydi
Outpost ve Federallerin çarpışma hattının ilerlediğini gördük ve sonra
Ana çizgileri ve sonra topçuları.  Pazartesi iyi bir kavga ettik
sabah ve ben bizim için emir geldiğinde şaşırdım
İlerleme yerine geri çekilme.  Ama daha önce söylediğim gibi, okuyucu, özel
Asker bir otomattan başka ve aralarında neler olup bittiğini bilmiyor
Generaller ve ben sadece küçük şeylerin tarihlerini veriyorum ve
O zamanlar gördüğüm gibi kendi gözlemim altına giren ve hatırladığım olaylar
Şimdi onları.  Savaş hakkında daha fazla bilgi edinmek istersen,
Sen tarihe.

Bir olay çok iyi hatırlıyorum.  Bir Yankee Albay, İnce Gri Binicilik
Mare, atında oturuyordu, sanki sanki bizim ilerlememize bakıyordu
gözden geçirmek.  W. H. öne doğru koştu ve atını dizginden tuttu,
Ona aynı zamanda teslim olmasını söyler.  Yankee dizginleri ele geçirdi,
Kendini eyere geri koy, tabancasının namlusunu W. H.
yüz ve ateş etti.  Tetikleyicisi çektiği zaman, bazılarından bir başıboş top
Yön onu yan tarafa vurdu ve öldü ve atı
Korkmak, dörtnala, onu Konfederasyonda sürüklemek
çizgiler.  Tabancası amacını kaçırmıştı.

Yüzlerce eski askerin yeşil almanın miktarını söylediğini duydum
Shiloh'un savaş alanında gördükleri ve aldıkları para, ama
Değerli olduğunu düşündüm ve onu çıkarmada kendilerini rahatsız etmedi
onlarla.

Bir adam, atını öldüren bir kurye, sahip olduğu bir katır aldı
Yakalanan ve son suçlamada, son ve ölümcül durmadan önce
Yapıldı, sadece yalnız benliği tarafından suçlandı ve askerler dedi ki,
"Sadece o cesur adama bak, ölümün çenelerinde şarj."
Katırı tahrik etmeye başladı ve dişlerini gıcırdatmaya başladı ve sonunda bağırdı,
"Ben değil, çocuklar, bu BLARSTED eski katır. Whoa! Whoa!"

Pazartesi sabahı da bana bir katır ele geçirdim.  O hızlı bir katır değildi
Ve yakında benim kadar bildiğini düşündüğünü öğrendim.  O öyleydi
Kendi kibirinde bilge.  Her domuz yolunu alma eğilimi vardı
geldi.  Ona verebileceğim tüm bombalar onu yapmaz
hızını hızlandırın.  Kan hız yaparsa, sanırım bir
ona her türlü düşüş.  Yolun bir tarafına gitmesini isteseydim
Diğer tarafa gitmek için eşit bir arzuya sahip olacağından emindi.
Sonunda ben ve katırım düştü.  Büyük bir hickory var ve zayıf olurdum
başının üstünde ve sadece başını sallar ve kulaklarını flop ederdi
Ve "Şey, şimdi, akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"
O kararlı bir katırdı, öfkeyle yavaştı ve mükemmel olurdu
tüccar kötü ödemeyi reddetmek için, yoksa onun için kredinizi ödeyeceğim
Kompozisyon tek bir kelimeyi oluşturmuş gibi görünüyordu-hayır.  Sık sık düşündüm
Farkı o katırla bölmek hoş olurdu ve ben
Memnuniyetle bunu yapmış olsaydım, hayır.  Ben ve
Katır bir dereye gelene kadar endişeleniyor.  Katır istemedi
Çapraz, onu büyük bir çubukla ikna etmeye çalışırken,
kulak ve burnunda bir twister.  Bir bataryanın caisson'u üzereydi
geçmek.  Şoför, "Katırını senin için devralacağım" dedi.  Yani bir
büyük iki inçlik büyük ip, bir ucu katırın boynuna, diğeri
Caisson ve sürücünün kırbaçlamasını emretti.  Katırtan nefret ediyordu
suya götür. Vaftizci değildi ve dalmaya inanmadı,
Ve akarsuları geçme hakkındaki görüşlerine sahipti, ama ip sıkılmaya başladı,
Mule böyle kötü bir şekilde protestolarını gözetlemek için
Bildiriler.  Ancak ip, katırın "hayır" dan daha güçlüydü.
Ve sonunda ipin geçme gücü ile galip geldi
dere.  İpi çıkardığımda kendini salladı ve dedi ki,
"Güçlü akıllı insanlar olduğunu düşünüyorsun, ama sen de bir leetle
Akıllı. "Bu katırın" hayır "ın benimkinden biraz daha güçlü olduğunu bıraktım
kararlılık.  Derin meditasyonda görünüyordu.  Yine ona bindim
Birdenbire başını kaldırdığında, kulaklarını dikti, başladı
Biraz şampiyon, biraz gıcırdattı, biraz daha hızlı oldu ve son olarak
Bir dörtnala ve sonra bir koşuya.  Hatırlamış gibi görünüyordu
Ya da bir şeyi unutmuş ve şimdi kayıp zamanı telafi ediyordu.
Tüm çekme ve tahterevalli ve gücümle onu durduramadım
Benimle Mississippi, Corinth'te büyüdü.




Bölüm III

KORİNT


İşte burada, yine "yeniden organize ediyor" ve gevşek disiplinimizden sonra
Virginia'ya ve Virginia'ya giden yolda ve her zaman büyük bir savaştan sonra
Bir orduyu dağınıklaştırıyor, bazı erkeklerin vurulması ne harikası var,
sadece disiplin uğruna?  Ve General Bragg'ın adını ne merak et
Firarlar ve Kötü Doers için bir terör oldu mu?  Erkekler skorlarla vuruldu,
Ve ordunun yeniden düzenlenmesi gerektiğine şaşmamalı.  Askerler kaydolmuştu
sadece on iki ay ve gönüllülerine sadakatle uymuştu
yükümlülükler; Kayıt yaptıkları şartlar süresi dolmuştu ve
Doğal olarak, eve gitme haklarının olduğunu düşündü.  Vardı
Görevlerini sadakatle ve iyi yaptım.  Ailelerini görmek istediler;
Aslında, yine de eve gitmek istedim.  Savaş bir gerçeklik haline gelmişti; onlar
bundan yoruldu.  Konfederasyon Devletleri Kongresi tarafından bir yasa kabul edildi
Tonscript Yasası olarak adlandırıldı.  Bir askerin gönüllü olma ve
tercih ettiği hizmet şubesini seçin.  O askıya alındı.

Bu zamandan savaşın sonuna kadar, bir asker sadece bir makineydi,
bir askere.  İsyancılar için çok zordu.  Savaşı lanetledik
Lanetli Bragg, Güney Konfederasyonunu lanetledik.  Tüm gururumuz ve
Valor gitmişti ve biz savaştan ve güney konfederasyonundan bıktık.

Konfederasyon Devletleri Kongresi tarafından bu sefer bir yasa yapıldı
Yirmi Zenciye sahip olan herkesin eve gitmesine izin verir.  Bize verdi
Blues; Yirmi Zenciler istedik.  Negro mülkü aniden çok oldu
değerli ve "zengin adamın savaşı, zavallı adamın
kavga.
Gönüllülerimizin gururunun askeri için takıları yoktu.

Memurlarımızı yeniden seçmeye yönlendirildik ve ülke şaşırdı
Bir askerin seçiminin örneğini görmek için.  Asskript'in başka seçeneği yoktu.
Kaptanı olsun ya da olmasın, duygusuzdu ve kayıtsızdı.  Onlar
İlk başta kim olan istifa etmiş ve eve gitmişti, çünkü onlar
memurlar.  Yoksul özel, aşağılayıcı bir askeri, uluma
ve dişlerini gıcırdatın.  Savaş da o zaman ve orada sona ermiş olabilir.
Çocuklar "saldırıya uğradı", çırpıldı.  Kilitlerden kaçmışlardı
onların ihtişamı.  Şimdi bir hırsları vardı ve bu dışarı çıkacaktı
ordunun bir şekilde.  Süvari katılmak istediler veya
topçu veya ev gardiyanları veya öncü kolordu veya "yaller köpekleri" veya
herhangi bir şey.

[Ortalama personel memuru ve kurye her zaman "Yaller Köpekleri" olarak adlandırıldı.
ve savaş dışı ve rahatsızlık olarak kabul edildi ve ortalama
Özel, ıslık çalmadan ve köpek çağırmadan asla geçmesine izin vermeyin.  Aslında,
General, bir ordu emri vermek zorunda kaldı.
Ridicule personel memurlarına ve kuryelere fırladı.  Onlar bakıldı
basitçe "Askıda" veya başka bir deyişle, sarı koyun öldürücü köpekler olarak,
"Booh" derseniz, Yelp ve Üstatlarının altına girer mi?
topuklu. Mike Snyder General George Maney'in "Yaller Dog" idi ve ben
Burada inanıyorum Joe Jefferson, Rip Van Winkle'da adını aldı
Rip'in Köpeği Snyder.  Gündüz veya gece her zaman duyabiliyordunuz, "Wheer,
Hyat, Hyat, Haer, Haer, Hugh, Snyder, Whoopee, Hyat, Whoopee, Snyder,
Burada, burada, "bir personel memuru veya kurye geçtiğinde.
Bunun nedeni, özelin sadece olduğunu bilmesi ve hissetmesi idi
Onun için çok daha fazla yükleme, çekim ve dövüş; Ve var
Bir personel memuru veya kurye olduğu kayıtta en az sayıda örnek
Ülkelerinin davasında hiç silah ateşledi; Ve bu geç günde bile,
Eski bir askerin bazı general personelinde olduğunu söylediğini duyduğumda,
Her zaman "E." harfini düşünüyorum.  Aslında, daha sonra savaşta
General Hood için özel kurye ve personel memuru olarak detaylandırılmıştır.
Ofis üç gün tuttum.  Ama bir muhafız geçerken ofisi tutarken
Onlara her zaman Hood'un personelinde olduğumu söyledim ve daha sonra yaptım
Bu üç günlük personel işi bana savaşın dengesini sürüyor.  yapabilirdim
"Personel Memuru" nı kullanarak ordudaki herhangi bir koruyucuyu geçin.
Şimdiye kadar icat ettiği tüm sayaçları yendi.  "Açık Susam" idi
savaş ve disiplin. ]

Son umutları ayarlanmıştı.  Savaştan nefret ettiler.  Akıllarına güney
Büyük bir tiran ve konfederasyon bir sahtekarlık.  Terk ediyorlardı
binlerce.  General Bragg'a sevgisi ya da saygıları yoktu.  Erkekler ne zaman
vurulacak veya çırpılmak için, tüm ordu korkunç sahneye yürüdü
Bir direğe ve on iki adamdan oluşan bir müfreze bağlı fakir titreyen bir pahalı
Onu ölümüne koymak için sıraya girdi ve "hazır,
Amaç, Ateş! "Askeri ya da askere girerim, söylemeliyim ki, nefret
Güney Konfederasyonunun adı.  Ve biraz sefil sefil olduğunda
on gün izinsiz olarak çırpılacak ve markalı olacaktı,
Onun diz çöktüğünü ve başının pürüzsüz ve kaygan bir şekilde traş olmasını görmek zorunda kaldık.
soyulmuş bir soğan ve sonra çıplak cilde sıyrıldı.  Sonra bir çember
Büyük bir ham.
Yalamak, sefil yalvarıyor ve bir tazı gibi uluyor ve sonra
Her iki kalçada da D harfiyle kırmızı sıcak bir ütü ile markalı,
ordudan "Rogue'un Yürüyüşü" nin müziğine yürüdü.  Oldu
yeterli.  General Bragg'ın askerlerinin hiçbiri onu sevmedi.  Yoktu
General olarak yeteneğine inanç.  O acımasız olarak görülüyordu
zalim.  Askerler çok az beslendi.  Bragg asla iyi değildi
besleyici veya genel komiser.  Bizimle rasyonlar her zaman kıttı.
Bizimle olan Zencilere ekstra rasyonlara izin verilmedi
hizmetkarlar.  Hiçbir kahve veya viski veya tütün verilmesine izin verilmedi
birliklere.  Bu lüksleri elde ederlerse,
devlet.  Bu lüksler,
birliklerinin kalbi ve ruhu.  Biz ezildik.  Bragg büyüktü
otokrat.  Askerin zihninde sözü yasalardı.  Sevdi
Adamlarının ruhunu ezin.  Hakkında sahip oldukları daha fazla hangalı görünüşü
Onları daha iyisi General Bragg memnun oldu.  Tek bir asker değil
Bütün ordu ona hiç sevdi veya saygı duydu.  Ama şimdi öldü.

Küllerine barış!

Açlıktan İskeletler olduk; Çıplak ve düzensiz isyancılar.  Kronik
İshal ordunun belası oldu.  Corinth geniş bir oldu
hastane.  Neredeyse bütün ordu her sabah hasta çağrısına katıldı.
Tüm su kursları kurudu ve pis havuzlardan su kullandık.

Halleck ilerliyordu; Corinth'i güçlendirmek zorunda kaldık.  Geniş bir ordu, Grant,
Buell, Halleck, Sherman, hepsi Corinth'te ilerliyordu.  Birliklerimiz
savaşmak için hiçbir durumda değildi.  Aslında, bunu yeterince görmüşlerdi
sefil ama trajik saçmalık.  Perdeyi çalmaya hazırdılar,
Footlightları söndür ve eve gidin.  Her neyse sendikayı sevdiler ve
her zaman bu savaşa karşıydı.  Ama Bragg adını yumuşak bir şekilde nefes alın.
Halleck'in ordusunun ilerleyen ev sahiplerinden daha fazla teröre sahipti. Atış
Ve Shell, saflarımızda yırtılmaya gelirdi.  Arada sırada bir
Asker öldürüldü ya da yaralandı ve ne "muhteşem" aptallığın ne olduğunu düşündük.
Ölüm hoş karşılandı.  Halleck'in tüm mavi palto ordusunun artık terörü yoktu.
Savaş doğrultusunda hazırlandığımızda,
Eğer koşarsak ordu bizi vurmak için arkamıza yerleştirildi.  Paket yok
Üstatın kirpik altındaki avlar veya cezaevi hükümlülerinin gövdesi
Daha büyük bir gözetim altında.  Biz kölelerden on kat daha kötüydük;
Moralimiz geçmişte kaldı; savaşın ihtişamı ve gurur
Erkeklik Bragg'ın zalim soykırımından kurban edilmişti.  Ancak
yeterince.


Rowland ölüme atış

Bir sabah 23. Tennessee Alayı'na gittim.
Kaptan Gray Armstrong ve Albay Jim Niel, her ikisi de mutlu olan
Beni gör, eski ante-bellum arkadaşları olduğumuz için.  Albay Niel's'deyken
seçim çerçevesi, askerlerin bir detayını Rowland adında bir adam getirdiğini gördüm,
Kimi tüfekle vuracaklardı,
Mahkeme, firar için.  Terimi hizmet ettiğini öğrendim
Başlangıçta gönüllü olduğu, ordumuzdan ayrıldığı ve katıldığı
Yankees'inki ve Prentiss 'Yankee Tugayı ile yakalandı
Shiloh'da.  Bir vagonda infaz yerine çekiliyordu,
Onun tabutu olacak eski bir silah kutusu üzerinde oturuyordu.  Onlar ne zaman var
Bir gün önce kazılan mezar, içinde su yükselmişti,
Ve bir asker onu ballatıyordu.  Rowland konuştu ve "Lütfen elle
Kendi mezarımdan içmek istediğim için o suyun bir içeceği
Erkekler öldüğümde bunun hakkında konuşacak ve Rowland'ı hatırlayacaklar. "Onlar
ona suyu verdi ve kovanın içinde olan her şeyi içti ve
Geri teslim etmek, onlardan biraz daha fazla vermelerini istedi, olduğu gibi
Suyun cehennemde çok az olduğunu duydum ve sonuncusu olurdu
hiç içiyordum.  Daha sonra ölüm görevine taşındı ve orada
Genel olarak Jack'i kesmeye başladı.  Bragg, Jeff'i lanetlemeye başladı. Davis,
ve Güney Konfederasyonu ve tüm isyancılar korkunç bir oranda.
Sadece kibirli ve çok hakaretti.  Hak ettiğini hissettim
ölmek.  İsyancılara bir sendika adamının nasıl ölebileceğini göstereceğini söyledi.
Ne söylediğini bilmiyorum.  Çekim detayı ortaya çıktığında,
Kendi isteğine gitti ve görevde diz çöktü.  Kaptan
Kadroya komuta etmek, "Hazır, hedef, ateş!" ve Rowland
onun yanında yuvarlandı.  Rowland'ın sonuncusuydu.


Yankee keskin nişancı öldürmek

Hemen cephemizde, Corinth, Mississippi'de adamlarımız
keskin nişancılar tarafından seçildi ve çok sayıda kişi öldürüldü, ama kimse
çekimlerin nereden geldiğini söyleyebilirdi.  Belirli bir gönderide
Tabii ölüm.  Bir hafta boyunca bu gönderiye gönderilen her ayrıntı
öldürüldü.  Detayı dağıtarken bu gönderi Tom Webb'e düştü ve
kendim.  Bizim göreve giderken ölü bir çocuğu çıkarıyorlardı.
6. Tennessee'den Albay George C. Porter bizi iyi tutmamız için uyardı
dikkat.  Standlarımızı aldık.  Bir Minnie topu kafamın yanında ıslık çaldı.
Beni bir inç sekizinci özlediğini sanmıyorum.  Tom bir
Ahşap eski bir yığın ve tıpkı otururken zip! Bir top aldı
Ahşap yığın.  Tom aldı ve sıkı yerimizde gülmeye başladı.
Ağaç tepelerine doğru bakarken, yukarıda yükselen bir duman gördüm
Bir ağaç ve aynı zamanda ağacın arkasından bir Yankee gözetleme gördüm,
çalıların arasında.  Tom'un dikkatini hızla aradım ve işaret ettim
yer dışarı.  Ramrod'u yüklerken hallederken görebiliyorduk
onun silahı; Düşündüğümüz gibi silahını yükselttiğini gördü.
Bu arada Tom karnına düz bir şekilde yattı ve silahını uzattı.
Üzerinde oturduğu yığın.  Silahım için bir dinlendim
bir fidanın tarafı ve ikimiz de öldü.
Yankee öyleydi. Sonunda onun ağacın etrafında gözetlediğini gördük ve hareket ettik
biraz hakkında bizi görebilecek şekilde ve bunu yaptığımız gibi Yankee
Tam görünümden çıktı ve patlama, patlama!  Tom ve ben ikimiz de atış yaptık.
Yankee'nin bir sincap gibi dışarı çıktığını gördük.  Uzak gibi geliyordu
Bu Yankee yere vurduğunda gök gürültüsü.  Yankees'in taşıdığını duyduk
onu kapalı.  Emin olduğum bir şey var ve bu, başka bir Yankee gitmedi
O gün o gün, Albay George C. Porter Tom'a iltifat etti ve
Başarımız konusunda çok büyük.  Bir Jack O'Lantern'i ilk gördüğüm yer burası
(Ignis Fatui).  O gece, Tom ve ben yazılarımızdayken bir
Hareket halindeyken çok loş ışık sayısı.  İlk başta biz
Onları Yankees'in ışıklarla hareket etmesi için aldı.  Ne zaman alabilirsek
Bir atış parlayacağımız bir atış.  Sonunda çok yaklaştı ve geçti
Tom ve ben arasında.
hayat.  Saçlarım, eczanenin tüyleri gibi duruyordu;
Yeryüzünde ne olduğunu hayal edemedim.  Biraz cehennem olarak aldım
Bir Yankee Hile Makinasyonu.  Koşmak mı yoksa ayakta durmayı bilmiyordum
Tom'un gülüp "Peki, bu bir Jack O'Lantern" diyene kadar.


Albay alanı

Bu anılarla daha fazla ilerlemeden önce kısa vermek istiyorum
tanımlandığımız ve yakın bir şekilde iki şahsiyet çizimleri
topun sarılana kadar ilişkili.  Birincisi Albay
Hume R. Field.  Albay Field bir asker olarak doğdu.  Çok okudum
Stonewall Jackson'ın Tanımları.  Albay Field tam olarak
muadili.  Biraz benzer görünüyorlardı, aynı konuştular ve benzerdi
eğitimli askeri askerler.  Richmond'daki savaş departmanı bir
Onu "ordu komutanı" yapmamanın büyük bir hata.  O değildi
parlak bir adam; hiç konuşamadım.  O bir askerdi.  Onun
Konuşma evet ve hayırdı.  Ama "evet, efendim" ve "hayır,
Efendim, "Onun dışında sesi bir hizmetçi kadar yumuşak ve nazikti
Sevgilisine "Evet" diyor.  Süslü, eğer istersen, yaklaşık otuz yıldır bir adam
yaşlı, koyu bir cilt, güneşe ve yağmura maruz kaldığında esmer, çok siyah
Nazik bir parlaklık ile ateş gibi görünen gözler.  Onu hiç görmedim
Hayatımda en az heyecanlı.  Yüzü bronz bir yüzdü.  Onun formu
Biraz ince, ama ona baktığınızda ilk bakışta gördün
Bunun bir yer sikinde tehlikeli bir adam olacağını, bir ayak yarışı,
ya da kavga.  İftici veya yasaklayıcı veya hatta hiçbir şey yoktu
görünüşünde otoriter.  Bir çocuk veya bir köpek onu telafi eder
ilk görüş.  Korkunun ne olduğunu ya da korku kelimesinin anlamını bilmiyordu.
Sinirleri yoktu, daha doğrusu, kaya veya ağacı var mı?  Olabilirsin
Albay Field gibi bir kaya veya ağacın sinirlerini sallamaya çalışın.
Sanırım en cesur adamdı.  Savaşın ilerleyen saatlerinde
ordudaki her asker tarafından bilinir; ve ilk Tennessee Alayı,
Manipülasyonları ile "sıkı yerleri" işgal etme alay oldu.
Adamlarını tanıyordu.  Yankee hattına vurduğunda darbeyi hissettiler.
Kendisi, örneği belirledi ve o kadar çok eğitti ki
Dünyadaki ordular kırbaçlayamadı.  Her insanı öldürebilirler
Doğru, ama son adama oyun ölürlerdi.  Adamları hepsi sevdi
o.  Disiplin değildi, ama alayını onun tarafından ne yaptı
kendi örneği.  Ve yürüyüşte her gün fakir yaşlı görürdün
Düzenli isyancı, ince gri kısraklarını sürüyor ve yürüyordu.


Kaptan Joe P. Lee

Bahsetmek istediğim diğer kişi Kaptan Joe P. Lee.  Kaptan Henry
J. Webster bizim düzenli kaptanımızdı, ancak Furlough'dayken yakalandı.
Kuzey hapishanesine gönderildi ve orada öldü ve Joe terfi ile yükseldi.
O oldukça genç bir adamdı, yaklaşık yirmi bir yaşında, ama
şimdiye kadar yaşamış herhangi bir eski Roman askeri.  Joe'nun yüzü hiç çırpılmıştı
gülümsüyor ve başından sonuna kadar onun başındaydı
şirket.  Şirketin herhangi bir üyesinin onu aradığını sanmıyorum
başlığıyla. Basitçe "Joe Lee" veya daha sık "siyah olarak adlandırıldı
"Görevdeyken katı ve sağlamdı, ancak görevsizdi"
Bizim erkekler. "Hepimiz onu sevdik ve saygı duyduk, ama herkes Joe'yu tanıyor
Ve daha fazla yorum gereksizdir.

Sadece bu iki kişiden bahsediyorum çünkü bu hızlı taslakta
ara sıra onlardan bahsetme nedenleri var ve sadece onları tanıtmak isteyin
Okuyucuya, bu yüzden fikirlerimi daha iyi anlayabilir.  Ama okuyucu,
Lütfen bir tarih yazmadığımı ve yapmadığımı unutmayın
Bu anılarda kimsenin biyografisi olmasını önerir.  Sadece veriyorum
kendi izlenimleri.  Diğer kişiler benden farklı düşünüyorsa
Doğru ve onları affediyorum.


Korint terk edilmiş

Bir sabah yanmak ve tüm hükümleri yok etmek için bir ayrıntı gönderildi
ve ordu mağazaları ve cephaneliği havaya uçurmak için.  Kasaba bir yangıydı
ateş ve cephanelik kükrüyor ve patlıyordu
Pandemonium, sabahı Corinth'te yürürken gevşedi.
tahliye.  Korint'e veda ediyoruz.  Tarihi siyahtı ve
karanlık ve lanet olası.  Hiç yeşil vaha benekli hiçbir leke karanlığı canlandırmadı
Bu yerde hafızamızın girintileri.  Yaşayan bir çöl
sadece acı anılarda.  Sadece büyük bir mezarlıktı
Bir zamanlar cesur ve şövalye erkeklerin hayatı ve ruhu.  Onu bıraktık
Bir üzüntü veya pişmanlık olmadan Yankees'in ihale merhametleri,
Ve sonsuza kadar veda et.




Bölüm IV

Tupelo


Tupelo'da yaz mahallelerine gittik.  Bu konudaki ana mesleğimiz
Yer poker, Chuck-a-Luck ve çatlayan gribacks (bit) çalıyordu.
Her askerin üzerinde bir bit tugayı vardı ve ben de arkadaşları gördüm
bana yaşlı bir kadını hatırlattığı için onları çatlamakla meşgul oldu
örgü örmek.  İlk başta çocuklar ormanda gidip bitlere saklanırdı
kendileri, ama bu gereksizdi, yer oldukça süründü
bit.  Firavun halkı, yaşlı Musa'ya direnirken asla
Bit laneti bizden daha fazla zevk.  Çocuklar sık ​​sık
Bir bit yarışı var.  Tüm parayı kazanan bir adam vardı;
Bitleri daha hızlı koşacak ve herkesin bitinden daha hızlı sürünecekti.  Biz
anlayamadım.  Bazı adamlar şiddetli bir
Breouse bakarak Dornin'i bir yarış için çağırırdı.  Dornin gelirdi ve
Daima kazayı kazanın.  Bitler tabaklara yerleştirildi-bu yarıştı
kurs-ve ilk kez sürünen kazanan oldu.  Sonunda bulduk
D.'nin hilesi; Her zaman tabağını ısıttı.

Billy P. üzerinde biti olmadığını söyledi.

"Hiç baktın mı?"

"HAYIR."

"O zaman nereden biliyorsun?"

Billy, "Cehalet mutluluk ise, akıllıca davranıyorsa," dedi Billy.

"Neden, şimdi koynunda bir sürünme var."

Billy onu aldı ve koynuna geri koydu ve bitine söyledi,
"Şimdi orada kalıyorsun; bu seni geri koyduğum dördüncü kez yapar,
Ve eğer seni bugün tekrar yakalarsam seni şehit edeceğim. "

Billy felsefi idi-bir bitin ölümü ırkı durdurmadı.


Tupelo'daki mahkeme dövüşü

Bu yerde Büyük Mahkeme Mücadelesi yapıldı.  Neredeyse her gün biz
bir tüfek deşarjı duyardı ve bazı fakir, titreyen olduğunu biliyordu
Wretch, burada ölümcül şeylere veda etti.  Öyle görünüyordu
Ama hepimizle ne zaman çekileceğimizle ilgili bir zaman sorusu.
Chirp'den korkuyorduk.  Şimdiye kadar vatanseverlik söz konusu olduğu gibi,
Bunların her şeyi unuttu ve şimdi bizim kadar ülkemizi çok sevmedi
Bragg korktum.  Erkekler her gün ölüm hissesine yönlendiriliyorlardı.  Duydum
Birçoğunun vurulması, ama görmediği ama iki adam kendimi vurdu.  ben değillim
Hangi alaya ait olduklarını biliyorum, ama sadece olduklarını hatırlıyorum
Sakalsız çocuklar.  Hangi suçu veya büyüklüğünü öğrenmedim
suçlar.  Bildiğim her şey için ölümü hak etmiş olabilirler.

Yaklaşık altmış yaşında, adı Dave Brewer olan yaşlı bir adam gördüm.
Ve başka bir adam, yaklaşık kırk beş, Rube Franklin adıyla çırpıldı. Hiç görmediğim veya duymadığım çok sayıda adam çırpılmış ve markalı bir adam vardı
ile ilgili.  Ama bu ikisini hatırlamamın nedeni,
23. Tennessee Alayı Şirketi ve ben de birçok erkeği tanıyordum
Alay.

Bu iki adam, başlarını traş ettikten sonra ellerine asıldı.
Bir ağaca, oraya amaç için koy, çatallar üzerlerinde kaldı,
ve bir el bir çatal, diğerine doğru uzatıldı
Prong, ayakları, belki de sadece yere dokunuyor.  Yapan Adam
Kırbanın, sonu kesilen kalın bir tek deri parçası vardı
üç şeritte, ve bu bir kürekin sonuna kadar çıktı.  Sonra
Ücretler ve özellikler okundu (her iki adam da çıplak),
Whipper en genç olan Rube'de "aydınlandı".  Sanmıyorum
onun kadar sert vurmayı amaçladı, ama kendini heyecanlandırarak,
Kafa baştan ayağa kabarmış rube.  Otuz dokuz kirpik her zaman
sayı.  Şimdi, üç kez otuz dokuz yüz on yedi yapıyor.
Hiç vurduğunda, bir yalama üç chelps yapardı.  O zaman
Bitiren Rube, kırbaçlama kadrosuna komuta eden kaptan ona yatmasını söyledi
Yasanın izin verdiği kadar hafif yaşlı adam bira üreticisi, o yaşlı adam bira üreticisi
O kadar yaşlıydı ki ölecekti-dayanamadı.  Yaşlı vurdu
Adam Dave Brewer otuz dokuz kirpik, ama ışık üzerine koyuldu.  Eskimiş
Dave, Rube'nin yaptığı gibi yalvarmadı ve squall.  O j-e-s-t, yaşlı adamı kırbaçladı
Dave.  Pazar günü ayıyı yakalayan eski vaiz gibi.  Ona sahiptiler
Kiliseden önce, tekrar ayarlamamışsa onu bırakmayı kabul etti
tuzak.  "Şey," dedi, "Kardeşler, ben J-E-S-T bunu ayarladım."


Kızartma Yenilerine Basmak

Bu yerde General Bragg, vatandaşlara izin veren bir emir verdi.
kendilerini askerlerin yoksunluklarına karşı savunmak-onları vurmak için
Depreding yakalanırsa aşağı.

Bir gün Byron Richardson ve ben eski bir vatandaşa baskın yaptık
Kızartma Yaması.  Taşıyabileceğimiz tüm mısırları çekmiştik.
Kollarımı doldurdum ve eski bir vatandaş olduğunda kamp için başlamakla ilgiliydim
yükseldi ve "Durun! O mısır bırak." Dedi.  Bir çift vardı
Varlıklı av tüfeği göğsüme eğildi ve seviyelendirildi.

"Gel ve benimle General Bragg'ın merkezine git. Almayı planlıyorum
Sen orada, yaşayan Tanrı tarafından! "

Ben bunun içindeydim.  Öne gitmeye yönelik, Bragg's'e yürüdüm
Karargah.  Şeytanı eski adamın gözünde görebiliyordum.  Denedim
İyi vaatlerle yalvarın, ancak yaşlı adam tüm katılımcılara sağırdı.
Ona tüm zorluklarımızı ve acılarımızı temsil ettim.  Ama yaşlı
Üyesi kaçınılmazdı.  Bragg'a doğru sürekli taşınıyordum
Karargah.  Eski olsa bile General Bragg'i görmemeye kararlıydım
Vatandaş beni arkadan vurdu.  Bir kerede mutlu bir düşünce beni vurduğunda.
"Bay, Byron Richardson sizin alanınızda ve eğer gidersen
Onu yakalayabiliriz ve ikimizi General Bragg'a götürebilirsiniz. "
Eski adamın cesareti bitti.  Beni çok kolay ele geçirmişti, şüphesiz
Bir düzine kırbaçlayabileceğini düşündüm.  Kısa bir mesafe geri döndük ve orada
çitin üzerinden tırmanan ve kollarını dolu olan Byron'du,
Benden yönlendirilen eski vatandaş, çift namlusunu seviyelendirdiğinde
Byron, silahını yakaladığımda, yanlışlıkla taburcu edildi
Havada ve Byron'un yardımıyla yaşlı adamımız vardı ve
Her ikisi de silahı.  Masa döndü.  Yaşlı dostu bir araya getirdik
taşıyabileceği kadar ve onu neredeyse kampa taşımasını sağladı
Onu reddetti, daha iyi ve daha zengin bir adam olmasa da daha akıllıca.  Silahını aldık
ve siyah bir kriko ağacının etrafına büküldü.  Askerlerin merhametindeydi.




Bölüm V

Kentucky


Kentucky'ye giriyoruz

Tupelo'da iyice yeniden düzenlendikten ve birlikler vardı
Sağlıklarını ve ruhlarını kurtardık, Kentucky'ye ilerleme kaydettik. Arabaları Tupelo'da aldık ve mobil cihazlardan mobil cihazlara gittik
Bay To Montgomery, Alabama, sonra Atlanta'ya, oradan Chattanooga'ya,
Ve sonra dağların üzerinde Kentucky'nin mavi gras bölgeleri-
karanlık ve kanlı zemin.  Lütfen unutmayın, hasta okuyucu, ben
Tamamen bellekten yazın.  Verim, günlüğüm veya geçecek herhangi bir şeyim yok
Ve bellek tuhaf bir fakülte.  Kasabaları hatırlayamadığımı görüyorum
Ve savaşlar ve sadece küçük şeyleri hatırlayın.  Ne kadar memnuniyetle hatırlıyorum
Kentucky vatandaşları bizi aldı.  En güzellere sahip olduklarını düşündüm
Tanrı'nın yaptığı kızlar.  Bizim için çok fazla yapamadılar.  Vardı
Şarap ve elma şarabı ile rotamız boyunca pişmiş rasyon yığınları ve yığınları
Her yerde ve "Güney oğlanlarımız için engelli!"
Bizi her evde karşıladı ve karşıladı.  Ah, çocuklar asker gibi hissetti
Tekrar.  Gruplar daha iyi ve daha canlı melodiler çaldı.  Hastaydı
iyileşme; Ateş onu terk etmişti, şişman ve güçleniyordu;
Eski ateşin gözlerini aydınlattığı görülüyordu; Adımı yüzerdi ve
gurur duymak; Hiç "saldırıya uğradığı" için utanıyordu; Savaşabilirdi
Şimdi.  Aynı eski gururlu askerdi.  Gruplar "Dixie" oynadı
Ve "Bonnie Blue Flag", vatandaşlar tezahürat etti ve bayanlar el salladı
Mendilleri ve bize buketler attı.  Ah, bunlar halcyon günleriydi
Ve eski askerin, nazik okuyucunuz, bu mutlu dönemi hatırlamayı seviyor.
Mumfordsville beş bin mahkumla yakalanmıştı.  Yeni
İşe alımlar sürekli olarak saflarımıza katılıyorlardı.

Bu muazzam ordu mağazası yığını Camp Dick Robinson,
eller.  Başarı dalgasının zirvesine bindik.  Çocuklar almıştı
Giysileri temizleyin ve yüzleri yıkandı.  O zaman uzun süredir ne yaşadığımı gördüm
Unutulduğundan beri-bir "Cockade".  Kentucky kızlar bizim için cockades yaptı,
Ve hemen hemen her askerin şapkasına sabitlenmişti.  Ama karıştırma olayları
acele ediyorlardı, kara savaş ve savaş bulutu başlamıştı
Bir erkeğin elinden çok daha büyük görünüyor, aslında yıldırım görebiliyorduk
Flaş ve gök gürültüsü kükreme duy.

Harrodsburg'daydık; Yankees Perryville'e yaklaşıyordu
General Buell.  Yankees arkamızı takıyordu,
Stragglers ve bazı vagon trenlerimizi yakalamak.

Sahip olduğumuz bu iyi zaman süremeyecek kadar iyiydi.  Biz bir
cennete benzer ecstasy.  Biz mutluyduk; Birlikler sevinçliydi; bizim
Erkeklik kanı daha sıcak bir şekilde titreşti; Vatanseverliğimiz uyandı; bizim
Gurur yenilendi ve herhangi bir acil durum için hazırdı; Bunu hissettik
Güney adamı yirmi Yankees'i kırbaçlayabilir.  Hepsi güzeldi ve kaz
Yüksek astı.  Her gece danslara ve partilere gittik.

General Chalmers Perryville'e, kuşatma ve çevrede yürüdüğünde
Mumfordsville, bütün gece yürüdük.  Biz, özel askerler,
Generaller arasında neler olduğunu bilmiyordum.  Yapmamız gereken her şey
Mart, Mart, Mart.  Ne kadar yorgun, aç veya susamış değil
Biz öyleydik.  Yapmamız gereken tek şey o gece boyunca yürümekti,
Ve geçecek her personel subayı, bazıları "Hey,
Bay, Mumfordsville'e ne kadar uzakta? "" Beş mil "diye cevap verdi.
Bana yüz mil seyahat ettik ve her zaman beş yaşındaydık
Miles Mumfordsville.  O gece bizim
Hemen ön cephede ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama yakında geldik
Birkaç askerin biraz mum yaktığı ve onları tuttuğu yer
ölü bir askerin vücudunun üzerinde.  Hatırlarsam Kaptan Allison'dı
Haklı olarak, General Cheatham'ın personeli.  Çok kanlıydı ve onun
Giysiler toplarla dolu.  Önünde sürdüğünü duydum
ordumuzun ön koruyucusu ve şüphesiz Yankee Picket'i keşfetmemişti.
ve ön korumamızda karanlıkta tam hızda dörtnala geldi
ateş etti ve onu öldürdü.

O gece bir mezarlığa koyduk ve uyuduk ve uyandığımızda
Göklerde güneş yüksekti, yüzlerimizde parladı. Mumfordsville vardı
teslim oldu.  Ertesi gün Dr. C. T. Quintard atını sürmeme izin ver
Neredeyse bütün gün, webfeet ile yürürken.


Perryville Savaşı

Bu en unutulmaz savaşın bir açıklamasını verirken,
Size figürler vermek ve bu generalin nasıl göründüğünü ve bunun nasıl göründüğünü açıklamak için
biri konuştu, diğeri çizilmiş kılıç vb. İle suçlandı. Biliyorum
Bunlardan hiçbir şey-bunun için tarihe bakın.  Ben sadece bir
Çizginin askeri ve ben sadece gördüğüm şeyleri yazıyorum.  İçindeydim
İlk Tennessee tarafından yapılan her savaş, çarpışma ve yürüyüş
Savaş sırasında alay ve daha zor bir yarışmayı hatırlamıyorum ve
Perryville'den daha eşit savaş.  İki olsaydı
Güreş, buna "köpek düşmesi" denirdi.  Her iki taraf da iddia ediyor
Zafer-her ikisi de çırpıldı.

Savaştan önceki gece Perryville'de kazık durdum-bir Yankee
Sokağın bir tarafı, diğerinde.  Sırasında çok arkadaşça olduk
gece ve bir vatandaş kilerine baskın yaptı, burada yakaladığımız
Bir kova bal, bir sürahi tatlı süt ve üç veya dört bisküvi.
Eski vatandaş evde değildi-o ve tüm evi gitmişti
Ziyaret ediyorum, inanıyorum.  Aslında, Perryville'in tüm vatandaşlarını düşünüyorum
bu kez ani bir karışık ziyaret kavramı ile alındı;
En azından tüm arayanlara evde değildiler.

Uzun süredir sabah şaşkına döndü.  Hatımız bir tarafında çizildi
Perryville, diğer tarafta Yankee Ordusu.  Yakında olan iki düşman
Ölümcül kucaklamada buluşmak birbirini izliyor gibi görünüyordu.  Mavi Katlar
Düz görünümde yamaç kapladı.  Sayısını sayabilirsiniz
bayrak sayısına göre alaylar.  Büyük savaş köpeklerini görebiliyorduk
Bize kaşlarını çatıyor, her an ateşini ve dumanlarını ortaya çıkarmak için hazır,
Ve tam ortada demir ve ölüm yıldırımlarını fırlatın.

Dövüşün neden başlamadığını merak ettim.  Asla yeryüzünde bizim
Birlikler açılmaya daha istekli.  Yankees başladı
Sollarına doğru yürüdü ve sağımıza neredeyse paralel yürüdük ...
Her iki taraf da birbirlerinin manevralarını ve hareketlerini izliyor.  Öyleydi
fırtınadan önce gelen durgunluk.  Albay Field tugayımıza komuta ediyordu,
ve Teğmen-Albay Patterson alayımız.  Saat 12 civarında
Mısırın şok olduğu bir mısır tarlasında yürüyorduk,
Savaş köpeklerini bize açtılar.  Sonun başlangıcı gelmişti.
İşte Yüzbaşı John F. Whitess yaralandı ve diğer üç kişi,
Kimin isimlerini unuttum.  Savaş şimdi ciddi bir şekilde açıldı ve
Diğerine çizginin bir ucu, sağlam bir kehanet gibi görünüyordu
duman ve ateş.  Alayımız bir akışı geçti, önünde
Wharton's Texas Rangers ve bizden bir kerede saldırmamız emredildi
canlılık.  Burada General Maney'in atı vuruldu.  Bu andan itibaren savaş
ölümcül bir mücadeleydi.  İki savaş bizimle yüzleşti.  Öldürdük
neredeyse her biri ilk satırda ve yakında şarj ediyorlardı
İkincisi, hemen cephemizde üçüncü ve ana hatlardı
dört Napolyon silahının ölümcül ateşini döktüğü savaş.

Geri tepmedik, ama çizgimiz kurşun dolu tarafından oldukça geri fırladı
Bu bizim yüzümüze döküldü.  Sekiz renk taşıyıcı öldürüldü
toplarının bir deşarjı.  Çok tekerlekler arasındaydık
Napolyon silahlarının.  Şimdi her iki tarafa da geri çekilmek ölümdü.
Teğmen-Albayımız Patterson, silahlarını şarj etmek ve almak için halloed,
Ve yakında el ele dövüşteydik-her insan için-
Silahlarımızın ve süngülerimizin popoları.  Bir taraf tereddüt eder ve geri düşer
Birkaç metre ve diğer taraf geri çekildiğinde, ayrılır,
Dört Napolyon silahı; Ve yine de savaş devam etti.  Böyle inatçı
Daha önce veya o zamandan beri hiç görmediğim kavga.  Silahlar taburcu edildi
O kadar hızlı ki, dünyanın kendisi volkanik bir kargaşa içindeydi. Demir fırtına saflarımızdan geçti, insanları mangal eder ve yırtıp
parçalar.  Çok hava, görünen duman ve ateşle dolu görünüyordu
Cehennem çukuru, yarışan iblislerle halk.

Adamlarımız öldü ve bu büyük tahribatın tam ortasında ölüyordu
savaşın.  Yaşam ve Ölüm Ölümüne Bir Yaşamdı.  Güneş
üstümüzde hazırdı, batıda yavaşça batan büyük bir kırmızı top
Savaş ve katliam sahnesi devam etti.  Bunu tarif edemem.  Manto
Gece olay yerine düştü.  Hangi tarafın çırptığını bilmiyorum ama ben
O gece o dört Napolyon silahını çıkarmaya yardım ettiğimi biliyorum
Bu konuda çok kolay olduk.

Turner'ın tugayımızın bataryasına verildiler ve
Teğmen-Albay Patterson ve renk taşıyıcımız Mitchell, her ikisi de
iki parçaya yazılmış, iki parçaya yazılmıştı.  Unuttum
diğer iki parçaya yazılmış isimler.  Bu dört silahı gördüm
Missionary Ridge'de teslim oldu.  Ama bundan başka bir zaman.

Perryville Savaşı garip bir sahne sundu.  Ölüler ölüyor,
Konfederasyon ve federal olan her iki ordudan da yaralandı
Ayrılamaz karışıklık.  Ara sıra ölü Yankees kümesi ve yakın
Ölü isyancılar kümesi ile.  İngilizlerin grogu gibiydi-'alf ve
Alf.  Şimdi, istersen, nazik okuyucu, kaç kişinin öldürüldüğünü öğrenmek için
Ve yaralı, sizi tarihlere yönlendiriyorum.

Çok ortada güldüğüm küçük bir olayı hatırlıyorum
savaşın.  Eski bir vatandaşın bahçesinde, büyük bir
Sarı Cur Dog bitti ve askerlerin bacaklarına çekilmeye başladı-
Onu uzak tutmak için ona tekmeliyorlar.  Ertesi sabah yanında yatıyordu
Aynı yer, ama o ölü bir köpekti.

O gece yaralılarımızı çıkarmaya yardım ettim.  Bütün gece çalıştık.
Ertesi sabah gün ışığı hakkında yaralı bir yoldaş, Sam Campbell,
Soğuk olmaktan şikayet etti ve benden yanına uzanmamı istedi.  Bunu yaptım
ve yakında uyuyordu; Uyandığımda fakir adam sert ve soğuktu
ölüm.  Ruhu evine gökyüzünün ötesinde uçmuştu.

Savaş bittikten sonra John T. Tucker, Scott Stephens, A.S. Horsley
Ve o gece yaralılarımızı çıkarmak için ayrıntılı oldum ve yardımcı olduk
Birçok fakir ölmekte olan yoldaşını ortaya çıkarmak için-Joe Thompson, Billy Bond, Byron
Richardson, iki Allen oğlu-Brothers, yan yana öldürüldü-ve
Benim yanımda ayakta duran Albay Patterson.  O öyleydi
İlk elden vuruldu ve mendilini etrafına sarıyordu,
Başka bir top vurup öldürdüğünde.  W.J. Whitorne'u gördüm, sonra bir
On beş yaşında, sonbaharda, boyundan vurulan şerit plakalı çocuk ve
yaka kemiği.  Görünüşe göre öldü, onu bir kerede atladığımda,
Silahını al ve yüklemeye ve ateş etmeye başlamaya başla ve söylediğini duydum,
"D-N 'EN, yaşadığım sürece savaşacağım."  Whit öldürüldüğünü düşündü
Ama henüz yaşıyor.  Hodge adıyla bir adamın çıkarılmasına yardımcı olduk,
Alt çenesi vuruldu ve dili dışarı çıktı.  Çıkardık
Kaptan Lute B. Irvine.  Ud akciğerlerden vuruldu ve kusuyordu
her zaman kan ve onu bırakıp ölmesine izin vermemize yalvarıyor.
Ama Lute henüz yaşıyor.  Ayrıca, Teğmen Woldridge, her iki göz atış
dışarı.  Onu bir briar-dapta başıboş buldum.  Yaklaşık elli üyesi
Rock City muhafızları öldürüldü ve yaklaşık yüz yaralandı.  Onlar
Kaptanlar W.D. Kelley, Whisess ve Steele liderliğindeki.  Teğmen Thomas
H. Maney kötü yaralandı.  Savaş alanında bir federal gördüm
Jackson adıyla general.  Bizi bu kadar savaşan tugayıydı
İnatla bu yerde ve onların yapıldığını duydum
Kentucky.  Albay Field, sonra tugayımıza komuta ediyor ve para cezasına
Gri kısrak, daha önce General Jackson ile neredeyse yüz yüze bindi
O öldürüldü ve Albay Field ile her zaman ateş ediyordu
Yedi atış tüfeği. Yarıya söyleyemem, hatta hatırlayamıyorum
Bu geç tarih, tanık olduğum kan ve acı sahneleri
Perryville savaş alanı.  Ama tarihi, tüm denge gibi,
savaşın tarihine girdi ve yirmi yıl önce,
Ve tamamen hafızadan yazıyorum.  Teğmen Joe P. Lee ve
Kaptan W. C. Flournoy, Napolyon silahlarının namlusunda duruyor,
Ve bir sonraki an duman ve ateşle sarılmış gibi görünüyordu.
topun deşarjı.  Alay ağırlığın altında geri teptiğinde
Ateş ve ilk suçlamada Billy Webster ve ben bir
büyük meşe ağacı ve alaylara kadar Yankees'e ateş etmeye devam etti
yine dört Napolyon silahını şarj ediyordu,
piyade.  Onlardan yirmi adımdan fazla değildik; Ve buradaydım
Şapka ve kartuş kutusundan çekildi.  Bunu hatırlıyorum çünkü
O zaman Billy ve ben çizgimizin peşindeydik ve ne zaman gördüğümüzde
Bir Yankee'nin ateş etmek için yükselmesi, onu vurduk; Ve burada bahsetmeyi istiyorum
Dünyada asla billy olandan daha cesur ya da daha asil bir çocuk yaratılmadı
Webster.  Herkes onu sevdi.  O bizim çiçek ve şövalyeydi
Alay.  Cesur ve asil bir çocuk olarak kaydı,
H şirketinde onunla hizmet veren eski yoldaşlarının kalpleri.
Şimdi sen, tekrar buluşacağız.  Bu anılarda sadece ne olduğumu söylüyorum
Kendimi gördüm ve bu şekilde dünya gerçeği bilecek.  Şimdi vatandaş,
Size daha önce hiç duymadıklarını söyleyeyim ve bu-vardı
General olmayan genel rütbesi ve ödemeli birçok erkek; Orası
onurlandıracak ayrıcalıkların rütbesi ve ödemesi olan birçok erkek miydi?
ve General adını süsledi.  Şimdi, daha fazla şunu belirteceğim
Özel asker özeldi.

Bir onbaşı ne kadar cahil olabileceği önemli değil, her zaman haklıydı;
Özelliğin ne kadar zeki olabileceği önemli değil (ve benzeri);
Çavuş, onbaşı, çavuş büyüklüğünün üzerindeydi.
Çavuş, onun üzerindeki teğmen ve onun üzerindeki kaptan ve
onun üzerinde büyük ve albay onun üzerindeki ve onun üzerindeki general,
Ve Jeff Davis'e kadar.  Görüyorsunuz, bir özelliğin bilme hakkı yoktu
Her şey ve bu yüzden generaller tüm dövüşleri yaptı ve bu
Bugün neden generaller, albaylar ve kaptanlar harika adamlar.  Savaştılar
Ülkemizin savaşları.  Ayrıcalıklar olmadı.  Generaller riske attı
itibarları, özel asker hayatı.  Hiç kimse görmedi
Savaşta özel.  Tarihi asla yazılmayacaktı.  Bu
Herkesin böyle ve böyle bir suçu gördüğü generaller, çizilmiş kılıçla,
Gözleri ateşli ateş ediyor, burun delikleri genişledi ve clarion sesi
Solda savaşın üstünde çalıyor-"bir boynuzda".

Bill Johns ve Marsh Pinkard,
kendilerini ayırt ettiler ve ülkeye bir onur vardı.

Bugün iyi bir general yapacak birçok özel biliyorum.  Biliyorum
detaylardan mazur görülmesi için daha iyi bir general ve
Dövüşler, bir kampın etrafında takılmak ve şirket için rasyonlar çekmek.  A
Özel, kendini ayırt etmenin hiçbir yolu yoktu.  Rütbede tutmak zorunda kaldı
ya bir şarj ya da geri çekilme.  Ama şimdi, generaller ve albaylar
Şeref ve emollerin tüm pozisyonlarını doldurun, en azından diyorum ki,
daha iyi.


Kentucky'den geri çekilme

Perryville'den Camp Dick Robinson'a gittik ve üç gün çizdik '
rasyonlar ve sonra ateş açtı ve tüm bu büyük mevduatları yok etti
Güney'i bir yıl boyunca tedarik edecek ordu mağazaları.  Bunları yedik
rasyonlar ve Kentucky'den Boş Haversacks ile geri çekilmemize başladı
Ve hala mideleri boşaltır.

Genel ve komiserlerimiz ne yaptıklarını biliyorduk
Ve geceleri yine rasyon çizerdik, ama yapmadık.

Yankee süvarileri arka korumalarımızı endişelendiriyor.  Bir tehlike var
Her an saldırı.  Hiçbir askerin rütbeleri kırmasına izin verilmez.

Düşündük ki, bu gece rasyonlar çekeceğiz.  Ama yapmadık. Cumberland Gap için yürüyoruz; Ülke uzun zaman önce yapıldı
Her iki ordu da alternatif işgaliyle ıssız.  Hayır yok
Ülkedeki hükümler.  Uzun zamandan beri atık atık.  İstedik
Rasyonlar, ama onları almadık.

Dördüncü gün-uzaktan kumber boşluğu-
Cumberland Dağları Aralıkları.  Sahne büyüktü.  Ama büyük manzara
aç bir asker için çok az cazibe vardı.  Elbette alacağız
Cumberland Gap'ta rasyonlar.  Tepede ve yarıya kadar yükseldiğinde
Tepe, "Dur!"-
süvari.  Aç oldum.  Bir süvari alayı bir
eyerinin pummelinde kavurulmuş hamur yığını.  Ben, "Dur!
O ekmeğin bir pathock'una sahip olacağım. "" Ona vermeyin!
Ona verme! "Her taraftan bağırdı. Silahımı eğdim
ve beni teslim ettiğinde onu omzuma yükseltmek üzereydi
Scorched Hamur'un Pattock'u ve H Şirketi'ndeki her adam yakaladı
Bunun için, sadece iki ya da üç ağız dolusu aldım.  Karanlık A Wild Hakkında
Heifer alayımız tarafından koştu ve ben onu aşağı çektim.  Öldük ve
Onu derledi ve yaklaşık beş kilo arka kestim.  Üçte
Dakikalar masalı anlatmak için o sığır eti kaldığına dair bir işaret yoktu.  Biz yedik
O sığır eti çiğ ve tuzsuz.

Cumberland Gap için şimdi sadece sekiz mil, şimdi rasyon alacağız.
Ama yapmadık.  Güney tarafındaki dağa indik.  HAYIR
henüz rasyonlar.

Pekala, diyor ki, bu beni yapmayacak.  Yiyecek bir şeyler avlayacağım
Bragg veya Bragg yok.  Yolu kapattım ve yoldan çıktım
ülke, ama bir gruba rastlamadan önce kısa bir mesafe gitmişti
bir şeyin üzerinde tırmanan askerlerin.  Tom tuck bir varil ile
İyi bir sendika adamından yakaladığı sorgum.  Satıyordu
Bir litre beş dolar.  Beş dolarımı ödedim ve iterek ve
Scrouging sonunda dörtte birimi aldım.  Oturup içtim; Zorbaydı;
O kadar iyi değildi; Bir kuruş değdi; Ben hastaydım ve asla
O zamandan beri sorgum sevdi.

Rota boyunca, serseri, serseri, serseri ve sesten başka bir şey değildi veya
gürültü ama aynı kaçınılmaz, monoton serseri, serseri, serseri, tepe yukarı
Ve tepeden aşağı, uzun ve tozlu şeritlerden, yorgun, yıpranmış ve aç.
Hiçbir neşeli bir şarkı şarkısının neşeli bir savaşı kulaklarımızı selamlamazdı.
Her zaman serseri, serseri, serseri idi.  Arada sırada olabilirsin,
Ara sıra "kapatın" sözlerini duyun; Ama bunun dışında öyleydi ama
Aynı Tramp, Tramp, Tramp.  Askerleri hızlı uyurken gördüm ve hayır
Evden ve sevdiklerini hayal etmekten şüphe duyuyorlardı.
Rütbelerdeki yerleri.  Birçok yorgun gece yürüyüşünde bunu biliyorum
Uygun ve uyudum, uygun yerimde yürürken
Şirketin saflarında, askerle aynı adıma adım atarak
Önümde yaptım.  Bazen, yorulduğunda, parçalandığında ve yıprandığında,
Alayın bir üyesi bir melodi başlatacaktı ve her insan katılacaktı
John Branch genellikle koronun lideriydi.  Başlardı
Güzel bir melodi.  Şimdi onları hatırladığım gibi kelimeler "Sevgili Paul,
Sadece yirmi yıl önce. "Bu parçayı söyledikten sonra başlayacaktı
canlı, ruh dikenli hava "yaşlı amca".  Şimdi okuyucu,
Duyduğumdan bu yana yirmi yıl önce oldu, ama bir parçayı hatırlayabiliyorum
şimdi.  İşte:

  "Bilişsel Edward Amca olan eski bir birey vardı.
   O zamandan beri bu hayattan ayrıldı.
   Kranyumunun tepesinde kılcal madde yoktu,
   Kılcal maddenin bitki örtüsü olması gereken yer.

   Rakamları, bambu piscatorial uygulaması kadar uzundu
      Güney Mississippi.
   Doğanın güzelliklerini gözlemleyecek hiçbir oküler yoktu.
   Günlük rasyonlarını çiğnemek için kemikleşmiş oluşumu yoktu,
   Bu yüzden günlük rasyonlarının cezasız kalmasına izin vermek zorunda kaldı. "

Walker Coleman, "Rebel Band'ı Jine'ye Gwine, Gwine,
Evim için bir dövüş. "

Şimdi, okuyucu, yukarıdakiler şimdi hatırlayabildiğim tek şey bu çok güzel
ve ruh dikişli hava.  Ama çocuklar uyanır ve daha hızlı adım atar ve
Bir süredir daha canlı ve Arthur Fulghum, "Tamam;
Devam et! "Ve sonra Toot! Toot! Sanki arabalar başlıyormuş gibi-
Puf! Puf! Puff ve sonra "Biletler, beyler; biletler,
Beyler. "Sanki bir araba treninde şef olduğu gibi. Bu küçük
Bölüm bitecekti ve sonra aynı serseri başlayacak, Tramp,
Tramp, bütün gece.  Adım adım adım adım adım atmaya devam ettik
ve başını salla ve sendeleyin ve Mart, Tramp, Tramp, Tramp.  Bir süre sonra
Sabah yıldızının doğuda yükseldiğini görecekti ve sonra bir süre sonra
Dim Gray Twilight ve son olarak dosyamızın ana hatlarını keşfedebiliriz
lider ve bir süre sonra ağaçların ve diğerlerinin ana hatlarını ortaya çıkarabilir
nesneler.  Ve daha hafif ve daha hafif olacağı için gün
Kırmak için, guguklu, guguklu, guguklu, Tom Tuck'ın horozundan gelirdi.
[Tom, Konfederasyon için "Fed" olarak adlandırdığı bir oyun horozu taşıdı,
Bir Haversack'teki savaş boyunca.] Ve sonra güneş
İnce ışınlarını vur, doğu gökyüzünü ve çocuklar uyanırdı
yukarı ve gülmeye ve konuşmaya başlayın, sanki bir iyilikten yeni yükselmiş gibi
Tüy yatağı ve mükemmel yenilenmiş ve mutlu.  Genellikle olurduk
Kahvaltı zamanı hakkında bir dal veya başka bir dalda durun ve tüm ellerimizi yıkayın
ve yüzler ve kahvaltı ye, eğer varsa ve sonra yorgunumuza başlayın
tekrar yürüyüş.  Bir dakika durursak, her asker düşer
Aşağı ve sırt çantasında dinlenmek, uyuyacaktı.  Bazen
Uyuyan askerler, bazı general ve personeline izin vermek için kalktı
geç.  Fakat durum böyle olduğunda, general her zaman daha da kötüleşti
Noah'ın oğlunu Jambon Siyah ve Mavisi küfrettiğinden daha küfür.  Jessee'yi duydum
Ely bunu bir kez yap.

Biz yürüyoruz.  Birkaç gün önce sahne aklıma gelmez.
Tramp, Tramp, Tramp, askerler yürüyor.  Birçoğu eski benim
Her rulo çağrısında isimleri çok tanıdık olan arkadaşlar ve yoldaşlar,
Ve kimin tanıdık "burada" artık değil?  Perryville'de yalan söylüyorlar
Savaşmamış, savaş alanında.  Düştükleri yere yalan söylüyorlar.  Bundan fazla
Alayımın üç yüz elli üyesi, İlk Tennessee,
Öldürülen ve yaralı arasında numaralandırılmış-bir yüz seksen beş katledildi
savaş alanında.  Onlar kim?  O zaman bile düşünmeye çalışmak zorunda kaldım
Yalnızca H Şirketi'nin katledilen tüm isimlerini yukarı.  Ruhları görünüyordu
Mart ayında bizimle birlikte olmak, ancak ruhlarının onlarla olduğunu biliyoruz
Tanrı.  Kemikleri bugün şüphesiz, savaş alanına ağartı.  Onlar
Evlerini, ailelerini ve sevdiklerini biraz daha kısa bıraktı
On iki ay önce, alkışların ortasında gri üniformaları giymiş,
Aynı arkadaşların vedalarını tezahürat.  Yalanıyorlar; Dostça Yok
Eller ölümde gözlerini kapattı; Nazik, nazik ve sevgi dolu anne yok
Bir gözyaşı dökmek ve sevgili oğluna veda etmek için vardı;
Hiçbir kız kardeşin nazik dokunuşu ölümü nemli bir şekilde yok etmedi
kaşlar.  Asil erkekler; Cesur çocuklar!  İsteyerek hayatlarını verdiler
Ülkenin davası.  Vücutları ve kemikleri kaba ve yırtılır
Savaş füzeleri.  Cesurun uykusunu uyurlar.  Verdiler
hepsi onların ülkesine.  Onları saflarımızdan özlüyoruz.  Hayır yok
Onlar için daha sert yürüyüşler ve yetersiz rasyonlar.  Hepsini başardılar
Bu onlar için gerekli olabilir.  Artık değiller; İsimleri yakında
unutulmuş.  Öldürüldüğü gibi rulo kitabına bırakılırlar.  Bunlar
unutulmuş.  Son Reveille'e kadar onları daha fazla görmeyeceğiz
Son dirilişin sabahı.  Askerler, yoldaşlar, arkadaşlar, asil
Çocuklar, veda artık yeryüzünde buluşmayacağız, ama bir gün bir gün
Büyük bir bir araya gelecek. Knoxville

Cumberland Gap'ı geçtikten sonraki ilk gece-Tarihi unuttum,
Ama yılın sonbaharında çok erken olduğunu biliyorum; yoktu
don veya soğuk hava ve Kentucky üzerinden yürüyüşlerimiz
çok kuru hava ile karakterize edilen, bize bir damla yağmadığı
Tüm zaman boyunca-sabah saat dörtte kar yağmaya başladı,
Ve ertesi sabah zemin derin bir karla kaplandı; Ağaçlar
ve çim ve sebze krallığının her şeyi hala yeşil.

Knoxville'e döndüğümüzde en berbat, en kirli, en düzensizdik
Gördüğünüz isyancılara bakıyorum.  Şapkadan vuruldum ve
Perryville'de kartuş kutusu ve her ikisi de vardı ve o zaman sahip olduğum kıyafetler
Dünyada sahip olduğum tek şey vardı.  William A. Hughes ve ben yürüyorduk
Sokakta mağazalara bakarak vb.
Gördüğüm en güzel kızlar.  Gülümseyen yüzlerle öne çıktılar ve
Bizi gördüğüme çok sevindim.  Onların eski tanıdıkları olduklarını düşündüm
Hughes ve Hughes, eski tanıdıklarım olduklarını düşündüler.  Biz
Yakında gülmek ve eski arkadaş gibiydik,
Genç bayanlar konuştu ve "Beyler,
Bayanlar Derneği Odalarında Askerler ve biz de getirmek için gönderildik
Tüm askerlerde bulabiliriz. "Hızlı bir şekilde konuştuk ve dedik," Teşekkürler
Teşekkür ederim, genç bayanlar, "ve en güzel olanı seçtim ve
dedi ki, "lütfen kolumu al" ve Hughes da aynısını yaptı
Diğeri ve biz sokakta o tarzda gittik.  Biz hayal ediyorum
komik görünümlü bir manzaraydı.  Bir şey biliyorum, her yerde iyi hissettim
Ve ilk pantolonuyla bir çocuk kadar gururlu ve buna vardığımızda
Akşam yemeği odası o genç bayanlar bizi bekledi ve biz de büyük hissettik
krallar.  Sana, bayanlar, diyorum ki, Tanrı seni korusun!


Ah, "gizlice"

Ordudaki hemen hemen her asker-jeneraller, albaylar, kaptanlar ve
ayrıcalıklar olarak-bir nick-name vardı; Ve neredeyse savaşa inanıyorum
On yıl devam etti, uygun isimlerimizi unuturduk.  John
T. Tucker'a "Sneak" denildi, A. S. Horsley'e "Don von One
Horsley, "W. A. ​​Hughes'a" Apple Jack "denildi, Green Rieves denildi
"Devil Horse," alayımızın cerrahına "Eski Yılan" deniyordu.
Bob Brank'a "Sayım" deniyordu, dördüncünün albayına "Rehber denildi
Post, "E. L. Lansdown'a" sol kiracı "deniyordu, bazıları çağrıldı
"Yağlı", bazı "Buzzard", diğerleri "domuz" ve "Brutus" ve
"Cassius" ve "Sezar", "Sol Merkez" ve "Bolderdust" ve "Old
Hannah; "Aslında, Nick isimleri tekil ve tuhaftı ve
Adam bir namik isim aldı, denizin yaşlı adamı gibi ona yapıştı
Sinbad'ın omuzları, denizci.

Geri çekilmemizde askerler tütün için çok susadılar (her zaman
susamak kelimesini kullandı) ve bazen eski bir alanla karşılaşırlar
tütünün kesildiği ve emicilerden yeniden yayılmış
eski sap ve bu emicileri keser ve ateşle kurutur
Ve onları çiğneyin.  "Sneak" bir şekilde bir ya da iki fişi tuttu,
ve bir çiğneme için yalvaracağını bilmek, onu küçük bir şekilde kesmişti
Bir çiğnenin dörtte biri yaklaşık parçalar.  Bazı adamlar "Sneak,
Lütfen bana bir tütün çiğneme verin. "Sneak," İnanmıyorum
Bir parçam var, "ve sonra ceplerinde hissetmeye başlayacaktı.
O eli çeker ve başka bir cebinde hissederdi ve sonra
Cepleri kaplayın ve yelek cebinin tuhaf bir köşesinde saklandı
yanlışlıkla biraz çiğneme, sadece tükürecek kadar büyük "bulurdu
"Sneak'in ceplerini her zaman doluydu. Çocuklar yakında buldu
Inuendoes ve subterfuges dışarıda, ama John her zaman görünür
güzel bir yırtılmış bir evcil kuzu olarak tütün sahibi olmanın masum
Asma, ön sundurma üzerinde koşmak için eğitimde çok dikkatli olduğunuz. Ah, John, şimdi inkar etme!


Süvari Jine

Charleston'a, Hiwassee Nehri'nde geldiğimizde, orada bulduk
İlk Tennessee Süvari ve Dokuzuncu Tabur, her ikisi de yapılmış
Esas olarak Maury County'de ve tüm çocukları tanıyorduk.  Biz vardı
Her yerde eski moda el sıkışması.  Sonra "Jine yapmak istedim
Süvari. "Kaptan Asa G. Freeman'ın ekstra bir atı vardı ve ben de ona girdim
ve süvarilere birkaç gün katıldı, ama her zaman biraz geçiyor
Cavalryman, "İşte bir web ayağı
Süvarileri jine etmek istiyor ve silahında bir süngü var ve
sırtında sırt çantası. "Yanlış kaleme girmiş gibi hissettim, ama
Her neyse, üç günün hepsini de sürmem gerekiyor.  Hatırlıyorum Bay Willis
B. Embry bana beş kiloluk bir paket kallichanick sigara tütün verdi,
bunun için çok minnettardım.  Sanırım ilkinin çeyrek müdürüydü
Tennessee süvari ve iyi bir adam ve her zamanki gibi akıllı bir insan
biliyordu.  Onu sevmekten başka hiçbiri onu tanımıyordu.  Bana öldürüldüğü söylendi
Onlara teslim olduktan sonra birçok Yankee askeri her zaman
Hayatına yalvarıyor, onlara sormak lütfen onu öldürmem.  Ama o
Serçenin sonbaharını her şeyi iyi yapıyor.  Hiç biri düşmez
rızasıyla zemin.




Bölüm VI

Murfreesboro


Knoxville'den Chattanooga'ya geldik ve bir
Burada kalıcı kal.  Birkaç ay kaldık, ama yakında biz
tekrar serseri.

Chattanooga'dan Bragg ordusu Murfreesboro'ya gitti.

Federal Ordu Nashville'de yoğunlaşıyordu.  İçin dinlenmedi
Yorgun.  Yürüyüşler ve savaşlar günün sırasıydı.

Ordumuz Murfreesboro'da durdu.  Gelişmiş karakolumuz kuruldu
Lavergne'de.  Zaman zaman farklı alaylar gönderildi
kazık görevi yapmak.  İlerlemenin yapıldığı sırada kazıktaydım
Rosecrans.  Bahsedilen zamanda yaklaşık iki yüz metre duruyordum
Yolun dışında, kazıkların ana gövdesi Nashville'de ve
Murfreesboro Turnpike ve Teğmen Hardy Murfree tarafından yönetilen
Rutherford tüfekleri.

Kimsenin geçmesine izin verecek emirlerim vardı.  Aslında kimsenin olması beklenmiyordu
Bu noktada geç, ama görevimde dururken bir süvari çıktı
Arkamda.  Onu durdurdum ve ana kazıklara gitmesini söyledim
Yol ve geçti, ama o kadar gülümsüyor gibiydi ki beni tanıdığını düşündüm,
Ya da bana söyleyecek iyi bir şakam vardı.  İlerledi ve bir parça çekti
Kağıt cebinden, okumaya teslim etti.  Bu bir emirdi
General Leonidas Polk, taşıyıcının geçmesine izin verecek.  Okudum ve baktım
Bir tabancası olduğunu keşfettiğimde ona geri döndüğümde
Ve yüzümde seviyelendirildi ve "O silahı bırak; sen benim esirimsin" diyor.
Bu konuda kandırmanın bir faydası olmadığını gördüm.  Ona direndiğimi biliyordum
Beni vururdu ve o zaman bunu yapmak üzere olduğunu düşündüm
algılanabilir çalışma.  Silahı düşürdüm.

Kışımı kuzey hapishanesinde geçirmek istemedim ve
Daha da kötüsü, görev görevimden firar olarak adlandırılır.

Yankee kazık hatları yarım mil uzakta değildi.  Ben mükemmeldim
Casusun sevincine gitmesine izin vermeye istekli-öyle olduğu için-ama o
bir asi yakalamak istedim.

Ve aynı şekilde düşünmek için kararımı vermiştim.  Oradaydım, bir mahkum
Tabii ve bu konuda hata yok.

Tabancası seviyelendi ve ben yürüyüş emredildi.  Korkuyordum
Halloo rahatlama ve kötü bir düzeltme içinde olduğumdan emin olabilirsiniz.

Sonunda diyorum ki, "Hadi bırakalım. Bence bir askersin; bak
Bir beyefendi gibi.  Ben bir Videt'im; Dinlenen sorumluluğu biliyorsun
Ben.  Yoluna gidiyorsun ve beni burada bırak.  Bir pazarlık mı? "

"Sözü, yeminine veya tahviline bir snesh'e güvenmeyeceğim. Mart,
Ben diyorum. "

Kısa süre sonra yoldaki rahatlamayı yakaladığını öğrendim,
ve ateş etmekten korkuyordu.  Hızla kararımı verdim.  Silahım benim
Ayaklar ve bir adım alır.  Omzuma hızlı bir bakış attım
Ve silahımı yakaladım. Sebepimi böldü ve kovdu.  Top kaçırdı
amacı.  Atına Spurs koydu, ama ben onu aşağı çektim ve neredeyse
atının ön omzunu tamamen kapalı yırttı, ama yakalamadım
Casus, at, dizgin ve eyer yakaladım.  Binbaşı Allen,
Yirmi yedinci Tennessee Alayı'ndan eyer ve dizginlendi,
Ve bana battaniyeyi verdi.  Battaniyenin resmine sahip olduğunu hatırlıyorum
Üzerinde "Big Lion" ve neredeyse yeniydi.  Geri düştüğümüzde
Yankee Sharpshooters gelişti, zavallı eski atı nakkurtarak bıraktık
Kısa, kuru ot.  Bir Yankee çatışanının koştuğunu ve atı yakaladığını gördüm
ve bir isyancı atı ele geçirmiş gibi bir boğmaca verin.  Ama devam ettiler
Bize ilerlemek için, ateş ediyor ve yavaşça geri çekiliyoruz.  Birkaç tane vardı
O gün onlarla oldukça keskin fırçalar.  Yapmaları gerektiğini hatırlıyorum
Önümüzde açık bir alanı geçin ve bir çitin arkasında yatıyorduk,
Ve ilerledikçe, ateş etmeye devam ettik ve onları her şeyi geri çekeceğiz
zaman, boğan ve bağıran bir alay getirene kadar ve
çarpışma hattımızı suçladı ve sonra tekrar düştük.  Sanırım yapmalıyız
Eski alanda birçoğunu öldürdük, çünkü hepsini ateşliyorduk
Bize ilerlerken düz çizgide zaman.


Murfreesboro Savaşı

Ertesi gün Yankees'in ilerlediği tespit edildi.  Yakında geldiler
Kazıkımızın gözünde.  Bütün gün geri dönmeye ve ateş etmeye devam ettik ve
Karanlık hakkında başka bir alay tarafından rahatlatıldı.  Alayımıza yeniden katıldık.
Stone's Nehri'nin kuzey kıyısında savaş hattı kuruldu-
Yankee tarafı.  Kötü Generalship, diye düşündüm.

Noel'di.  John Barleycorn genel olarak generaldi.  Generallerimiz,
Ve Albaylar ve Kaptanlar, John'u biraz sık öpmüştü.  Onlar
Düz göremedi.  Buckeye viski olduğu söyleniyordu.  Yapamadılar
Yankees'ten kendi adamlarımıza söyle.  Özel yapabilir, ama genel değildi,
Anlıyorsun.  Ama burada-Yankees-bir savaşın yapılması gerekiyordu.
İleri sipariş edildi.  Çatışma hattındaydım.  Çekçiye yürüdük
Yankee hatlarına, bayrakları uçuyor.

Teğmen-Albay Frierson'un Yankees'e dikkatini aradım ve o
"Şey, Yankees olup olmadıklarını bilmiyorum, ama eğer
Onlar, oradan çok hızlı çıkacaklar. "

Yankees tepenin üzerinden geçti.

Saldırı için emredildik.  Yankee'nin üzerindeydik
Wilkerson Turnpike üzerinde.  Yankees adamlarımızı vuruyordu
puanlara göre.  Evrensel bir çığlık atıldı, "Kendi adamlarına ateş ediyorsunuz."
"Ateş etmeyi durdur, ateş etmeyi durdur," da Hallooo; Aslında, bütün çarpışma
çizgi hallooed ve onlara Yankees olduklarını söylemeye devam etti ve
film çekmek; Ama emir ateş etmeyi durdurmaktı, kendi adamlarınıza ateş ediyorsunuz.

Cheatham'ın personelinden Yüzbaşı James öne gönderildi ve onun içinde öldürüldü.
kendi bahçesi.  Yankees'ten yirmi metre uzakta değildik ve onlar
sıcak çekim ve kabukları tam saflarımıza dökmek; Ve her erkek
sesinin tepesinde bağırarak, "ateş etmeyi durdur, senden ateş ediyorsun
kendi erkekler; Ateş etmeyi bırak, kendi adamlarına ateş ediyorsun. "

Dördüncü Tennessee Alayı'nın renk taşıyıcısı Oakley,
Yankee hattının ortası renkleriyle, adamlarını takip etmeye yalvarıyor.
Ben boğuk olana kadar hallooo yaptım, "Onlar Yankees, onlar Yankees; ateş et
Onlar Yankees. "

Yankees'in işgal ettiği kret, ateş ve dumanla yüksek sesle geğiriyordu,
Ve isyancılar bir kasırgada sonbahar yaprakları gibi düşüyorlardı.
Leaden dolu fırtınası onları sahadan süpürdü.  Geri düştüler ve
yeniden oluşturulmuş.  General Cheatham geldi ve ilerledi.  Geri düşmedim
ama bir kabuk parçası beni vurana kadar yüklemeye ve ateş etmeye devam etti
kol ve sonra bir Minnie topu aynı felç olan kolumu geçti,
ve yaralı ve beni engelledi.  General Cheatham, her zaman arıyordu
Erkeklerin ilerlemeleri için "Hadi, çocuklar ve beni takip et. "

General Frank Cheatham'ın aklıma yaptığı izlenim, liderlik ediyor
Wilkerson Turnpike üzerindeki suçlama asla unutmayacağım.  Ben de gördüm
Zafer veya ölüm yüzünde yazılmış.  Tugayımıza liderlik ettiğini gördüğümde,
O zaman yaralanmış olmama rağmen, onun için üzüldüm, öyle görünüyordu
ciddi ve endişeli ve beni geçerken "Şey, genel,
Eğer ölmeye kararlıysan, seninle öleceğim. "O zaman biz
Tugay'dan en az yüz metre önce, Cheatham her zaman
Adamları gelmeye çağırıyor.  Suçlamayı şahsen yönetiyordu.
Sonra komuta etmek için doğan bir adamın gücünü gördüm.
Çok sayıda erkek daha sonra neredeyse yönlendirildi ve demoralize edildi.  Bunu gördüm ve hissettim
Zafer için savaşmıyordu, ama ülkesi için savaşıyordu
Çünkü o ülkeyi sevdi ve hayatını vermeye istekliydi
Ülkesi ve davamızın başarısı.  Bir çelenk hak ediyor
Ölümsüzlük ve her Southron'un kalbinde sıcak bir yer, onun cesur için
ve Murfreesboro'nun kanlı savaş alanına muhteşem bir örnek.  Evet,
Tarihi, güzellik ve ihtişamda bir isim olarak parlayacak
davamızın tarihinde liderlerin tüm galaksisinde en parlak.

Şimdi, başka bir gerçek, yani özel asker olduğu zaman
on iki topçu şarjı ve yakalamayı emredildi
Piyade tarafından desteklenen Maney'in Tugayı bir boğmaca ve bağırdı ve
Bu Yankees'e bir koşuşturucu gibi bir
Mavi kaplamalı raskalları bileşik ilgi ile geri ödeyerek dolu fırtına;
çünkü geldiklerinde, her erkeğin silahı yüklendi ve üzerine yürüdüler
katı dosyadaki yanan kret ve ateş ettiklerinde bir
Savaş fırtınasında ani durgunluk, çünkü Yankees neredeyse hepsi
öldürüldü.  Şimdi daha fazla ölü adam ve at gördüğümü hatırlayamıyorum
ve yakalanan top, hepsi bir araya geldi, o kan sahnesinden ve
Wilkerson Turnpike'de karın ve savaş.  Zemin tam anlamıyla
Ölü mavi katlarla kaplı; Ve doğru hatırlıyorsam,
seksen ölü at.

Bu zamana kadar komutumuz yeniden oluşmuş ve yanan kreti şarj etmişti.

Gösteri büyüktü.  Şerefe ve bağırışlarla tepeyi yüklediler,
Uçan Cannoneers, General Cheatham, Atış ve Bayoneting,
Albay Field ve Joe Lee kılıçlarını kesiyor ve kesiyor.
Zafer tamamlandı.  Federal ordunun tüm sol kanadı
orijinal pozisyonlarından beş mil geri sürüldü.  Ölüleri ve
Yaralı bizim hatlarımızdaydı ve birçok topçu yakaladık,
küçük silahlar ve mahkumlar.

Yaralandığımda, beni vuran kabuk ve vuruş beni vurdu
sarma.  "Ey, o, yaralandım" dedim ve aynı zamanda yakaladım
kolum.  Omzumdan yırtıldığını düşündüm.  Tugay vardı
General Cheatham'ın varlığında yaklaşık iki yüz metre geri döndü
Onlara güvence verdi ve yakında sıradaydılar ve çok cesurları takip etmeye hazırdılar
Ve bir lider cesur ve "ateş etmeyi durdurma emrine sahip, ateş ediyorsun
Kendi adamlarınıza, "verilmedi, Maney'in tugayı
Onsekiz topçu yakalamanın onuru ve on bin
mahkumlar.  Bu bir gerçek olduğunu biliyorum.

Saha hastanesine geri döndüğümde, yürüyen başka bir adamı geçtim
birlikte.  Hangi alaya ait olduğunu bilmiyorum, ama hatırlıyorum
İlk olarak sol kolunun tamamen gittiğini fark ederek.  Yüzü
bir sayfa olarak beyaz.  Ceketinin göğsü ve kolu yırtılmıştı,
ve gömlek kolunun çılgın ucunu görebiliyordum,
yaranın içine emilir.  Oldukça yakından baktım ve "Harika
Tanrı!
Görüşte merak ve dehşetle doluydum.  O yürüyordu
Bir kerede düştü ve bir mücadele veya inilti olmadan öldü.
Savaş alanının bu tür yüzlerce olayını anlatabilirim, ama anlatabilirim
Sadece bu, çünkü çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Ölü bir Yankee'yi soymak

Savaş alanını geçerken ölü bir Yankee Albay ile karşılaştım.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kıyafetler vardı, kırmızı bir kanat ve ince bir kılıç vardı.
Özellikle botlarını fark ettim.  Onlara ihtiyacım vardı ve kararımı vermiştim
Onları onun için giymek için.  Ama giyme düşüncesine dayanamadım
Ölü erkek ayakkabıları.  Ayağı tuttum ve kaldırdım ve bir tane yaptım
Botta deneme.  Baktım ve albay
Gözleri tamamen açıktı ve bana bakıyor gibiydi.  O taştı
Ölü, ama o ayağı çabucak düşürdüm.  Bu benim ilk ve son denememdi
Ölü bir Yankee'yi soymak için.

Murfreesboro'da savaş bittikten sonra, o gece John Tucker ve
Kendim iyi bir tuğlanın içeriğini araştıracağımızı düşündüm
Hemen cephemizdeki konak, ancak çizgilerimiz ve Yankees arasında ',
Ve hatta Videtlerimizden önce.  Eve gelmeden önce gördük
Yaklaşan Yankees'in bir bedeni ve geri koşmaya başladığımızda ateş ettiler
üzerimizde.  Kazıklarımız koşmuş ve bir gece saldırısı bildirmişti.  Biz koştuk
ileri, adamlarımızın bizi tanıymasını beklerken, ama ateş açtılar
üzerimizde.  Tüm hayatım boyunca hiç bu kadar kötü korkmadım ve varsa
Zavallı şeytan hiç ateş ve gerçek dindarlıkla dua etti, bunu yaptım
vesilesiyle.  "Ben iki yangın arasındayım" diye düşündüm.  Sanmıyorum
Pisi balığı veya gözleme o gece olduğumdan yarısı kadar düzdü; Evet, olabilir
Müzik, düşük düz olarak adlandırılmalı.




Bölüm VII

Shelbyville


Bir ordunun tek bir yerde çok uzun süre kalması kötü bir şey.  Erkekler
Yakında hoşnutsuz ve mutsuz oldu ve saptırma veya eğlence yoktu
Poker ve Chuck-a-Luck oynamak dışında.  Alayın tüm parası vardı
Uzun zaman önce harcandı, ancak mısır taneleri dolar temsil etti ve
Bunlar, çok fazla ve gayretle oynarız, sanki çok fazla
Para, elbette.


Bir Ayak Yarışı

Orduda sık sık meydana gelen bu eğlenceli bölümlerden biri oldu
Bu yerde.  Tennessee Thompson adında büyük bir çember adamı,
her zaman ordudaki diğer beş adamdan daha büyük yükler taşıdı.
Örneğin, iki yorgan, üç battaniye, bir sakız yağ bezi taşıdı,
Bir palto, bir balta, bir balta, bir kamp-kara ısıtıcısı, bir fırın ve kapak,
Bir Kahve Potu, sırt çantası, Haversack, Kantin, Silah, Kartuşun yanı sıra
kutu ve üç günlük rasyonlar.  Her nadiren nadir bir kuştu.  Tennessee
Genellikle saçları bir tarafta kısa kesildi ve diğer tarafta uzun süre kaldı,
böylece kafasına bir yay ve atabilir ve uzun kılları atabilir
diğer tarafta ve doğal olarak kendini bir
tarak.  Tennessee, şirketin zekâsıydı ve iyi doğaydı; her zaman içeride
İyi bir mizah ve çağrıldığında herhangi bir görev yapmaya hazır.  Aslında,
Bazen kalpten çıkar ve alçak ruhlu olurdum ve avlanırdım
Tennessee biraz eğlenmek için.  Güle güle "Bragg için zorba;
Geri çekiliyor ve henüz Yankees'i kırbaçlayacak. "O iyiydi ve
cesur asker ve başından beri H Şirketi'nin servetlerini takip etti
Sonuna kadar.

Bir gün o ve Billy Webster yirmi beş dolara bahse girerler,
Bill Martin'in elleri, daha hızlı koşabilir.  John Tucker,
Joe Lee, Alf. Horsley ve ben yargıç olarak atandı.  Mesafe
iki yüz metre idi.  Zemin ölçüldü ve hakimler
konuşlandırılmış.  Tennessee, çorap ayaklarına bile kendini soydu, hatta,
başının etrafına kırmızı bir mendil bağladı ve belinin etrafına bir tane daha,
ve kasten pistte yürüdü, her küçük kayayı izledim ve
Onları pistten çıkarın ve çıkarın. Başlangıç ​​noktasına geri döner
Ve sonra yarı yarıya pistte aşağı iner; tekrar geri döner, gözleri
yanıp sönen, burun delikleri genişledi, şampiyonun kimliğine bakıyor
Dünyanın kursu; Görünüşe göre iki veya üç yanlış başlangıç ​​yapar; dönüş
başını yere koyarak ve üzerinde yüzerek
geri; kalkar ve bir at gibi jickers; Yarı pantolon, atlama, adım, adım atıyor
Ve atlama-diyor, eklemlerini gevşetmek için-
Elleri ve ayakları, kollarını ve kargalarını bir horoz gibi flop ediyor ve diyor ki,
"Bragg için zorba; bir geri çekiliyor cehennem," ve hazır olduğunu duyurdu.
Davul dokunulur ve kapalı başlar.  Pekala, Billy Webster onu bir tane dövdü
İki yüzde yüz metre ve Tennessee geri döndü ve "Eh,
Çocuklar, dövdüm; Billy Martin, Bahisleri Billy Webster'a teslim edin.
Dövüldüm, ama tüm Yankee ordusunu dışarı çıkarmazsam beni as
Kentucky; Teğmen Lansdown'dan ve tüm ayrıntılardan uzaklaştı
Chattanooga yarım domuz, elli kiloluk un torbası, bir sürahi
Meneesee komiseri viski ve kahverengi şekerle dolu bir kamp-kare ısıtıcısı.
Ben dövüyorum.  Billy Martin, bahisleri teslim et.  Bragg için zorba; O
Cehennem bir inzivaya çekildi. "Tennessee Bluff'u deniyordu.
Cent; Ama hiçbir cesur ya da daha gerçek bir adam bir ramrod çizmedi ya da yırttı
Kartuş Tennessee.


Midye yemek

Okuyucu, hiç midye yedin mi?  Shelbyville'de yaptık.
Tam Duck River Bankası'nda kamp yaptık ve bir gün Fred Dornin,
Ed Voss, Andy Wilson ve ben nehir midye avına gittik.  Herkes
Bizim bir yemek çuval vardı.  Hissedilene kadar ayaklarımızla hissederdik
midye ve sonra dalış.  Yakında çuvallarımızı midye ile doldurduk
onların kabukları.  Kamp yaptığımızda kabukları kırdık ve çıkardık
Midye.  Onları kızartmayı denedik, ama ne kadar uzun kızarırlarsa daha sert
aldılar.  Bütünü yutmak için biraz fazla büyüktü.  Sonra güvendik
Onlar ve bir süre sonra onları kaynattık ve sonra onları pişirdik, ama her
Bu midye üzerinde yapacağımız kanat hareketi daha dokunulmaz olurlar
alırdı.  Onları bir balta ile kesmeyi denedik, ama öyleydiler
Sıkış ve sert balta onları kesmez.  Onları pişirdik
ve onları tereyağlandırdı ve tuzladı ve biberledi ve dövdü.
İyi görünüyordu ve iyi kokuyorlardı ve iyi tadı; en azından sabitlemeler
Onlara koyduk ve midye yedik.  O gece uyumaya gittim.
Midemin dört öğütme taşı olduğunu ve içeri girdiklerini hayal ettim
Dünyanın dört köşesine göre dört yön.  Uyandım
Dört erkeğin bağırmasını duymak için, "Ey, kurtar, o, beni daha fazla yemekten kurtar
Midye!"


"Zavallı" Berry Morgan

Yaşamaya bunu bile hatırlatan üzücü, beklenmedik işlerden biri
Yaşam ölümün ortasındayız, Shelbyville'de oldu.  Alayımız
cepheye, görevde olmuştu ve kampa geri dönüyordu.  Oldu
Neredeyse karanlık ve siyah bir rüzgar bulutunun yükseldiğini gördük.  Şimşek Flaşı
Ve derin mırıldanan gök gürültülü fırtına bizi,
olası.  Bazılarımız eski depo kulübesinin altında koştu ve yakında fırtına
bizi vurdu.  Ötesindeki ormanda bir yol izleyen bir kasırga oldu
Shelbyville ve hemen kasabada ve yolunu takip edebiliriz
keresteyi patlattığı, büküldüğü ve yığıldığı kilometrelerce
her şekil.  Berry Morgan ve ben hiç yakın arkadaş olduk ve biz
battaniyelerimizi attı ve çatılarını gördüğümde yan yana yatıyordu
Her yöne uçan evler, işaret tahtaları ve tuğlalar.  Neredeyse
Kasabanın yarısı fırtınada uçtu.  Fırtınaya bakarken
Olmadan, eski kulübenin aniden kavurup titrediğini hissettim ve aniden
Çizilmemiş olun ve bana öyle geliyor ki on bin tuğla vardı
etrafımızda düştü.  Fırtınanın kükremesi için hiçbir şey duyamadım,
ve kör edici yağmur ve uçan kir ve tuğlalar için hiçbir şey göremedi
ve diğer çöp. Fırtına sürdü ama birkaç dakika, ama o dakikalar
çağlar gibiydi.  Geçtiğinde, "Zavallı Berry" e bakmak için döndüm.
Zavallı adam! Başı bir tuğla tarafından ezildi, meme ezildi
diğeri tarafından ve bence kolu kırıldı ve aksi halde
sakatlanmış.  Üzücü bir manzaraydı.  Alayımızın diğerleri yaralandı.

Berry çok yakışıklı bir çocuktu.  Herkesin dediği şeydi
"Güzel adam."  Adil tenli, mavi gözleri ve ince kıvırcık saçları vardı,
onu masum bir çocuk gibi gösterdi.  Berry'yi sevdim.  O benim arkadaşımdı
direğe iğne kadar doğru.  Ama her şeyi iyi yapan Tanrı,
Ruhunu fırtınanın ortasında o güzel eve götürdü
gökyüzü.  Tanrıya şükürler olsun, ben kibirli değilim.  Tekrar buluşacağız.


Wright tüfekle vurularak öldürüldü

On yedi veya on sekiz yaşında genç bir çocuk gördüm,
Wright ve General Marcus J. Wright'ın Tugayı'na ait olan
Bu yerde tüfekle ölüm.  Cheatham'ın bölümünün tamamı vardı
Dışarı çıkıp korkunç sahneye tanık olmak.  Şimdi hiç şüphem yok
Hepsi olmasa da, birçoğu bunu yapmak zorunda kalmadan giderdi, ama sonra
Bunun Bragg'ın tarzı olduğunu biliyorsun.  Her zaman zulmünü sergilemek istedi,
ve ayrıcalıklarını olabildiğince korkutmak.  Genç adam
bir vagonda çekildi, tabutunun üzerinde otururken, mezarın bulunduğu yere
kazılacaktı ve yere bir yazı dikildi.  Orada oturmak zorunda kaldı
İki saatten fazla, ölümü için hazırlıklara bakarak.
Vagona, diğerleri gibi, mahkumlara bir göz atmak için gittim
Adam.  Şapkası gözlerinin üzerinden aşağı çekti ve yoğun bir şekilde seçiyordu
Parmaklarının uçları.  O zaman onu sorumlu tutan bekçi bana
Suçlunun kendi kardeşlerinden biri, çekim yapmak için detaylardan biri
o.  Vagona gittim ve ona "Wright!"  Cevap vermedi
Ve yukarı bakmadım.  Sonra dedim ki, "Wright, neden dışarı atlamıyorsun
O vagondan ve koşuyor mu? "Her şeye karşı tuhaftı. Üzgünüm
o.  Bölünmenin tamamı toplandığında ve mezar kazıldı ve
Post seti, vagondan çıkarıldı ve direğe bağlandı.  O öyleydi
İlk olarak göreve bakacak şekilde ve sonuç olarak
ama daha sonra sırtına gönderildi.  Papaz
Alay İncil'de bir bölümü okudu, bir ilahi söyledi ve sonra tüm diz çöktü
Aşağı ve dua ettim.  General Wright pinyonlu adama gitti, salladı
onlarla eller ve diğerleri gibi güle güle dedi ve sonra
Atış detayı geldi ve sorumlu memur komuta verdi,
"Hazır, nişan, ateş!"  Silahın kazası sabah havasında kırıldı.
Wright'a bakıyordum.  Neredeyse çığlık attığını duydum, "O, O, Tanrım!"
Başı öne doğru düştü, onu tuttuğu ip, onu tuttu
Düşmekten.  Döndüm ve ne kadar süre kalacağımı düşündüm
bunlara tanık olmak için?


Dave Sublett terfi etti

Shelbyville'deyken, Kaptan Ledbetter'ın şirketinde bir boşluk,
Rutherford tüfekleri, dördüncü onbaşı için Dave Sublett
pozisyon için aday.  Şimdi Dave bir dahiydi.  O bir asil ve
Cesur adam ve bir zamanlar bir demiryolu yönetmeni olmuştu.  O vardı
Her zaman onun hakkında seçkin hava, ama Dave'in bir hatası vardı ve bu,
Sıkı olmaya eğilimli idi.  Bir sendika adamıydı ve şimdi bile
Birlik için her zaman iyi bir sözü vardı.  Samimi ama eksantrikti.
Dördüncü Onbaşı Seçim neredeyse çiziyordu.  Dave gönderdi ve aldı
iki sürahi _spirits vini frumentti_ ve erkekleri tedavi etti.  Elbette,
Oyunu sağlam olurdu.  O şirketteki her adam onu
ona oy verin.  Dave mutlu oldu ve bir konuşma yapmak istedi.  O gitti
eti kesmek için kullanılan kasap bloğu-
Kasaplar Salonu-yüksek sesle tezahürat ve erkeklerin hurrahlarının ortasında bunu yap. Aşağıdaki gibi önemli ölçüde konuştu:

"Diğer vatandaşlar-bunun farklılık duyguları ile itiraf ediyorum ve
Bu vesileyle senden önce göründüğüm için büyük utanç.
Ama beyler ve vatandaşlar, size alçakgönüllü bir şekilde hizmet etmek istiyorum
kapasite, şirketin dördüncü onbaşı olarak
Ben, hiçbir kalp benimkinden daha fazla minnettarlıkla dövülmeyecek.  Beyler,
Birlik adamı olduğumu biliyorsun:
          "'Göller Birliği ve bir Birlik Birliği,
              Kimsenin koparılamayacağı bir birlik;
            Bir kalp birliği ve bir el birliği,
              Sonsuza dek görkemli bir birlik. '

[Şerefe ve alkış.]

"Diğer vatandaşlar, geçmişin loş teleskopuna bakabilirim ve
Bkz. Kansas, Kansas kanıyor, adil bir genç gelin gibi geliyor, giyinmiş
Gelin perdesi, yanağı ıslak ve sevginin gözyaşlarıyla nemlendirildi.
Onun geldiğini ve sendikanın kapılarına nazikçe vurduğunu görebiliyorum.
Kabul için.  [Vahşi tezahürat.] Daha fazla geri dönersek,
Devrimin ataları, koynunu kıtlığına engelleyen
Yedi yıllık savaş, kendi koynunu bütünüyle bir emzirme haline getiriyor
Kral George III.  Ama beyler, daha önce belirttiğim gibi, arzu ediyorum
Yüksek, seçkin ve kazançlı ofisi elinizde sormak için,
Maddi adamlarım ve şükürler olsun ki minnettar hissedeceğim-ofis
şirketinizde dördüncü onbaşı. "[Şerefe.]

Şimdi Dave'in devletlerin hakları Demokrat olan bir rakibi vardı.  Eğer ben
Hata değil, adı Frank Haliburton'du.  Şimdi Frank bir orijinaldi
ayrılıkçı.  Her devletin ayrı, egemen olduğunu hissetti
kendisinin hükümeti ve Güney'in aynı haklara sahip olduğu
Kuzeyler gibi bölgeler.  Ayrılık için savaşıyordu ve
Prensip Üzerine Devlet Hakları.  Sublett konuşmasını bitirdiğinde,
Frank tavır aldı ve şöyle dedi:

"Beyler ve Citizens-Dördüncü Onbaşı için bir adayım,
Ve eğer beni seçeceksen minnettar olacağım ve size hizmet edeceğim
En iyisi yeteneğimin en iyisi.  Rakibim onun üzerine önemli ölçüde arp gibi görünüyor
Sendika kaydı ve sendika sevgisi.  Eğer hata yapmazsam, benim vatandaşlarım,
Senato Odasında duran eski George McDuffie idi.
Amerika Birleşik Devletleri ve '"Görkemli Birlik" diye seslendiğini duyduğumda,
Methinks Bir soyguncu çetesinin bağırışını duyuyorum. '  McDuffie onu gördü
Peygamberlik vizyonu ortaya çıkacak ve onları önceden haber verecek olan kötülükler
Yukarıdan ilham alarak.

"Sendika adı altında ülkemiz bugün işgal ediliyor.

"Bu lanetli Yankees ülkemizi istila ediyor, halkımızı soyuyor,
ve toprağımızı terk etmek ve tüm tespit edilebilir ve zarar verici adın altında
Birlik.  Kongre'deki temsilcilerimiz onlarla savaşıyor
elli yıl.  Güney tarafından uzlaşma sağlandıktan sonra uzlaşma.
Her çabayı kuzeydeki kişileri uzatmak için kullandık.  Onlar
sağır bir kulağı her savunmaya çevirdim.  Ülkemizi zengin gördüler ve
Müreffeh ve gerçekten, bir soyguncu çetesi gibi,
Mülkiyet ve halkımızı cinayet.  Ama, Citizens, ben bir tane için hazırım
Onlarla tanışmak ve bana Dördüncü Şirket I Dördüncü Onbaşı seçmenizi arzuluyor,
böylece size daha verimli bir şekilde hizmet edebileceğim,
Kardeşler grubu, kuzey Hessians ve Hirelings'in lanetli kalabalığı.
İlginiz için teşekkür ederim, beyler ve senin için teşekkür ederim
oylar. "

Seçim çıktı ve Dave ezici bir şekilde seçildi
çoğunluk.  Fakat askeri ayrımın yüksek saygınlığı onu büyüledi.
Büyüklük ve ihtişam atmosferinde yaşıyor gibiydi ve
ordulara komuta edeceği zamana hevesle ilerliyor.
En elveriş altında zafer merdiveni tırmanmaya başlamıştı ve
hayırlı koşullar.  Sonucunu ve tuttuğunu hissetti.  O öyleydi
Kampın üçüncü rahatlamasının komutasını almak için bir kez ve sadece bir kez detaylı
koruma.  Ah, bu ofisli şey büyük bir şeydi. Tutmayı istedi
Generaller Bragg, Polk, Hardee ve Kirby Smith ile bir savaş konseyi.
İlk olarak General Polk'u ziyaret etti.  Savaş metali yükseldi.  Bir kavga istedi
Tam o sırada ve orada bir kavga, tüm tehlikelerde ve
son ekstremite.  General Polk bir gardiyan aradığında gözlemcilik yaptı
ve onu bekçi evine yürüdü.  Sonra emredildi
Bir hafta boyunca ekstra yorgunluk görevi yapmalı.  Muhafız onu götürürdü
Balta ile ormanlar ve bir ağaca iki veya üç pirzola yapar ve bakar
yukarı ve söyle:

        "Woodman, o ağacı yedekleyin; tek bir dala dokunmayın;
         Gençlikte beni korudu ve şimdi koruyacağım. "

Daha sonra başka bir ağaca giderdi; Ama hiçbir ağaçta daha fazlasını yapmazdı
Bir diğerine gitmeden önce iki veya üç yalama.  Bir uzuv vururdu
Ve sonra bir kütük; bir ağaca tırmanır ve bir ya da iki uzuvda kesilir ve saklardı
Bu yolda, baltasına çarpan sert bir güdük gelinceye kadar
bağlanır ve geri dönerdi.  Arzusunu bulmuştu; üstü
Stump eğlenceli ve zevk oldu.  Kabahat zamanı sona erdi
Ve rahatladı.  Geri döndü ve Albay Fiel'e bildirdi.
ona saflara indirildiğini bildirdi.  Kendini çizdi
tam boyuna ve dedi ki: "Albay, son derece pişmanım öyle
Yakında çok fazla kazandığım yeni teşhis onurumdan mahrum edildi
Savaş ve kanlı savaş alanı, ancak rütbeye indirgenirsem
Özel Asker, diye bağırabilirim ama eski Musa gibi, geçtiğinde
Firavun'un ev sahiplerine meydan okuyan Kızıl Deniz, 'Ey, güçlü nasıl sahip
Düşmüş! '' Daha sonra doğan askerin havasıyla yürüdü.


Duck River'da kano

"Ora Pro Nobis."

Bu yerde Duck River, Columbia'ya gitti.  Bir keresinde
Pazar kıyafetlerine kadar kaldı-a-booming.  Andy Wilson ve ben düşündüm
Bir kano içinde kayar ve nehirden aşağı ineriz.  Aldık
kano ve başladı.  Sızdıran bir zanaattı.  Daha önce gitmemiştik
Şey alabora oldu ve biz karaya yüzüyoruz.  Ama şimdi çizgilerin dışındaydık,
ve geçişsiz.  (Her neyse tutuklanırdık.)
Kum kürekler çalışmak ve o gece Columbia'ya indi.  Bir hizmetçiyi sevdim
Ve Andy de öyle ve bazı şairler aşk ızgaralarına, barlara güldüğünü söyledi.
Çilingirler, vb. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ama bunu biliyorum
O gece sevgilimi görmeye gittiğimde ondan benim için dua etmesini istedim
Çünkü güzel bir kadının dualarının çok fazla gideceğini düşündüm
benimkinden daha fazla "yukarı".  Ayrıca kuzen Alice ile tanıştım
Güzel kadın, babamın ön kapısında ve ona olması gerektiğini söyledi
Benim için dua et, çünkü anladığım en kısa sürede mahkemeye çıkacağımı biliyordum
geri; orduyu terk etme fikrim yoktu ve sadece görmek istedim
Sereç SEVDİM.  Columbia'ya gitmem bir gün ve bir gün geri dönmem
Ve sadece bir gün evde kaldım ve kendi anlaşmamdan geri döndüm.
Shelbyville'e döndüğümde tutuklandım ve taşındım
bekçi evi ve mahkeme savaşan otuz gün hapse mahk wasm edildiğinde '
Yorgunluk görevi ve ayda on bir dolarlık dört aylık ücret kaybetmek,
kırk dört dolar yapmak.  Şimdi, o gezi için ne kadar çok ödediğimi görüyorsunuz.
Ama neyse ki benim için General Leonidas Polk,
çok gün izinsiz vaat eden tüm askerlere izin vermeden yoksun
geri dönecekti.  Beni karargahına götürecek gardiyan aldım ve
Ona tahmininden bahsetti ve serbest bırakmamı emretti, ama hiçbir şey söylemedi
para cezasını havale etmek.  Bu yüzden Chattanooga'da ödendiğimizde
dışarıda bırakıldı.  Amerika Konfederasyon eyaletleri kırk dördü daha zengindi
dolar.


"Sheneral Owleydousky"

Son zamanlarda Polonya'dan ithal edilen General Owleydousky, Bragg Müfettişiydi
genel.  Nerede kandırdığı gazetelerde okuduğumu hatırlıyorum
Sonunda Bragg.  Kağıtlar bir gün Bragg'ın tüm kıyafetlerini çaldığını söyledi
ve bilinmeyen parçalar için ayrıldı. Harekete geçmesi için Polonya'ya geri döndüğü varsayılıyor
"Ugh! Büyük Hint; Mücadele Yığın Mit Bragg."  Ama sanırım olmalı
Bragg'u kötü bir düzeltme içinde bıraktı-ama sormaya giden Bay Jones gibi
Bayan Willis için yaşlı millet.  Çok fakir bir kız olduğu söylendiğinde,
Ve hayata başlamak için hiçbir mülkü yoktu, sadece "Tamam;
Tek istediğim çıplak kız. "

Bir keresinde, kollarımızı ve hesaplarımızı incelerken
Alaylar, şirketi incelemeye geldiğinde, "Shentlemens,
De Pothook'u De Sword ve De Bayonet'ten ve Trow De'den çıkarman için vat
De çamurlu kartuş kutusu?  Seni Sheneral Bragg'a bildiriyorum.  Bana ait
Zarif! "Düzenli çavuş John T. Tucker'a yaklaşmak ve
Boş olan kartuş kutusunun kapağı, "Bah, Bah, Mon Dieu;
De Squirrel ve De Rabbit'i avladığınızı dot biliyorum.  Mon
Dieu! Altmışını boşa harcadığınız için kendinizi Mit Onbeş Tollar'ı paylaşıyorsun
Yirmi beş sentte kartuşlar.  Bah, Bah, Mon Dieu; Ben toz
Sizi Sheneral Bragg'a bildirin. "Yaklaşan Çavuş A. S. Horsley,
Dedi ki, "Vy ish, sırt çantasını soding var mı? Efendim, sahip olmalısın
bir gün çikazanı mit. "Alf çadırına koştu ve geri döndü
Sırt çantası doğru durumda.  Peki, yaşlı Owleydousky olacağını düşündü
Akıllı olun ve ALF örneği yapın ve "
Clodings. "Alf'in sırt çantasını aldı ve açarken ne düşünüyorsun
İçinde miydi?  Eğer bir Yankee değilseniz ve tahmin etmekte iyiysen, yapacağım
Size söyle, eğer bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceksen, çünkü ALF delirebilirse
Duyacaktı.  Webster'ın kısaltılmamış sözlüğünü buldu, Cruden's
Uyum, Macauley'in İngiltere Tarihi, Jean Valjean, Fantine, Cosset,
Les Miserables, Midlothian'ın Kalbi, Ivanhoe, Guy Mannering, Rob Roy,
Shakespeare, Antik Roma'nın tarihi ve sahip olduğum diğerleri
şimdi unutuldu.  Alay için literatür taşıdı.  O
Henüz aynı eski iş, sadece şimdi araba yükü ile literatür sağlıyor.




Bölüm VIII

Chattanooga


Chattanooga'ya geri dön

Rosecrans'ın ordusu hareket halindeydi.  Federaller ilerliyordu, ama henüz
Onlar uzaktaydılar.  Chattanooga güçlendirilmelidir.  Peki hatırlıyor muyuz
aynı kalelerde harcadığımız sert yalıyor ve seçimler
Daha sonra Grant ve tüm ordusu tarafından işgal edildi ve biz
Dağ ve misyoner sırt onlara bakıyor.


Babam tarafından ziyaret edildim

Bu sefer babam bana bir ziyaret yaptı.  Rasyonlar çok azdı.
Onu gördüğüme sevindim, ama ne kadar kötü kapalı olduğunu bildirmekten utandım
Yemek için bir şeyler için.  Kavşak mısır üzerinde yaşıyorduk.  Düşündüm
ona iyi bir akşam yemeği almak için mutlu bir planın, bu yüzden gitmemize izin vermesini istedim
Albay çadırına.  "Albay Field, seni tanıtmak istiyorum
Babama ve rasyonlar benim karmaşamda biraz kısa olduğu için seni düşündüm
Biraz daha iyi olabilir ve ona iyi bir akşam yemeği verebilir. "" Evet, "
Albay Field diyor, "Babanın tanıdıklarına sevindim,
ve rasyonlarımı ona bölmekten memnun olacak.  Ayrıca senden hoşlanıyorum
Benimle kalmak ve akşam yemeği yapmak için, "seni temin ederim, ey nazik okuyucu,
Memnuniyetle kabul ettim.  Bu sefer genç bir Afrikalı, Whit,
Kavralı mısırın kızartma tavası ve eski bir yağ bezine attı ve dedi ki,
"Usta, akşam yemeği hazır."  Sahip olduğu tek şey buydu.  O yaşıyordu
Kendimiz-Mısır'da.

Chattanooga'da göğüs işlerini güçlendirmeye ve inşa etmeye devam ettik.  Oldu
Aynı drudge, her geçen gün.  Bazen bir Pazar gelirdi;
Ama geldiğinde, kolların, sırt çantalarının ve
Kartuş kutuları.  Her askerin silahını parlak ovalaması gerekiyordu
Yeni bir gümüş dolar olarak.  W. A. ​​Hughes, ordudaki en parlak silahı vardı,
Ve her zaman "Florence Fleming" olarak adlandırıldı.  Özel Asker
Temiz kıyafetler var ve eğer kartuşlarını kaybetmiş olsaydı suçlandı
her biri yirmi beş sent ve her kartuş için ekstra göreve sahip olmak zorunda kaldı
kayıp.  Her zaman Pazar günü hayal ettik. Rulo daha sık çağrıldı
Bu diğer günlerden daha.  Bazen vaaz ederdik.  Ben hatırlıyorum
Dipin daha önce nakavt edildiğini düşündüğüm bir metin:
"Ve Peter'ın karısının annesi ateşten bıkmıştı."  Bu metin her zaman yaptı
Bana derin bir izlenim.  Her zaman vaaz eden genç bir ilahi düşündüm
Bakanlığa ilk girdiğinde ve yaklaşık yirmi yıl içinde geri döndü,
ve aynı metinden tekrar vaaz etmek, yaşlı bir adam
Cemaat, "Bay Preacher, o yaşlı kadın henüz ölmedi mi?" Dedi.
Bir Pazar günü ABD askerlerine vaaz edilen metin buydu.
Chattanooga.  Her zaman düşünmeye yardım edemedim, "o kadar da eski değil
Kadın henüz öldü mü? "Ama 3'te tekrar vaaz edeceğini açıkladı
saat.  Onun vaazının olduğu için saat 3'te vaaz ettiğini duymaya gittik.
"Peter'ın karısının annesi ateşten bıkmıştı."  Biz
düşünce, belki bir tür hasta bir konuydu ve bizi canlandırırdı
Öğleden sonra hizmetinde biraz.

Metnini aldı, burnundan "Küçük gibi çekildi
Tatlılık Uzun çekildi: "" M-A-R-T-H-A, sanat w-e-a-r-i-e-d ve
Birçok şey hakkında sorunlu, ama m-a-r-y bu iyi kısmı seçti
asla ondan alınmayacak.
Bu uzun zamandır yirmi yılı gitti metni hatırlıyorum.  hatırlamıyorum
Ne vaaz ettiğini, ama onun harika olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum
Bayanlar, her halükarda ve ne zaman seven ve saygı duyan bir adam görürsem
Bayanlar, bence ona iyi bir adam.

Bir sonraki vaaz aynı tür bir metinde idi: "Ve Rab Tanrı neden oldu
Adem'e düşmek için derin bir uyku "-burada durdu ve dedi
_e_, Latince ve Yunanca'dan çevrilen _e_,
Demekti ve _e_ ya da daha doğrusu bir kaburga ve oluşan kadın aldı.
Neden bu kadar büyük ölçüde _e_ üzerine çıktığını hiç bilmiyordum; Anlamıyorum
Yine de, ama görüyorsunuz, okuyucu benim, hatırlıyorum ama küçük şeyler
O fırtınalı dönemde oldu.  Vaazın _e_ kısmını hatırlıyorum
Teoloji, dogmaların tüm derin bilgisinden daha belirgin bir şekilde.
Hıristiyanlığın inançları ve kanıtları ve ben sadece şu anda yazıyorum
yirmi yıl önce olan şeylerin anısı.


"Larking dışarı"

Bu yerde Walter Hood'u "Bir Larking" i çıkardık.  Gitme Yolu "A
Larking "Bu mı: boş bir yemek çantası ve yaklaşık bir düzine adam alın ve
Bazı karanlık orman veya açık tarla biraz soğuk, karanlık, soğuk veya yağmurlu bir gece,
Kamptan yaklaşık beş mil uzakta.  Oyunu anlamayan birini al
Çantayı eğik tutmak ve mümkün olduğunca bir pozisyonu sıkmak için,
mükemmel ve sessiz tutmak ve doğru düzeltmeye girdiğinde,
Diğerleri Larks'ta sürmek için çıkacaklar.  Çıkar çıkmaz
Görme, koşarlar ve kampa geri dönerler ve uyurlar, ayrılırlar
Zavallı adam her zaman çantayı tutan.

Walter, gördüğünüz kadar iyi ve zeki bir adamdı,
Herkes arasında popüler ve cesur ve asil bir adam
kartuş ya da bir ramrod çizdi ya da bir tetikleyici çekti, ancak bir tür
eğlence ya da kavga ya da herhangi bir şey
ortaya çıkmak.  Hepimiz onu sevdik.  Zavallı adam, o yukarı doğru-
Zafer ve onur alanı.  Hayatını verdi, 'sahip olduğu her şeyi iki, onun için
ülke.  Anısına barış.  O gece "Larking" i gittik ve
Walter çantayı tuttu.  Onu ertesi sabaha kadar görmedim.  Benken
Kahvemi ve kahkahamı yutarak Walter geldi, baktı
Bir çeşit koyun ve utangaç gibi ve ben
yargıç.  Sonunda ateşe geldi ve beni birinden izlemeye devam etti
gözünün köşesi ve ben de kırılma korkusuyla ona bakmaktan korktum
bir kahkaha içinde.  Artık tutamadığımda güldüm ve dedim,
"Peki, Walter, dün gece ne şans?"  Çok tiksinmişti
ve dedi ki, "Humph! Hepiniz akıllı olduğunu düşünüyorsunuz. Hiçbir şey göremiyorum
böyle aptallığa gülmek. "Dedi," burada; Getirdim
Çantanın geri. "Bu beni fethetti. Bu tür magnanimous'tan sonra
Beni affetmek ve çantamı çok hoş ve nazikçe geri getirmek için hareket et,
Ben onun arkadaşıydım ve onun için savaşırdım.  Üzgün ​​olduğumuzu hissettim
onu "larking" i çıkarmıştı.


İki casus asmak

Şimdi hafızayı hatırlıyorum ama derin bir durum yapan bir durum
O zaman aklımda izlenim.  İki casusun gideceğini duydum
Belli bir günde asılı ve asılmaya gittim.  İskele
dikilen, platforma iki tabut yerleştirildi, halatlar sarkıyordu
yukarıdaki çapraz kirişten.  Erkeklerin vurulduğunu, çırpıldığını ve traş ettiğini gördüm,
ve Corinth ve Tupelo'da markalı ve Wright Shot adlı fakir bir adam
Shelbyville'de.  Hepsi bana korkunç sahnelerdi ama
İsyancılar ve geget gibi.  Ne zaman zamanım olacağını bilmiyordum
aynı pozisyona yerleştirilebilirsiniz ve "bir hissi bizi yapar
Harika tür. "Gelecekte benim için neler olduğunu bilmiyordum.
Ah, ovma vardı, görmüyor musun.  Bu çekim işi bir
Düşünülmesi hoş bir şey.  Ama Yankees-bu farklıydı.  BEN
Yankee casusunun asılı görmek istedim.  Buna aldırmam.  Ben istiyorum
Onun acı çektiğini gör.  Bir casus; O, evet, alayımızdan birini şuraya asmışlardı
Pulaski-Sam Davis.  Evet, asılı görürdüm.  Bir süre sonra gördüm
koruma yaklaşımı ve ortasında iki küçük erkek gördüm, ama görmedim
Aradığım Yankees.  İki küçük çocuk acele edildi
platform üzerine.  Kelepçeli olduklarını gördüm.  "Onlar casus mu?"
Ben dehşete düştüm; Ben dehşete kapıldım; Hayır, daha fazla, kalbinde hastaydım.  Biri
Yaklaşık on dört, diğeri yaklaşık on altı yaşında, yargılamalıyım.
Halatlar, provost tarafından derhal boyunlarının etrafında ayarlandı
Mareşal.  En küçük olanı yalvarmaya, ağlamaya ve en acımasızca yalvarmaya başladı.
Korkunçtu.  Yaşlı olan onu tekmeledi ve ayağa kalkmasını ve
İsyancılara bir sendika adamının ülkesi için nasıl ölebileceğini gösterin.  Bir erkek ol!
Ücretler ve özellikler daha sonra okundu.  Sahne devrildi
ve iki erkek havada sarkıyordu.  Hastalandım
kalp.


Yemek Sıçanları

Bu yerde konuşlanırken, Chattanooga, rasyonlar çok azdı ve
elde etmek zor ve belki de generallerimizin ekonomisi ve
Oldukça yetersiz rasyonlar vermek için komiserler.

Bu sefer Vicksburg'da konuşlanan Pemberton Ordusu'nun öğrendik.
tamamen sıçanlara geçiyorlardı.  Korkunç olma fikri yerine,
"Gereklilik buluşun annesidir" ve
Fikir dehanın zihninde ortaya çıkmıştı.  Bir kerede hareket ettik
bilgi üzerine ve sıçan avına başladı; Ama bulamadık
herhangi bir far.  Şu anda eski bir Outhouse'a geldik, bu
Bu tür haşarat için doğal liman.  Ev hızla yıkıldı
Ve eski ve gri olan eski bir sakatçıya atladı.  Sanırım
Daha önce kovalanmıştı.  Ama onu atladık ve kararlıydık
Onu yakalayın ya da "bir kazan patlat."  Onu ileri ve ileriye doğru kovaladıktan sonra,
Sıçan sonunda bu aptallıktan bıktı ve deliği için başladı.
Ama bir farenin kuyruğu deliğe giren son kişi ve içeri girerken
Kuyruğu için bir kaptı.  Pekala, kuyruk tutuşu kırıldı ve derisini tuttuk
Kuyruğu elimizde.  Ama o sıçan almaya kararlıydık.  Sonrasında
Zor iş onu yakaladık.  Onu derledik, yıkadık ve tuzladık, tereyağını çektik
ve onu biberledi ve kızarttı.  Aslında güzel görünüyordu.  Narin
Kızartma sıçan aroması aç burun deliklerimize geldi.  Yemeye hevesliydik
bir parça sıçan; Dişlerimiz kenardaydı; Evet, ağzımız bile sulandı
Bir parça sıçan yiyin.  Bir süre sonra yapıldığı söylendi.
Bir parça soğuk mısır dodger'ım aldım, faresi üzerine koydum,
Biraz parça ekmek yiyin ve sıçan parçasını ağzıma kaldırdı,
O sıçanın kuyruğunun nasıl kaydığını düşündüğümde.  Kaybetmiştim
Ölü sıçan için iştah.  Ben hiç sıçan yemedim. Bu benim ilk ve son
ölü fareler yeme çabası.


Tennessee'yi kızartma ile yüzmek

Tennessee Nehri, Chattanooga'da yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir.
Nehrin hemen karşısında muazzam bir mısır sahası vardı.  Yeşil mısırdı
geçen her küçük esintiyle sallamak; püsküller eğiliyor ve
başlarını başını sallamak; Polen nehrin karşısında küçük gibi uçuyordu
Snowdroundlar ve her şey "Gel, Johnny Reb;
Gel, Johnny; Gel. "Nehir genişti, ama biz
aç.  Kızarıklıklar cazip görünüyordu.  Kıyafetlerimizi çıkardık
ve bulanık dere başlattı ve yakında diğer bankadaydı.
İşte alan vardı ve işte kızartma yönleri vardı; Ama neredeydi
Sal mı yoksa kano?

Eski İbrahim ve Isaac ve fedakarlığı düşündük: "Oğlum, topla
Kavurucular, sağlanan bir yol olacak. "

Kızarıklıkları topladık; Geri döndük ve daha fazla kızartma kurduk,
defalarca.  Banka yeşil kavurma odaları ile kaplıydı.  Kuyu,
Ne yapılacak?  Mısır'ı şaşırtmaya başladık.  Birkaçını çekerdik
Bir kulağa shucks ve onu bir diğerinin shucks'ına bağla-
Sonra bir diğeri-en az yüzlerce birbirine bağlanana kadar.  Biz koyduk
Mısır tren nehre ve yüzmeye başladığında içeri girdik,
Ve en önde gelen kulağı ağzımızda almak, diğer banka için dışarı çıktı.
İnişini doğru yaptık.

Sadece yukarıdaki olaydan bahsediyorum.
başvururdu.  Bu tür olaylar tarafından yapılan binlerce olay
Asi Ordunun Özel Askerleri.


Yemleme yapmak için detaylıyım

Bir gün Gürcistan'da bir vagon treniyle gitmek için ayrıntılı oldum
Yemleme seferi.  Ben de kayıt yaptırdığımdan beri ilk kez
İyi bir şey yaptığım bir özel.  Rulo Çağrı Yok, Sondaj Yok,
Yorgunluk görevleri yok, tahkimat inşa, ayakta duran, elbise geçit töreni,
İncelemeler veya geri çekilme, aynı eski monoton rulo-cevaplanmalı
Bu üç yılda beş bin kez cevaplanan çağrı.
Özgür bir adam gibi hissettim.  Bir süredir disiplinin zincirleri
Unfeticed.  Bu mutluluktu, bu özgürlüktü, bu özgürlüktü.  .
Gökyüzü daha parlak görünüyordu, kuşlar benden daha güzel ve daha tatlı şarkı söyledi
Onları duymayı unutmayın.  Küçük akarsular bile ve
Şubeler dans etti ve çakıl yatakları boyunca atlarken, minnows
Parlayan dalgalanmaların altında spor ve frollick.  Sürüler ve
Meradaki sürüler mutlu ve eşcinsel görünüyordu.  Bile çığlık
Yağlama gerektiren vagonlar mutlu bir ses gönderiyor gibiydi.
İyiydi, sana söylüyorum.

Böğürtlenler olgunlaşmıştı ve yol kenarları bununla kaplandı
lezzetli meyve.  Rab, zemini lanetleyeceğini söyledi
İnsanın itaatsizliği ve bundan sonra dikenler ve
Briars; Ancak lanetlenen briarlara yüklendi
Tanrı'nın iyiliğinin bolluğu.  O zaman, David gibi onun gibi hissettim
Mezmurlar-"Rab iyidir, Rab iyi, merhametine dayandığı için
sonsuza kadar."


Lütfen tereyağını geçirin

Birkaç gün boyunca vagon treni,
yönlendirildiğimiz ülkenin bir parçası.  Satın alıyorlar mı yoksa
Mısır bastırdı, bilmiyorum, ama yaşlı beyefendi hepimizi davet etti
Onunla akşam yemeği al.  Bundan daha iyi bir akşam yemeği yediysem
Unuttum.  Akşam yemeği için bisküvi vardı.  Ne! un ekmeği?
Gözlerim beni aldattı mı?  Peki, bisküvi vardı-yeterince un
Ekmek ve şeker ve kahve-nesil Rio-Çavdar veya patatesinizden hiçbiri
Kahve ve tereyağı-düzenli tereyağı-ve jambon ve yumurta ve şalgam yeşillikleri,
ve patates ve kızarmış tavuk ve güzel temiz tabaklar-teneke değil
işler-ve kar-beyaz masa kapı ve peçeteler ve beyaz işlenmiş
Bıçaklar ve gümüş çatallar.  Masanın başında hanımefendi vardı
Bir çift altın gözlükte ve ayakta yaşlı beyefendi.
Grace dedi.  Ve doruk kapatmak için, iki yakışıklı kızı. Biliyorum
Daha önce hiç iki güzel bayan görmemiştim.  Küçükleri vardı
Beyaz önlükler, jaconet kenar ve yakalar temiz ve beyaz olarak kesilmiş
kar olarak.  Yemek için yeterince iyi görünüyordu ve bence o zaman ben
Onlardan birini öpmek için hayatımın on yılını verecekti.
Kendimize yardım etmeye davet edildik.  Plakalarımız yakında
California bira ile cazip yiyecek ve bardaklarımız.  Biz isterdik
İki kat daha güçlü olsaydı daha iyi, ama güçten yoksun olan şey
Miktarda oluşur.  Yaşlı bayan, "Kız, beyefendiyi elle
tereyağı. "Reddettiğim ilk şeydi ve sebebi
Bunu yaptım, çünkü tabağım zaten dolu.  Şimdi var
Tereyağı almayı reddedecek kadar hızlı bir bayanı rahatsız edecek hiçbir şey
size teslim edildiğinde.  "Hayır, hanımefendi, asla tereyağı yemem" demişsin
Evin hanımına doğrudan hakarettir.  Daha iyi, çok daha iyi,
O gün evde kalmanız için.  Tereyağı yemiyorsan
Bu bir hakarettir; Çok fazla yersen, kulaklarınızı sonra yakacak
Ayrıldın.  Toplumun bir düzenleyicisidir; Bu bir medenidür; öyle
Dokunulması ve özenle ele alınması gereken bir lüks ve incelik ve
tüm durumlarda nezaket.  İyi tarafa binmek istersen
Bir bayan, tereyağına geniş, süpürücü, katledici bir iltifat verin.
Kirli yüzlü bebeği öpüşür; Her şeyi yener.  Çok fazla
Övgü tereyağına verilemez, iyi, kötü veya
Şeyler kavramlarına kayıtsız, ama ona göre tereyağı her zaman
İyi, üstün, mükemmel.  Bu özelliği bilmiyordum
o zaman insan dişi, yoksa hassas bir dilim alacaktım
tereyağı.  İşte takip eden bir konuşma örneği:

"Bay, biraz tereyağı var mı?"

"Şu anda hiç değil, teşekkür ederim hanımefendi."

"Eh, ısrar ediyorum; tereyağımız güzel."

"O, güzel olduğunu biliyorum, ama tabağım dolu, teşekkürler."

"Peki, biraz çek."

Kızlardan biri konuştu ve şöyle dedi:

"Anne, beyefendi tereyağı istemiyor."

"Eh, onun tereyağımızın temiz olduğunu bilmesini istiyorum."

"Şey, hanımefendi, eğer ısrar edersen, çok sevdiğim hiçbir şey yok
Sıcak bisküvi ve tereyağı olarak.  Tereyağı için teşekkür edeceğim. "

İçeri giriyorum. Biraz fazla ağır gidiyorum.  Yaşlı bayan hassas bir
Tereyağı sattıkları yol.  Daha ağır dalıyorum.  O tereyağı pastası
Kırmızı sıcak bir fırında kar gibi eritmek.  Yaşlı bayan "Satıyoruz
Askerlere çok iyi bir fiyata tereyağı. "

Ben yeniden dalıyorum.  "O tereyağı için bir kilo alıyorum" diyor.
Ve iyi bir şekilde tartışmıyorum, "Eh, hanımefendi, bu değer
"ve tekrar dalın. Kızlardan biriyle evlenmedim.


Chattanooga'yı tahliye ediyoruz

Bir sabah kamp ateşlerimizin etrafında otururken bir patlama duyduk ve
Bomba kabuğu başlarımızdan geçti.  Yankee Ordusu tam diğer taraftaydı
Tennessee Nehri Bankası.  Bragg yaklaşımlarını bilmiyordu
Top ateş etti.

Rosecrans Ordusu Tennessee Nehri'ni geçiyor.  Bir parça zaten açık
Lookout Mountain.  Bazı süvari izcilerinden bazılarını yakalamıştı.
Wills Valley'de yemleme partileri.  Hava uçan söylentilerle doluydu.
Vagonlar paketleniyor, kamplar bozuldu ve bir general var
Hubbub her yerde.  Ama eski askerinin her zaman bir anda hazır
fark etme.  Montaj geliyor; Şirketler oluşturun ve biz hazırız
bir yürüyüş, kavga ya da bir ayrıntı ya da herhangi bir şey.  Eğer yürürsek
Bin mil veya yirmi yarda, hepsi aynı.  Özel Asker
hiçbir şey bilmeme hakkı olmayan bir makinedir.  O bir makine
kendi iradesi olmadan hareket eder.  Edison bir tahta icat edebilirse
yürüyüp yükleyebilen ve ateş edebilen adam, o zaman iyi bir örneğiniz olurdu
özel askerin ve bu avantajı olacak-özel
Asker yiyor ve ahşap adam yapmaz. Chattanooga'dan ayrıldık, ama nereye bağlı kalmadık, bilmiyorduk ve umursamadık;
Ama Chickamauga'ya doğru yürüdük ve Lee & Gordon'un değirmenine geçtik.


Ormanın boğası

Lee & Gordon'un değirmeninden Lafayette'e giderken, gülünç bir şey hatırlıyorum
Sahne, neredeyse kutsallık ile sınır.  Rosecrans'ın ordusu bize çok yakındı
Ve üç gün geçmeden savaşa girmeyi bekledik.
Aslında, bir dövüş ya da ayak yarışı olması gerektiğini biliyorduk, biri ya da diğeri.
Olduğu gibi, "Savaş uzaktan uzaklaşabiliriz."

Bir Şabat sabahı, etkili ve yetenekli bir ll. D.,
Nashville'den vaaz edecekti ve bu durum bir
Son derece ciddi olanı, bu ilahi vaazı duymak için endişeliydik.
Tanrı'nın Kutsal Sözü; Ve o "büyük olanlardan" biri olarak, bütün ordu
Yakın sütunda oluştu ve kollarını istifledi.  Top park edildi,
Hepsi Chattanooga'ya dönüyor.  Sahne garip görünüyordu ve
pitoresk.  Orman ve üzümlerin karanlık bir vahşi doğasıydı ve
Sarkan uzuvlar.  Aslında, baykuşun evi ve
Bat ve geceyi gündüze dönüştüren diğer değişimler.  Her şey görünüyordu
ciddi.  Ağaçlar ciddi görünüyordu, sahne ciddi görünüyordu, erkekler görünüyordu
Ciddi, atlar bile ciddi görünüyordu.  Emin olabilirsiniz, okuyucu, biz
ciddi hissettim.

Rahip ll. D. evden ayrılmadan önce düzenli bir savaş vaazı hazırlamıştı,
Ve elbette vaaz etmek zorunda kaldı, uygun veya uygun değil; oldu
içinde ve dışarı çıkması gerekiyordu.  Hizmeti bir şarkı ile açtı.  yaptım
söylenen parçayı hatırla, ama şu anda hatırlayamıyorum
hafıza; Ama şimdi burada hatırlayabildiğim kadarıyla onun duası, _verbatim
et literatim_:

"Ah, tertemiz, görünmez, ebedi ve kutsal varlık, eksüdasyonlar
Effulgens'i bu karasal küreyi aydınlatan, ona yaklaşıyoruz
varlık, her yerde yaralar ve çürükler
Yaralar, başlarımızın kronlarından ayaklarımızın tabanlarına kadar.  Ve sen,
Ey Rab, sanatımız Dernier Resort.  Bütün dünya harika bir makine,
Puissance tarafından yönetiliyor.  Yüzünüzün güzel ihtişamları ışınıyor
Göksel bölge ve azizleri felication.  En çok var
Zarafetin coşkulu bolluğu ve senin sempiternal akışının
görkem.  Tanrı bir ışık uçurumudur, merkezi her yerde olan bir daire ve
Çevresi hiçbir yerde.  Cehennem karanlık dünya manevi
Kükürt ve diğer ateşlenmiş malzemeler, ayrık ve zorlanmamış,
ve Tanrı'nın kalbinden akan saf balsamik yağ olmadan. "

Yaşlı adam bu kadar ileri gittiğinde, onun duasının daha da kaçışını kaybettim,
Ama bunu yaptığım için çok pişman ol, çünkü o kadar büyük ve iyiydi ki
Bu kadar uygun bir dua tutmayı çok isterdim
gelecek kuşak.  Aslında, şimdiye kadar duyduğum herhangi bir dua üzerine ağır bir şekilde yatıyor,
Ve bence yeni çevirmenler onu almalı ve onların
Örnek bir dua olarak rezervasyon yapın.  Ama dengesini almaları gerekecek
seçkin ll. D. Aslında, o kadar "yüksek larn" idi ki yapmıyorum
Sanırım kimsenin onu anladığını düşünüyorum.  Albaylar her şeyi yapabilir
ara sıra bir kelimeyi anladım ve belki birkaç kaptan ve
Teğmenler, çünkü Teğmen Lansdown bana her şeyi anladığını söyledi
Söz vaiz dedi ve bana bunun hiçbirinin olmadığını bildirdi.
Bir şeyi bilen tek at, eski moda ülke duaları
Hakkında, ama patlama, birinci sınıf, ortodoks.

Şarkı söyledikten ve dua ettikten sonra metnini aldı.  Tamamen alıntı yapıyorum
hafıza.  "Ellerimi savaşa öğreten Rab Tanrı olsun ve benim
Dövüşmek için parmaklar. "Şimdi, okuyucu, erkeklerin yaptığımız konu buydu
Vaaz edilmek istemiyorum-en azından o vesileyle.  Biz hissettik
Başka bir konu bize daha uygun olurdu.  Nasıl olduğunu unutuyorum
Vaazına başladı, ama biraz ısındıktan sonra hatırlıyorum,
Yankee Nation'a girmeye başladı ve onlara özel uyum sağladı
Geneolojilerine gelince. Güneyden bizden indiğimizi söyledi
Fransa'nın Huguenots'larının kraliyet ve aristokrat kanı ve
İngiltere Cavaliers, vb.; ama Yankees'in soyundan gelmişti
Mayflower'a gelen mahsul kulaklı Puritans ve cadı brülörleri,
ve Plymouth Rock'a yerleşti.  Bu konuda sıcaktı ve uyandı
ormanın yankıları.  O ve kardeşlerinin savaşacağını söyledi
Bu dünyadaki Yankees ve eğer Tanrı izin verirse, korkmuşlarını kovalayın
Bir sonraki hayalet, ateş ve kükürt ile.

Bu sefer, biraz vahşi tarafından üretilen en korkunç raket duyduk
Ormanda bize doğru yırtılan hayvan ve "Dikkat et! Bak bak!
dışarı! Hooie! Hooie! Hooie! Dikkat et! "Ve oraya geldi
Ortamızın ortasında, terör ve korku ile deli, hemen koşarak ve
İlahi Olan'ı deviriyor ve her birinde İncil ve İlahi Kitapları dağılıyor
yön.  Doksoloji olmadan hizmetler sona erdi.

Aynı cesur papaz, tugayımızla birlikte, eski bir
String-Horse Horse, Chickamauga'ya saldırıya ilerledikçe,
Oğulları cesur olmak, düşük nişan almaya ve Yankees'i sanki öldürmek için teşvik etmek
Vahşi hayvanlardı.  Etkili ve vatanseverdi.  Bunu ifade etti
Sadece özel bir asker olarak devam edeceği bir silahı vardı.  Yapabilirdin
Sesini duyun ve tepelerin üzerinde yeniden örgütleyin.  Onun çalışmıştı
gerçek bir cesaret ve cüretkar bir sahaya vatanseverlik asla
Fliff, Fluff, Fluff, _fluff_, Fluff, Fluff-Bir Whir.
Bir patlama! Ve bir kabuk havada çığlık atıyor.  Rahip ll. D. Durdurur
Rüzgarı duyduğunda eski bir ekmek gibi dinlemek ve "Unutma,
Çocuklar, öldürülen bu gece cennette sup olacak. "Biraz asker
Sesinin tepesinde hallooed, "Şey, papaz, gel ve al
bizimle akşam yemeği. "Boom! Whir! Bir bomba patlaması ve o anda papaz
atlarına mahmuzlar koydu ve arkaya çekildiği görülüyordu ve neredeyse
Her asker bağırdı, "Parson aç değil ve asla yemiyor
Akşam yemeği. "Bu olayı hatırlıyorum ve birincinin her üyesi de öyle
Tennessee Alayı.


Sunum veya ölüm meleğinin kanadı

Sunum her zaman bir gizemdir.  Asker bir anda olabilir
İyi ruhlar, gülüyor ve konuşuyor.  Ölüm meleğinin kanadı dokunuyor
o.  Zamanının geldiğini biliyor.  Bu bir zaman meselesi
O zaman.  Günlerinin numaralandırıldığını biliyor.  Açıklayamam.
Tanrı başlarımızın tüylerini numaralandırdı ve bir serçe düşmez
Onun bilgisi.  Birçok serçeden ne kadar değerli olduğumuz?

Lee & Gordon'un değirmeninde durduk ve gece için kampa girdik.
Üç günlük rasyonlar yayınlanıyordu.  Bob Stout verildiğinde
Rasyonlar onları almayı reddetti.  Yüzü ciddi, kederli bir begone giydi
ifade.  Hasta olup olmadığı soruldu ve "hayır" dedi ama ekledi, "çocuklar,
Günlerim numaralı, zamanım geldi.  Bugünden itibaren üç gün içinde,
O yamaçta bir ceset üzerinde doğru yalan söyleyeceğim.  Ah, yapabilirsin
gülmek; Zamanım geldi.  Yirmi dolarlık bir altın parçam var
Savaş boyunca taşıdığım cep ve gümüş bir saat benim
Babam beni çizgilerden gönderdi.  Lütfen öldüğümde onları çıkarın
Ve onları kaptan Irvine'ye ver, geri döndüğünde babama vermek için
Ev.  İşte onları isteyen herhangi birinin kıyafetim ve battaniyem
olabilir.  Rasyonlarım hiç istemiyorum.  Silahım ve kartuş kutum I
ile ölmeyi bekleyin. "

Ertesi sabah meclis saat iki kez geliyordu.  Başladık
Karanlıktaki yürüyüşümüz ve küçük bir kasabaya yirmi beş mil yürüdü
Lafayette adıyla, komuta olan genel yastığın rahatlamasına
o yerde saldırıya uğramıştı.  Bunu başardıktan sonra yürüdük
Chickamauga'ya başka bir yolla.  Kıyısında kamp yaptık
Cuma gecesi Chickamauga ve Cumartesi sabahı geçmeye başladık
üzerinde.  Yaklaşık on iki saat geçtik. En kısa sürede geçtik
bir emir iki katına çıktı.  General Forrest'in süvarileri açıldı
savaş.  O zaman bile harcanan toplar aramızda düşüyordu
Eski askerinize çok tanıdık tuhaf.

Çift!  Bizim için dinlenmiyor gibiydi.  Forrest ihtiyaç duyuyor
takviyeler.  Çift hızlı, arkada kapatın! siz, siz, çift
Hızlı, patlama, acele et, patlama, patlama, bir çıngırak de patlama, patlama, siz, patlama,
Boom, Boom, Acele et, çift hızlı, patlama, patlama, durma, ön, sağ elbise,
Boom, patlama ve üç asker öldürüldü ve yirmi yaralı.  Fatura
Webster'ın kolu kökler tarafından yırtıldı ve o öldürüldü ve bir parçası
Shell kendini Jim McEwin'in yanına gömdü, ayrıca Bay Fain King'i öldürdü,
Mount Pleasant'ın bir askeri.  İleri, rehber merkezi, Mart, ücret
Bayonetler, irade ile ateş, ateş etmeye başlar.  (Burası LL. D. koştu.)
Ormanda çürüttük, yürürken ateş ettik, Yankee hattı
Yaklaşık iki yüz metre uzakta.  Patlama, patlama, siz, siz.  Bir çeşit
ateş koşmak.  İlerledikçe sürekli bir ateş tuttuk.  On dakika içinde
Düşmanla yüz yüze kaldık.  Kimin yapabileceğine dair bir soruydu
En hızlı yükleyin ve çekin.  Ordu yukarı değildi.  Bragg hazır değildi
genel bir savaş için.  Büyük savaş ertesi gün Pazar günü yapıldı.
Pozisyonumuzu iki saat on dakika boyunca tuttuk.
Ölümcül ve Sırplı Ateş, Enfiladed ve neredeyse kuşatılmış, ne zaman
General Forrest dörtnala çıktı ve "Albay Field, dikkat et, sen
neredeyse çevrili; Geri düşmüş olsan iyi olur. "Emir verildi
geri çekilme.  Düz bir mavi kat çizgisinden geçtim.  Geri döndüğümde
sağımızdaydılar, soldaydılar, onlar
Önümüzde, arkamızdaydılar.  Mükemmel bir eşekarısı oldu
yuva.  Toplar onların kaçış vanaları gibi kulaklarımızın etrafında ıslık çaldı
Bin motor.  Ormanlar parlıyor gibiydi; her yerde, her yerde
At, gizlenen bir düşman yükselecekti.  Ama kalkmak ve tozu yapabileceğimiz tek şeydi
Yapmak.  Bob Stout'un yanında koşuyordum.  General Preston Smith
Beni durdurdu ve tugayımızın geri dönüp düşmediğini sordu.  Ona olduğunu söyledim.
Bana ikinci kez Maney'in tugayı olup olmadığını sordu
geri.  Ona olduğunu söyledim.  "Dikkat, ileri!"
Bir katı kurşun dolu bir sayfa etrafımda düşüyordu.  General duydum
Preston Smith'in Tugayı Açık.  Topçu takımları gibi görünüyordu.
Dünya bir deprem gibi sarsıldı ve titredi.  Ölümcül füzeler
Her yönde uçmak.  Ölümün kendisinin enkarnasyonuydu.
Neredeyse sahneden geçen ölüm meleğinin çığlıklarını duyabiliyordum.
General Smith onu gördükten on dakika sonra öldürüldü.  Bob Stout ve
Kendim durdu.  Dedi ki, "Bob, beklediğin gibi öldürmedin."
Cevap vermedi, çünkü o anda federalden sağlam bir atış
Silahlar onu bel ve kalça arasında vurdu, bir bacağını yırtıp
Bağırsaklarını yere dağıtmak.  Onun çığlık attığını duydum, "O, O,
Tanrım! "Ruhu, bedeni yere çarpmadan önce uçmuştu. Elveda,,
arkadaş; Yonder üzerinde buluşacağız.

Top topu Billy Webster'a çarptığında, kolunu yırtıp
Soket, hemen ölmedi, ama biz ilerlerken
Saldırı, onu ve diğerlerini düştükleri yere bıraktık
savaş alanı; Ama ayrıldığımız yere geri döndüğümüzde
sırt çantaları, Billy'nin kolu Dr. Buist tarafından giyinmişti ve öyle görünüyordu
oldukça kolay.  Jim Fogy'den ailesine bir mektup yazmasını istedi
evde.  Mektubu dikte etmek istedi.  Bana bakmamı istedi
sırt çantası ve ona temiz bir gömlek al ve olacağını düşündüğünü söyledi
Eğer onun üzerindeki kandan kurtulabilirse daha iyi hissedin.  Ben gittim
sırt çantasını avlamak ve bulmak için, ama ben yere döndüğümde
Zavallı, iyi Billy Webster ölmüştü.  Hayatını ona vermişti
ülke.  Ruhu iyi ve cesur. Daha iyi veya cesur adam yok
Billy Webster hayatın nefesini çizdi.  Kemikleri Yalan Yalan
Bugün, Chickamauga savaş alanında.  Onu sevdim; O benim
arkadaş.  Birçok ve birçok karanlık gecenin Billy var ve ben birlikte durdum
Sessiz kazık direği.  Ah, okuyucu, kalbim hastalanıyor ve üzülüyorum
Ben o kutsal olmayan ve olmayan hatırlamalarımı yazmaya çalışırken
savaş.  Ama cennetin her şeyi iyi yapmasına karar veren o.




Bölüm IX

Chickamauga


Chickamauga Savaşı

Eylül gününün Pazar sabahı, doğu tepelerinin üzerinde güneş doğdu
açık ve güzel.  Günün kendisi Şabat günü bir görünüme sahip gibiydi
bu konuda.  Savaş alanı, ağaçlarla birlikte kaba ve kırık bir ülkedeydi
ve yenilgi, yaratılıştan bu yana hiç rahatsız olmamıştı
Uygar adamın baltası.  Vahşi, garip, medeniyetsiz görünüyordu.

Bir gün önce nişanda olan Kolordu (Polk'ler)
rezerv.  Okuyucu, hiç saldıran bir orduyu yedekte tuttun mu?
Kuryelerin ileri ve ileri doğru ilerlediğini görmek; Verilen siparişleri duymak
tugaylara, alaylara ve şirketlere; Onları doğru görmek için
Savaş, savaş baytları dalgalanıyor; ücretlerini duymak ve sonra duymak
Savaşın şoku, atış ve kabuk tüm süre sonra ve
Zil ve thudding, çığlık atma, kükreme ve patlama ve
sağ başlarınızın üzerinden geçiyor; Çöp Kolordu'nun geri getirdiğini görmek için
sürekli yaralandı ve emrinin nasıl kesildiğini anlattıklarını duyun
parçalara göre ve belirli bir alaydaki her erkeğin öldürüldüğü ve
korkak bir albay görün (bu vesileyle gördüğümüz gibi-
Longstreet'in Kolordu) Terörün Resmine Bakarak Geri Dayarak
Ve korku, haykırıyorum, "Ey, erkekler, erkekler, Tanrı aşkına ileriye git ve yardım et
Adamlarım! Hepsini parçalara ayırıyorlar! Konumumuzu tutamayız.
O, Tanrı aşkına, lütfen gidin ve emrime yardım et! "Bir bazılarını duymak için
Erkekler soruyor, "Bu hangi alay? Bu hangi alay?"  Cevap veriyor,
böyle ve böyle bir alay.  Ve sonra bir adamın "Neden yapmadığını sormak
O zaman onlarla birlikte sen korkakça köpek yavrusu?  O ceketi çıkar
tavuk bağırsakları; COO, koyun; baa, baa, kara koyun; titreme, titreme;
Kendinden utanmadın mı? titreme, titreme; Bir fikrim var
Silahımı al ve onu öldür, "vb. Bunun her kelimesi doğrudur; aslında
olmuş.  Ama her şey demoralize edebilecekti ve bir
Asker, yürürlüğe giriyordu ve katılmasına izin verilmedi.  Nasıl biz
bir pozisyondan diğerine taşındı, ancak her zaman ateş altında; bizim
Sinirler azami gerginliğine dayanarak, savaşın kükremesini dinliyor
Hemen cephemiz, öfkeyi duymak ve sonra görünene kadar daha kararmak
tamamen ölmek; Sonra bir kerede tekrar patlar ve sence
Şimdi birkaç dakika içinde harekete geçeceksiniz ve sonra hepsi
Bir kerede alanın başka bir kısmına iki katına çıkıyoruz, savaş
Gittiğimiz pozisyondan geri dönüyor.  General Leonidas Polk Gezileri
yukarı ve önümüzde duruyor, bazı çocuklar halloo çıktı, "
General, şimdi ilgilenen hangi komut? "General nazikçe
Cevaplar, "Bu Longstreet'in Kolordusu. Onları bu şekilde sürüyor,
Ve onları bu şekilde süreceğiz ve onları 'üst ve arasında ezeceğiz
Nether Millstone. '"General Cheatham'a dönerek," General,
Bölümünüzü hareket ettirin ve aynı anda saldırın. "Her şey bir kerede yer alıyor
Hareket ve General Cheatham, erkeklere iyi bir gönderme yapmak için, diyor,
"İleri, çocuklar ve ver 'em h-l."  General Polk ayrıca iyi bir kelime söylüyor,
Ve bu kelime, "General Cheatham'ın dediği gibi, çocuklar."  (Biliyorsun
bir vaiz ve lanetleyemedi.) Soluk çizgide yürüdükten sonra, bkz.
sağ eğik, sol eğik, kılavuz merkezi ve kapatın; başlamak
Ateş-SIRADA SIRADIR; şarj edin ve göğüs işlerini alın; Pent-up'ımız
Tüm günün gerginliği ve moral edilmesi aniden gitti.  Biz yükseltiyoruz
Bir uzun, yüksek sesle, tezahürat ve göğüs işlerine şarj edin. Ölümcül füzelerini ilerleyen saflarımıza döküyorlar
Head-logs altında.  Kimin olduğunu görmek için etrafa bakmayı bırakmıyoruz
Öldü ve yaralandı, ancak hemen göğüs işlerine bastırın ve
Üzerine savaş bayrağı.  Tertenceyi, kırıp her yöne koşarlar,
General John C. Breckinridge'in Destekleme Bölümü
ABD, yürüyüş ve bizi yönlendirilmiş ve uçan federalin peşinde
ordu.


Savaştan sonra

Bütün gece Chickamauga savaş alanında kaldık.  Her şey
elimize düşmüştü.  Çok sayıda mahkum yakalamıştık ve
Küçük silahlar ve birçok topçu, vagon ve hükümler.
Konfederasyon ve federal ölü, yaralı ve ölmek her yerdeydi
Savaş alanına dağılmış.  Erkekler düştükleri yerde yalan söylüyorlardı
Vücudun akla gelebilecek her kısmı.  Bazıları çirkinleri yırtılmış
Ve hala onlara asılı ve yanlarında yere yığıldı ve
Hala yaşıyorlar.  Bazıları çeneleri yırtılmış ve bir
ciltlerinin yanaklarına, dilleri onların
ağız ve konuşmaya çalışıyorlar.  Bazıları her iki gözü de dışarı atıldı
Bir göz yanağında asılı.  Aslında,
Battlefield ve Bul erkekler kafanın tacından uç ucuna kadar
ayak parmağı.  Ve sonra tüm bu ölü, yaralı ve ölmekte olan atları görmek için,
başları ve kuyrukları sarkıyor ve o kadar zeki görünüyorlar
Eğer her şeyi kavradılar.  Bunlar için bir gözyaşı dökmek gibi hissettim
Masum aptal kabadayı.

Savaştan sonra bir savaş alanı olan okuyucu, üzücü ve kederli bir manzara
bakmak için.  Savaşın ihtişamı, savaşın ihtişamı, bağırışlar,
ve şerefe ve zafer.

Bir askerin hayatı hoş değil.  Her zaman, en iyi ihtimalle
özelleştirmeler ve zorluklar.  Vatanseverlik ve zevkin duyguları pek
sırayla geçmesi gereken zahmete ve acıyı dengeleyin
vatanseverliğinin ve zevkinin tadını çıkarmak.  Savaş alanında ölmek ve
Glory, bir askerin geçmesi gereken en kolay görevle ilgilidir.  Bu
Yaşamak, yürüyüş yapmak, kavga etmek, zorlukları olan askeri atmak
taşınacak savaş.  Cesur bir asker öldürüldüğünde dinlenir.  Yaşayan
Asker, hangi anda onun da uzanmaya çağrılabileceğini bilir
ülkesinin sunağındaki hayatı.  Ölüler kahramanlar, yaşayan
ama erkekler crudracy'yi yapmaya zorladı ve özelleştirmelere maruz kaldı
"Şanlı Savaş" denilen şeye olay.


Ölüler Arasında Bir Gece

Savaşın durduğu yerde kollarımızda durduk.  Her yerde etrafımızda
ölüler ve yaralı muydu, yatan yere dağılmıştı ve birçoğunda
Yığınlara yığılmış yerler.  Birçok üzücü ve yüreklendiren bir sahneye tanık oldum
Chickamauga'nın bu savaş alanında.  Adamlarımız kahramanların ölümü öldü.
Bazen cesur adamlarımızın boşuna ölmediğini düşünüyorum.
Bu doğru, amacımız kayboldu, ama onları cesur seven insanlar ve
Soylu kahramanlar, onlar için ölen erkekler olarak anılarını beslemelidir.
Hafızalarının üzerine bir gözyaşı döktüm.  Hepsini ülkelerine verdiler.
Benimkinden daha fazla abler kalemleri, onların epitaph'larını yazmalı ve zaferlerini anlatmalı
ve kahramanlık.  Ben en iyi ihtimalle fakir bir yazardan başka
Gördüğüm olaylar.

Şimdi hatırladığım bir sahne, kusurlu bir şekilde ilişki kurabileceğim.  Bir detayken
Bizim ölüm ve kan alanından, loş bir fenerle geçiyorduk,
Yaralı askerlerimizin hastaneye taşınması için geldik
Bir grup bayan boyunca, onların için öldürülen ve yaralananların arasına bakarak
akrabalar, bayanlardan birinin "oraya geliyorlar
onların fenerleri. "Bayanlara yaklaştım ve onlara kim olduklarını sordum
bakıyordu.  Bana ismi söylediler, ama unuttum. Geçtik
Katıldıktan bir yığın yığınına gelince
Ölü, bayanlardan biri çığlık attığında, "Ey, işte! Zavallı adam!
Ölü, ölü, ölü! "Öldürülen yığınlara koştu ve ölüleri kaldırdı
adamın kafası ve kucağına koydu ve onu öpmeye ve "O,
Ey, sevgilimimi öldürdüler sevgilim, sevgilim!  O, anne,
Anne, ne yapmalıyım!  Zavallı, zavallı sevgilim!  O, onu öldürdüler
Onu öldürdüler! "Artık sahneye tanık olabilirdim. Döndüm
ve uzaklaştı ve William A. Hughes ağlıyordu ve "O,
hukuk me; Bu savaş korkunç bir şey. "Onları terk ettik ve tekrar başladık
Yaralımızı avlamak.  O uzun Eylül gecesi boyunca
Yaralılarımızı sürdürmeye devam etti ve sabah güneşi ortaya çıktığında
Doğu tepeleri, emir Misyoner Ridge'e yürüdü.




Bölüm X

Misyoner sırt


Chickamauga'dan çekildikten sonra Yankees,
Misyoner sırtında kırık çizgiler.  Onlara saldırmak için ilerledik, ama onlar
Yakında Chattanooga'ya geri döndü.  Emprenye edilemez olduklarını biliyorduk
konum.  O göğüs işlerini ve kaleleri inşa etmiştik ve nerede olduğunu biliyorduk
Konuştuk.  Misyoner Ridge'de durduk ve dişlerimizi gıcırdattık
Chattanooga.  Generallerimizin ne düşündüğünü bilmiyorum; Ne olduğunu bilmiyorum
Richmond'daki yetkililer düşündü, ama size negatifin ne olduğunu söyleyebilirim
düşünce.  Ama burada Misyoner Ridge ve Lookout Dağı'ndaydık,
Chattanooga'ya bakıyorum.  Biz izlemek ve beklemek vardı.
Onları açlıktan çıkarırdık.

Federal Ordu amaçlarını yerine getirmişti.  İstediler
Chattanooga.  Zaferimize güldüler ve zaferimizle alay ettiler.
Chattanooga aldılar.  "Şimdi neredesin Johnny Reb? Nesin sen
Bu konuda mı yapacak?  Kuru sırıtışların var, değil mi?  Bizim var
anahtar; Uygun zaman geldiğinde kapılarınızın kilidini açacağız ve içeri gireceğiz.
Bizi aç bırakacaksın, ha?  Şu anda çok aç değiliz
Ve daha fazla pasta istemiyoruz.  Açlıktan öldüğümüzde seni arayacağız
Rasyonlar, ama şu anda açlıktan ölmüyoruz, bir sürahi dolu; Ama sen
Herhangi bir viski veya tütün isteyin, gönder ve size biraz verelim.  Biz
İstediğimiz her şeyi aldım ve memnun olduğumuzdan emin olun. "

Yukarıdaki açıklamalar,
iki ordu.  Bragg, Yankees'i aç bırakmaya çalışırken açlıktan öldü
kendisi.  Missionary Ridge'deki ücret faturamız hakkında herhangi bir eski isyancı sorun.

Savaşın tüm tarihinde, daha fazla özelleştirmeyi ve
Missionary Ridge'de yaşadığımızdan daha zorluklar.  Ve ne zaman
ordu en memnun olmadığı zaman,
ve mutsuz, biz tarafından incelenecek savaş hattı emredildik.
Onurlu Jefferson Davis.  Bizim tarafından geçtiğinde, onun büyük retinue ile
Personel memurları ve oyunların tam dörtnala, tezahürat onları selamladı,
"Bize yiyecek bir şeyler gönderin, Massa Jeff. Bize bir şeyler ver
Yemek için, Massa Jeff.  Açım!  Açım!"


Çavuş Tucker ve General Wilder

Bu yerde Yankee karakolu Tennessee Nehri'nin bir tarafındaydı,
ve diğer tarafta bizimki.  Bir pazarın komuta ettiği detaydaydım
Çavuş John T. Tucker.  Yaklaşırken eski koruyucuyu duyduk
Ve Yankee kazık nehrin karşısında ileri geri konuşuyor.  Yeni
Muhafız hemen konuşmaya devam etti.  Üstte halloo yapmak zorunda kaldık
Seslerimizden nehir yaklaşık üç yüz metre genişliğinde
nokta.  Ama nehrin ortasında küçük bir ada vardı.
Bir Yankee Hallooed, "O, Johnny, Johnny, Me Me Me Me Nehirde Meet
adada. "" Tamam, "dedi Çavuş Tucker, hemen
Chattanooga isyancısını taşıdığı şapkası dışında hepsini soyundu ve
Diğer bazı güney gazeteleri ve adaya yüzdü.  O zaman
Orada Yankee vardı, ama Yankee waded. Bilmiyorum
O ve John'un bahsettiği şey, ama çok arkadaş canlısı oldular ve John
onu bizim tarafımıza netleşmeye davet etti, hangi davet
kabul edildi.  O zamanlar John Swam, Yankee'nin geçtiğini fark ettim.
Yüzemediğini belirterek.  Nehir bel üzerindeydi
derin.  Karşılaştılar ve birkaç yalan, kantin ve
Tütün ve sonra Yankee geri döndü,
aktarım.  Bu adam federal süvariye komuta eden General Wilder'dı,
Ve Misyoner Sırtı Savaşı'nda tüm bölümünü attı
O noktada Tennessee Nehri boyunca süvari, böylece Bragg's
ordu ve savaşı açıyor.  Ford'u inceliyordu ve
İş takas etmek sadece bir oyundu.  Keskin oynadı ve Bragg
daha ileri gitmek zorunda kaldı.


Mokasin Noktası

Maney'in tugayı Lookout Mountain'ın üstünde güçlendirildi.  Bu pozisyondan
Beş eyalet görebiliyorduk.  Yankees nehrin karşısında bir kale inşa etmişti,
Moccasin noktasında ve sürekli bize kabuk atıyorlardı.  Bende
Hayatımda bu kadar doğru çekim görmedim.  Prensip üzerindeydi
bir ağaçtan bir sincap vurma ve çok mükemmel olmuşlardı
Amaçları, bir mil uzakta bir sincap öldürebileceklerine inanıyorum.
İzin verilmiş olsaydı, birçok topçu adamını öldürebilirdik
vur, ama hiçbir özel askerin kendi başına bir silah vurmasına izin verilmedi
kanca.  Eğer hiç vurursa, bir memurun emriyle, çünkü
Bir kartuş atıldı veya kayboldu, özel yirmi beş ücret aldı
Bunun için sentler ve ekstra görev yapmak zorunda kaldı ve topçularımızı sanmıyorum
hiçbir koşulda tek bir atış yapmasına izin verildi.  Bizim
Rasyonlar arkada on mil özel bir ayrıntı tarafından pişirildi ve
her üç günde bir bize gönderildi ve sonra bu üç günlük rasyonlar
Genellikle bir öğünde yenir ve özel asker açlıktan ölmek zorunda kaldı
Diğer iki gün buçuk.  Asla tüm hayatım boyunca hatırlamıyorum
Hiç bu kadar çok baskı ve aşağılama yaşıyor.  Askerler
Açlıktan ve neredeyse çıplak ve her yerde bit ve kamp kaşıntısı ile kaplı
ve pislik ve kir.  Adamlar hasta, içi boş ve kalp kırılmış görünüyordu,
esasen kavrulmuş mısır üzerinde yaşamak,
Memurların atlarının ayaklarının altındaki çamur ve kir.  Hiçbir şey düşünmedik
Ama açlık.

Missionary Sırtı Savaşı Moccasin Point'ten açılırken
Lookout Mountain'daydık, ama hareketlerden hiçbir şey bilmiyordum veya
Her iki ordunun manevraları ve sadece savaşta hangi kısmı aldığımı anlatın.


Misyoner Savaşı Ridge

Bir sabah Theodore Sloan, Dog Johnson ve ben kazıkta duruyorduk
Lookout Mountain'ın dibinde uzanan küçük akarsu.  Aslında,
Kaptan, Fulcher ve Teğmen Lansdown'umuza isim vermekten memnuniyet duyarım,
Bu vesileyle muhafızın
Rahatlamadan üç günlük katılım ve rahatlamamış
henüz.  Ama bu savaş tarihe girdi.  Yankee'nin "O,
Johnny, Johnny Reb!
"Geri dön, Johnny, geri dön; sana ateş etmemiz emredildi."
"Sorun nedir? Ordunuz bize ilerleyecek mi?"  "Yapmıyorum
Bilmek; Ateş etmemiz emredildi. "Kazık direğine geri atladım,
Ve bir Minnie topu sahip olduğum tek şapkayı mahvetti; diğeri ve izledi
hızlı bir şekilde art arda ve kirler bizim küçük yüzümüzde uçtu
Göğüs işleri.  Geceden önce kazık çizgisi bir uçtan
diğeri.  Sadece duymuş olsaydınız, sevgili okuyucu.  On gibi gitti
Bin ahşap choppers ve ara sıra bir top patlaması hatırlatır
düşen bir ağaç.  Albayların komuta verdiğini duyabiliyorduk.
alaylar ve çok açık bir şekilde kargaşa ve hubbub görebiliyor, ama
kalktı, söyleyemedik.  Kazık çizgisi bizim
Sağ. İkinci gece bizi tünelin yakınında buldu ve tam iki
Demiryolları birbirini geçiyor veya daha doğrusu diğerinin üzerinde çalışır
arabaların altına geçmesi için.  Chattanooga'nın her yerinde görebiliyorduk ve
Sayısız mavi palto gibi görünüyordu.

Day ve Mannigault'un Tugayları, dibinde bir gece saldırısına girdi
Lookout Mountain.  Bütününü görebiliyordum.  Şimşek gibi görünüyordu
Karanlık bir gecede böcekler.  Ama gece yarısı hakkında her şey sessizleşti.
Theodore Sloan, Hog Johnson ve ben eski bir kütük kabini işgal ettik
Vidette.  İki gece hiç uyumamıştık ve çok uykulu,
Seni temin ederim, ama bir şey olduğunu biliyorduk ve tutmalıydık
uyanmak.  Ertesi sabah, neredeyse gün, sanırım bir
Hoş bir şeytan ve hiç gördüğünüzden daha güzel şeyler hayal ediyordu
Hayatında, Johnson bana dokunduğunda ve fısıldadığında, "Bak, bak, oraya
üç Yankees; Vurmalı mıyım? "Fısıldadım" Evet. "Bir patlama;
"Bir Waugh" çığlık attı.  Bir tane var, elbette.  Her şey sessizleşti
Yine ve bir saat boyunca başka bir şey duymadık.  Johnson bana tekrar dokundu
Ve fısıldadı, "Tekrar geliyorlar; bak, bak!"  Göremedim
onlara; bunun için çok uykuluydu.  Sloan da göremedi.
Johnson aşağı çekildi ve bir başka doğaüstü Squall gece havasını verdi.
Günün çizgileri Misyoner Ridge üzerinde parlamaya başlamıştı ve ben
Loş alacakaranlıkta Yankee Muhafızlarını elli metre uzakta göremedi.
Dedim ki, "Çocuklar, onlara ateş edip koşalım."  Kasıtlı bir amaç aldık ve
kovuldu.  Bu şekilde büyüdüler, düşündüm, güçlü bir hasta bir şekilde bağırdı ve
evi suçladı.  Kaçtık, ama dışarıda bekledik.  Bir aldık
Demiryollarının birbirlerini geçtiği ikinci pozisyon, ama başladılar
bizi nehirden bombalamak, karşı tarafa geldiğimizde
Demiryolu ve durdular.

Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Grant, bir kanatla nasıl yükseldi?
Nehir ve Hooker'ın Kolordu Wills Valley, vb.
Ve gün boyu komuta ve tüfek, ama hala kazıktaydım.
Toplar başlarımızın üzerinden geçiyordu, hem geliyor hem de gidiyor.  yapamadım
Yankees veya isyancılar için kazık olup olmadığımı söyle.  Bunu biliyordum
Yankee hattı benim ve isyancı çizgisi arasındaydı, çünkü
Tünelin üzerinden savaşın.  Ayakta kazık üzerine yerleştirilmiştik
Lookout Mountain, ama şimdi o yerden beş mil uzaktaydık.  Eğer
Yapamadım koşmaya çalışmıştım.  Sloan'dan ayrılmıştım ve
Johnson bir şekilde; Aslında, ya ilerlemeyi bekliyordu
Yankees ya da kazık kaptanı tarafından çağrılacak.  Görebiliyordum
Mavi katlar kafamda oldukça astar misyoner sırt.  Yankees
her yerde doluyordu.  Bütün gün beni ölüleriyle geçiyorlardı
ve Chattanooga'ya geri dönerek yaralı.  Kimse beni fark etmedi;
Onlar, top, topçu ve her şeye geçiyorlardı.  BEN
esir alınmaya istekliydi, ama kimse bunu yapmak için atılmış görünmüyordu.
Onlara bakmaktan korktum ve saklamaktan korktum, korktum
Kişinin dikkati bana doğru çekilecekti.  Yapabilmeyi diledim
Kendim görünmez.  Sanırım görünmezdim.  Her neyse bu şekilde hissettim.
Düğüne gitmek isteyen ama ayakkabısı olmayan çocuk gibi hissettim.
Cassabianca, o canlı gün geçirdiğim gibi duygulara sahip değildi.

    Söyle, Kaptan, diyelim ki, henüz görevim yapılırsa?
      Ve yine de süpürme dalgaları yuvarlandı,
    Ve ne evet ne de nay cevapladı.

Saat yaklaşık iki veya üç, saldırıya ilerleyen Yankees sütunu
Nerede durduğum yere süpürüldü.  Bir kenara bırakmaya çalışıyordum
Yoldan çekil, ama onların yolundan daha fazla çıkmaya çalıştım,
onların yolunda daha fazla var.  İleri taşındım, nerede olduğunu bilmiyordum.
Yakında eski göğüs işlerimizde sırtın dibine vardık.
Robert Brank'ın eski mısır sapı evini ve Alf Horsley's Fort'u tanıdım,
Fort Horsley adlı eski bir kütük ev.  Düşmanın çizgisinin önündeydim,
ve sırttan koşmaktan korkuyordu ve teslim olmaktan korkuyordu. Onlar
Tepeyi şarj etmeyi emretti.  Asi çizgilerinden ateş etme yoktu
Hemen cephemizde.  Tırmanmaya ve çekmeye ve çizmeye devam ettiler
Eski asi göğüs işlerine temas edene kadar,
Misyoner Ridge'in zirvesi.  Bir sıçrama yaptım ve kaptanı duydum
Perryville'de yakaladığımız dört Napolyon silahına sahip olan Turner,
Halloo Out, "Dördüncü numara, sağlam!" Ve sonra bir kükreme.  Bir sonraki sipariş
"Arkaya çekilir."  Yankees kesiyor ve kesiyordu ve
Cannoneers her yönde çalışıyordu.  Günün tugayı atışını gördüm
Silahlarından aşağı ve çeyrek atlar gibi kırıldı.  Bragg çalışıyordu
Onları toplayın.  "İşte komutanınız" dediğini duydum ve askerler
Hallooed, "İşte senin katır."

Bütün ordu yönlendirildi.  Sırtta koştum ve bizim
Alay, ilk Tennessee, silahları istiflenmiş ve çizim
Sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi rasyonlar.  "Albay Field, ne
konu?  Tüm Ordu yönlendirilir ve koşar; Daha iyi olmasaydı
Buradan uzaklaşmak mı?  Yankees buradan yüz metre değil.
Turner'ın pili teslim oldu, Day Tugayı
kollar; Ve bak, bu yıldızlar ve çizgiler. "
havalı bir şekilde, "demoralize görünüyorsun. Onları burada çırptık. Biz
İki bin mahkum ve beş renk standını yakaladı. "

Sadece şu anda General Bragg ve personeli yükseldi.  Bragg katıldı
Shelbyville'deki kilise, ancak Missionary Ridge'de geri kayma vardı.  O öyleydi
bir denizci gibi küfür.  "Bu nedir? Ah, ha, yığıldın mı
Teslimat için kolların? "" Hayır, efendim "diyor Field." Silah al, omuz
Silahlar, sağ kanatta, sağ, Mart, "tıpkı havalı ve kasıtlı
Sanki elbise geçit töreni gibi.  Bragg korkmuş görünüyordu.  Ona mahmuzlar koymuştu
at ve Albay Field'ın bir
ona cevap verme şansı.  Bunun her kelimesi bir gerçektir.  Bir kerede olduk
Bütün ordunun arka koruması.

[Yazarın notu: General Maney'in Gary ile buluştuğunu hatırlıyorum.  ben değillim
Gary'nin kim olduğunu bil, ama Maney ve Gary her birini görmekten çok memnun görünüyordu
diğer.  Bu geri çekilmeyi her düşündüğümde Gary'yi düşünüyorum. ]

General Bragg için üzüldüm.  Ordu yönlendirildi ve Bragg öyle görünüyordu
korkmuş.  Zavallı adam, çok hacklenmiş, çırpılmış ve ipotekli görünüyordu ve
Yenilgide ve Bragg'ın geçeceği zaman boyunca, tüm hat boyunca,
Askerler, "İşte sizin katır;" "Bragg için zorba,
O, geri çekiliyor. "

Bragg iyi bir disiplindi ve eğer sevgiyi geliştirmiş olsaydı ve
Birliklerine saygı duyarak, onları daha iyi besleyerek,
Sonuç farklı olurdu.  Daha fazlası iyi bir general
birçok özelliğin hayatından.  Özel hayatını kaybeder, general
Ülkesi.


Güle güle, Tom Webb

Emir Mart'a verilir verilir verilir, fakir Tom Webb'in üzerinde yattığını gördük
Savaş alanı kafasından vurdu, kan ve beyinleri bulaştı
Yüz ve kıyafetler ve hala hayatta.  O kadar cesur ve asil bir adamdı
Cennetteki Babamız, sonsuz bilgeliğinde, hiç yapıldı.  Herkes sevdi
o.  Şirketin ve alayın evrensel bir favorisiydi; cesurdu
ve cömert ve oradayken başka bir adamın yerini almak için endişeli
Herhangi bir çatışma ya da yapılmak için savaştı.  Ayrılmak istemedik
Bu durumda zavallı adam ve A. S. Horsley, John T. Tucker,
Tennessee Thompson ve ben bir çöp var ve onu bizim
Omuzlar o Livelong gecesinde Chickamauga İstasyonu'na geri döndü.
Ertesi sabah Deshler'in tugayından Dr. J. E. Dixon geçti ve
Bize onu daha ileri taşımanın işe yaramayacağını söyledi ve
Onun iyileşmesi için tamamen imkansızdı.  Yankees
Sonra bize ilerliyor ve ateş ediyor.  Ne yapabiliriz?  Taşınamadık
Ona daha fazla ve onu gömemedik, çünkü hala yaşıyordu.
Onu en iyi düşündüğü yerde bırakmak için. Elini tuttuk
Ona eğildi ve dudaklarımızı ona bastırdı-hepimiz dördümüz.  Öpüştük
Güle güle ve onu ilerleyen düşmanın ihale merhametlerine bıraktı
Kimin elleri birkaç dakika içinde olurdu.  Kuşkusuz güldüler ve
Ölmekte olan isyancıya Jeer.  Yoksullar için yaptıkları önemli değil
Tom Webb'in Ruhu, güneş batmadan önce Tanrı ve Kutsal
Melekler.  Hepsini ülkesine vermişti.  O, onu nasıl özledik.
H Şirketi'nin ruhu ve yaşamı ile ölmüş gibi görünüyordu.
İyi, asil ve cesur Tom Webb'in ölümü.

Tanrıya şükürler olsun ki öznel olmadığımı ve yapacağımı hissediyorum ve inanıyorum
Tekrar bkz. Tom Webb.  Tam ve kesin, okuyucu, şimdi olduğun gibi
Bu çizgileri okurken, onunla buluşacağım-biliyorum.


Arka bekçi

Savaş alanının arkasında yaklaşık bir mil yürüdüğümüzde,
Tüm stragglers bizi geçebilmemiz için durdurmamız emredildi
arka koruma olarak detaylandırılmıştır.  Yol tarafında dinlenirken günün gördük
Tugay bizi geçer.  Onlar silahsız, kartuş kutusuz, sırt çantasızlardı,
Kantinsiz ve diğer tüm askeri hesapsız ve kılıçsız,
ve memursuz ve hepsinin 'possum sırıtışları var gibi görünüyordu,
Bragg baktı ve alayımızı geçtiklerinde hiç böyle eğlenceli duymadın
Hayatınızda bir asker parselinden yapılmış.  Her adam bağırıyordu
Sesinin tepesi, "Yaller-Hammer, Alabama, Titreşim, Titreşim, Titreşim,
Yaller-Hammer, Alabama, titreme, titreme, titreme. "
Sarı rammer Alabamyalılar, çok hacklenmişlerdi ve geri cevap verdiler
Asla tek kelime edin.  Geçtiklerinde iki parça topçu bizi geçti.
Missionary Ridge'de yakalanmayan sadece iki parça onlardı ve
arkadan yukarı çıkmamız için hemen önce bizi almamız emredildi.  .
Bütün arka koruma, asil, cömert, komuta altına alındı.
Güney Carolina'dan yakışıklı ve cesur genel öz.  General Gist'i sevdim
Ve isminden bahsettiğimde gözlerim gözlerimde toplanıyor.  Bence o
Şimdiye kadar tanıdığım en yakışıklı adam.

Ordumuz uzun zamandır Chickamauga'daki demiryolu köprüsünü geçiyordu
nehir.  Maney Tugayı, Cheatham'ın Bölümü ve General L.E. Polk's
Cleburne Bölümü'nden Tugay, bir tür savaş çizgisi oluşturdu ve
Stragglers her şey geçene kadar beklemek.  Onlara baktığımı hatırlıyorum
Ve geçtikçe her askerin karakterini okuyabildim.  Bazı
deli, diğerleri inek ve birçoğu gülüyordu.  Bazıları küfür ediyordu Bragg,
Bazıları Yankees ve bazıları yenilgiye seviniyorlardı.  Gelemem
tanımlayın.  Ordumuzun yaşadığı ilk yenilgiydi, ama
Hakim duygu, Jeff'e karşı fırlatıldı anathemas ve feshetti
Davis, Longstreet'in Kolordu'na Knoxville'e sipariş verdiği ve gönderdiği için
Generaller Wheeler ve Forrest'in Süvari, her özel asker
Tüm ordu, düşmanın Chattanooga'da yoğunlaştığını biliyordu.


Chickamauga istasyonu

Chickamauga İstasyonu'na vardığımızda, tugayımız ve General Lucius
E. Polk'un Tugayı, Cleburne'un Bölümü'nden,
kasaba ve yanmak ve tüm bu muazzam ordu mağazalarını yok etmek
ve Yankees'i açlıktan ölmek için birikmiş hükümler
Chattanooga.  Çuvallarda büyük mısır yığınları ve pastırma ve krakerler,
ve pekmez, şeker, kahve, pirinç, patates ve soğan,
ve bezelye ve yüzlerce varil tarafından un, şimdi
Alevler, aylarca isyancı askerler söylendi ve
aynı hükümlerin isteği için açlıktan öldü.  Yapmak yeterliydi
Herhangi birini savunmak için bir silah ateşleyen en cesur ve en vatansever ruh
çünkü yeryüzünde, yetkililere karşı isyan etmeyi düşünün
vardı.  Her özel asker bu mağazaların orada olduğunu biliyordu ve
Onlardan istiyorum, davamızı kaybettik.

Okuyucu, sana kimin suçlanacağını düşündüğünüzü soruyorum?  Ordumuzun çoğunda vardı
Zaten aç ve cesaretten geçti ve işte hepsi
yok edilmesi gereken mağazalar. Kasabaya ateş açmadan önce,
Maney ve Polk tugaylarındaki her asker kendini yükledi
rasyonlar.  Bir yönlendirilmiş ve
ordu geri çekilmek.  Her birimiz bir mısır çuvalının ucunu kesmiştik,
mısır boşalttı ve sert bir şekilde doldurdu ve ayrıca
Birimizin silahlarımızda süngülerimize asılmış bir pastırma tarafı vardı.  Bizim
Kantinler, kıyafetler ve yüzler ve saçların hepsi
pekmez.  Arka korumamızın resmi.  Şimdi okuyucu, eğer sen
Her zaman yönlendirilmiş ve geri çekilen bir ordunun arka koruyucusundaydı, nasıl
Sıkıcı.  Senden önce en uzakta on metreden fazla hareket etmiyorsun
durmalı ve birkaç dakika sonra tekrar on feet, böylece
gün boyu.  Senden önce bir an oturacak zamanın yok
tekrar devam etmeyi emretti.  Ve Yankees ara sıra yükseldi,
ve arkanıza bir voleybolu ateşleyin.  Şimdi böyle yürüdük
O canlı gün, neredeyse karanlık olana kadar ve sonra Yankees kalabalıklaşmaya başladı
biz.  Çizgilerinin oluştuğunu görebilir ve savaşmamız gerektiğini biliriz.


Cat Creek Savaşı

Karanlık hakkında küçük bir süvari gövdesi önümüze girdi ve yakalandı ve
Tek parça topçu ve Albay John F. House, General
Maney Yardımcısı Adjutant-General.  Savaş çizgisi oluşturmamız gerekecek
Ve onları geri sür.  Hızlı bir savaş çizgisi oluşturuyoruz ve
Yankees'in ormandan yaklaşık iki yüz metre uzakta ortaya çıktığı görülüyor
biz.  Derhal pastırmanın bu taraflarını ve zorlu yerin çuvallarını kaplıyoruz
Gün boyu endişelendiğimiz ve çekiştiğimiz.  Patlama, patlama, siz, siz.
Hemen yüklememiz ve ateş etmemiz ve pozisyonumuzu tutmamız emredildi.
Sen geliyorlar, bütün bir bölüm.  Alayımız tek alaydır
eylemde.  Bizi kalabalıklaştırıyorlar; Zavallı küçük bir avuç adamımız
puanlarla öldürülüp yaralanma.  General George Maney çok kötü
yaralandı ve arkaya taşındı ve Fulcher'ın ayı var
Tabur, pistlerinde öldü.  Daha uzun süre tutamayız
konum.  Bir Minnie topu yan cebimde İncil'imden geçiyor.
Hepsi bir kerede rütbeleri açmamız emredildi.  İşte bir parça geliyor
Mississippi pilden topçu, on feet yüksekliğinde, fırçanın üzerinde
ve çırpma ve mahmuz altında küçük ağaç ve fidanları aşağı kaydırır ve bükme,
Atlar bitleri şampiyon ediyor ve baştan ayağa çamurlu.
Şimdi, hızlı, hızlı; Bak, Yankees pili keşfetti ve
şarj etmeye hazırlanıyor.  Unlimber, atlar ve Caisson arkaya.
No. 1 şarapnel, yük, ateş-boom, patlama; Yük, abllouyat-boom, patlama.
Sam Seay'in kötü yaralandığını ve arkaya taşındığını gördüm.  Durdum
Çavuş Doyle'a silahını nasıl ele aldığını bakmak için ateş ediyor.  Her zaman
Deşarj sıçrayacak ve namlusunu tamamen arkaya çevirecek,
O eski topçu askerleri onu yerine geri döndürürse ve
Hemen hemen her on saniyede bir atış yaptılar.  Ateş, erkekler.  Bizim
Muskets Roll ve Çıngırak, Su Isıtıcısı ve Bas Davul gibi müzik yapıyor
kombine.  Kontrol edilirler; Ormana geri döndüklerini görüyoruz ve
Gece mantosunu sahneye atar.  Şimdi geri düştük ve yapmak zorunda kaldık
Strip ve Wade Chickamauga Nehri.  Koltuk altlarımıza kalmıştı ve
hayırseverlik kadar soğuk.  Giysilerimizi noktalarda taşımak zorunda kaldık
süngülerimiz.  Yangınlar diğer tarafta her birkaç metrede bir çırpınmıştı,
Ve yakında tekrar ısındık.


Ringgold boşluğu

Bilinçsizce uykuya daldığımda Ringgold Gap'a kadar vardım
Bir ateşle, dördüncü gece bir göz kırpmadım.
Ancak bu ateşe gelmeden önce, benim hiç görmediğim bir beyefendi
Hayat-çünkü o zamanlar tamamen karanlıktı-bana bir mektup
Evdeki yaşlı insanlar ve iyi bir kıyafet takım elbise.  O aitti
Albay Breckinridge'in Süvari ve eğer bu çizgileri görürse, keşke
Ona "Tanrı seni korusun, yaşlı çocuk" demek için.  Her battaniyeyi kaybetmiştim ve
Missionary Ridge'de sahip olduğumlar hariç kıyafetler. Koydum
Ateşin yanında ve uyumaya gitti, ama ne kadar uyudum bilmiyordum
Zor bir el hissettiğimde beni tut ve bana bir sallama ver ve adam dedi ki
"Burada uyuyacak mısın ve Yankees boğazını kessin mi?"
Gözlerimi açtım ve "Sen kimsin?" Diye sordum.  Kibarca ve hoş bir şekilde,
Yine de, bana General Walker olduğunu söyledi (zavallı adam
22 Temmuz'da Atlanta'da öldürüldü) ve daha da ilerlemem iyi olur.
Geçti ve başkalarını uyandırdı.  Tam o sırada General Cleburne ve Personel
Benim tarafımdan geçti ve personelinden birinin "General, işte bir
Hendek veya Gully, doğal bir emzirecek. "Duyduğum tek şey
General Cleburne, "Er, ha, ha!"  General Lucius E. Polk'ları gördüm
Tugay Tepenin tepesinde.

Biraz daha ileri gittim ve tekrar koydum ve uyumaya gittim.  Ne kadardır
Orada yattım ve üzerimden geçen, hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Ama uyandığımda, işte gördüğüm şey: Uzun bir mavi kat çizgisi gördüm
Demiryolu pistinde yürüyor.  Sahip olduğum ilk düşünce, iyi,
Şimdi yukarı çıktım, elbette; Ama ikinci görüşte, onların olduklarını keşfettim
mahkumlar.  Cleburne savaşın en çok savaşı geçirmişti.  Zemin
ölü Yankees ile yığılmıştı; Yığınlara yığılmışlardı.  Sahne baktı
Hiç gördüğüm herhangi bir savaş alanının aksine.  Ayaktan tepenin tepesine
hepsi yüzlerinde yatan katledildi.  Vardı
Ölü Yankees ile paramparça bir evin çatısının görünümü.  Onlar
zafer ve başarı ile kızardı ve ileriye doğru itmeye karar verdi ve
Asi ordusunun tamamını yakalayın ve muzaffer standartlarını ayarlayın
Atlanta'da-daha sonra Güney Konfederasyonundan çıkın.  Ama ölüleri çok
Ringgold Gap'taki yollarında onları geçemedikleri için yığıldı.  .
Spartalılar Thermopylae'de Leonidas ve Bütün
Spartan ordusu geçişi savunurken katledildi.  Cleburne's Division
Ringgold Gap'ta bir isim kazandı, burada sadece muzaffer olanı değil
ordu, ama beş bin mahkumu yakaladı.  O parlak
Cleburne'un zaferi onu sadece ordunun en iyi generali değil
Tennessee ve adamlarını glory ve onur ile kapladı, ama
Grant'in tüm ordusunun ilerlemesini kontrol etti.

Uzun bir gün boyunca bir inç daha fazla tomurcuk yapmadık, ama girdik
Ringgold Gap, Tunnel Hill ve Dalton'da kış mahalleleri.




Bölüm XI

Dalton


General Joseph E. Johnston

General Joseph E. Johnston şimdi ordunun komutasını aldı.  General Bragg
rahatladı ve Richmond'da Jeff Davis'in savaş danışmanı oldu,
Virginia.  Bu uzun savaş boyunca General Bragg'ı takip etmiştik.
Onun yollarına sıraya alışmıştık, ama onunla asla popüler değildi
birlikler.  Onun için üzüldüm.  Bragg'ın birlikleri onu sevecekti,
Eğer bunu yapmalarına izin vermiş olsaydı, birçok kişi onun adına bir kelime konuşuldu,
Komuttan kurtulduktan sonra.  General olarak konuştuğum
Bu anılarda, kişisel olarak değil.  Gerçekleri belirtmeye çalışıyorum, böylece sen
görebilir, okuyucu, nedenimiz neden kayboldu.  Bragg'in hiç şüphem yok
En iyisi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı.  O, bir adamdı, otoritesi altındaydı
bir diğer.

Ama şimdi, seni yaşlı Joe ile tanıştırmama izin verin.  Süslü, eğer lütfen,
Yaklaşık elli yaşında, oldukça küçük bir adam, ama sıkıca ve
kompakt bir şekilde inşa edilmiş, açık ve dürüst bir yüz ve keskin ama huzursuz
Siyah göz, en içsel düşüncelerinizi okuyor gibiydi.  Onun elbisesinde
Mükemmel bir züppe idi.  Hiç yapabilecek en iyi kıyafetleri giydi
Elbisenin ve gereçlerinin her noktasında gerçekleştirilecek
Richmond'daki Savaş Departmanı tarafından benimsenen asker, asla atlamıyor
Her şey, atının, dizgin ve eyerin tuzaklarına bile.  Onun
Şapka bir yıldız ve tüyle süslendi, paltosu her yıldızla ve
süsleme ve parlak yeni bir kanat, büyük gauntletler ve gümüş giydi
Spurs.  O bir generalin resmiydi.

Fakat orduyu savaşlarla tükendiğini buldu; Ve daha kötüsü, evet, çok daha kötüsü
Firarla. Adamlar onlarca ve yüzlerce terk ediyorlardı ve ben
Binlerce deyin.  Ordunun morali gitmişti.  Ruhu
Askerler ezildi, umutları gitti.  Gelecek karanlık ve kasvetliydi.
Roll çağrısında cevap vermezlerdi.  Disiplin gitmişti.  Bir his
Güvensizlik bütün orduyu kapladı.

Dalton'a bir tren hükmü geldi.  Askerler durdurdu
İstasyona dönmeden önce, her arabayı açtı ve yola çıktı
Gemide bulunan tüm pastırma, yemek ve un.  Vahşi İsyan emirdi
günün; Her şey karışıklıktı, daha da kötüsü karışıktı.  Ne zaman haber
Sorunlu sulara yağ dökmek gibi geldi, o General Joe
Virginia'dan E. Johnston, Tennessee Ordusu'nun komutasını almıştı,
Erkekler şirketlerine geri döndü, sipariş restore edildi ve "Richard
tekrar kendisi. "General Johnston herkese evrensel bir af yayınladı
Askerler izinsiz yok.  Bir günlük bir scrimp deseni yerine
rasyonlar, iki günlük rasyonların verilmesini emretti,
Bir gün.  Tütün ve viski haftada iki kez verilmesini emretti.  O
Yemek yerine şeker ve kahve ve un verilmesi emredildi.  O
Mavi sığır eti yerine eski pastırma ve jambon verilmesini emretti.  Sipariş verdi
yeni çadırlar ve çeneler.  Askerlerine yeni kıyafetler emretti,
ayakkabı ve şapka.  Aslında, bir devrim vardı, yeterince elbette.
General Bragg'ın Mortal Adam'a asla izin vermediğine izin verdi-bir
izin.  Bir seferde ordusunun üçte birine kadar uzaklaştı.
Bütün bir sürü olmuştu.  Yeni bir dönem şafak kalmıştı; Yeni bir çağ vardı
tarihli.  Ortak askerlerin saflarından geçti, salladı
tanıştığı her biriyle eller.  Askerin gururunu restore etti; O
Erkekliği özelin koynuna geri getirdi; Siparişi değiştirdi
Rulo çağrısı, ayakta koruma, matkap ve böyle saçmalık.  .
Devrim tamamlandı.  Sevildi, saygı duyuldu, hayran kaldı; Evet, neredeyse
birlikleri tarafından ibadet edildi.  Onun içinde bir asker olduğuna inanmıyorum
ordu ama onun için memnuniyetle ölürdüm.  Onunla her şey onun
Askerler ve o zaman onu eleştiren gazeteler, "O
Ülke açlıktan ölürse askerlerini beslerdi. "

Yakında gurur duyduk; Eski Cavaliers'ın kanı damarlarımızda karıncalandı.
Biz serf ve vagabonds olduğumuzu hissetmedik.  Bir
Ev ve için savaşmaya değer bir ülke ve gerekirse ölmeye değer.
Bir alay bir orduyu kırbaçlayabilir ve bunu her durumda yaptı,
Atlanta'da komut alınmadan önce.  Ama bundan başka
zaman.

Papazlar alaylarına geri getirildi.  Dr. C. T. Quintard ve
Rev. C. D. Elliott ve diğer papazlar, her biri ilahi hizmetleri düzenledi
Sabbath, her akşam Retreat'te dua edildi ve
Ordu her açıdan daha iyiydi.  Özel asker bir kez daha
kendisini bir beyefendi ve onur adamı olarak gördü.  Yapmaya istekliydik
Ve sevdiklerimiz ve yıldızlar ve barlar için ölmek ve cesaret
Konfederasyon.  Buna ek olarak, General Johnston onun
onlardan kaynaklanan her kuruşa ödenecek askerler ve bir ödül
başka elli dolar.  Birliklerine bir emir verdi
Sahada Gallantry ve Cesaret Elçileri için Promosyon ve Furlough
savaşın.

Zulüm ve baskının cloven ayağı eylemlerde fark edilemez
Genel olarak, eskiden Onbaşı'na kadar, eski görevlilere.  Buna rağmen
İşlerimizdeki tüm bu büyük dönüşüm, Old Joe katı bir
disiplin.  Her şey saat gibi hareket etti.  Erkekler onları korumak zorunda kaldı
Silahlar ve giysiler iyi sırada.  Topçu ovuşturdu ve içeri girdi
iyi durumda.  Vagonlar yağlanmıştı ve koşum takımı ve jambonlar
yağlanmış.  Hizmetçi olarak hareket eden Zencilere ekstra rasyonlar verildi,
Savaş tarihinde daha önce benzeri görülmemiş bir şey.

Eski Joe bir Yerker'di.  Tüm hileleri aldı.  Komutandı.
Her şeyi ve elinde tuttu.  Savaş çizgileri
dokunulmaz. Onun emrini ne kadar büyük olursa, o kadar kolay başa çıkabilir.
Ordusu taşındığında, bu bir savaşın, onun yerine her şeydi,
bilimsel askeri kurallar tarafından belirtildiği gibi.  Bir adam vurulurken
Yaptığı suçlar için vuruldu ve korkutmak ve inek yapmak için
Yaşıyor ve Bragg'ın sahip olduğu on kat daha fazla atış yaptı.  On yedi vardı
Tunnel Hill'de ve Rockyface Ridge'de bir şirkette ve iki
Casuslar Ringgold Gap'a asıldı, ancak suçları için idam edildi.
Cellat olarak yer almak zorunda olanlar dışında kimse bunu bilmiyor
Yasa.  Çırpma görevi yerine, biber ve
Namlu gömlek.  Brutus'u sizin için namlu gömleğini ıslık çalın.  .
Binli yeni çelişen bir endişeydi.  Muhafız evine gittiyseniz
Hemen hemen her alay, başıyla bir fakir adam görürsünüz ve
Eller bir tahtaya yapışıyor.  Bir adamın görünüşü vardı
Kırk beş derecelik bir açıda,
Bir tahta başının üstünde patlattı, ama tahta başını patlattığında ve
Her iki eli de patlayan yerlerde kenetlendi.  Namlu gömlek
Tugay eskiden matkap ve geçit törenine yürüdü.  Bir adamın
baş ve ayaklar ve varillerden biri geçtiğinde duyarsınız
Evrensel ağlama, "O varilden çık, başını ve ayaklarını görüyorum
Dışarı çıkıyor. "Bir ipotek ve utanç olabilir
Onları kullanmak zorunda olanlara petrol ve namlu gömlek işi
Ama fiziksel adamı çürütmediler ve sakatlamadılar.  Onlardan biri
zamanına hizmet etmişti, yeni kadar iyiydi.  Yaşlı Joe daha büyüktü
Lee'yi bile hariç tutmadan, Güney'in herhangi bir generalinden daha askeri içgörü.
Doğan askerdi; komuta etmek için doğdu.  Ordusu hareket ettirdiğinde
katı hareket etti.  Süvari, topçu, vagon treni ve piyade
Yürüyüşün müziğine aynı sırada.  Adamlarının olmasına izin verilmedi
Glory için kasaplandı ve adını ve savaşı yapmak için
Öldürülen ve yaralanan sayı, kendi ihtişamıyla Richmond'a geri dönün.
Savaştığında zafer için savaştı, zafer için değil.  Geri düşebilir
Foe karşısında, elbise geçit töreni gibi sessiz ve düzenli;
Ve düşmanları onu biraz fazla yakından doldurduğunda,
yüz ve onlara korkunç bir iffet verin.  O tarafından alınamadı
Düşmanın herhangi bir kanat hareketi tarafından sürpriz.  Askerleri onun içindi
çocukları.  Onları sevdi.  Asla gereksiz yere feda edilmediler.
Her zaman düşmanın saldırısını karşılamaya hazırdı.  Onun çizgisi ne zaman
Savaş oluştu, bir granit duvarı gibiydi.  Düşmanları biliyordu
ve onları bekleyen belirli ölümü hayal etti.  Birlikleri
cesur; Savaş karşısında güldüler.  Arka koruyucusu yoktu
Koşan birini vur.  Koşamadılar; Ordu sağlamdı.  .
Şimdiye kadar doğan en sağlam korkak cesur bir adam ve onun altında bir kahraman oldu
manipülasyon.  Birlikleri ona büyük güven duydu ve korkmadı
fenalık.  Çizgileri kırılamayan bir gazi ordusu oldular
dünyanın orduları tarafından.  Savaş bir eğlence ve zevk haline geldi,
ve tüfek ve topun kükremesi çıngırakları
zafer ve başarı.


Komiserler

General Joseph E. Johnston Tennessee Ordusu'nun komutasını almadan önce,
Askerler çok kötü beslendi, bu doğru, ama suçlama değildi
Tamamen General Bragg'a atfedilebilir.  Yeterince ve daha fazlasını yayınladı
ordusunu bolca besleyecek kadar, ama içinde bir sürü adam vardı
Ordu, genellikle mezhep komiserleri ve onların "taşlıkları"
Parmakların yanı sıra yağlanmış olmalıdır.  Genel Komiser vardı,
Sonra Kolordu Komiseri, ardından Bölüm Komiseri, ardından Tugay Komiseri,
Sonra alay komiseri, sonra şirket komiseri. Şimdi biliyorsun
Hepsinden geçmek zorunda olan güzel bir sığır eti arka plana başlayacaksın
Bu eller ve her komiser bir seçim bifteği alır ve kızartır,
Şirkete çok az ulaşacaktı ve aralarındaki fakir adam
Johnnies kışın ayılar gibi ziyafet çekmek zorunda kaldı-
Paws-ama parası olan zengin Johnnies neredeyse her şeye gidebilir
beyler cinsinden komiserler (
karabataklar) ve onları çok güzel yağ sığır eti ve yemek ve un ve
Şeker ve kahve ve güzel terk edilmiş jambonlar, vb. Ben çok yaptım
kez.  Verilen rasyonları geri tutuyorlardı.
ordu ve kendi ceplerini astarlar.  Ama General Johnston aldığında
Komuta, bu manipülasyon işi oynadı.  Rasyonlar "Spile"
ellerinde.  Othello'nun mesleği gitmişti.  Sadece bir tane aldılar
O zaman ayda yüz kırk dolar ve yüksek özel bol miktarda
yemek için ve Bay Cormorant şimdiye kadar sahip olduğu kadar para kazanmayı bıraktı
Tamamlandı.  Onlara gidip şikayette bulunacak mıydınız, "Ben var
Şirketinize normal ordu rasyonları yayınladı ve geriye kalanlar
Benim, "ve onlar bu konuda tam olarak.


Dalton

Dalton'daki kış mahallelerine gittik ve orada kaldık
1863-64'ün soğuk, kötü kış, yaklaşık dört ay.  Olağan rutini
Ordu yaşamı her geçen gün taşındı, çok fazla olay değil
Kamp hayatının monotonluğu.  Ama bazen askerler katılacaktı
Generaller, Albaylar, Kaptanlar ve ayrıcalıklı bir kar topu savaşı
Hepsi katıldı.  Genellikle iki büyük bölüme bölüneceklerdi,
Bir satır doğal olarak saldıran parti ve diğeri
savunma.  Kar topları o zaman ve her zaman uçmaya başlayacaktı
Ara sıra bir yere düşme ve bazen çirkin bir yara, bazılarının anlamı
Adam kar topuna bir kaya eklemişti.  Sürerken eğlenceliydi
Ama bittikten sonra askerler ıslak, soğuk ve rahatsız oldular.
Suçlamalar, saldırılar, yollar ve damgalar vb.
Şey bitmeden, bir taraf diğerinden birini bilmiyordu.
Genel bir yıkım ve olayları sürükledi.


Bir Firar Vitmek

Bir sabah Deshler'in Cleburne Bölümü'nün tugayına gittim.
Kayınbiraderim Dr. J. E. Dixon'a bakın.  Kar yerde vardı
Ve çocuklar bu konuda zordu, "kar topu".  Ben dururken
Bakışta, fakir bir adamla birlikte yürüdü askerlerin bir dosyası
vurulma yolu.  Göz bağlıydı ve bir güdük üzerine yerleştirildi ve
detay oluştu.  "Hazır, hedef, ateş!" verildi, voleybolu
taburcu edildi ve mahkum güdükten düştü.  Ölmemişti.
_Coup d'Etat_ vermek çavuş göreviydi,
Mahkum katledilecek.  Çavuş koştu ve silahının namlusunu yerleştirdi
Yoksulların başında, yalvaran ve sefil, silahı
taburcu edildi ve sefil adam sadece toz yandı, silah bir
sadece toz yüklü olmuştu.  Bütün mesele gitmiş olmalıydı
tekrar tekrar.  Askerler yeniden yüklemek, oluşturmak ve ateş etmek zorunda kaldılar.  Suçlu
Bu sefer Stone Dead'i öldürdü.  En kısa sürede alınmamıştı ve
gömülmek için yola çıktı, askerler kar topları attı
Her zamanki gibi zor, sanki hiçbir şey olmamış gibi.


Yas tutanların bankında on adam öldürüldü

Bu yerde (Dalton) bir dinin canlanması ortaya çıktı ve vardı
Her gün ve gece ilahi hizmet.  Askerler ciddi hale geldi
ruhlarının kurtuluşunun konusu.  Sokakları süpürmek ve temizlik
Yukarı, eski bir ağaç ateşe verilmişti ve sigara içiyor ve yanıyordu
Birkaç gün boyunca ve kimse bunu fark etmedi.  O gece vardı
Her zamanki gibi hizmet ve şarkı ve vaaz mükemmel.  Vaaz
ellili Tennessee Papaz Rev. J. G. Bolton tarafından vaaz edildi
Alay, Rev. C. D. Elliott tarafından desteklendi,
Dördüncü Tennessee Alayı. "Yas tutanları çağırmak" geleneği olduğu gibi,
diz çökmeleri için uzun bir tezgah uygun konuma yerleştirilmişti
at.  On tanesi bu yas tutanların tezgahında diz çöküyordu,
Tanrı'ya dua eden ruhlar, günahlarının affedilmesini isteyen,
ve ruhlarının kurtuluşu için, İsa Mesih için Kurtarıcıları
Sake, yanan ağaç, herhangi bir uyarı yapmadan, bir çarpışma ile düştüğünde
On yas tutanların karşısında, onları anında eziyor ve öldürüyor.  Tanrı vardı
dualarını duydum.  Ruhları cennete taşınmıştı.  Bundan böyle,
Bundan sonra ve sonsuza dek, daha fazla yürüyüş, savaşmak yoktu,
veya onlar için kamp görevi.  Cennetin ev sahiplerinin ordusuna katılmışlardı.

General'in emriyle, büyük bir ponpon ve ihtişamla gömüldüler,
Yani, o zamanlar için.  Her biri bir tabutun içine gömüldü.
Pirinç bantları izledi, "ölü yürüyüş" i oynadı ve platolar ateş etti
Mezarları.  Bir askerin cenazesiydi.  Güzel Mezar Hizmeti
Piskoposluk kilisesinin Rev. Allen Tribble tarafından okundu.  Bir ilahi söylendi,
Ve dua etti ve sonra ne yazık ki yürürken mezarları doluydu
Kampa dön.


Dr. C. T. Quintard

Dr. C. T. Quintard, İlk Tennessee Alayı için papazımızdı
tüm savaş boyunca ve başından beri bize yapıştı
son.  Hafta günlerinde bize fiziksel olarak ve Pazar günleri hizmet verdi
ruhsal olarak.  Tanıdığım en saf ve en iyi adamlardan biriydi.  O
Her gün sırt çantasını herhangi bir askerle aynı şekilde taşıyacak ve taşıyacaktı.
Şimdi hatırladığım vaaz ettiği bir metni vardı.  Bu "
Uçan kaydırma. "Sürekli geçerek uçan bir kaydırma olduğunu söyledi
Bir camdaki yansımalar gibiydi, kafalarımızın üzerinde,
Ve hem iyi hem de kötü tüm eylemlerimiz üzerine yazıldı.  O bir
İyi bir tıp doktorunun yanı sıra iyi bir tanrısallık doktoru ve üstü
Bunlardan her ikisi de, kendi başına iyi bir adamdı.  Her eski askeri
İlk Tennessee Alayı, Dr. C. T. Quintard'ı hatırlayacak
en nazik ve en samimi sevgi ve saygı duyguları.  O giderdi
Ülkeye ve alay kıyafetlerimize ve hükümlerimize kalkın,
ve yayınladığı küçük bir dua ve şarkı kitabı yazdı ve
Askerlere.  O küçük dua ve şarkı kitabını öğrendim
kalp ve sahip olduğum bir kopyası henüz
Herhangi bir değerlendirme için parça.  Quintard'ın doğası aşktı.
Askerleri sevdi ve askerler onu sevdi ve derinlerde
Kalbinin kalbi İsa Mesih için derin ve kalıcı bir sevgiydi,
Dünyanın Kurtarıcı, oraya Baba'nın kendisi tarafından implante edildi.


Y benim domuzum var mı?

Bir gün, bir "ABD ayrıcalığı" partisi geçeceğimiz sonucuna vardı.
Conasauga Nehri bir baskında.  Bir kanoya geçtik.  Seyahat ettikten sonra
Bir süredir düzgün görünen bir çiftlik evi gördük ve birini gönderdik.
Parti için parti.  Birkaç dakika içinde geri döndü ve açıkladı
Evin yakınında bir kalemde ince bir yağ ekme bulmuştu.  Şimdi plan
Kurulduk, ikimizin eve girip mahkumları tutması için
İlgileniyor ve diğeri geçiş yapmak ve domuzdan çıkmaktı.  Ben biriydim
eve giren partinin.  Orada kimse yoktu ama
Yaşlı bayan ve hasta ve dul kızı.  Bizi çok davet ettiler
Hoş ve nazikçe ve yakında bize çok güzel ve iyi bir akşam yemeği hazırladı.
Yaşlı bayan bize tüm sıkıntılarını ve denemelerini anlattı.  Kocası vardı
Savaştan önce öldü ve orduda üç oğlu vardı, ikisi de
öldürüldü ve askere alınan en küçük kişi
kamp ateşi ve Atlanta'daki hastanede öldü ve hiçbir şeyi yoktu
O zamanlar yedikten sonra, o zamanlar yedikten sonra.  Ben çoktım
İlgilenen ve yoldaşım ayrıldıktan bir süre sonra kaldı.
Yakında dışarı çıktım, kararımı verdim,
domuz meselesi.  Nasıl davranacağımı bilmiyordum.  Kötü bir düzeltme içindeydim.  Duymuştum
Silah ateşi ve porentini biliyordu. Domuzun öldüğünü biliyordum ve devam etti
Yolda ve yakında iki yoldaşımı domuzla geçti,
derili ve kesildi ve aralarında bir direk üzerinde taşınıyordu.
Ne yapacağımı bilmiyordum.  Geriye dönüp baktığımda yaşlı bayanın geldiğini gördüm ve
"Domuzumu aldın! Domuzumu aldın!"
Şimdi geri çekilecek çok geçti.  Domuzumuz vardı ve yapmak zorunda kaldık
Çoğu, muhtaç ve yoksul bir aileyi mahvedsek bile.  Devam ettik
Conasauga Nehri'ne gelene kadar, lo ve bak! Kano
nehrin diğer tarafında.  O zaman karanlıktı ve kararıyor,
Ve ne yapılırdı bilmiyorduk.  Hava kadar soğuktu
Mavi alevler ve kuzeybatıdan kar tükürmek.  O nehir olmalıydı
o geceyi geçti.  Soyuldum ve yüzmeye karar verdim ve içeri girdim,
Ama bankadaki küçük ince buz ayaklarımı kesti.  Biraz dolaştım
Dahası, ama yakında yüzmeye çalışsaydım kramp edeceğimi buldum.  Ben çıktım
Ve kıyafetlerimi giy ve yaklaşık bir mil geriye bir kapı düşündüm.  Gittik
geri döndü ve kapıyı menteşelerinden çıkardı ve nehre taşıdı ve
suda, ama yakında üçümüzün de binemeyeceğini öğrendi
üzerinde; Böylece partiden biri devam etti ve karşıya geldi.  Çok yaptı
Yüksek bir blöf olan diğer bankaya gelene kadar ve
Kaptanın ortasından indi, alabora haline getirecek ve bir
ıslanma.  Kapıdan inemedi.  Ona kapıyı direğe söyledim
Bankaya, böylece bir taraf bankaya dayanacak ve sonra bir
Banka için hızlı koşu.  Doğrudan kapıya sahip olduğunu düşündü
Yer ve sonra koştu ve kapı altına girdi ve o da öyle,
on metre derinliğinde suda.  Yoldaşım C., benimle olan C.
Banka, güldüm, diye düşündüm, kendini incitene kadar; Ama benimle ben
Sizi temin et, bu güçlü bir hasta sırıtıştı ve diğeri ile Barkley
J., gülünç bir mesele dışında bir şeydi.  Bana göre bir kahraman gibiydi.
Barkley beni çok hoş olmayan bir pozisyondan kurtarmak üzereydi.
Kısa süre sonra kano ile geri döndü ve nehri domuzla geçtik.
Endişelendik ve onunla çekildik ve gün ışığından hemen önce kamp kurduk.

Suçlu bir vicdanım vardı, seni temin ederim.  Domuz pişmişti ama yaptım
bir parça yemeyin.  Açlıktan öldüğümü hissettim ve inanıyorum
Eğer deneseydim beni boğuşurdu.

Kısa bir süre sonra Maury County'den eski bir vatandaş beni ziyaret etti.
Babam bana, bugün giydiğim gümüş bir saat gönderdi-
ve eski sayı konfederasyon parasında sekiz yüz dolar.  İki tane aldım
Yüz Dolar Para ve Yeni Sorun için Fonlandı, 33 1/3
sent indirim.  Vance Thompson'a gönderdiğim diğer altı yüz, sonra
Montgomery'de görevde, kardeşim Dave'e gönderme talimatları ile
Watkins, Asa Freeman Amca ve J.E. Dixon, hepsi
Wheeler'ın Süvari, başka bir noktada-nerede olduğunu bilmiyordum.  Aldıktan sonra
Param, 133.33 $ 1/3 olduğunu buldum.  Dinlenemedim.  Bir tane aldım
Yüz Dolar, Yeni Sorun ve Yalnız Kendimden Geri Gidiyor
Leydi evi, "Bayan, bazı askerler kısa bir süre önce buradaydı,
Ve domuzunu aldı.  O partiden biriydim ve sana ödemek istiyorum
BT.  Değer neydi? "" Şey, efendim "diyor," paranın değeri yok
Ben; İstediğim herhangi bir makale alamıyorum; Çok tercih ederim
Domuz. "Diyor," Bayan, bu bir imkansızlık; Domuzun öldü ve ye
yukarı ve ben sana bunun için para ödemeye geldim. "Yaşlı bayanın gözleri dolu
göz yaşları.  Askerlere mükemmel bir şekilde istekli olduğunu söyledi
Sahip olduğu her şey ve eğer bize iyi yaptığını düşünürse,
bunun için hiçbir şey ücret almayın.

"Şey," diyor ben, "Madam, işte yüz dolar, yeni sorun, Konfederasyon
fatura.  Bu sana domuzun için para ödeyecek mi? "" Eh, efendim "diyor çizim
Kendini tam boyuna kadar, yanakları kızardı ve gözleri yanıp sönüyor,
"Paranı istemiyorum. Bunun kan parası olduğunu hissederdim. "
Ona sunmak için başka bir kullanım olmadığını gördüm.  Ben oturdum
Yangın ve konuşma diğer konulara dönüştü.

Yaşlı bayanın bir tavuk yakalamasına yardım ettim (yaşlı bir tavuk-en son sahip olduğu hakkında)
Akşam yemeği için, onunla bahçeye gitti ve bir sürü eschalot çekti,
İki kova su getirdi ve kesin ve sürecek kadar odun getirdi
Birkaç gün.

Bir süre sonra beni yemeğe davet etti ve akşam yemeğinden sonra oturdum
Onun yanında, eski elini benimkine aldı ve ona tüm ilişkisini söyledi
Domuz, baştan sona; Ne kadar üzgünüm ve nasıl yemedim
o domuz; Ve ona özel bir nezaket ve iyilik olarak sordu,
yüz dolar almak; Bu konuda kendimi kötü hissettim ve eğer yaparsa
Al, vicdanımı hafifletir.  Parayı masaya koydum ve
sol.  Hayatımda hiç kimseye baskın yapmadım.


Hedef Çekim

Bir kanca veya dolandırıcı veya abluka koşusu veya kaçakçılık veya mason ve
Slidell veya Raphael Semmes veya Sırık Bir Şey, Konfederasyon
Devletler Hükümeti az sayıda Whitworth'a sahip olmuştu
silahlar, dünyanın en iyi uzun menzilli silahları ve
İngiliz hükümeti.  Ordudaki en iyi atışlara verileceklerdi.
Bir gün kaptan Joe P. Lee ve H Şirketi bir hedefe ateş etmek için dışarı çıktılar
silah için.  Hepimiz silahı istedik, çünkü eğer alırsak
keskin nişancılar ve kamp görevinden kurtulun.

Tüm generaller ve memurlar bize ateş etmemizi görmek için dışarı çıktı.  İşaret koyuldu
Bir tepede yaklaşık beş yüz metre kadar ve her birimizin üç atışı vardı.
Ateş edilen her atış tahtaya çarptı, ama gelen bir adam vardı
Yere diğerlerinden biraz daha yakın ve Whitworth
ona ödül verdi; Ve kampa geri dönmek için döndüğümüzde bir kova
Tavşan atladı ve parça yapabildiği kadar hızlı bir şekilde çiziyordu,
Jimmy ne zaman olabildiğince sert bağıran ve bağıran tüm çocuklar
Webster silahını kaldırdı ve üzerine çekildi ve tavşanın kafasını kesti
Tamamen kulaklarının hemen arkasında bir Minnie topu ile kapalı.  O hakkında
İki yüz elli metre uzakta.  Kazara bir atış olabilirdi,
Ama General Leonidas Polk olayda çok yürekten güldü ve ben
Whitworth silahının verilip verilmediğini sorduğunu duydu.
Personel memuru, sahip olduğunu ve belirli bir adamın
Albay Farquharson'un alayı-dördüncü Tennessee-başarılıydı
yarışmacı ve General Polk'un sözünü duydum, "Keşke başka bir silahım olsaydı
Ver, tavşanın kafasını vuran genç adama verirdim. "

Alayımızın hiçbirinin bir Whitworth yoktu, ancak daha sonra
Alayımızın içindeki en iyi çekimlerden bazılarına sahip olduğunu geliştirdi
şimdiye kadar üretildi.  Örneğin, Maury County'den George ve Mack Campbell;
Nashville'den Billy Watkins ve Albay H. R. Field ve diğerleri,
Şimdi bu hızlı taslakta aklımı hatırlayamıyorum.


Zack Amca ve Daphne Teyze

Bu yerde, bir gün dışarı çıktım.
Benim için kıyafetler.  Asla iyi bir yıkıcı kadın olmadım.  Yemek yapabilirim, getirebilirim
Su ve ahşap kes, ama asla yıkamada çok fazla değildi.  Aslında, bu bir
"Grub Time" dan sonra "şeyleri" yıkamam için yokuş yukarı iş
karışıklık.

Giysilerimi aldım ve başladım ve kısa süre sonra biraz eski bir Zenci'ye geldim
kulübe.  İçeri girdim ve eski bir zenci, "Teyze, senin için istiyorum
Benim için biraz yıkama yapmak için. "Eski yaratık onu almaktan mutluluk duyuyordu,
Ona değerinin ne olduğunu ödemeyi kabul ettiğim için.  Adı Daphne Teyze idi.
Ve eğer bir politikacı olsaydı, başarılı olurdu.  evet
Hayatımda daha akıcı bir "konuşmacı" hatırlamıyorum.  Onun dili
dengede görünüyordu ve her iki uç da
Diğeri-ama o iyi bir kadındı.  Kocasına Zack Amca seçildi,
ve Daphne Teyzenin tam karşılığıdır.  Her zaman oturdu
baca köşesi, ayakları küllerde ve genellikle hızlı uyuyor. Hayatımda hiç çirkin veya daha fazla baboonish yüz görmediğimden eminim,
Ama Zack Amca iyi bir Hıristiyandı ve bazen onu uyandırırdım
Hıristiyan konuştuğunu duymak için.

"Ligin'i" boğduğunda, de Debil'in bir nite cesaret ettiğini ve dediğini söyledi.
'Zack, gel bana git' ve Den de DeBil Tek To Cehennem ve Jes streç
Cehennemde bir tel, ve beni pastırmanın bir tarafı gibi asmak
dil.  Dar, De Bacon gibi asıyorum ve De Grease Droppin '
aşağı indi ve hepsini alevlendirir.  Ben DAR ve yanma kalıyorum; Ve
De DeBil'in silahını yuvarladıktan sonra ve 'Zack, Gwine'ye
Seni vur, 've o silahı kaldırırken jes, jes küstahı dat telinden gevşekim,
Ve ben Heben'e uçuyorum. "

"Uç! Kanatların var mıydı?"

"Ey, evet, efendim, kanatlarım vardı."

"Peki, cennete vardıktan sonra ne yaptın?"

"Eh, Jes de Lams'ın tüm dengesi gibi ot yemeye gittim."

"Ne! Çim mi yiyorlardı?"

"Ey, evet, efendim."

"Peki, kuzular hangi renkteydi, Zack Amca?"

"Şey, efendim, bazı Dem beyaz, bazıları siyahtı, bazıları görüldü."

"Aralarında eski koç veya koyun yok muydu?"

"Hayır, efendim; Dey hepsi lamdı."

"Şey, Zack Amca, ne tür bir kuzu ettiniz?"

"Şey, efendim, ben bir tür benek ve kahverengi gibiydim."

Old Zack uykulu olmaya başlar.

"Boynuzun var mıydı, Zack Amca?"

"Şey, bazı demin bazı boynuzları vardı dat dey jes sıralayıcısı gibi görünüyor
Like 'gibi. "

Zack başını sallamaya başlar ve biraz uyuşturur.

"Peki, kuzuları ne sıklıkla kestiler, Zack Amca?"

"Eh, W-E-L-L, W-E-L-L--" Ve Zack Amca hızlı uykuda ve horladı,
Ve hayal kırıklığına uğrayan güzel meraların üzerinde parlayan
Cennetin bulutları.


Bürokrasi

Buradayken bir furlough için başvurdum.  Şimdi, okuyucu, burada bir
Altındaki memurları her zaman karakterize eden bir dizi Red bantizm serisi
Braggism.  Onbaşı, her memurun elinden geçmesi gerekiyordu,
daha yüksek sınıfın bir sonraki memuruna iletilmeden önce ve böylece
her memurun elinden geçti.  Yemin ettiğini ve bağlı olduğunu hissetti
İçinde bazı kayıt dışılık bulma görevi ve geri getirildi
Kavramlarına göre düzeltme, anlıyorsunuz.  Eh, aldıktan sonra
Onbaşı rızası ve onayı, Çavuş'a kadar gider.  Değil
Sağ!  Belki de ifadeler ve hecelemede bazı kayıt dışılık.  Daha sonra
Teğmenlerin içinde söz sahibi olmaları gerekiyordu ve kaptana geldiğinde,
Her "ben" nin noktalı ve "t" olduğunu görmek için okunması ve yeniden okunması gerekiyordu
çapraz, ama geri döndü çünkü yapamayacağı bir kelime vardı
dışarı.  Sonra Albay'a iletildi.  O koparırdı
Elin, dişlerini gıcırdatın ve "D-o" deyin; Yelek cebinde hissedin
Ve bir kurşun kalem çıkarın ve sadece "uygulama" yazın. onaylanmış.
Bu, albayın olması gereken talimatlarla da iade edilir.
"Onaylı" nı düz bir elle ve kalem ve mürekkeple yazın.  Sonra gitti
Tuğgeneral.  Bir poker oyununa girecekti ve
O küçüklerle uğraşacak zamanı olmadığı için tekrar aramanızı söyle
şu anda işler.  "Beşini göreceğim ve seni on büyüteceğim."  "Bir
Düz flush. "" Tencereyi al. "Onu dışarı çıkardıktan sonra ve ne zaman
Onun anlaşması değil, kalkıp dolaştım, her zaman furlough
iç yüzü.  Furlough'u dikkatlice okuduktan sonra, "Efendim, efendim,
Adjutant'ın adını alamadınız.  Sahip olmalısın
Albay ve Adjutant ve geri dönüp imzalarını almalısın. "
Bundan sonra, genel generallere gidiyorsunuz.  O eski bir aristokrat
Asla gülümsemeyen ve sirke kadar ekşi görünmeye çalışır.  O görünüyor
Furlough'da ve yere bakarak, furlough'u tutarak
Elini bir tür rüya gibi, ve sonra "Eh, efendim, bu
hepsi gayri resmi.
Sana seni duymamış gibi bakıyor ve çok yavaş tekrar ediyor, "Eh,
Efendim, bu gayri resmi, "ve size geri verir. Al, hissedin
Bir furlough için başvurmamayı dilediğin tüm süre boyunca
Sahip olduğunuz tüm gücü çağırarak, bir husky'de ve
Boğulma sesi, "Şey, General (bir tür yudumda" genel "diyorsun
Ve kuru yutma), furlough ile ilgili sorun nedir? "
Ve o, furlough'u ve bakışları çok titizlikle yeniden ele geçiriyor, emirler
Zenci oğlunun atını beslemesi için, aşçısına ne kadar süreceğini sorar
Akşam yemeğinden önce, tepeden aşağı bir adamda hallooes
Bu akşam saat 4'te araması gibi ve adjutantına
Furlough'u imzalayın.  Adjutant akıllı ve kibar olmaya çalışır, bir
Smole hem çocuk benzeri hem de mülayim, gömlek kollarını yuvarlar ve göz kırpıyor
Bir göz sana, bir kamp-shool astraddle alır, biraz stanza ıslık
Schottische'den ve kaleminin büyük bir gelişmesiyle, ana dalını yazıyor.
General'in adı küçük harflerle ve kendi-adjutant-
Büyük harfler, kalemi muazzam güzelleşmelerle getiren,
ve onaylanmış ve yönlendirilmiş yazar.  Rahatlamış hissediyorsun.  Hissediyorsun
Anaconda'nın bobini aniden rahatlamıştı.  Sonra başa başlıyorsun
Teğmen-General; Onu buluyorsun.  Çok öğrenilmiş ve onurlu
Chili'deki savaş hakkında konuşma.  Şey, çok endişeleniyorsun
Biberde savaş sona ermek için.  General yan bıyıklarını çekiyor,
Akıllı görünüyor ve adjutantına ona bakmasını ve doğruysa,
İmzalayın.  Adjutant sizi fark etmek için küçümsemeye tenezzül etmiyor.
Bamya veya buzağı kuyruklu çorbayla dolu gibi görünüyor ve istemiyor
Eşitlik rahatsız etti.  Belgeyi ele geçiriyor ve
Teğmen-General'in adı ve bakarken kendi adını bitiriyor
Başka bir yön-onaylanmış ve yönlendirilmiş.  O zaman onu alıyorsun
genel; Gardiyan sizi çok resmi bir şekilde durdurur ve "Ne yapıyorsun
ister misin?
Adjutant ve bunun albayınıza gönderileceği konusunda bilgilendiriliyorsunuz
bu gece ve sabah rulo çağrısında size verildi.  Şimdi okuyucu,
Yukarıdakiler, furlough'umu nasıl aldığımın oldukça gerçek bir resmi.


Bir furlough alıyorum

Kırmızı-tapizmanın tüm formalitesinden geçtikten ve saptırıldıktan sonra
Tweedle-dum ve tweedle-dee ile furlough'umu aldım.  Başladığında,
Buck'da bulunabilecek en temiz kağıt parçasıydı
Lanier's Sutler'ın Mağazası.  Geri döndükten sonra oldukça iyi kullanıldı,
ve sanki çok karanlık bir yerden geçmiş gibi görünüyordu ve dövülmüş
kurum çantası ile.  Ama her neyse, minnettar olmadığımı biliyorum
Furlough düşündüğüm kadar yarısı kadar.  Onu geri döndürmek gibi hissettim
Beyler iltifatlarımla, nazik iyiliklerini azaltıyor.  Hissettim
isteksizce verildiği gibi,
isteksizce alındı.  Dürüst olmak gerekirse, sanki kötü bir pazarlık yaptığımı hissettim,
ve ticareti sürdürmeye hevesliydi.  Onunla ne yapacağımı bilmiyordum; Ancak,
Her neyse, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanacağımı düşündüm.  Ben girdim
Dalton'daki arabalar-şimdi, uzun zamandan beri unuttuğum bir şey
Hakkında-içinde bulunduğum ilk birinci sınıf binek otomobil
Asker olduğumdan beri.  Şef geçti ve bana verdi
Üzerinde bu kelimeler bulunan bir bilet:

    "Kolayca seyahat etmek istiyorsanız,
     Eğer isterseniz bu bileti görünürde tutun;
     Ve eğer kestirmek istiyorsan,
     Sadece bunu şapkana veya kapağınıza yapıştır. "

Bilet üzerindeki şiir, okuyucudu.  Şef
Arada sırada aradı, özellikle de uyuyorsanız, bakmak
biletinizde ve arada sırada bir kaptan ve üç detay
Askerler furlough'a bakmak ister.  Gitmeden önce düşündüm
Selma, Alabama, bilet ve furlough'un her ikisinde de
Okyanusun dibini ve ben kampta.  Birine gittiğim her yerde
Furlough'umu görmek istedim.  Furlough'umu almadan önce düşündüm
büyük geliyordu. Furlough bir savaş kelimesiydi ve ben de
Ben bir tane alana kadar.  "Furlough" kelimesi beni hasta etti.
Furlough'u ne zaman düşündüğümde çok hoş hissediyorum.  Sıkıcı bir sesi var
Yüzüğünde-"Furlough!"  "Furloch," çağrılmalı.
Tanıştığım her erkeğin bir furlough vardı; Aslında,
Bu konuda romantizmin çift çıkarması-"Kürk de, ha?"  Tanıdığım erkekler
Hayatlarında hiç orduda bulunmadım, hepsinin furloughs vardı.  Çok nerede
Erkekler hiç bilmediğimden kaçtı; Ama şimdi biliyorum.  Onlar gibiydiler
dul ile on çocukla evlenen eski bekar-evlendi
"hazır" aile.  Hazır yaptıkları furlough'lar vardı.  Ama dedim
Furlough sorusuna yeterince; Beni büyüledi-geçti; yapmamak
Daha fazla furlough istiyorum.  Ama benim furlough'umdayken kaptanla geldim
G. M. V. Kinzer, ince giyimli ve yakışıklı bir süvari kaptanı,
Bayanlar (günümüzde olduğu gibi) aşık oldu.  .
Kaptan ve ben harika arkadaştık.  Kaptan bana eski paltosunu verdi
Kaptan hareket etmek, ama eski şey harekete geçmezdi.  Tutarım
yaka geri döndü.  Bir gece birkaç güzel aramaya gittik
ve Selma yakınlarındaki ilginç bayanlar.  "Çiş olana kadar kızlarla sohbet ettik
SMA 'Saatleri "sabah ve genç bayanlar emekli olduğunda,
Bize odamıza göstermek için bir hizmetçi gönderirlerdi.  Bekledik; Hizmetçi yok
gelmek.  Kaptan ve ben elimizden gelenin en iyisini yaptık.  Hakkında
Ertesi sabah gün ışığı Kaptan ve ben olacağımızı düşündüm
Sanki çok erken yükselmiş gibi görünüyor ve hareket etmeye başladık ve
Kapıyı açarak dizlerinin ve yüzünün üzerinde büyük bir siyah zenci yatıyordu.
Şimdi, okuyucu, Negro'nun ne yaptığını düşünüyorsunuz?  Yapamadın
Tahmin et bir hafta içinde.  Siyah Rascal! Çekici! Düşünmek için korkunç!
aşağılık! Çirkin!  Kelimeler bunu ifade edemez.  O ne sanıyorsun
yapıyor muydu?  Hızlı uyuyordu.  Şimdiye kadar gelmişti ve hayır gidebilirdi
Dahası ve uykuya daldı.  Kaptan ve benim bulduğumuz yer var
Ertesi sabah gün ışığında.  Hemen sonra Selma'ya gittik
Kahvaltı, aileyi olaydan cehalette bırakıyor.  .
Kaptan ve benim birkaç macera vardı, ama kaptan her zaman
benim avantajım vardı; İyi kıyafetleri vardı ve güzel görünüyordu,
Ve güzel genç bayanlardan tüm iyi hediyeleri aldım-iyi, sen
Tüm vesilelerle "beni kes" diyebilirsiniz.  "Beni bu yapan şey bu
Bir furlough. "Ama sonra furlough geliyor, biliyorsun.




XII. Bölüm

Yüz Gün Savaşı


Rocky Face Ridge

Dalton'a döndüğümde Yankee Ordusunun ilerlediğini gördüm; onlar
Rocky Face Ridge'de.  Şimdi, Old Joe'nun Generalship için.  Onu gördük
Kampta, şimdi onu hareket halinde göreceğiz.  Düşmanla tanışmak için yürüdük;
Tunnel Hill'deki Turner'ın boşluğunu işgal ediyoruz.  Şimdi hadi, Bay Yank-biz
bir nişan için istekli.  Piknik gibi; Askerler kabadadır ve
yağ ve güçlü; Bık! Bık! Yaşasın! Hadi Bay Yank.  Hattı oluşturuyoruz
Rocky Face Ridge'in üstünde savaşın ve işte burada yüz yüze geçiyoruz
düşman.  Neden yıldırımlarını kapatmıyorsun ve bizi atmıyorsun
parçalar?  Ha! İşte geliyor; topun patlaması ve bir
Ortamızda kabuk.  Ha! Ha! Bize başka bir kar fırtınası ver!  Boom! Boom!
Sorun değil, hiçbir şeye zarar vermiyorsun.

"Tut, çocuklar," diyor bir keskin nişancı, Whitworth silahıyla donatılmış, "
O raket durdur.  Dumanını tekrar görene kadar bekle. "Boom, Boom!
Whitworth'un keskin çatlakları, soğuk sabah havası üzerinde halkalar; .
Kanonların uzandığı görülür; Bir şeyler oluyor.  "Evet, sen
Bir çöp üzerinde gerçekleştirilen bir adam. "Bang! Bang! Whitworth gider,
Ve pilin arkaya kadar uzandığı görülüyor.  Sırada ne var? Bir bağır!
Bu ne anlama geliyor?  Tepeden bir ücret ve biraz
Birkaç dakika keskin çatışma.  Yankee hattını görebiliriz.  Bunlar
kollarında dinleniyor. Aşağıdaki vadi mavi katlarla doludur, ancak
Herhangi bir yürütme yapmak için çok uzak.

Old Joe hat boyunca yürüyor.  Mavi katları görüyor
Vadi, düz görünümde.  H Şirketi'nin onlara ateş etmesi emredilir.  Alıyoruz
Kasıtlı bir amaç ve sağlam bir Minnie topları voleyanı ortasına ateşleyin.
Aralarında korkunç bir fikir görüyoruz ve sahip olduğumuzu biliyoruz
Sherman'ın yangınlarını öldürdü ve yaraladı.  Alıyor gibi görünüyorlar
Audacity'imize deli ve on parça top yetiştirildi ve işaret edildi
tam bize doğru.  Dumanın kaynadığını görüyoruz ve bir süre sonra
Kabuk kükrüyor ve aramızda patlıyor.  Ha! Ha! Ha! Çok komik--
Savaşın gürültüsünü seviyoruz.  Yüzbaşı Joe P. Lee bize yüklememizi emrediyor ve
Bu piller üzerinde vasiyetname ateş.  Enfield'lerimiz çatlak, keskin ve keskin;
Ve ha, ha, ha, bak.  Yankees onlardan kaçıyor
Cannon, kendilerine bakmak için iki parça bırakıyor.  Yonder bir
Süvarilerimizin çizgisi.  Tam ortasında şarj ediyorlar
Yankee hattı.  Üç adam çok önceden.  Dikkat et, çocuklar!  Ne yapar
Bu demek?  Süvarilerimiz geri çekiliyor ve üç adam kesiliyor.
Elbette yakalanacaklar.  Hatlarımıza geri dönmek için dönüyorlar.
Dumanın kaynadığını görebiliriz ve tüfekten akıntıdan duyulabiliriz.
Yankee çizgileri.  Bir erkeğin atı gaf ve düştüğü görülür, bir adam makaralar
eyerinde ve bir ceset düşer ve diğerinin teslim olduğu görülür.
Ama bak. Yıkan ve düşen adamın atı tekrar kalktı;
Atını tüm Yankee hattının elli metresine monte ediyor,
boynuna uzan ve onu düz çizgiye doğru itiyor
mavi katlar.  Bakın nasıl sürdüğüne ve mavi katların saflarına açık.
Cesur asi çocuk için yaşasın!  Geçti ve onu geri kazandığı görülüyor
Alay.  Daha sonra cesur asi çocuğun kendim olduğunu öğrendim
O zamanlar on altı yaşından büyük olmayan kardeşi Dave.
Öldürülen kişi Grimes olarak adlandırıldı ve yakalanan kişi seçildi
Houser ve alay ilk Tennessee süvarileriydi, sonra emredildi
Albay J. H. Lewis.  Her iki taraftan tezahüratları duyabilirdin,
Miles için görünüyordu.

John Branch, ilk ve yirmi yedinci
Alaylar katıldı:

    "Tezahürat, çocuklar, tezahürat, savaşa yürüyoruz!
     Sevgililerimiz ve eşlerimiz için tezahürat, çocuklar, tezahürat!
     Tezahürat, çocuklar, tezahürat, görevimizi asil yapacağız,
     Ve güneye kalplerimizi, kollarımızı, hayatlarımızı verin.
       Eski Lincoln, onun ev sahipleri ile,
       Asla güneyi kırbaçlamayacak
           Savaşın özgürlük çığlığını bağırmak. "

Bütün bunlar Yankees tamamen bin yarda iken gerçekleşiyor
kapalı.  Yapılan her hareketi görebiliriz ve Sherman'ın
Yangınçılar zaten saldırıya uğradı.  Sherman'ın kendisi bir korkak ve cesaret ediyor
Eski Joe ile gücünü denemeyin.  Sherman asla kavga etmez; hepsi o
Dünya bakarken ve merak ederken denize yürürken
"Ne kadar kanat hareketi!"  Evet, Sherman Minnie Balls'tan korkuyor ve
yan hareketi dener.  Bir yere yürüyüş yapmamız emredildi.


"Geri Düşme"

Yaşlı Joe ne yaptığını biliyor.  Her gece konumumuzu değiştiriyoruz.
Morrow's Sun bizi Yankee hatlarıyla yüz yüze bulur.  Birlikler
mükemmel ruhlar içinde.  Yonder bizim "büyük silahlarımız", süvarilerimiz
Forrest ve Wheeler-keskin nişancılarımız ve işte vagonumuz ve tedarikimiz
Tren, tam ortasında.  Özelliğin sırtı ışık-ruhu
mutlu.

Başka bir kanat hareketi.  Yarın bizi yüz yüze bulur.  Peki sen var
Bize savaşmak için buraya gel; Neden gelmiyorsun?  Biz hazırız; Her zaman
hazır.  Her şey saat gibi çalışıyor; Makine hepsi düzenli.
Gel, bize bir eğim verin ve metalimizi deneyelim.  Eski Joe'nun sahip olduğunu söylüyorsun
beyinler ve adamları var; Bizi kuşatacaksın
Güney Konfederasyon.  Bu senin planın, değil mi?  Dikkat et; Biz
Her gün adamlarınızı alıp yok edecek. Seçilmiş olacaksın
Bunu yapmadan önce tavuk.

Ne?  Yankees Rescaca'da ve köprüyü yakaladı
Oostanaula Nehri.  Şimdi, bu iş; eski yüzüğü var
içinde.  Bize tekrar söyle; Böyle şeyleri duymaktan hoşlanıyoruz.

Yankees, tank ve
Rescaca.  Tekrar duyalım.  Yankees saldırıyı açtı;
Bir savaş yapacağız; Dövüş için soyulmamız emredildi.
(Yani sırt çantalarımızı ve battaniyelerimizi çıkarmak ve Bev'i detaylandırmak.
Onları korumak için beyaz.) Kapalı kal, erkekler.  Çarpışma çizgisi ateş ediyor
Bir Noel sabahı ateş çatışmalarını patlatmak gibi.  Arada sırada
Bir topun patlaması ve bir kabuğun çığlık atması.  Ha, ha, ha! Bu var
Doğru halka.  Sherman'ın yangınlarını başka bir hikaye anlatmasını sağlayacağız
Birkaç dakika, ne zaman-"Yüz hakkında dur."  Peki, şimdi sorun nedir?
Sadece bir kanat hareketi.  Elbette; Geri dönüyoruz, sırt çantalarımızı geri alıyoruz
ve battaniyeler ve Rescaca'ya doğru yürümeye başlar.  Tom Tucker'ın Horozu
Kargalar ve John Branch, "sadece yirmi yıl önce" ve
Bunu söyledikten sonra, "Bir eski vardı
Bilişin Edward Amca olan birey "ve

    "Fıstık standını tutan yaşlı kadın,
     Ve büyük bir polis elinde büyük bir çubukla durdu, "

Ve Arthur Fulghum Halloes, "Tamam; devam et! Toot, Toot, Toot!
Puf, puf, puf!  Biletler, Beyler, Biletler! "Ve Maury Grays
Walker Coleman başlarken, "Culleoka için her şey" diye bağırıyor
"Ben evim için Fightin 'isyancı grubuna gwine."
Böylece Resacca'ya geri dönerek gidiyoruz.


Rescacca Savaşı

Şey, şimdi Nazik Okuyucu çekim ve vurma hakkında duymak istiyorsunuz,
değil mi?  Üzgünüm, bu konuda sizi ilgilendiremem-tarihe bakın.

Yankees'in bizi tutmuştu.  Onlar arkamızda on mil vardı;
bir geri çekilme olasılığımızı azaltmıştı.  Tel köprü onların içindeydi
eller ve onlar arkamızdaki demiryolundaydılar; Ama hareket ediyorduk
Bunda hata yoktu.  Sütunumuz sağlam ve güçlüydü.  Oradaydı
Hiçbir heyecan, ama biz inceleme gibi hareket ediyorduk.  Eski geçtik
Joe ve personeli.  Işık veya köstebek renkli bir şapkası var, siyah
içinde tüy.  Önde devam eden ateşi dinliyor.
Küçük bir tezahürat ve zemin tezahüratla sallanıyor gibi görünüyor.
Old Joe mütevazı bir hizmetçi kadar yumuşak bir şekilde gülümsüyor, şapkasını kaldırıyor
Teşekkür, kibar bir yay yapar ve ateşlemeye doğru gidiyor.
Yakında Polk Kolordu'nu desteklemek için savaş hattına atılıyoruz.
Hardee'nin Kolordu'na aitiz.  Şimdi Polk'ün Kolordu saldırıya ilerliyor,
ve Hardee's Corps, arkada elli veya yetmiş beş yarda.  Bir haydut, haydut,
haydut; Toplar adamlarımızı yok ediyor; Ateş edemeyiz; Polk's Corps
Önümüz; Yol verirse, o zaman bizim zamanımız olacak.  Hava
Ölümcül füzelerle dolu.  İki satırın buluştuğunu görebiliriz ve
savaşın ölümcül kazası; duman ve ateşin yangını görebilir.  Yeryüzü
titriyor.  Küçük Kolordu, vuruldukça adamlarımızı taşımak için acele ediyor
aşağı, öldürüldü ve yaralandı.  Yatmak! Thug, Thug!  Genel Harde Passes
çizgi boyunca.  "Sabit, çocuklar!"  (Eski generalin beyaz bir kravat üzerinde vardı;
Üç haftadan fazla olmayan genç bir eşle evli olmuştu).  "Geri gitmek,
General, geri dön, geri dön, geri dön, "diye bağırdı çizgi boyunca.
Yarazılaşmadan ölüm füzelerinden geçer; Bütün bunların içinde durdu
Yakınlıklarına kayıtsız olan mermi fırtınası (uzanıyorduk,
Biliyorsun).  Düşman kontrol edilir; U uçuyorlar, çırpılmış ve sürülüyorlar
Sahadan.  "Dikkat! Doğru kanatta, dosya sol, Mart!
Çift hızlı! "Ve biz çift hızlandırıyorduk, kim olduğunu biliyorduk, ama
Bu her zaman kavga demekti.  Tepenin üzerinden geçiyoruz ve vadiden geçiyoruz,
Ve kılıcıyla tankı işaret eden eski Joe var.  (Baktı
gördüğünüz resimler gibi duvarlara asılı).  Demiryolunu geçiyoruz. Hallo! İşte Yankee hattından bir süvari suçlaması geliyor.  Şimdi bunun için;
Yankee süvarilerinin nasıl savaştığını göreceğiz.  Biz desteklenmiyoruz; Nedir
mesele?  Yakalanacak mıyız?  Üzerimize düşüyorlar.
Düz ayaklı ejderhaları sallar ve dünyayı kavurur.  Onlar her yerdeler
Biz-biz kuşattık.  "Form kare! Takımlar, sağ ve sol tekerlek!
Diz çök ve ateş! "Orada içi boş bir meydan içindeydik. Yankees vardı
Daha önce hiç böyle bir şey görmedim.  Yeni bir şeydi.  Onlar
tam üzerimizde suçlandı.  Albay Field, gri kısrak üzerinde otururken,
İçi Boş Meydanın Merkezi, "Ön Rütbe, Diz Çelez
ve süvariye karşı süngü şimdiki. "Ön rütbe diz çöküyor
Silahlarının kıçları dizlerine karşı.  "Arka rütbe, irade için yangın;
Ateş etmeye başlayın. "Şimdi, tüm bunlar aldığından daha kısa sürede oldu
yazmam.  Bize suçladılar, şüphesiz binmeyi bekliyorlardı
tam üzerimizde, ve bizi atlarının toynaklarıyla öldürün.
Atlarını üzerimize teşvik etmeye ve kırmaya çalıştılar, ama atların daha fazlası vardı
bundan daha duyar.  Yüzlerine ölümcül bir ateş döküyorduk,
Ve yakında erkekler ve atlar ölüm acılarında kıvrılıyorlardı; Memurlar
Seslerinin tepesinde bağırarak, "Teslim! Teslim!" Ama biz
Çok iyi bir şey var.  Onları puanlarla öldürüyorduk ve onlar
Bize ateş edemedi; Eğer yapmışlarsa,
amaç.  Rütbeleri yakında kırılmaya ve kafası karışmaya başladı ve sonunda
yönlendirildi ve kırıldı ve atları kadar hızlı koştu
onları taşıyabilir.

Alayımızı yeniden oluşturduğumuzda ve geri yürüdüğümüzde, genel olarak
Johnston'ın ordusu Resacca'daki köprüden geçti.  Şimdi okuyucu,
Bu bizim sıkı yerlerimizden biriydi.  İlk Tennessee Alayı
Her zaman biz her zaman yaptığımız sıkı yerleri tutmak emretti.  Bizdi
Geçen son birlikler.

Şimdi, nazik okuyucu, Rescaca savaşı hakkında bildiğim tek şey bu.  Biz
her suçlamayı geri itmiş, köprüyü her vagonla geçmişti ve
Cannon ve her şey ve hiçbir şey kaybetmedi veya yakalandı.  Yendi
Tarihte kaydedilmiş her şey.  Neden yaşlı Joe
arkasına saldırmadı.  Açıklama, Hood'un çizgisinin
Kapatıldığında, adamları yok oldu ve pozisyonunu tutamadı.

Hala savaşıyoruz; sayısız savaş.  Yankees atmıştı
Resacca'nın altındaki nehrin karşısında, bizi müdahale etmeyi umarak
diğer taraf.  Yolda yürüyorduk; Yürüyor gibiydiler
Bizimle paralel.  Her gün savaşıyor, savaşıyordu.  Uyandığımızda
Sabah, silahların ateşlenmesi bizim reveille'mizdi ve güneş
Aşağı gitti "geri çekilme ve ışıklarımız çıktı."  Dövüş, savaşmak,
Dövüş, bütün gün ve bütün gece.  Her gün savaşlar yapıldı,
Ve bir açıdan her zaman avantajımız vardı; Saldırıyorlardı
Parti ve gece boyunca her zaman iyi göğüs işleri yaptık.

Johnston'ın ordusu hala sağlamdı.  Askerler düzenli çizdiler
Bisküvi ve pastırma, şeker ve kahve, viski ve tütün rasyonları.
Uyumaya gittiğimizde, sadık yaşlı saat köpeği olan yaşlı Joe'yu hissettik,
Gözü düşmana sahipti.  Kimse straggle ve geri dönmek için atılmadı
Şirket Q. (Şirket Q, Play-Out'ların adıydı).  Hatta daha güvende hissettiler
Şirket Q ile arkadan daha düzenli satırda.

Daha önce de belirtildiği gibi, savaş, savaş, savaş, her gün,
yüz gün.  Topun patlaması ve tüfek çıngırakı
Reveille ve geri çekilmemiz ve Sherman bunun çocuk oyunu olmadığını biliyordu.

Bugün, 14 Nisan 1882, diyorum ve dürüstçe, içtenlikle inandığımı söylüyorum
Tüm Yankee ulusunun birleşik güçleri asla kıramazdı
Rocky Face'te başlayan General Joseph E. Johnston'un savaş çizgisi
Ridge ve Chattahoochee kıyısında sona eriyor. Adairsville-Oktagon Evi-İlk Tennessee her zaman sıkı kaplar
YER

Kollarımızı istiflemiş ve kampa girmiştik ve inşa etmeye başlamıştık
Yemek pişirmek için ateşler.  Süvarilerimizin düştüğünü gördüm, diye düşündüm, daha ziyade
aceleyle.  Yolda koştum ve onlara sorunun ne olduğunu sordum.
"Yeterince önemli; Yankees'sin, Piyade misin
Buradaki arkadaşlar burada bir tavır yapacak mı? "Albay Fiel'e ne olduğunu söyledim
Bana söyledi ve bu fikre girdi; Ama shucks olan toplar
Kuyrukları geçiyordu ve alayımızın arkasındaydı.
bütün ordu.  Kimsenin dikkatini çekebileceğim gerçeğine zorlayamam
Süvari bizi geçmişti ve tüm ordunun karakolunda olduğumuzu,
Alayımızın mümkün olduğunca hızlı ilerlemesi için bir emir geldiğinde
ve hemen cephemizde bir sekizgen ev işgal edin.  Yankees
Bir tarafta evden yaklaşık yüz metre uzakta ve biz yaklaşık yüz
Öte yandan yarda.  Irk hangi tarafa ulaşacağı konusunda başladı
önce ev. Ona ulaştık ve ne zaman olduğu zaman zar zor girmiştik
Karşı tarafta avlunun sholanını patlatıyor.  Ev
ince bir tuğla, sekizgen formda ve olabildiğince mükemmel bir kale
istenen.  Pencerelere, üst katta, alt katta ve mahzende koştuk.
Yankees alkışladı ve suçlandı ve oğlanlarımız mutlu oldu.  Albay alanı
Bize her insan öldürülene kadar tutma emri olduğunu söyledi ve asla
evi teslim etmek için.  Bu bir umuduydu.  Biz olduğumuzu hissettik
"Gitti Deriler," Tabii ki.  Silahlarımızın her deşarjında,
Bir Yankee Squall duyardık.  Çocuklar bir melodi yetiştirdi-

    "Ben isyancı grubu Jine'ye gwine,
     Evim için bir kavga "-

Silahlarını yüklerken ve vururken.  Sonra melodi--

    "Tezahürat, çocuklar, tezahürat, savaşa yürüyoruz!
     Sevgililerimiz ve eşlerimiz için tezahürat, çocuklar, tezahürat!
     Tezahürat, çocuklar, tezahürat, görevimizi asil yapacağız,
     Ve güneye kalplerimizi, kollarımızı, hayatlarımızı ver. "

Kartuşlarımız neredeyse gitti ve teğmen Joe Carney, Joe Sewell,
Ve Billy Carr gidip binlerce bir kutu getirmek için gönüllü oldu
kartuşlar.  Arka pencereden çıktılar ve bu dolu
Demir ve kurşun, kartuş kutusu ile geri döndü.  Bizim
Mühimmat yenileniyor, kavga devam etti.  Kaptan Joe P. Lee dokundu
Omzunda ben ve "Sam, lütfen silahını bir tane almama izin ver
vurdu. "Onu omzuna kaldırdı ve ince giyimli bir şekilde aşağı çekti
Süvari subayı ve ben Yankee'nin takıladığını gördüm.  Bana geri verdi
yeniden yüklemek için.  Saat on iki, gece yarısı, yüz elli dördüncü
Albay McGevney tarafından yönetilen Tennessee, rahatlamamıza geldi.

Ateş durdu ve sekizgen evi terk ettik.  Bizim ölü ve
Yaralı-otuz vardı-
Evin mobilyaları.  İnce sandalyeler, kanepeler, sette, piyano ve brüksel
halı, cesur ve asil erkeklerin ölüm yatağı yapılır, hepsi doymuş
kanla.  İnce dantel ve şam perdeleri, hepsi dumanla karartılmış
savaşın.  İnce bürolar ve görünümlü camlar ve mobilyalar
Kaba Savaş Füzeleri tarafından.  Yaldızlı çerçevelerde güzel resimler ve
Değerli kitaplar kütüphanesi, hepsi tüfek ve top topları tarafından çekildi ve yırtıldı.
Savaş böyle.


Kennesaw Hattı

Kennesaw hattının savaşları haftalarca yapıldı.  Toplama ve
Tüfek ateşleme sürekli bir şeydi.  Çekimlerin
Günün sırası ve her iki taraftaki kazıklar sürekli ateş etmeye devam etti,
Bu on bin odun choppers gibi geliyordu.  Bazen ahşap
Helikopterler tembel veya yorgun olurdu ve bir durgunluk vardı.  Ama yapabilirsin
Her zaman eski muhafızların ne zaman rahatladığını, hızlandırılmış
Odun-Choppers pirzolaları.


Düşmanın çizgilerine girmek için detaylıyım

Bir gün düzenli çavuşumuz bana normal zamanım olduğunu bildirdi.
Göreve gidin ve yirmi yedinciden Kaptan Beasley'e rapor vermek için. Uygun yere bildirdim ve karargahına götürüldük
General Leonidas Polk.  Düşmanın çizgilerine girmek zorunda kaldık ve
Bu tür gözlemleri yapabildiğimiz gibi yapın ve gün ışığına geri bildirin
Sabah.  Talimatlarımız, bizim dışında her şeyi kampta bırakmaktı.
Silahlar ve kartuş kutuları.  Bunlar taşınacaktı, ama
Koşullar, ölümün kendisi dışında kullanılacak.  Biz
Yardım Muhafızlarımızın arkasına düşmesi talimatı verildi, bu da dışarı çıkacak
gün batımı hakkında; dikkatlerini çekmek için değil, bir veya iki
bir seferde; Yankee kazıkını elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalsak bile
Bunu yapmak için karınlarımızda sürün; Yankee hatlarına gitmek ve
Mümkünse dikkat çekmeden elimizden geleni öğrenin.
Bunlar bizim talimatlarımızdı.  Kalbimin gibi attığından emin olabilirsin
Siparişlerimizi duyduğumda boğuk davul.

Vasiyetimi yapmak gibi hissettim.  Ama geçen çocuk gibi
Mezarlık, ruhlarımı korumak için ıslık çalmaya çalıştım.  Takip ettik
Yardım koruması ve arkadan tek tek adım attı.  İki ile birlikteydim
Diğerleri, Arnold Zellner ve T.C. Dornin.  Kendimizi arasında bulduk
İki ordunun kazık çizgileri.  Servet bizi tercih ediyor gibiydi.  Sadece
Geri dönen alacakaranlık ve Yankees'in yardım koruyucusunu gördük
kazıklarını giymek.  Çok hafif, rahatsız edici görünüyorlardı
arkadaşlar.  İsyancı çizgilerine doğru baktılar ve
Bir dal ayaklarının altına çatlarsa kaçın.  Sanki sadece gibiydim
rahatladım ve geri döndüğümde çizgilerini geçmişti ve dediğimi söyledim
"Kaptan, bu hangi bekçi?"  "Nien Bocht, bahse girerim" diye cevap verdi
Onu söylemek için anladığım şey.  "Hangi alaydansın?"  "Ben
Bicht Mir Ein Riefel Fab Bien. "" Ayrıntınız hangi alay? "
"Iet du Mein Donnermetter Stefel Switzer'i aldı."  Vazgeçmek zorunda kaldım
Bir Hollanda Alayı'nın ayrıntılarıyla karşılaşmıştım.  Geçtim ve geldim
Normal göğüs işleri çizgisine ve eski bir İrlandalı oturuyordu
güdük öğütme kahvesinde.  "General McCook'un Tugayı, Jabbers Be,"
Hangi alay olduğuna dair soruşturmamı cevapladı.  Tam önünde
Ben çizgi İrlandalı askerlerle doluydu ve akşam yemeği yemek pişiriyorlardı.
Sonunda onların göğüs işlerini aştım ve içine gireceğimden korktum
bazı kamp veya merkez muhafızları ve saygının istenmesi istenecek
Ben.  Bu davada ne yapacağımı bilmiyordum-ama bu yolu düşündüm
ordumuzda daha önce yüzlerce kez, istediğimde
Muhafızları kaydırmak için, bu bir silah almaktı, bir çapraz caddeye gitmek ya da
Göze çarpan bir yer, subayı durdurun ve saygıyı alın.  Ve iken
General Sherman'ın karargahının yakınında dururken, bir kurye çıktığını gördüm
Çadırının atına bin ve durduğum yere doğru git.  O gibi
Yaklaştım, "Dur! Oraya kim gidiyor?"  "Bir arkadaş
"Birleşti ve" Birleşik "kelimesini kulağımda fısıldadı.
O sürdü.  Onların saygısını almıştım ve artık bir
mahkum.  Kamplarının her yerine gittim ve herhangi bir gösteri görmedim
tür.  Gece mantosunu kampın üzerine atmıştı.  Açıkça yapabilirim
Çizgiler boyunca yorgun nöbetlerinde nöbetçileri görün, ama vardı
arkasında hiçbiri.  Birçok askerle tanıştım ve konuştum, ama
onlardan hiçbir bilgi alamadı.

Gece saat 2'de, bulunduğum yere yaklaşan bir adam gördüm.
Bir şey bana kendi yolundan çıkmamın daha iyi olduğunu söyledi, ama yapmadım.
Komutandaki kişi, "Söyle, orada! Efendim; söyle, efendim!" Dedi.
"Benimle mi konuşuyorsun?"  "Evet," çok kıvrımlı ve aniden.
"Hangi alaya aitsin?"  Diyorum ki, "Yüz yirmi-
Yedinci Illinois. "" Efendim, buraya düş; Hepsini almam emredildi
Stragglers.  Düş, derhal düş! "Diyor ben,"
General McCook burada kalacak ve kurye General Williams'a yönlendirecek
Merkez. "" Bir kurye gelmesi için garip bir yer. "
Komutanlığı yürüdü. Yaklaşık bir saat sonra-saat 3--
Montaj sesini duydum.  O zaman benim için zamanın geldiğini biliyordum
yoldan çekilmek.  Yakında şirketleri oluşuyordu ve
Her yerde ruloyu çağırıyorlardı.  Her şey karıştırmaya başlamıştı.
Topçu adamları atlarını kaldırıyorlardı.  Erkekler içeri giriyordu
Her yön.  Ordu formlarını gördüm ve hareket ettim.  Geri döndüm
çizgilerimiz ve General Polk'a bildirildi.

O gün Kennesaw hattında öldürüldü.  General Stephens
ertesi gün öldürüldü.

Arada sırada ölü bir kazık getirildi. Times bakmaya başlamıştı
gerçekten bilişli.  Onların topu en iyisini alıyor gibiydi
Her dövüş.  Her iki ordunun topları geğiriyor ve körüklüyordu
Birbirleri ve kazıklar, ahşap helikopterler gibi, ciddiyetle gidiyorlardı.
Güçlü tahkimatların arkasına yerleştik.  Rasyonlarımız pişirildi
Ve bize düzenli olarak getirildi ve ordunun ruhları iyi
durum.

Her gece pozisyonu değiştirmeye ve yeni göğüs işleri inşa etmeye devam ettik.
Ordunun üçte biri siperlerde uyanık olmak zorunda kalırken, diğeri
Üçte ikisi uyudu.  Ama her şey o kadar sistematikleşti ki, yapmadık
Yorgunluğu hissedin.


Pine Mountain-General Leonidas Polk Ölümleri

General Leonidas Polk, eski liderimiz, her şeyi takip ettiğimiz
O uzun savaş, bazı personeli ile çamın tepesine çıkmıştı
Dağ, ilgisizliğe göre, mümkün olduğunca,
önümüzde düşman.  Onlara tarla camıyla bakarken, bir katı
Federal silahlardan vuruldu, onu sol göğsüne vurdu
Vücudu ve kalbinden.  Revir Kolordu iken onu gördüm
onu sahadan çıkarıyordu.  Bir mermer kadar beyazdı,
Ve onun hakkında en dikkat çekici bir şey, bir damla kan olmamasıydı
top topunun sahip olduğu yerden çıktığı görüldü
geçti.  Kalemim ve yeteneğim, hafızasını yapma görevinde yetersiz
adalet.  Her özel asker onu sevdi.  Stonewall Jackson'a ikinci
Kaybı, Güney'in sürdürdüğü en büyük şeydi.  Onu orada gördüğümde
Ölü, şimdiye kadar sevdiğim ve saygı duyduğum bir arkadaşımı kaybettiğimi hissettim,
ve Güney'in en iyi ve en büyük generallerinden birini kaybetmişti.

Askerleri onu her zaman sevdi ve onurlandırdı.  Ona "Piskopos Polk" dediler.
"Piskopos Polk" ordu ile her zaman favoriydi ve herhangi bir pozisyonda
tutulacaktı ve "Piskopos Polk" in orada olduğu biliniyordu, biliyorduk
ve "her şey yolunda" olduğunu hissettim.


Golgotha ​​Kilisesi-Genel Lucius E. Polk Yaralı

Bu Kennesaw hattında, Golgotha ​​Kilisesi yakınlarında, bir akşam saat 4 civarında,
Konfederasyon savaş çizgimiz ve Yankee hattı yakın geldi
yakınlık.  Eğer hata yapmazsam, karanlık, çiseleyen, yağmurlu bir akşamdı.
Top topları çalılardan yırtılıyor ve yırtılıyordu.  İki
Çizgiler birbirini açık bir şekilde görüyordu.  General Pat Cleburne böyleydi
Hardee'nin Kolordu Komutanlığı ve General Lucius E. Polk komutasındaydı
Cleburne Bölümü.  General John C. Brown'un bölümü destekliyordu
Cleburne'un bölümü, ya da daha ziyade "Echelon'da."  Birkaç dakikada bir,
Yankee çizgilerinden bir kırılma ateşi çizgilerimize dökülür,
uzuvları ağaçlardan yırtmak ve her birine kayalar ve kir atmak
yön; Ama bir askerin bıldırcını, hatta kaçmayı hiç görmedim.  Sahibiz
eski Joe'ya olan güven ve tam ortasına doğru yürümeye hazırdı
Bir an önce savaşın.  Bu pozisyondayken, bir bomba, yüklendi
Shrapnel ve Grapeshot ile rütbelerimizde yırtılma ve yırtılma geldi,
General Lucius E. Polk ve bazı personelini öldürüyor.  Ve,
Tam burada, birkaç açıklama yapmanın uygun olmadığını düşünmüyorum.
Çok cesur ve cesur bir memurun karakteri ve görünümü. Buna göre
Yaklaşık yirmi beş yaşında, uzun siyah saçlı, bu
kıvrılmış, ışıltılı görünen nazik ve çekici bir siyah göz
şövalyelik yerine aşk ve genç bir bıyık için değil miydi ve
Genellikle giydiği keçi sakalı, güzel bir kız için geçecekti.
Onun gibi bir çocuk kadar basit ve suçsuzdu ve cömert
neredeyse bir hataya.  İlk Arkansas Alayı'na özel olarak kaydolmak
Asker ve on iki ay boyunca düzenli çavuş olarak hizmet etmek; -den
Yeniden yapılanma Alay Albay seçildi ve daha sonra,
Başarı ve yetenek nedeniyle, tuğgeneral olarak görevlendirildi;
Kendini her üzerinde göze çarpan cesaret ve cesaret için ayırt etmek
Battlefield ve Richmond, Kentucky'de bir Minnie Ball tarafından "ölçeklendiriliyor"
Hangi Scar kargasını bugün başının üstüne işaret ediyor.  Her savaşta
Nişanlandı, adamlarını zafere götürdü ya da düşmanı uzak tuttu,
Savaşın dalgalanması bize karşı görünüyordu; O her zaman görünüyordu
Başarılı general, kimin zaferi çenelerinden koparacak
yenmek.  Her savaşta, Cleburne'un Bölümü'nden Polk Tugayı,
Seçkin, neredeyse Cleburne adını taş duvar olarak yapmak
Batı.  Polk, Murat ya da Eski Muhafızların ne olduğunu Cleburne'a
Napolyon.  Ve Chickamauga Savaşı'nda, göründüğünde
Güney Ordusu savaşı neredeyse kaybetmişti, General Lucius E. Polk's
Tugay, savaşın en cesur suçlamasını yaptı ve gelgitini döndürdü
İşler ve Yankee Ordusunu Yönlendirme.  General Polk,
Şahsen şarj ve Yankee göğüs işlerinin tepesindeki ilk adamdı
(_vide_ General D. H. Hill'in Chickamauga Savaşı Raporu),
Ve her saldırıda ileri bekçisi vardı ve her geri çekilmede,
ordunun arka koruması.  Neden?  Çünkü General Lucius E. Polk ve
Cesur Askerleri _Never_ Blelpeed ve onunla lider olarak, General
Orduya komuta etmek "her şeyin yolunda olduğunu" biliyordu.

Peki, bu akşam şimdi yazdığım, Çöp Kolordu koştu ve
Onu bir çöp üzerine yerleştirdi ve onu H Şirketi'nden geri getiriyorlardı,
Alayımızın, adamlardan biri yaralandığında ve emin değilim ama
Bir diğeri öldürüldü ve yere düşmesine izin verdiler.  O
Zaman, Yankees, öldürdüklerini veya yaraladıklarını biliyor gibiydi
Genel ve bu noktada pillerini yırttı.  Kir ve
Kaptan Joe P. Lee, Jim olduğunda kayalar her yönde uçuyordu
Brandon ve ben, öne çıktı, çöpü yakaladı, general getirdi
Tepenin tepesinden Polk ve onu taşımaya yardımcı oldu
General Cleburne'un merkezi.  General Cleburne'a vardığımızda,
öne çıktı ve General Polk'a kötü yaralanıp yaralanmadığını sordu ve
General Polk, gülünç bir şekilde şöyle dedi: "Şey, sanırım bir
şimdi çok fazla. "Bu bir gerçek. General Polk'un bacağı neredeyse vurulmuştu
tamamen kapalı.  Ayak kısmının etrafta net büküldüğünü hatırlıyorum.
ve kan çöpünden geçerken yanında yatıyordu
mükemmel bir akış.  Ayrıca, General Cleburne'un bir gözyaşı döktüğünü de hatırlıyorum
Eliyle gözünden ve "Zavallı Adam" diyerek bir kerede dörtnala
ve hatlarımızın hemen ilerlemesini emretti.  Cleburne's
Bölüm yakında nişanlandı.  Gece geliyor, bir generali önledi
Nişan, ama Yankee hattını iki mil sürdük.


"Ölü açı"

İlk ve yirmi yedinci Tennessee alayları,
27 Haziran'da Kennesaw Hattı'nda yapılan "Ölü Açılı" savaşı,
Gürcistan, Marietta yakınlarında.  En sıcak ve en uzun günlerden biriydi
yıl ve en umutsuz ve kararlı dirençli savaşlardan biri
tüm savaş boyunca savaştı.  Alayımız bir açıya yerleştirildi,
dağın küçük bir mahmuzu veya bir dizi tepenin burası,
Ana savaş hattının ötesine uzanan ve
Federal pillerin kırk parça topçu ateşi.
Tüm Yankee Ordusunun silahlarının bu konuda oynaması eğlenceli görünüyordu
nokta. Göğüs işlerimizi güçlendirmek için her gece çok çalışırdık,
Ve ertesi gün yerle pürüzsüz bir şekilde yırtılırlardı
Düşmanın silahlarından sağlam çekimler ve kabuklarla.  Küçük bile
Gölgeye bırakılan ağaçlar ve çalılar çok fazla kesildi
anız.  Bir haftadan fazla bir süredir bu sürekli ateş tutuldu
Bu göze çarpan noktaya karşı.  Bu arada,
Aşağıdaki Vadi, on bin ahşap choppers tarafından yapılan seslere benziyordu.

27 Haziran ölümcül sabahı, güneş açık ve bulutsuz yükseldi,
Gökler pirinçten ve demir dünyasından yapılmış gibi görünüyordu ve güneş olarak
Zirveye doğru monte edilmeye başladı, her şey sessizleşti ve ses yok
komşu bir ağaca bir pecker ağacı kurtarmak, eskisine dokunarak duyuldu
Bagaj, akşam yemeği için bir solucan bulmaya çalışıyor.  Hepimiz olduğunu biliyorduk ama
Fırtınadan önce gelen ölü sakin.  Uzak tepelerde açıkça yapabilirdik
Bkz. Selamlar ve o zamanlar, yıldızlar ve çizgiler
ileri geri hareket etmek ve federallerin hazırlık yaptığını biliyorduk
Güçlü yarışma.  Duyabiliyorduk ama ağır silahların gürleyen sesi,
ve gelmenin hafif bir kükremesi olarak yürüyen bir ordunun uzak sırtları
yakında uğursuz sessizliği kıracak fırtına
Bu dünyada daha önce hiç duyulmadığı gibi çatışma.  BT
Ölüm Başmelek'in durdu ve uzanmış olarak baktı
kanatlar, tüm dünya sessiz iken, bir kerede yüz silah
Federal hattan bize açıldı ve bir saatten fazla bir süredir
katı ve zincir atışlarını, üzüm ve şarapnelini bunun üzerine döktü
Sadece alayımız tarafından savunulan göze çarpan nokta, aniden ne zaman,
Kazıklarımız eserlerimize atladı ve Yankees'in ilerlediğini bildirdi,
Ve neredeyse aynı zamanda tepeden düz bir mavi kat çizgisi geldi.
Silahımı taburcu ettim ve bakmaya başladım, güzel vardı
Yüzümde gösteriş yapan yıldızların ve çizgilerin bayrağı ve duydum
Kaptan W.D. Kelly tarafından yönetilen Rock City Muhafızlarından John Branch,
Bir sonraki şirket olan H, "O Yankee bayrağına bak;
aynı tür; Bu bayrağı elinden kopar! "Kalemim tarif edemiyor
Önümüzdeki iki saat içinde ortaya çıkan katliam ve ölüm sahnesi.
Federal askerlerin sütunundan sonraki sütun bu hatta kalabalıktı,
Ve savaşın tarihine atıfta bulunarak, kitlesel olduklarını göreceksiniz
Kırk sütun derinliğinde sütunda; Aslında Yankee Ordusunun tüm gücü
bu noktaya karşı fırlatıldı, ancak bir alayı monte etmez
vurulduktan veya teslim edildiklerinden daha çalışıyor ve yakında her biri
Yankee mahkumlarıyla dolu "Gopher Hole".  Yine de Yankees geldi.
Saldırıyı kontrol etmek imkansız görünüyordu, ama her erkek doğruydu
onun güvenine ve o anda bütün olduğunu düşünüyor gibiydi
Konfederasyon hükümetinin sorumluluğu,
omuzlar.  Diğer savaşlar, zaferler, bağırışlar, alkışlar ve
Zaferler, ancak bu günün dövüşüyle ​​karşılaştırıldığında, diğerleri cüce
önemsizliğe.  Açık kafalarımıza ışınlanan güneş,
Termometre gölgede yüz on derece ve katı
Yankee Guns'un Muzzles'ından Haklı Yanan Ateş Çizgisi
Tam yüzlerimize döküldü, saçlarımızı ve kıyafetlerimizi, sıcak
Ölü ve yaralı bizim üzerimizin kanı, kör edici duman ve
Gözlerimizi ve ağızlarımızı dolduran boğucu atmosfer ve korkunç sarsıntı
kanın burunlarımızdan ve kulaklarımızdan fışkırmasına neden olmak ve her şeyden önce
Savaşın kükremesi, onu mükemmel bir pandemonyum haline getirdi.  Daha sonra duydum
Asker, "cehennem gevşedi
Gürcistan'da yeterince elbette. "

Erkeklerin savaş sırasında bir Yankee öldürürlerse
Bunun farkında değillerdi.  Bu unutulmaz günde memnunum,
Alayımızdaki her insan bir skordan dört skora öldürüldü, evet,
Beş puan erkek.  Yani her biri yirmi ila yüz. Tüm bunlar
gerekliliği yüklemek ve ateş etmekti.  Aslında, şunu düşüneceğim
eserlerimizi yakalamamalarının nedeni,
Yaşayan adamlar ölülerinin bedenlerini geçiyorlar.  Zemin yığılmıştı
Bir katı ölü ve yaralı Yankees kütlesi ile.  Daha sonra öğrendim
gömme kadrosundan bazı yerlerde kordon gibi yığıldılar
Ahşap, on iki derinlik.

Zaman ve tekrar dövüldükten sonra, sonunda
Tepenin tepesinin altındaki bir çizgiyi güçlendirmeyi etkinleştirdi, sadece otuz metre
bizden ve hemen dünyayı kazmaya başladılar
çizgimizi havaya uçurmak amacıyla.

Savaştan üç gün sonra burada kaldık.  Bu arada orman
Ateş etmişti ve tüm o zamanların geceleri ve günleri devam etti
Yakmak için ve her zaman, gece gündüz her saat, duyabilirsiniz
Sahada kalan fakir arkadaşların çığlıkları ve çığlıkları,
ve her iki ordunun tamamını mide bulandıracak kadar rahatsız edici bir koku,
Sahada yatan ölü solun çürüyen bedenlerinden ortaya çıktı.

Üçüncü sabah Yankees beyaz bir bayrak kaldırdı, ateşkese sordu
Ölülerini gömmek, her iki ordunun ölülere sahip olduğu herhangi bir saygı için değil,
ama mide bulandırıcı kokusundan kurtulmak için.  Şimdi olurken hastalanıyorum
Bir düşün.  Uzun ve derin hendekler kazıldı ve kancalar
süngü amaç için çarptı ve tüm ölüler sürüklendi ve
Bu siperlere atılan pell mell.  Hiçbir şeyin alınmasına izin verilmedi
Altın saat zincirleri ile ölü ve ince giyimli memurlar
Yeleklerinin üzerine sarkarak hendeklere atıldı.  Sırasında
Bütün gün her iki ordu da işteydi, federal ölüleri gömdü.

Birinci ve yirmi yedinci Tennessee alayının her üyesi hak ediyor
Bir bozulmaz şöhret çelengi ve onların kalbinde sıcak bir yer
Vatandaşlar, Ölü Savaşı'nda cesur ve kahramanca cesaretleri için
Açı.  Hiç kimse kendini diğerinin üstüne ayırmadı.  Hepsi görevlerini yaptı
ve birinin ihtişamı, diğerlerinin ihtişamından ve sadece haraç.

Çizgiyi terk ettikten ve küçük bir akışa geldikten sonra
Su, banyo yapmak amacıyla soyundum ve soyunduktan sonra
kolumu tüm hırpalanmış ve çürük ve bileğimden kanla buldum
omuz ve bir blister kadar ağrılı.  Yüz yirmi vurdum
O gün.  Silahım o kadar ısındı ki sık sık toz olur
topu eve atmadan önce flaş ve sık sık alışverişi yapmam gerekiyordu
Silahım ölü bir yoldaş için.

Albay H. R. Field, herhangi bir özel ile aynı yüklüyor ve çekiyordu.
Doğru ateş ettiği kızaktan düştüğünde rütbeler
Omzumun üzerinden, kafasından vur.  Onu hendekte bıraktım,
Ve dedi ki, "Eh, beni sonunda aldılar, ama on beşini öldürdüm
onlardan; Zamanın adil bir oyun olduğunu düşünüyorum. "Ama Albay Field
Öldürülmedi-sadece yaralandı ve bir taraf felç oldu.  Kaptan Joe P. Lee,
Kaptan Mack Campbell, Teğmen T. H. Maney ve diğer memurlar
Alay, kayalar attı ve yüzlerine çubuklarla dövdü.  .
Yankees de aynısını yaptı.  Kayalar bize mükemmel bir dolu gibi geldi
Fırtına ve Yankees çok inatçı görünüyordu ve kaçmak için acele etmedi
önümüzden ve ateş etmeye devam etmemiz ve onları vurmamız gerekiyordu
kendini savunmada.  Yürüdiler ve sanki serin bir şekilde ölümü alıyorlardı
Otomatik ya da ahşap adamlardı ve oğlanlarımız eğlence için çekim yapmadılar
şey.  Şüphesiz, bir yaşam ve ölüm çırpındı ve en az
Bizim tarafımızdan titriyor, herkese ölümden emin olurdu.  Olamazdık
Konumumuz nedeniyle güçlendirildi ve rafa dayanmak zorunda kaldık,
yem veya yem yok.  Yankees geri döndüğünde ve ateş sona erdiğinde,
Hayatımda hiç bu kadar çok parçalanmış ve bitkin adam görmedim. Ben
at gibi hasta ve olabildiğince kan ve ter ile ıslak ve birçok
Adamlarımız aşırı yorgunluk, aşırı kapsama ile kusuyorlardı ve
güneş çarpması; Dillerimiz kavrulmuş ve su için çatlamıştı ve yüzlerimiz
Toz ve dumanla karartılmış ve ölülerimiz ve yaralılarımız yığıldı
trenchlarda ayrım gözetmeden.  İçinde bekar bir adam yoktu
yaralanmayan veya şapkasından delikler atan şirket ve
kıyafetler.  Kaptan Beasley öldürüldü ve neredeyse tüm şirketi öldürüldü
ve yaralı.  Rock City Muhafızları neredeyse yığınlar halinde yığılmıştı ve bu yüzden
Şirketimiz.  Kaptan Joe P. Lee kötü yaralandı.  Zavallı Walter Hood ve
Jim Brandon, ruhları cennetteyken aramızda orada yatıyordu;
Ayrıca, William A. Hughes, eski karışıklık arkadaşım ve arkadaşım, katipti
Benimle S.F. & J. M. Mayes için ve benimle birlikte yatan! bunlar
uzun yıllar ve beni dünyadaki diğer kişilerden daha çok seven bir çocuk
hiç bitti.  Silahımın içeriğini daha az taburcu etmiştim
Biri diğerinin hemen arkasında, ikisini de öldürüyor ve
Yeniden yükleme, bir Yankee üzerime koştuğunda, beni dezavantajlı olarak,
ve "İki erkek kardeşimi öldürdün ve şimdi seni anladım." Dedi.
Şimdiye kadar yaptığım her şey aklımda koştu.  Kükremeyi duydum
ve ateşin parıltısını hissetti ve arkadaşımdan daha fazlasını gördüm William
A. Hughes, silahın namlusunu al, tüm içeriği alarak
eli ve kolu ve ölümcül bir şekilde onu yaraladı.  Okuyucu, benim için öldü.
Hayatımı kurtarırken kendi başına kaybetti.  Revir Kolordu onu taşıdığında
Kapalı, hepsi sakatlanmış ve kanamaya bana "Florence Fleming" vermelerini söyledi
(Gümüş harflerle koyduğu silahının adı buydu),
ve bana battaniyesini ve kıyafetlerini vermek için.  Hayatını benim için verdi
Ve sahip olduğu her şey.  Onu en son gördüğüm oldu,
Ama bunu biliyorum ki, bulutların ötesinde, karanlığın, fırtınanın ötesinde
ve gece ve yıldızların tuttuğu mavi kasanın üstünde
Onların durmak bilmeyen nöbetleri, yeni olan altın şehrinde
Kudüs, Kurtarıcımız Tanrı ve İsa Mesih, her zaman hüküm sürüyoruz
Bazen Tanrı'nın Oğlu'nun evlilik akşam yemeğinde buluşuyor, hayatını verdi
Bütün dünyanın kurtuluşu için.

Birkaç gece için çizgilerimize saldırılar yaptılar, ancak her denemede,
Büyük katliamlarla geri döndüler.  Kaseti tutuştururlardı
bomba kabuklarının ve onları çizgilerimizde atın, ancak kabuk yaptıysa
Hemen patlamıyor, geri atıldı.  Küçük bir kabukları vardı
_Hand Grenade_ denir, ama ya bizden kısa dururlar ya da giderler
başlarımızın üzerinde ve zararsızdı.  General Joseph E. Johnston bize bir
Bir çift _chevaux-de-frise_.  Geldiklerinde, üç adamın bir detayı
onları işlerin üzerine yuvarlamak için.  Bu üç adam kahramandı.  İsimleri
Edmund Brandon, T.C. Dornin ve Arnold Zellner idi.  Olmasına rağmen
ciddi bir fırsat, her birimiz kahkaha ile sarılmıştı
Saçma görünümü ve detayların eylemleri.  Her biri yaptı
onların iradesi ve dualarını doğru ve dürüstçe söylediklerinden önce
görevi üstlendi.  Şimdi gülünç olanı her düşündüğümde şimdi gülüyorum
Ayrıntının ortaya çıkması, ama onlar için gülünç bir mesele değildi.  BEN
Onların görevlerinden korkmayan ya da düşmeyen erkekler olduklarını söyleyecekler.
Onlar erkekti ve bugün Güney halkından teşekkür ediyor.
O gece gece yarısı hakkında, Yankees'in
ilerlemek.  Onlardan önce sadece yirmi yarda koşmak zorunda kalacaklardı
eserlerimizde olurdu.  Biz "ateş" emretti.  Her insandı
"At, vur, tee, ateş et, shootee."
Alarmda, hem Konfederasyon hem de Federal hatlar açıldı, her ikisi
küçük silahlar ve topçular ve çok gökler ve yeryüzü
son kararda olacağı için büyük bir çatışmaya girmişlerdi,
Dirilişten sonra. O zamandan beri bunun yanlış bir alarm olduğunu öğrendim,
ve hiçbir saldırı meditasyon yapılmadı.

Saldırı gününden önce, askerler tüm ağaçları kesmişlerdi
Hemen cephemiz, tepeleri tepeden aşağı atarak ve uzuvları keskinleştirerek
aynı şekilde, düşündüğümüz gibi, üzülmelerin geçilmez bir abattisini
ve uzuvlar birlikte kilitlendi; Ama hiçbir şey durmadı veya ilerlemeyi durduramazdı
Yankee hattının, ancak içine döktüğümüz sıcak atış ve soğuk çelik
Head-logs'ımızın altından yüzleri.

Yankee ihanetinin en utanç verici ve korkak eylemlerinden biri
Orada görmeyi hatırladığım taahhütte bulundum.  Yaralı bir Yankee
eserlerimizin hemen dışında yatmak ve en acımasız su için yalvarmak,
Demiryolu şirketinin bir üyesi olduğunda (adı Hog Johnson ve
Theodore Sloan ve ben Videt ile duran adam savaşta
Misyoner Ridge ve Fort'dan bir gece üç Yankees'i öldüren
Horsley), bir kantin su aldı ve ölmekte olan Yankee'ye bir içki verdi,
Ve geri döndüğünde, izlerinde hain bir şekilde öldürüldü
Yankee bir ağacın arkasına saklandı.  Tanrı'nın kutsal bir yerlerinde önemli değil
Yalan söyleyemeyen kelime, "bir fincan soğuk su veren o
Benim adımda, ödülünü kaybetmeyeceğim. "Ve hiç şüphem yok, okuyucu,
Kendi aklımda, fakir adam Emanuel'in ödülünü alıyor
İyi ve adil bir şekilde inin.  Yardım etmeye çalıştığımız her durumda
Yaralı, adamlarımız öldürüldü veya yaralandı.  Zavallı yaralı ve ölmek
Oğlum, on altı yaşından büyük olmayan, sürünme izni istedi
eserlerimiz ve zirveye süründüğünde ve tıpkı Blair Webster gibi
Ve fakir adamlara yardım etmek için uzandım, o, Yankee, öldürüldü
kendi adamları.  Aslında, katliamın bu yüzden olduğunu düşündüm
Önümüzde o kadar harika ki, neredeyse çok olmasa da Yankees öldürüldü
bizim gibi kendi adamları tarafından.  Fırtınaya ve taşımaya çalışan cesur olanlar
Çalışmalarımız, sadece iki yangın arasındaydı.  Tekil bir fanatizm,
Ve meraklı gerçek, bir askerin zihnine giren, büyük bir
ve muzaffer bir savaş alanında ölmek için görkemli ölüm.  Bir sabah
Altıncı ve dokuzuncu alaylar bizim yardımımıza geldi-bizi rahatlatmak değil-
Ama sadece bize ve alayın her üyesi-ilk ve
Yirmi yedinci-"ıslak tavuk" kadar deli.  Neredeyse hakaret edildiğini hissettiler
Ve inanıyorum ki yakında özgür bir kavgada olacağımız, olmasalardı
Geri sipariş edildi.  Gelir ortaya çıkmaz her birimiz söylemeye başladık,
"Geri dön! Geri dön! Burayı tutabiliriz ve Ebedi Tanrı tarafından biz
onu terk etmeyecekler. "General Johnston oraya geldi
konumlandırın ve bize enine bir çizginin yaklaşık yüz metre olduğunu söyledi
arkamızda ve bize geri dönemeyecekler mi?
Hat, neredeyse her birimiz dediğinde, "Geri dön ve başkalarına bak
çizgiler, burası güvenlidir ve asla alınamaz. "Ve sonra
Bizi havaya uçurmak için üzerimizde bir tünel kazmış olsaydı, güldük, evet, sevindi bile,
Yakında gökyüzüne üflenmesi gerçeğinde.  Yine de bekar bir adam değildi
görevini terk etmeye istekli.  Yaşlı Joe bize iki _chevaux-de-
frise_ ve bize su, rasyonlar ve viski göndermeye devam etti ve
tütün ve çizgimizi tutmak için kelime, her zaman kelimeyi geri göndeririz
Sakin dinlenin ve her şey ölü açıda iyi.  Bunu hiç düşündüm
General Johnston'un bu Kennesaw hattından geri dönmesinin bir nedeni bu,
Ve bugün, 1882'de onun sempatilerini takdir ederken söyleyeceğim
Ve bize karşı nezaket, ama eski Joe'nun sahip olduğu için çok düşünmedik
O zaman bize çok az güven.  Mükemmel bir Minnie dolu
Ballar sürekli olarak kafa loglarımıza dökülüyordu.
burada kaldı. Yankees küçük görünümlü camları tutacaktı, böylece
Gücümüz ve göğüs işlerimiz camdaki yansımada görülebilir;
Ayrıca silahlarının popolarında küçük aynalar vardı, bu yüzden düzenlenmiş
içine bakarak silahlarının varillerini yüksek tutabileceklerini
Bu gözlükler, kendileri ateşimize maruz kalmazken,
Ve bu sürekli ateş etmeye gece gündüz sürdürdüler, eğer yapabilirlerse
Bizi gör ya da görmeyin.  Bazen kafa-loglarımızdan bir bakış atışı yaralanır
birisi.

Ama istediğim gibi tarif edemem.  Bahsettiğim için memnun olurum
Her askerin adı, sadece H Şirketi'nin değil, aynı zamanda her insan
Bu konuda ilk ve yirmi yedinci Tennessee konsolide alay
fırsat, ama şimdi isimlerini hatırlayamıyorum ve bahsetmeyeceğim
Özellikle herhangi biri, bazılarına adaletsizlik yapmaktan korkmaktan korkmak
Yanlışlıkla atlayın.  Her insan ve her şirket görevini yerine getirdi.  Şirket
G, Kaptan Mack Campbell tarafından komuta edilen, bu konuda bizimle yan yana durdu
Bu vesileyle, tüm savaş boyunca olduğu gibi.  Ama askerleri
Birinci ve yirmi yedinci alay, gurur duygusu ile
Bugün, çok fazla asil ile ilişkilendirildiğim için memnuniyet
cesur adamlar ve daha sonra Jeff Davis tarafından iltifat edilen
Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı, şahsen, dedi ki,
"Alayımızın her üyesinin bir kaptan olmaya uygun olduğunu"-
kelimeler.  Martin Muhafızları K Şirketi'nden Kaptan W. C. Flournoy'dan bahsediyorum;
Rutherford tüfeklerinden Kaptan Ledbetter; Kaptan Kelly ve Steele,
Williamson Grays'tan Rock City Muhafızları ve Kaptan Adkisson,
Ve Kaptan Fulcher ve cesur ve kahraman erkeklerin diğer isimleri, bazıları
Bugün yaşıyor, ama birçoğu karanlık nehri geçti ve "dinleniyor
Ağaçların gölgesinin altında "diğer kıyıdaki, beklemek ve izlemek
Bizim için, hafızalarına ve davamıza adalet yapmaya bırakılan ve
Biz yaşlı isyancılar Tanrı'nın dünyadaki amacını başardıklarında biz de, biz,
Savaşlarımızı, mücadelelerimizi ve zaferlerimizi hesaba katmak için çağrılacak.

Okuyucu benim, korkarım seni çok uzun bir açıklama ile ıslattığımdan korkuyorum
"ölü açı" savaşının, eğer öyleyse, lütfen beni affedin
Ama şimdi birbirlerini hızlı bir şekilde takip edecek diğerlerinin bir örneği
ardıllık.  Ve ayrıca, yukarıdaki gerçekleri belirterek, yarısı
Söylenmedi, ama size zor savaşlar hakkında hafif bir fikir verecek ve
o fırtınalı dönemdeki askerlerin özelleştirmeleri ve zorlukları-
büyük, şanlı, asil; Eski Dünya Ana'nın toprağını boyamak ve
Aynı şeyi kırmızı hayatlarının kanıyla zenginleştirmek, ne yaparken?
Sadece evlerini ve ailelerini, mülklerini, onların
Anayasa ve yasaları, kendileri olarak garanti edilen
Forefathers tarafından sonsuza dek miras.  İnanç için öldüler
Her devlet,
Bağımsızlık Bildirgesi ve Babalarımızın Anayasası.


Yeni Umut Savaşı Kilisesi

Tozlu bir yol boyunca zorla yürüyüşteydik.  Hayatım boyunca asla
Daha fazla toz gördüm.  Tramping gibi tozlarımızın altına oldukça patladı
Bir kar-çekiş, gözlerimiz, burunlarımız ve ağızlar ile dolduruldu
ayak izlerimizden ortaya çıkan toz ve daha da kötüsü, çocuklar
Hepsi "daha büyük bir toz" atmaya çalıştı.  Süvari ve topçu olamazdı
Tozda mükemmel bir şekilde sarılmış on adımda görüldü.  Mükemmeldi
toz sisi.  Yürüyorduk, o zaman neredeyse karanlık, biz
Arkamızda bir topun boğuk patlamasını duydum.  Sanki varmış gibi geliyordu
Kötü bir krup saldırısı.  "Krup, krup, krup" gitti.  Sipariş
"Yüz hakkında, çift hızlı, Mart" a verildi.  Geri hızla geri döndük
İlk Tennessee Süvarileri, yol tarafındaki eski kilise,
Albay Lewis ve Dokuzuncu Tabur tarafından komuta edilen, Binbaşı tarafından yönetilen
James H. Akin, bizi geçti ve federal güçlerin ilerlemesini suçladı.
Süvarileri destekliyorduk.  Onları açık duyduk. Ölümcül füzeler
her yönde uçuyorlardı.  Harcanan topların tuhaf thud ve
Kuyruklarına bağlı shucks ile toplar başlarımızın üzerinden geçiyordu.
Süvarilerin yakında kırılmasını bekliyorduk ve
harekete geçti.  Ama haberler önden geldi, süvari
sadece pozisyonlarını tutmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanı sürüyorlardı.
Dünya kavradı ve titredi; Yangın zincirsiz görünüyordu; yaralı
Erkekler önden geliyordu.  Çöp Kolordu'na sordum, "Kim var
Orada? "Ve biri cevap verdi," Kaptan Asa G. Freeman. "
Tehlikeli bir şekilde yaralandı ve basitçe "Her iki uyluktan da vurdu" dedi.
ve geçti.  Bu sefer çiğneme ve tezahüratlarını duyduk
ve Yankees'in çırpıldığını ve düştüğünü biliyordu.
Biz ileri yürüdü ve süvari tarafından tutulan yeri işgal etti.  Ağaçlar
sanki yeni bir zemin için kesilmiş, sakatlanmış gibi görünüyordu ve
Tüfek ve top topları tarafından titredi.  Atlar ölümlerinde kıvranıyordu
Acı ve savaşın mide bulanık kokusu havayı doldurdu.  Pekala,
Savaşa gidenler ölmeyi bekleyebilir.  Bir halo kuşatır
Askerin hayatı, çünkü ülkesi için ölmeye istekli.


Dallas Savaşı-Breckinridge Heights

Dallas'a yürüyüş yapmamız emredildi.

Okuyucu, bir şekilde General John C. Breckinridge'in adı ve karakteri
Beni taklit ediyor.  O sabah büyük ve görkemli görünüyordu.  Piyade,
Topçu ve süvari, hemen bizim
ön.  Hattı geçti ve merkezini durdurdu
Sütun, "Askerler, ileriye gitmek ve yakalamak için seçildik
Yon Heights.  Sence onları alabilir miyiz?  Saldırıyı yöneteceğim. "
Adamlar boğuldu ve ağlayan, "Yapabiliriz, yapabiliriz", bir ucundan duyuldu
diğerine çizgi.  Sonra, "İleri, Kılavuz Merkezi, Mart!" sözler miydi
Albaylar ve kaptanlar tarafından yeniden düzenlendi.  Ormanda debouch ettiler,
ve küçük bir dağ geçidinde gözden kaçtı, göründüğünde bir
Alanı açık ve federal göğüs işlerine doğru ilerleyin.  Bu
Şimdiye kadar tanık olduğum en büyük gösteri.  Dumanı ve tozu görebiliyorduk
savaşın ve suçlamanın bağırışını ve kükremesini ve çıngırakını duyun
top ve tüfek.  Ancak Breckinridge'in bölümü basmaya devam etti
ileri, tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden.  Ölü çizgisini görebiliriz
ve geçtiği pist boyunca yaralandı ve sonunda
Federal göğüs işlerine dikilen savaş bayrağı.  Tarif edemem
sahne.  Eğer okuyucunuz, eski bir askerseniz, başarısızlığımı takdir edebilirsiniz
savaşın kalem resmini vermek için.  Ama Breckinridge uzun süre dayanamadı
onun pozisyonu.  Başarısını takip etmek için neden ileri emredilmedik,
Bilmiyorum; Ama unutmayın, okuyucu, tarih yazmıyorum.  Deniyorum
Sadece onlara tanık olduğum gibi olayları tanımlamak için.

Yol kenarındaki New Hope Church adlı eski kiliseye geri döndük,
ve daha önce günün savaş alanını işgal eden güçlendirilmiş.  Koku
Ve ölü erkeklerin ve atların mide bulanıklığı korkunçtu.  Yapmalıydık
Putrid atmosferini nefes alın.

Ertesi gün Albay W. M. Voorhies'in kırk sekizinci Tennessee Alayı
sağımızda pozisyon aldı.  Şimdi, Maury County Boys'un aldığı tüm
Birlikte New Hope Church.  Kaptan Joe Love ile akşam yemeği yedim ve
Frank Frierson, Haversack'imi hardtack ve pastırma ile doldurdu.


Siyon Kilisesi Savaşı, 4 Temmuz 1864

4 Temmuz günü, on iki ay önce Pemberton teslim olmuştu
Yirmi beş bin asker, iki yüz topçu ve diğer
Vicksburg'da orantılı savaş mühimmatları.  Yankees istedi
Günü kutlayın.  Şanslı günü olduğunu düşündüler; Ama eski Joe
Amerikan'ın Şabat Günü'nü kutlama hakkı olduğunu düşündüm
Yankees gibi bağımsızlık ve biz kutladık.  Şafak Hakkında,
Cannon'un devam eden patlaması, sanki ateş ediyormuş gibi tepelerin üzerinde yankılandı
Dört Temmuz Selam.  Eserlerimizin üstünde duruyordum, onları düzleştiriyordum
bir kürekle kapalı. Bir keskin nişancı bana ateş etti, ama top beni özledi
Ve William A. Graham'ı kalbinden vurdu.  O asil ve cesurdu
Her zamanki gibi bir asker hayatın nefesini çekti ve eksikti ama birkaç oy
Yeniden yapılanmada H Şirketi Kaptanı seçilmesi.  O öyleydi
vurulduğunda borusunu sigara içiyor.  Onu arkaya taşımaya başladık
Ama "Çocuklar, işe yaramaz; lütfen beni bırak ve ölmeme izin ver."
Hayatımda hiç kimsenin ölümle tanıştığını hiç görmedim.
Bir an önce ölmüştü.  General A. J. Vaughan, Genel Komutan
Preston Smith'in tugayı, ayağını bir top topu tarafından vurdu
birkaç dakika sonra.

Hem Konfederasyon hem de federal orduların
Dört Temmuz.  Artık daha şiddetli bir topçu düellounu hatırlayamıyorum.
İki yüz top kükrüyor ve mavi alevler gibi geğiriyordu.  Oldu
Ama gün boyu bir Cannonade savaşı.  Sanki
Konfederasyon ve federal toplar birbirleriyle konuşuyorlardı.  Bazen bir
topun geçmesi deli gibi görünüyordu, sonra yine bazıları gibi görünüyor
Gülüyor, bazıları hafif, bazıları üzgün, bazıları eşcinsel, bazıları kederli, bazıları olur
Rollicking ve Jolly; Ve sonra yine bazıları hayaletler gibi bağırırdı
ölü.  Aslında, yapabileceğiniz her türlü sesi verdiler
hayal etmek.  İki fırtınanın okyanus ortasında buluştuğunu hatırlattı-
iki yönden gelen suların dağ dalgaları,
Konular kükreyen, gürleyen ve
yıldırım.  Neredeyse dünyanın sarhoş gibi yuvarlandığını ve sallandığını hissedebiliyordun
Adam ya da bir gemi, dalgalı bir fırtınaya bindiğinde.  Görünüyordu
Dünya'nın temellerinden sık sık hareket ettiğini ve
Hareket ederken rendelendiğini duyun.  Ama tüm bu savaş fırtınası boyunca, her
Asker sağlam durdu, çünkü Old Joe'nun dümende olduğunu biliyorduk.


Kingston

Burada General Johnston ilk savaş emrini yayınladı, şimdiye kadar
gitmiş ve daha fazla gitmeyi amaçlamıştı.  Savaş çizgisi kuruldu;
Çatışma çizgisi nişanlandı; Topçu isyancıdan patlıyordu
çizgiler.  Her iki taraf da yüz yüze geçti.  Üzerinde yeryüzü çalışması yoktu
Her iki taraf da.  Açık bir alan ve adil bir kavga olacaktı, ne zaman-"Düşüş
Geri! "Sorun nedir? Haberleri nasıl aldığımızı bilmiyorum ama burada
bize söylenen şeydir-ve öyleydi, şimdiye kadar aldığımız her pozisyon.  Biz ne zaman
Geri düştü, "Hood'un çizgisi kapalı ve onlar
adamlarını yok ediyor ve pozisyonunu tutamıyor. "Ama biz düştük
geri ve bir pozisyon aldı


Cassville

Savaş hattımız Cassville'de kuruldu.  Askerlerimizi hiç görmedim
Başarı daha mutlu veya daha kesin.  Bir çeşit büyük halo her biri
askerin yüzü.  Her birinin özelliklerinde kendine güven görebilirsiniz
özel asker.  Zafer ve başarıdan emindik.  Gibiydi
bir frolic veya düğüne gitmek.  Her kalpte neşe uyanıyordu.
Yankees'i kırıp yönlendirecektik.  Bir şey gibi görünüyordu
bir kavgadan başka.  Askerler sevinçliydi.  Sevinç tasvir edildi
her yüz.  Dürüst olmak gerekirse, bunun bir savaşın yapıldığına inanıyorum
Burası, her asker kendini ayırt ederdi.  İnanıyorum
Bir tür fanatizm ruhlarına girmişti, kim öldürüldü
bir kerede yedinci cennete taşınırdı.  Bir şeyden eminim
Her askerin eski Joe'da Sherman'ın
bütün ordu.  "Dur!"  "Geri çekilme!"  Sorun nedir?  Genel başlık
çizgisini uzattıklarını ve adamlarını yok ettiklerini söylüyor ve
pozisyonunu tutamam.

Aynı eski hikaye kendini tekrarlar.  Eski Joe'nun Ordusu Yüz yüze
Sherman'ın yangınları ile.  Old Joe'nun buluşma yeteneğine inanıyoruz
Sherman saldırmaya cesaret ederken.  Askerler düzenli olarak çizer
rasyonlar.  Mavi bir ceket her görünürken, ölü bir Yankee var
gömmek için.  Sherman temkinli oluyor, ordusu hackledi. Böylece devam ediyoruz
her gün dört ay boyunca geri dönmek, yüz on gün boyunca,
Her gün ve gece savaşmak.


Chattahoochee kıyısında

Ordumuz Chattahoochee'yi geçmişti.  Federal Ordu
diğer taraf; Güney tarafındaki kazıklarımız, kuzey tarafındaki Yankees.
Örtük bir anlaşma ile, her zamanki gibi olduğu gibi, ateşleme yoktu
akışın karşısında.  Bu sınır olarak kabul edildi.  Önemli değil
Akarsu ne kadar büyük veya küçük, kazıklar nadiren birbirine ateş etti.
Her bankada dururuz ve gülerek konuşur ve övünürüz
aktarım.

Bir gün, Chattahoochee'nin kıyısında dururken, bir Yankee
Arandı:

"Johnny, O, Johnny, O, Johnny Reb."

Johnny, "Ne istiyorsun?"

"Çırpılmışsın, değil mi?"

"Hayır. Bunun bir yalancı, bir alçak ve korkak olduğunu söyleyen adam."

"Eh, her neyse, Joe Johnston komuttan kurtuldu."

"Ne?"

"General Joseph E. Johnston rahatladı."

"Ne diyorsun?"

"General Joseph E. Johnston rahatladı ve Hood onun yerine atandı."

"Sen bir yalancısın ve eğer dışarı çıkıp kendine göstereceksin, çekim yapacağım
Parçalarınızda, Yankee Galloot Yalan söylüyorsun. "

"Bu duracağımdan daha fazlası. Diğerleri el koyarsa, yapacağım
Seninle bir düello ile savaşın.  Şimdi, erkekliğinizi gösterin. "

Okuyucu, bunun her kelimesi, bu kitaptaki her şey gibi.
Her iki adam da silahlarını yükledi ve tabaklarına çıktı.  Onlar
Bir veya her ikisi de öldürülene kadar hem yüklemek hem de isteyerek ateş etmek.  Aldılar
Diğerinden yararlanmaya çalışmadan pozisyonları.
Sonra bazıları "isteyerek ateş etmek; ateş etmeye başlayın" komutunu verdi.
Her biri yedi atış yaptılar; Yedinci atışta, zavallı Johnny Reb bir
ceset, kalbinden deldi.


General Joseph E. Johnston'un kaldırılması

Gerçek buydu.  General Joseph E. Johnston kaldırılmıştı ve
General J. B. Hood komuta almak için atandı.  Generaller Hardee ve
Kirby Smith, iki eski gazi, ordusu ile özdeşleşmiş
Tennessee başından beri istifa etti.  Zekayı almıştık
Yankees'ten.

Yardım görevlisi raporu doğruladı.

Rocky Face Ridge'den Atlanta'ya kadar yüzlerce bir savaştı
Günler, ancak Hood'un çizgisi her zaman kaplandı ve adamları yok oldu,
Ve pozisyonunu tutamadı.  Eski Joe Johnston komuta almıştı
Tennessee ordusunun ezildiği ve kırıldığı bir zamanda
Dünyadaki başka hiçbir adam bunu birleştiremezdi.  Paçavrada buldu ve
Tatters, aç ve kalbi kırılmış, gitti erkeklerin morali, onların
Erkeklik rüzgarlara kayboldu, gururları geçmişte kaldı.  Başından sonuna kadar
Enstrümantallığı ve yetenekli manipülasyonu, tüm bunlar
restore edildi.  Yaklaşık on iki ay onun emrindeydik.  O öyleydi
Birlikleri arasında her geçen gün daha popüler.  Uzun ve zorlu bir
Dört ay süren kampanya; Dörtte tek bir gün yoktu
Bizi düşmanla savaşa girmemizi bulamayan aylar.  Tarih
Çizgilerinden birinin nerede olduğu tek bir örneği kaydetmez
Kırık-tek bir yol değil.  Tek bir topçu kaybetmemişti;
Düşman ağır darbeleri vermişti; Onları her geçen gün kırbaçlıyordu
Yine de kendi adamlarını sağlam tutmak; Adamları iyi ruhlardaydı ve
Dört ayın sonunda başlangıçta olduğu gibi zaferden emin olun;
Ordu tükenmek yerine güçlendi.  'Bu doğru,
Geri düşmüştü, ama düşmanına daha ağır darbeler vermekti.
Ordusunun tüm güçlerini oyuna getirdi; Her zaman savunmada,
'Bu doğru, ama düşmanına en savunmasız kısmına çarpıyor.
Yüzü her zaman düşmandaydı.  Hiçbir hareket yapamazlardı
Beklenmediler.  Böyle bir adam Joseph E. Johnston ve böyle
onun kaydı.  Veda, yaşlı adam!  Seni sevdik çünkü sen
Kendimizi sevmemizi sağladı. Hardee, sahip olduğumuz eski kolordu komutanımız
Yaklaşık dört yıldır takip etti ve kimden sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz
Başlangıç, bizi terk etti.  Kirby Smith istifa etti ve eve gitti.
İyi ve onurlu Leonidas Polk'mizin ruhu cennette ve onun
Vücut Kennesaw hattında yatıyor.  General Breckinridge ve diğer
Generaller istifa etti.  Kalemimi bıraktım; Artık yazamıyorum; Kalbim
çok dolu.  Okuyucu, bu şimdiye kadar yazdığım en üzücü bölüm.

Ama şimdi, yirmi yıl sonra General Joseph E. Johnston'ın nerede olduğunu görebiliyorum
Bir noktada Sherman'ın çizgisine saldırmamak için birçok gaf yaptı.
Savunmada agresif olandan daha iyiydi ve dolayısıyla _bis
Bello non liset_ peccare.


General Hood komuta alıyor

Her birini şimşek, şaşırtıcı ve kör edici bir parlama gibi geldi.
Muazzam bir dergiye ışıklı bir maç uygulamak gibiydi.  Gibiydi
Başarılı kumarbaz, sürekli kazançlarla yıkandı,
hepsi ve kayıp.  Güney Konfederasyonunun sonu gibiydi.  Şeyler
öyleydi, değildi.  Son buydu.  Yardım Muhafızının Askeri
Chattahoochee'nin kıyılarında seçerken bize haber getiren,
dikkat çekti, bilgiyi nazikçe vererek-

"Çocuklar, tüm savaşta hiçbir şey için savaştık. Bizim için hiçbir şey yok
Şimdi saklayın. "

"Şimdi sorun nedir?"

"General Joe Johnston rahatladı, General Hardee ve Kirby Smith
istifa etti ve General Hood ordusunun komutasını almak için atandı.
Tennessee. "

"Tanrım! Öyle mi?"

"Bu kesinlikle bir gerçek."

"O zaman asla başka bir silah ateşlemeyeceğim. Senin haber veya mektup
Keşke eve taşındınız mı?  Bıraktım ve eve gidiyorum.  Lütfen benim
C.S. Ordusunda özel bir asker olarak Jeff Davis'e istifa. "

Bu kazıktan beş adam-sadece beş yaşındaydı-olabildiğince hızlı bir şekilde,
Silahlarını attıktan sonra kartuş kutularını çıkardı ve
Sonra kantinleri ve her avcı, ceplerinden çıkararak
Silah Kilitleyiciler, Anahtarlar ve Silah durdurucular ve daha fazla olmayacaklarını söylüyor
"Onlara Şeyler" için kullanın.  Yürüdüler ve son gördüğümüziydi
onlardan.  On dakika içinde nehrin karşısındaydılar ve şüphesiz
ABD hükümetine bağlılık yemini aldı.  Böyleydi
O zaman Tennessee Ordusu'nun düşüncesi.




Bölüm XIII

Atlanta


Hood Greves

General John B. Hood, dövüşçü bir adam olma ününe sahipti ve
Jeff Davis'e ne kadar "zorba" savaşçısı olduğunu göstermek istiyor, yanıyor
Peachtree Creek'teki Yankees.  Ama bu "Cesaret Veriyorum" meselesiydi.
General William B. Bate'in bölümü eserlerini kazandı, ancak uzun sürmedi
onları tut.

Şu anda General John C. Brown tarafından yönetilen bölümümüz destekliyordu
Bate'in bölümü; Yüz elli dördüncü sırayı destekleyen alayımız
Tennessee, parçalara ayrılan ve ne kadar deli olduğunu hatırlıyorum
Öyle görünüyordu, çünkü geri dönmek zorunda kaldılar.

Hood, demir sıcakken vuracağını düşündü ve yaparken
şekle dövülmüş olmak ve Yankees'in bunun olduğuna inanmasını sağlamak
Kızak kullanan eski Joe'nun güçlü kolu.

Ama dükkana bir parça demir alan adam gibiydi.
onu balta yapmak niyetindedir.  Bir süre çalıştıktan ve başarısız olduktan sonra,
Ona bir kama yapacağı sonucuna vardı ve bu konuda başarısız oldu, dedi,
"Bir çentik yapacağım."  Böylece demir kırmızıyı ısıtır ve onu
Slack-tub, ve S-K-E-O-W, Balon, Bubble, S-K-E-O-W, Büst.


Bir Yankee İzci Öldürmek

20. gece, Yankees Peachtree Creek'teydi ve ilerliyor
Atlanta'ya doğru.  O gece, ordunun karakolunda bir Videt'deydim.
Ordularının hareketini, hatta konuşmayı ve hatta açıkça duyabiliyordum ve
Federal Askerlerin Gülmesi.  Eski bir saz tarlasında duruyordum.
Gece yarısı her şey sessizleşti.  Karanlıkta yalnızdım
Ordu uyurken izlemek için ayrıldı. Soluk ay azalıyordu,
Biraz sarı bir ark, yayan ama loş bir ışık ve bulutlar tembeldi
Yıldızlar göz kırpmaya ve ışıltı yapmaya çalışıyor gibi görünüyordu ve
Geceyi güzel yap.  Tanrı'yı, cennetten, evden ve ben
Jennie'yi düşündüm-şimdiye kadar sevdiğim ve bana ona kim vermişti
tüm kızlık saflığında troth, sevgili gelinim olmak için
Savaş bitti.  Çocukluğumun sahnelerini düşündüm, okul çocuğum
günler.  Barış ve evden ayrıldığım zamanı düşündüm, savaş için ve
özelleştirmeler.  Jennie'nin Cep İncilimde resmi vardı,
Güzel saçlarının örgüsü.  Ve ne kadar iyi, ne kadar saf olduğunu düşündüm
Ve eğer yaşarsam umutlarımı paylaşan kadın ne kadar güzeldi
ve mücadeleler, mutluluğumun yanı sıra sorunlarım ve kimler benim
Sevgilim Gelin ve mutluluk benim olurdu.  Bir baykuş bir
Yakınımdaki eski ağaç ve "hoo, hoo, hoo sensin" yapmaya başladı ve eşi
Chattahoochee bataklıklarının korkunç derinliklerinden cevap verin.
Titreyen bir baykuş da bir ağacın uzuvuna oturdu ve kasvetli kaldı
Ağlama.  Ve ara sıra, karıncalanmayı, karıncalanmayı, karıncalanmayı duyabiliyordum
Uzakta bir inek çanı ve kırbaç-yoksul iradenin tiz çığlığı.
Titreyen baykuş ve kırbaç-fakir irade bir tür konuşmada görünüyordu.
Ve Jack-O'-Lanterns, ruhlar oynuyor gibiydi-ne zaman, hush! Ne
Bu mu? Dinlemek!  Saat iki olabilirdi ve gördüm ya da düşündüm
testere, bir Yankee askerinin loş ana hatları, yerde yatan daha fazla değil
durduğum yerden on adımdan fazla.  Bir güdük olduğunu hayal etmeye çalıştım
veya hayal gücünün halüsinasyonu.  Tekrar baktım.  Daha çok ben
Bir erkeğin ana hatlarını daha fazla varsaydı.  Bir şey parlıyor
gözleri.  Yanılıyor muyum?  Tut, Tut, bir güdükten başka bir şey değil; Sen
demoralize edilmek.  Ne! Yaklaşıyor gibi görünüyor.  İki var
Karanlıkta bir kedinin gözleri gibi parlayan küçük lekeler.  Buraya bak
Düşündüm, sinirleniyorsun.  Bu şüpheye dayanabilirim ve
artık acı değil; Her neyse o nesneye ateş edeceğim, gel ne olsun
irade.  Silahımı kaldırdım, omzuma yerleştirdim, kasıtlı bir amaç aldım,
Ve kovuldu ve Waugh-weouw, şimdiye kadar duyduğum en doğaüstü çığlık,
kulaklarımı selamladı.  Yıktım ve yakındaki bir ağaca koştum ve çömelmiştim
Arkasında, fermuarlı, fermuar, kazık postamızdan iki top ağaca çarptığında
Kafamın iki inçinde.  Bunu ateşlememek için kazıklamamıza halloo oldum
"Ben" idi.  Geri döndüm ve dedim ki, "Bu ikisini kovdu
Çekimler? "İki arkadaş konuştu ve yaptıklarını söyledi. Daha çabuk
Bir Haziran-Bug'da ördek gibi olduğumdan daha konuştu, _pugnis et
Kalsibus_.  Tam orada "
Kazık yazısı.  Yüzümde ve alnımda işaretlerim var.
Suyla doldurulmuş bir Yankee çinko kantiniyle beni vurdu.  Bilmiyorum
hangi çırpıldı.  Arkadaşlarım bana ikisini de çırptığını söyledi ve ben
Diyelim ki arkadaşları onlara beni çırptıklarını söyledi.  Tek bildiğim
İkisi de koşuyorlar ve ben olduğum yerden baştan yaya kadar kanlıydım
Alnında kesin ve kantinler tarafından yüzleşin.  Hepsi bir karanlık oldu
Temmuz 1864 ayında gece, Atlanta'nın önündeki tüfek çukurunda.
Ertesi sabah gün kırıldığında, vurduğum yere gittim
Bir önceki gecenin "booogaboo" ve tam orada ölü bir Yankee buldum
Asker, herhangi bir acil durum için tamamen hesaplanmış, gözleri tamamen açıktır.  BEN
Ona baktım ve dedim ki, "Yaşlı adam, senin için üzgünüm; bilmiyordum
Sendeydin ya da benden daha kötü korkardım.  Sen
Giyinmiş çok iyi, yaşlı adam, ama sahip olduğun hiçbir şey istemiyorum
Ama senin sarmal senin.
Savaşın sonuna kadar sakladım ve Greensboro'ya teslim olduğumuzda,
N.C., ben vardı. Ama benimle olan diğer askerler gitti
onun aracılığıyla ve bir parça tütün, Greenback'te on iki dolar buldu,
Bir silah sömürücü ve silah durdurucu ve anahtar, bir cam ve cep-comb,
ve çeşitli ve muhtelif diğer makaleler.  O ölü Yankee ile karşılaştım
İki gün sonra ve içine geldiği gün kadar çıplaktı
dünya ve bir zenci kadar siyahtı ve derili bir at kadar büyüktü.
Zorumlamıştı.  "Ugh, ugh" ve şapkamın
Kafamdan kaldırdım, saçlarımla,
Fretful Porcupine.  Öldüğünde yaşamaktan daha kötü korktu.


Eski Bir Vatandaş

Ama tüfek çukurundaki küçük hoş olmayan bölümden sonra geri döndüm ve
tavrımı aldı.  Neredeyse günde parlak ve güzel yıldızı gördüm
Doğu ağacın üstünde yükselir ve nehrin dışından gri sis
Yükselmeye başladı ve her zaman ve sonra çok uzak bir tavuk kargası duyabiliyordu.

Yankee hattına bakarken, yavaşça binen bir adam gördüm
At sırtında ve bir tür humdrum melodisi söyleme.  Onu olmaya götürdüm
Bazı eski vatandaş.  Bana doğru yola çıktı ve olduğu zaman
"Oraya kim gidiyor?"  Hemen "Bir arkadaş" diye cevap verdi.
Karanlıktaki sesi tanıdığımı düşündüm-ve dedim ki,
"Sen kimsin?"  Konuştu ve bana adını verdi.  Sonra dedim,
"İlerleme dostum, ama sen benim esirimsin."  Bana doğru sürdü
Ve yakında Maury'nin eski şerif Bay Mumford Smith olduğunu gördüm
kontluk.  Onu gördüğüme çok sevindim ve Yardım Muhafızı gelir gelmez,
Onunla kampa geri döndüm.  Hayatımda hiç hatırlamıyorum
Herhangi bir kişiyi gördüğüme sevindim.  Evden bir mektup getirmişti
baba ve bazı Konfederasyon eski sayı bağları, çok mutlu olduğum
almak için ve ayrıca "arkamda bıraktığım kız" dan bir mektup,
Rosebud ve iki elma çiçeği, bir Arbor vita yaprağı üzerinde duruyor ve bu
Küçük bir beyaz kağıt parçası üzerinde ve bu bir slogan yazıldı (
Gençler için söylemem gerekecek), "Benim gibi beni al;
Senin iyiliğin için daha fazla faydalı mıydım.  Jennie. "Şimdi,
Buket kısmı.  Sana o mektupta ne olduğunu söylemek istemiyorum
Ama bu mektubu beş yüz defadan fazla okudum ve bugün hatırlıyorum.
Sanırım şiiri tekrarlayabilirim _verbatim et literatim_ ve bunu yapacağım,
Bana gülmezsen nazik okuyucu.  Şimdi evliyim ve sadece
Hafızadan yazın ve asla hayatımda kitap veya kağıtta okumadım,
Ve sadece o mektupta--

    "Seni seviyorum, ne kadar çok,
       Kelimeler çok hafif ama ifade;
     Bu kalp çok içtenlikle atıyor,
       Hayatta seni daha az sevmek için;
     Hayır, benim fantezim asla aralıklı değil,
       Benimki gibi umutlar asla yükselemez;
     Sevdiğim aşk, değişirse,
       'Twill sadece seni daha çok sevmek. "

Şimdi, adil ve nazik okuyucu, şiirdi ve görüyorsunuz
Kendiniz bu mektupta "Shenanigan" olmadığı; Ve eğer bir adam
"Geri döndü" bu tür bir mektup, "Mammy" e çarpacaktı.
Ve sonra mektup "Tanrı sizi koruyabilir ve korusun,
ve sizi sizin için sakladığında hazırlayın, samimi dua
Jennie. "Gerçekten iyi ve mutlu hissettiğimden emin olabilirsiniz.


Arkadaşlarım

Okuyucu madeni, bu hızlı ve kusurlu hatırlamaları yazarken,
Bu sadece yapacağım tüm ayrıntıları yazmaya çalışmalıyım
Seni yorgun, ama bu anılar yakında monoton olacak ve
ilgisiz.  Sadece gördüklerimi yazdım.  Birçok küçük eylem
Bana bayanlar ve eski vatandaşlar tarafından gösterilen nezaket, atladım.  Ben hatırlıyorum
Eski bir vatandaşın evine gidiyor ve o ve yaşlı kadın yapıyorlardı
Kil borular.  Boruları nasıl şekillendireceklerini hatırlıyorum
sert yanmak için kırmızı sıcak bir soba.  Bana olan nezaketleri asla olmayacak
unutulmuş.  Oraya ilk gittiğimde görmekten çok memnun görünüyordu
Ben ve bana tam olarak ordudaki oğullarına benzediğimi söyledim.
Onlara hangi alaya ait olduğunu sordum. Bir an sessizlikten sonra
Yaşlı bayan, konuşurken sesi titriyor, dedi on dördüncü Gürcistan,
Ve sonra ağlamaya başladı.  Sonra yaşlı adam "Evet, bir oğlumuz var
orduda.  Savaşın ilk yılında Virginia'ya gitti ve var
O zamandan beri onu hiç duymadım.  Bu savaşlar korkunç, efendim.  Son kez
Onu duyduğumuzu, Stonewall Jackson ile birlikte gitti
Batı Virginia dağları, Romney'e doğru ve bunu duydum
Hampshire Crossing adında küçük bir yerde, biraz
John's Run adlı akarsu, o ve on bir diğerleri ölümüne dondu.
O zamandan beri onu hiç duymadık. "Kaldı ve yürümeye başladı ve
Odadan aşağı, elleri arkasından geçti.  Ben tokalaştım
Kampa geri dönmek için sırt çantası ve iki iyi eski ile el sıkıştım
İnsanlar ve bana güle güle söylediler ve ikisi de "Tanrı seni korusun, Tanrı
seni korusun.
Ve oğlunu tekrar eve getir. "Kampa döndüğümde buldum
Cannon ve Caissons hareket ediyor ve General Hood'un olduğunu biliyordum ve hissettim
Düşmana tekrar vuracak.  Hazırlıklar devam ediyordu, ama
Her şey düzensiz ve sistem dışında görünüyordu.  Erkekler küfür ediyordu
Ve memnun ve mutsuz görünüyordu, ama ordu hareket ediyordu.


Uzuvları olmayan bir vücut-süvari olmayan bir ordu

Forrest'in süvarileri Mississippi'ye gönderilmişti; Wheeler'ın Süvari vardı
Kuzey Carolina ve East Tennessee'ye gönderildi.  Hood her ikisini de göndermişti
"kollarından"-süvari için her zaman en güçlü "kol" olarak adlandırıldı
hizmetin.  Piyade ayaklardı ve topçu bedendi.
Şimdi, Hood'un kendisinin bacakları yoktu ve bir kolu ve bir askıda.
Güney'in aldığı en korkunç ve felaket darbesi
Ne zaman hon. Jefferson Davis, General Hood'u ordunun komutasına yerleştirdi.
Tennessee.  Göreceğim, diyeceğim, binlerce adam bebek gibi ağlıyor-düzenli,
Eski moda boohoo, boohoo, boohoo.

Şimdi, Hood tüm süvarilerini güçlü bir ordu karşısında gönderdi,
sipariş üzerine ve Jeff Davis'in önerisinde ve topunu olarak kullanıyordu
"Feelers."  O, Tanrım!  Sen Tanrılar!  Bu geç günde bile kalpte hastalanıyorum
Bunu düşündüğümde.

General Wheeler'ın süvarilerinin bizim tarafından açıldığı sabahı hatırlıyorum.
Tugay ve bize "Güle güle, erkekler, güle güle, erkekler".
İlk Tennessee Süvari ve Dokuzuncu Tabur
Maury County.  Arkadaşım ve üvey kardeşim John J. Stephenson'ı gördüm.
ve David F. Watkins kendi sevgili kardeşim ve Arch Lipscomb, Joe Fussell,
Kaptan Kinzer, Jack Gordon, George Martin, Binbaşı Dobbins, Albay Lewis,
Kaptan Galloway, Aaron ve Sims Latta, Binbaşı J.H. Akin, S.H. Armstrong,
Albert Dobbins, Alex Dobbins, Jim Cochran, Rafe Grisham, Kaptan Jim Polk,
ve tanıdığım diğerleri.  Hepsi "Güle güle,
Sam, güle güle, Sam. "Ağladım. Tüm komutu durdurduğumu hatırlıyorum
Ve lütfen bizi terk etmemeleri için yalvarıyorlar; Eğer öyleyse Atlanta ve
Belki de Hood'un tüm ordusu birkaç gün içinde teslim olur; Ama söylediler
Ben, şimdi hatırlayabildiğim kadar yakın, "Seni terk ettiğim için pişmanız, ama biz
Emirlere uymak zorunda. "Tüm ordudaki en cahil özel gördüm
Dört yıldır savaştığımız her şey dağıldı
Rüzgarların samanı gibi.  Tüm generaller istifa etti ve yapanlar
İstifa etmemesi terfi etti; Albaylar tuğgeneral yapıldı, kaptanlar
Albay yapıldı ve özel asker, terk etti, değil mi?
Görmek?  Tennessee Ordusu'nun özel askerleri Hood'a baktı
Aşırı puan alan bir general, ancak Jeff Davis yapmadı.


22 Temmuz 1864 Savaşı

Cannon Balls, uzun menzilde Atlanta şehrine düşüyordu.
Vatandaşların detayları yangınları ortaya çıkaracakları gibi
yanan kabuklar.  Dumanın yükseldiğini görebiliyorduk ve kabukların geçtiğini duyabiliyorduk
Mahkum şehre doğru ilerlerken başlarımızın üzerinden uzaklaştı. Bir sabah Cheatham'ın Kolordusu dışarı çıktı ve şehirde, biliyorduk
Nerede değil, ama yakında bir kanat yapacağımızı öğrendik
hareket.  Dört ya da beş mil yürüdükten sonra "yüzleştik" ve
Nereden iki yüz metre içinde tekrar yürüdü
başladık.  Bu bir "kanat hareketiydi", görüyorsunuz ve sayılmak zorunda kalıyordu
Bu şekilde her neyse.  Peki, şimdi kanat hareketini yaparken,
Fırtına ve federal çizgileri al, çünkü bir kanat hareketi yapmıştık,
Anlıyorsun.  Bir ordu bir kanat hareketi yaptığında,
yan hareketini tanımak ve onu değiştirmek
temel.  Neden, efendim, bir yan hareketi tanımıyorsanız,
West Point mezunu.  Hood West Point mezunuydu ve
Sherman'dı.  Ama maalesef mynheer dutchman komuta etti
(McPherson akşam yemeğine gitmişti) kuşatılmış kolordu ve o
Bir kuruş değerinde İngilizce konuşamadı.  Şüphesiz o benim gidip mein
Lager Beer, bu yüzden vat asla vas gibi goot.  Ben Sweitzer, Mein var, bahse girerim.
Patlama, patlama, patlama, saldırıya ilerleyen çarpışma hattımıza gider.
Hans, KDV FER ISH DOT ATIŞ MIT MEIN SOL BANIL?  İsh dot der itiyor,
Hans?


Saldırı

General Cleburne tarafından tasarlandığı ve harekete geçirildiği gibi savaş planı,
en cesur kavramlardan biriydi ve aynı zamanda
Savaş sırasında ordumuzda meydana gelen en tehlikeli olan en tehlikeli, ama sadece
Gerekli sinir ve onu gerçekleştirmek için kopardı ve General Cleburne eşitti
vesileyle.  Yankees iki tepede güçlendirilmişti,
Vadideki göğüs işlerinde bir boşluk bırakarak tamamen kırılmamış ve
korumasız.  Vadiyi arasındaki vadiyi kapatabileceklerini hissettiler.
Bu zayıf noktada hiçbir birlik saldırmayacak veya saldıramaz.
Bu vadi, yoğun bir ağaç ve çalılarla kaplanmıştı.
Gürcistan'dan General Walker'a aşırı sağa saldırması emredildi,
asil ve cesurca yaptı, ülkesine hayatını verdi
Adamlarına liderlik eder, göğüs işlerini şarj eder.  O çok öldürüldü
eserlerinin başında.  Bu arada General Cleburne'un bölümü
Sağlam kolonda sağ kanatta yürürken,
Yol boyunca yürümek, bu vadi yukarı doğru ve böylece
Yankee çizgileri ve soldan gelen komut olduğunda onları ikiye indirmek
Flank verildi, bu da onları savaş hattına atacaktı.  Bununla
Manevra, Cleburne'un adamları tam yanları üzerindeydi ve enfilading
Önlerinde bir saldırı beklerken çizgileri.  Oldu
En iyi generallik parçası ve savaşın en başarılı parçası.

Shineral Mynheer Dutchman, "Hans, Mein var! Mein var! Vare ish
Shineral Mackferson, ha?  Mein aldım, Mein aldım!  Ben pelieve dot der
ISH Cooming'i itin.  Hans, Git Cotch der Filly Colt.  Şimdi Hans, ben vants
Vedder der filly colt orta stant ateşi görmek için.  Der Filly Colt'a giriyorsun
ve pehind der house, and ven shust coome galloping py,
'B-o-o-h' diyorum, der filly colt shump değilse
dot der filly colt orta stant ateşi. "Hans diyor," Pap, sahip olduğun gibi olmak
Onu savaşta sürmek için ona giriyorsun ve Booh diyelim. "Eh,,
Shineral Mynheer Colt'a girer ve Hans evin arkasına geçer,
Ve general dörtnala geldiğinde, Hans'ın bir şemsiyesi vardı ve
Babasının yaklaşımını görmek, aniden şemsiyeyi açar ve yargılama
Sesinin en üstünde B-o-o-H! _b-o-o-h! _ b-o-o-h!  Kısrak bir
Ani atlama ve ker-flop mynheer aşağı iner.  Atlar ve "Hans,
I Alvays seni bir vool vas biliyordum.  Çok domuz yapıyorsun booh; Vy, sen
dedi Booh Loud Enuff Der ole atını korkutmak için.  Hans, Git Pring Out Der Ole
atış.  Der tam püskürt
Akşam yemeği zamanı.  Ben peleve dot der repel flanking, und tem tam aptal
Curnells of mein ish, ven sheneral hood'un
yan. Hans, Der Old Horse'u Çıkar, Vedder'ı öğrenmek için Vant
Mackferson Ish, Der Akşam Yemeği Zamanı'ndan paketlendi ya da değil. "

General Cleburne'un bölümünü destekliyorduk.  Bölümümüz (Cheatham's)
General John C. Brown tarafından yönetildi.  Cleburne'un bölümü ilerledi
saldırı.  Bir askerin yanında James adıyla yürüyordum
Galbreath ve Mt. Pleasant Country'den bir askeri.  Hiç duymadım
Bir adam dua eder ve hayatımda daha önce "devam eder".  Aslında beni hissettirdi
Zavallı adam için özür dilerim.  Çizgimiz birkaç kez dururken
Dakikalar, dizlerinin üstüne iner ve ellerini sıkar ve başlar
dua ediyorum.  "Ey, fakir karım ve çocuklarım! Tanrı merhamet et
Zavallı karım ve çocuklarımda!  Tanrı bana acıyor ve ruhuma merhamet et! "
"Galbreath, kendinizi bu şekilde ne için aptal yerine koyuyorsun?
Eğer öldürüleceksen, neden şimdi her zamanki gibi hazırsın
Ol ve sen herkesi kötü hissettiriyorsun; Bu saçmalık bırak. "Bıraktı,
Ama kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "Tanrı merhamet et! Tanrı merhamet et!"
Cleburne Yankee göğüs işlerine ulaşmıştı; Ateşti ve öyleydi
O zaman müthiş.  Dünya şokta sarsıldı, salladı ve titredi
iki ordu buluşurken savaşın.  Şahsen erkekler!  Ve Konfederasyon'u gördüm
Federal bayrakla yan yana bayrak.  Bir kurye kesildi ve dedi ki,
"General Cleburne eserlerini ele geçirdi-
Hemen sol.  Dikkat, ileri! "Bir top akıntısı ve bir top
Rütbelerimizi yırttı.  Galbreath'in diye bağırdım, "Tanrım, merhamet et
Zavallı ruhumda. "Top vücudunu neredeyse ikisinde kesmişti. Zavallı adam,
Ödülüne gitmişti.

Cleburne'un hemen soluna yapılan saldırıya ilerledik.  Cleburne kendisi
bizi şahsen yönlendiriyordu, böylece adamlarına ateş etmeyeceğiz
Daha sonra Yankee hattının içindeydi.  Kılıcı çizildi.  Onun söylediğini duydum
"Beni takip et çocuklar."  İleri koştu ve yanan yangınların ortasında
Yankee Guns yakında düşmanın eserlerinin zirvesindeydi.  Bir bob kuyruğunda vardı
Bir sıyrıktan kesilmiş gibi görünen konfederasyon ceketi
model.  (Görüyorsun küçük şeyleri hatırlıyorum).  Biz birkaç tane
arkasında, onu yakından takip ederek ve kısa süre sonra çizgilerini yakalamıştı
eserler.  Uçan düşmana ateş ediyorduk-onların çizgilerinin
savaş.  Bu doğal olarak bizi öne atar ve Cleburne's Corps
bizi desteklemek.  Yankee çizgileri yönlendirilmiş gibiydi.  Sıcakta takip ettik
kovalama; ama ana yerleşim çizgilerinden-ki bu
Az önce yakaladığımız ve ayrıca kaleler inşa ettikleri
ve dikilmiş piller-topçulardı, bizi ön ve kıç.
Bir tepenin üzerinden geçtik ve muzzüllerin altındaki bir vadiye girdik
Bu ölüm sur.  Şarj ediyor ve koşuyorduk ve durduk
Rezervleri ve ana savaş hattı altında nefesimizi yakalamak için.
General George Maney, "Askerler, ileri gitmen emredildiğinde
ve o pili şarj edin.  Ücretin üzerine başladığınızda gitmeni istiyorum,
Olduğu gibi, rüzgarın kanatları üzerine.  Vur ve süngü
Cannoneers ve silahlarını tüm tehlikelerle al. "Eski Pat Cleburne
Askerlerine tek bir kelime koyduğunu düşündüm.  "Duyuyorsun
General Maney diyor ki, çocuklar.  Eğer almazlarsa, Ebedi Tanrı tarafından,
Onu almalısın!
Ve "lanet olası iyi bir alay, jabbers ol", konuş ve "İnanç,
Gineral, bir koleksiyon alacağız ve sana bir Bathery alacağız, Jasus ol. "
Bu sefer alayımız yeniden oluşmuş ve nefeslerini almıştı,
ve suçlama emri verildi ve silahlarını bile alıyor
süngü.  Dik tepe kenarlarına doğru koştuk,
on bin tüfek ve küçük koldan ateş ve kırk parça
Cannon tam yüzümüze fırladı, kavurdu ve yaktı
kıyafetler, eller ve hızlı deşarjlarından yüzler ve
Neredeyse yığınlarda ölü ve yaralı ile zemin. Sıcak görünüyordu
Cehennem alevleri tüm öfkelerinde gevşek, şeytanlar
Lanet olsun alevlere gülüyordu, Seping Serpents tıslama gibi
öfkeleri dışarı.  Uzun, yüksek bir tezahürat verdik ve suçlamaya başladık.
Onların çizgilerine yaklaşırken, nehrin güçlü bir su baskısı gibi
Infernal Bölgelerde Acheron, Konfederasyon ve Federal buluşuyor.  Memurlar
Çizilmiş kılıçlarla, çekilmiş kılıçlarla memurlarla buluşuyor ve insandan insana buluşuyor
Adamdan süngü ve yüklü silahlı adam.  Devam eden savaşın kükremesi
Fosgled Thunder gibi geliyordu.  Kan zemini kapladı ve yoğun
Duman gözlerimizi, kulaklarımızı ve yüzlerimizi doldurdu.  Yaralıların iniltileri
ve ölmek savaşın gök gürültüsünün üzerinde yükseldi.  Ama çok desteklenmek
Cleburne Bölümü ve General L. E. Polk Tugayı tarafından başkanlık etti
ve General Cleburne tarafından bizzat ve ardından ilk ve
Yirmi yedinci kargaşa, federal çizgiler tereddüt ve
kır ve uç, bizi göğüs işlerine sahip bırakarak ve
Battlefield ve kaç tane topçu, mahkum bilmiyorum
ve küçük kollar.

İşte Binbaşı Allen, Teğmen Joe Carney, Kaptan Joe Carthell,
ve diğer birçok iyi ve cesur ruhun nedeni için hayatlarını verdi
onların ülkesi.  Bugün yalan söylüyorlar, kendi hayatlarının kanında.
Bu Stormy Epoch'u karakterize eden kanlı savaşlardan biriydi.
Ve 22 Temmuz'du ve şimdiye kadar hissettiğim en sıcak günlerden biriydi.

General George Maney bizi savaşın sıcağına götürdü ve hiçbir general
Savaş tüm savaş boyunca daha fazla cesaret ve cesaretle hareket etti
Bu vesileyle General George Maney.

Zafer tamamlandı.  Büyük miktarlarda hüküm ve ordu
Mağazalar yakalandı.  Federaller tüm çizgilerini terk etmişlerdi
göğüs işleri ve üslerini değiştirmişti.  Bizim üzerine takviye ediyorlardı
Sol, orijinal pozisyonlarından yaklaşık beş mil uzakta.  Savaş alanı
ölü ve yaralı askerleriyle kaplıydı.  Hiç görmedim
Birçok savaş bayrağı herhangi bir savaş alanında ayrım gözetmeden kaldı.  Ben koştum
suçlamada yirmi ve onları her yerden alabilirdi; seçti
bir tane ve alarak cesaret için dördüncü onbaşı olarak terfi etti
Savaş alanında bir bayrak.

Yapılan son suçlamada, ayak bileğinde ve topuklarında vuruldum
ayak.  Terk edilmiş hendeklerine süründüm, o zaman dolu görünüyordu ve
yaralı askerlerimizle koşmak.  Setin arkasında kaçtım
çalıların arasından yırtılan çatlak ateşinden çıkmak için,
ve yere yırtılıyor.  Burada kendimi güvende hissettim.  Ateş önünde öfkeli;
Suçlamanın bağırışını ve savaşın çatışmasını duyabiliyorduk.  Ben
Burada oturuyordu, bir top topu işleri yıkarak geldi,
Askerin başı, beynini yüzümün ve koynumun her yerine sıçradı,
ve dört ya da beşini parçalara ayırma ve yırtma.  Yaralı
At yönlendiriliyordu, bir top topu ona vurdu ve kelimenin tam anlamıyla
Yeniden hareket etmiş olduğum yere düşerek açıldı.

Yankee hattına doğru, tam dörtnala doğru bir ambulans gördüm.
Belli bir yerde durduklarını gördüm, aceleyle ambulansa ölü bir adam koydu,
ve Yankee hatlarına doğru dörtnala.  Anlamını bilmiyordum
Bu manevra, savaştan sonraya kadar, genel olduğunu öğrendiğimde
McPherson'ın ölü vücudu.

İyi ve asil bir asker kaybetmiştik.  Bizim tarafımızdaki kayıplar
Korkunçtu.  Generaller, Albaylar, Kaptanlar, Teğmenler, Çavuşlar,
Onbaşı ve ayrıcalıklar her yerde ayrım gözetmeden kazınmıştı.  Cannon,
Caissons ve ölü atlar pell-mell yığılmıştı.  Bir resmiydi
gerçek savaş alanı.  Kan havuzlarda toplandı ve bazı durumlarda
kan akışı yaptı.  'Twas bir katliam ve ölüm resmi. Terfi ettim

"Neden merhaba, onbaşı, bu iki sarı çizgiyi nereden aldın
kolun? "

"Neden, efendim, savaş alanında cesaret için terfi ettim,
Bin arkadaşlar tarafından yönetilen bir yetim bayrağı almak,
Ve onu aldığımda bunu yaptım çünkü güzel olduğunu düşündüm ve ben
Bana bir gömlek yaptırmak istedim. "

"Bunu bilseydim kırk alabilirdim," dedi Sloan.

"Öyleyse yapabiliyordum, ama stragglers'ın onları alacağını biliyordum."

Okuyucu madeni, yukarıdaki diyalog her özel için geçerlidir.  Uzun süredir
Eylemdeyken, ülkem için savaşırken,
promosyon, ama rütbelerin dışına düşer düşmez ve bir terk ettim
Ve ıssız bayrak, bunun için terfi ettim.  "Sıralayıcı" ne zaman ucuz hissettim
Gallantry için iltifat ve dördüncü onbaşı onurdu
Bana verildi.  Sahip olan cesur ve asil arkadaşların
Sorumlu tutulan, onurun benden daha fazla hakkı vardı, çünkü
Top beni ayak bileği ve topukta vurduğunda, daha ileri gitmedim.
Ve sadece beni terfi ettirme hakkına sahip bayrakları almanın ve
toplanan her bayrağın bana bir çentik daha yüksek olacağını, olurdu
Dövüşü bırak ve bayrakları almaya gitti ve bu şekilde
Yakında Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı oldu.  Ancak
Onur şimdi kaşlarımın etrafında kümelenmeye başlıyor.  Bu defne ve
muzaffer ve ünlü asil kaşların etrafına iç içe olan sarmaşık
Generaller.  Dürüst olmak gerekirse, dördüncü onbaşının yüce onurunu kazandım
Atlanta'da 22 Temmuz gününde bir Yankee savaş bayrağı almak.


28 Temmuz Atlanta'da

Generaller Stephen D. Lee ve Stewart'ın Kolordu tarafından başka bir savaş yapıldı,
28 Temmuz günü.  İçimde değildim, bizim kolordu da değil, ama
Daha sonra öğrendiklerimden, Yankees en iyisini aldı
nişanlanmak.  Ancak birliklerimiz Atlanta'yı güçlendirmeye devam etti.  Başka yok
Bu yerde savaşlar yapıldı.


Montgomery'yi ziyaret ediyorum

Yaralılarımız Montgomery'ye geri gönderiliyordu.  Benim adım konuldu
Yaralı liste.  Bir kutu arabasına yerleştirildik ve batıya doğru döndük
Montgomery için arabaları değiştirdiğimiz nokta.  Arabalar
Montgomery'deki depo ve biz hastaneye gitmeye yönlendirildik.  Biz ne zaman
Arabalardan indi, küçük huckster standları her yerdeydi-APPLES, Portakallar,
Şeftali, karpuz, her şey.  Hiç daha büyük görmediğimi biliyorum
Tüm hayatım boyunca yemek yiyebilirler.  Özellikle ilgi duydum
yaşlı bir bayan standına doğru; Ekmek, balık ve sert haşlanmış yumurta vardı.
Yumurtalar açtım.  Diyor ki:

"Bayan, yumurtalarını nasıl satıyorsun?"

"Bir dolar için iki," dedi.

"Balığın ne kadar?"

"Bir parça ekmek ve bir dolar için bir parça balık."

"Şey, hanımefendi, balık ve yumurtalarını söndür."  Balık sıcaktı ve yapıldı
Bir gevrek-aktif olarak ağzımda kızartma, ısırdıkça çatlama ve şarkı söyleme
bir ısırık.  Güzeldi, sana söylüyorum.  Yumurtalar yarısından biraz fazla yapılmıştı.
Yakında ikisini de yıktım ve bu sadece bir meze idi.  Yatırım yaptım
Birkaç dolar daha fazla ve belki de yapabileceğimi düşündüm
Akşam yemeği zamanı.  Döndüğümde, gülümseyen, tek ayaklı bir adam bana sordu
Bir içki içmek istemez.  Şimdi istediğim bir şey olsaydı
O zaman, bir içecekti.

"Nasıl satıyorsun?" diyor I.

"Bir dolar bir içki," dedi.

"Bana bir içki iç."

Teneke bir kapak kutusuydu.  Yaşlı adamı tanıdığımı sanıyordum ve o
Bana sanki beni tanıyormuş gibi bakıyorum.  Sonunda bana dedi ki:

"Görünüşe göre seni tanımalıyım."

Ona orada olduğum gibi yaptığımı düşündüğümü söyledim.

"Senin adın Sam değil mi?" dedi.

"Annem bana böyle dedi."

El sıkıştıktan sonra, aniden bana eski
adamdı.  Onu iyi tanıyordum.  Bana kaptana ait olduğunu söyledi
Ed. O'Neil'in Şirketi, İkinci Tennessee Alayı, General William
B. Bate'in Kolordusu ve Bacının ilk savaşta vurulduğunu
Manassas'ın ve o zaman ucuz viski ve tütün satıyordu
Alabama, Montgomery'de yaşıyor.  Bir kapak kutusunu dolu ve ücretli bir şekilde attım
ona bir dolar.  Beni sendeledi ve dedim ki:

"Bu çiğ viski."

"Evet," dedi, "tüm pişmiş viski dışarı çıktı."

"Eğer bu tam olarak pişirilmezse, yine de ateş kadar sıcak ve yanar
Kırmızı-sıcak lav ve tüm doz benim soluk boruma yerleştirilmiş gibi görünüyor. "

Tadı olabilirdim, ama yaptığımı düşünmüyorum.  Tüm hatırlayabildiğim
Şimdi, kötü, yağlı, yanan bir şeyin loş bir hatırlaması
Boğazım ve göğsümden aşağı ve kokuyorum, bu gün hatırladığım gibi,
Kömür yağı, terebentin ile tatlandırılmış kırmızı pepper çayın kaynatılması gibi
ve tütün suyu.


Hastane

O akşam hastaneye gittim, gördüm ve memnun kaldım
hastane hayatı.  Hastane faresi olarak adlandırılmak istemedim.  Yoktu
Stok alma ve merkezimi bu yerde yapma fikri.
Her şey temiz ve güzel görünüyordu, ama koku!  Sen Tanrılar!
Akşam yemeği için orada kaldım.  Ücret faturası ince bir ışık dilimiydi
Ekmek ve bir tabak çorba, zaten dışarıda ve her tabağa yerleştirilmiş.
Yedik, ama sadece beni aç yaptı.  Saat dokuzda yatmak zorunda kaldım,
Ve tüm ışıklar söndürüldü.  Her erkeğin kendine biraz ranza vardı.
Uyuyup uymadığımı bilmiyorum, ama loş bir hatırlamam var
"Kesme kabakları" ve zayıf bir sefil tutmak için birkaç kez atlamak
boğulmaktan.  Sadece horladı.  Geceleri dosyaladığını duydum,
ve hırsızların içeri girmeye çalıştığını düşündüm; Hayallerim değildi
Hoş, eğer hiç uyumaya gitseydim.  Yerden uyumamıştım
veya üç yıl içinde bir evde.  Benim için yeni bir şeydi ve yapabilirim
Uyku değil, oda o kadar karanlıktı ki kalkmış olsaydım olamazdım
Çıkış yolumu buldum.  Oraya koydum, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama bir
horoz karga ve loş bir alacakaranlık odada parlamaya başladı ve hatta
Aşağıdaki odalarda ayak sesleri duyulabilirdi.  O zaman uykulu oldum ve gittim
Doze'de kapalı.  Güzel bir rüya gördüm-cennette olduğum için,
Ya da daha doğrusu, zengin oyulmuş korkutucu ve kanatlara sahip bir çift merdiven,
Ve ipek ve altın renkli halı ile kaplanmış altın basamaklar geldi
cennetten odama aşağı; Ve iki güzel küçük hanım gözetlemeye devam etti,
ve gülmek ve bunların ilk platformundan bana yüzler yapmak
adımlar; Ve arada sırada altın arplarını ortaya çıkaracaklardı.
Ve bana tatlı ve mutlu bir şarkı söyle.  Diğerleri sürekli geçiyordu
Ama her zaman aynı şekilde gidiyor.  Pek çok kız öğrenci gibi görünüyordu.
Hepsi parlayan giysiler giymiş.  İki veya üç kez iki güzel
Kızlar merdivenlerden yukarı çıkıp geri dönerek meyve ve sebzeleri getirecekti
saf altın gibi parladı.  Hiç iki tane daha görmediğimi biliyordum
Yeryüzünde güzel varlıklar.  Adımlar uzamaya başladı ve görünüyordu
etrafımda olmak; Her şey bir zafer halesini parlıyor gibiydi.
İki bayan yaklaştı ve daha da yakınlaşarak,
Her elinde güzel çiçek çelengi ve zarifçe atıyor
Güldükçe ve etrafımda dans ederken ileri ve ileri.  Nihayet
Biri durdu ve üzerime diz çöktü ve kulağımda bir şey fısıldadı.
Hissettiğimde, güzel vizyonu koynuma tıkamak için kollarımı attım
Kolum yakalandı ve "D-Ye, keşke d-n kolunu uzak tutsaydın
Yaram, beni incitiyorsun, "bir sonraki ranzada askerden geldi. Güneş
yüzümde dolu parlıyordu.  Ayağa kalktım ve kahvaltıya gittim.  .
Fatura, kahvaltı için akşam yemeği için olduğundan çok daha iyiydi;
Aslında "Jarvis" kahvaltısı olarak adlandırılan şey buydu.  Kahvaltıdan sonra,
Şehrin etrafında bir çarpışma aldım.  Güzel bir yerdi ve mal
Ve diğer işler sanki savaş yokmuş gibi sürdürülüyordu.  Otel
başarılı bir iş yapıyorlardı; vapurlar iskelede, ıslıktaydı
ve callioplarını oynuyorlar. Oynadığını duyduğum hatırlıyorum
"Sewanee Nehri'nden uzakta."  Bana göre herkes
Gülümseyen, mutlu ve müreffeh.


Capitol

Capitol'e gittim ve şehre bakan güzel bir bina.
Oraya vardığımda, hiç para cezasını ziyaret eden herkes gibi davrandım
Bina-zirveye çıkmak ve manzaraya bakmak istediler.  Yani
Hepsi ne diyorsun.  Şimdi her zaman zirveye çıkmak istedim ama henüz hiç
manzara düşünce.  Her zaman görmek istediğim şey, ne kadar uzağa yapabileceğim
Bakın, bu da herhangi birinin istediği her şeyle ilgili.  Çok güzel
Sevgilinle yüksek bir yere gitmek ve "LA!
B-e-a-u-t-i-f-u-l, "" Şimdi, şimdi, lütfen oraya gitme "ve nasıl
Kenara oldukça yakın yürüyorsunuz ve tükürüyorsun, ne kadar cesur bir
Adamımsın.  "Zorba", sana söylüyorum.  Pekala, zirveye gitmek istedim
Capitol-gittim; kubbeye gitmek istedim.  Şimdi vardı
Boş bir alanda koşan bir demir merdiven ve iki tane görebilirsiniz
Bu kubbe veya kubbe üstünde yüz metre aşağıda.  Merdiven hakkındaydı
On metre uzunluğunda, kubbeyi kapsıyor.  Yukarı çıkmak çok kolaydı, çünkü
Her zaman arıyordum ve yakında binanın tepesindeydim.
Ne kadar uzakta görebildiğimi gördüm ve Alabama Nehri'ni, sarma ve dönüp gördüm
Gümüş bir iplikten daha büyük görünene kadar.  Ben çok fakirim
fanteziler üzerindeki ecstasies'i tanımlarken ve girerken.  Biraz Abler istiyorum
Sahneyi tanımlamak için kalem.  Sahneyi düşünmüyordum ya da
Manzara-O merdivenden nasıl tekrar ineceğimi düşünüyordum.
O demir merdiveni gelir ve göz atardım ve düşersem, sanırım,
Ne kadar düşmem gerekir.  Daha fazla aşağı inmeyi düşündüm
Merdiven, o kadar çok aşağı inmek istemiyordum.  Peki, sahip olduğumu hissettim
o merdivenden aşağı inmek yerine öl.  Bunda dürüstüm.  Ben hissettim
o merdivenden aşağı inmek yerine atlamak ve intihar etmek.
Korkunç uçurumun üzerinden geçtim, ama taciz sona erdiğinde
Bir erdem ol, ayağımı ilk basamak üzerine koydum, sonra yakaladım
İki projeksiyonun tepesi.  Orada kaldım, ne kadar süredir bilmiyorum
Ama bir süre sonra bir ayağa ulaştım ve bir sonraki basamağa dokundum.
O ayağı sıkıca yerleştirdikten sonra, diğer ayağı riske atmaya çalıştım.
Bu nedenle, birkaç geri adım için, aşağı görene kadar-
Aşağı, aşağı, aşağıdan aşağı-ve başım sersemlemiş.  Dünya gibi görünüyordu
yuvarlak ve yuvarlak dönüyor.  Alttaki bir adam Hallooed, "Bak! Bak
Yukarı, Bay! Yukarı bak! "Üst kattan bir ayak değildim. En kısa sürede
Yere baktım, her şey sabitlendi.  Gözlerimi sabit tuttum
binanın tepesi ve kısa süre sonra _terra firma_ üzerine iniş yaptı.

O zamandan beri yüksek yerleri hiç sevmedim.  Asla yukarı çıkmaya dayanamadım
bir evde.  Geçen kış Nashville'deki Capitol'e gittim ve
McAndrews onunla birlikte kubbeye çıkmamı istedi.  Gitti ve ödedi
ayrıcalık için çeyrek.  Kaldım ve-eğer tahmin edebilseydim
Dolar değeri-iki yüz elli milyon dolar diyebilirim
Aşağı kalarak ne yaptım.


Tutuklandım

Ertesi gün, feribot nehri geçerken sordum
Ferryman binmeme izin verecek.  "Bilen" bir asker tarafından durduruldum.
onun işi.

"Geçişin efendim!"

"Eh, geçim yok!"

"Eh, efendim, seni tutuklamam ve provokasyondan önce götürmem gerekecek
Mareşal. "

"Çok iyi, efendim; seninle provoke ya da başka bir yere gideceğim."

Provost mareşalinden önce görünüyorum.

"Hangi komuta aitsiniz, efendim?"

"Şey, efendim, H şirketine aitim, First Tennessee Alayı. Ben bir
yaralı adam hastaneye gönderildi. "

"Şey, efendim, bu çok ince; neden geçmedin?"

"Birinin gerekli olduğunu düşünmedim."

"Bana adını ver efendim."

İsmimi verdim.

"Çavuş, bu ismi hastaneye götürün ve böyle bir ismin olup olmadığını sor
kitaplarına kayıtlı. "

Ona bunun olmadığını bildiğimi söyledim. Çavuş geri döner ve raporlar
Böyle bir isim, açıkladığında:

"Muhafız evine gitmelisin."

Diyor ki, "Albay (rütbesinin kaptan olduğunu biliyordum), eğer bana gönderirsen
Muhafız evine, bana büyük bir yanlış yapacaksın.  İşte olduğum yer
Yaralı. "Ayakkabımı çıkardım ve bantlamaya başladım.

"Şey, efendim, ayağına bakmak istemiyorum ve sabrım yok
seninle.  Onu bekçi evine götür. "

Geri dönüp dedim ki, "Efendim, evet, evet, sen biraz özetle giyinmişsin
otorite ve bu otorite üzerinde oldukça ağır varsayıyor gibi görünüyor; Ancak,
Efendim "-Peki söylediklerimi unuttum. Çavuş beni
kol ve dedi ki, "Gel, gel, efendim, emirlerim var."

Sokağa çıkarken kaptan Dave Buckner ile tanıştım ve ona söyledim
Tutuklanmamın tüm koşulları olabildiğince kısaca.  Dedi,
"Çavuş, onu benimle Provost Mareşal ofisine geri getir."
Islak tavuklar kadar deliydiler.  Yüzleri yanıyordu ve görebiliyordum
Juguler damarları yumruk, yumruk, yumruk gider.  Ne kaptanı bilmiyorum
Buckner onlara dedi ki, duyduğum tek şey "başka türlü bana hakaret etti" kelimeleriydi.
Ama kurtuldum ve bundan memnun oldum.


O kızlar

Sonra nehre geri döndüm ve "Row Me için iki dolar verdim
feribot üzerinde. "Özel bir acele etmedim ve benim
Güzel, kozyalı görünümlü bir çiftliğe geldiğimde gece vakti kadar boş zamanlar
ev ve bütün gece kalmak istedi.  Gerçekten çok hoş karşılandım.
Burada çok güzel iki kız vardı ve ben de sevebilirdim
'Tother Sevgili Charmer uzaktaydı.' Ama her ikisine de aşık oldum,
ve böylece bir şeyi aştı.  Bu loş bir ateş ışığı ile oldu.  Sonraki
Gün Pazar günüydü ve hepimiz ülkede kiliseye gittik.  İçeri girdik
Eski Rockaway Taşıma.  Vaizin "O,
Tanrım, "duasında on dokuz kez.
Evleneceğim kızlar.  Şimdi, deli olma, adil okuyucu madeni.  Ben
Bütün cesaret ve gülümsemeler ve eve geldiğimizde dışarı atladım ve
Ona yardım etmek için adil büyücemin elini tuttu.  Ayağını koydu
Dışarı ve-çok yakına geldim-bir kediye çarptı.  Kedi
fırtınalı.


Tılsım

Ama sonra, bilirsiniz, okuyucu, Jennie ile nişanlandığımı ve bir
Cebimde, bir aşk mektubu yolunda,
Diğer güzel ve ilginç genç bayanlar.  Jimmie Amca
Rieves Maury County'ye gitmişti ve Atlanta'ya döndüğünde öğrendi
Montgomery'deki yaralı ve hastanede olduğumu ve
bana mektup; Ve şimdi evli olduğum gibi, sana ne olduğunu söylemiyorum
Bana gülmeyeceksen mektuptaydı.  Görüyorsun, Jennie benim
Tatlım ve işte sevgilimin mektubu:


Sevgili Samim:-Seni henüz sevdiğimi ve yalnız seni söylemek için yazıyorum;
Ve her gün seni daha çok seviyorum ve her gece ve sabah dua ediyorum
Güvenli eve tekrar geri dönün.  En büyük kederim olduğunu duymamız
Yaralı ve hastanede ve sana hemşire için seninle olamam.

Atlanta'da birçok asil ve cesur adamın ölümünü duyduk; ve
Kuzen Mary'nin kocası Kaptan Carthell'in ölümü.  Kaptan tarafından gönderildi
Ocak; Albay Watkins'in on ikinci Tennessee'ye aitti
Teğmen-Albaydı.

Burada hava çok güzel ve bahçedeki çiçekler
Tam çiçek ve elmalar olgunlaşıyor.  Bir küçük topladım
Mektubu koyacağım buket; Ayrıca Jimmie Amca tarafından gönderiyorum
Tütün torbası ve at saçlarından yapılmış bir saat koruyucusu ve yünlü bir başlık,
Kendi ellerimle örgü, sevgi ve en iyi saygılarla.

Atlanta'da bir bayrak yakaladığınızı duyduk ve bunun için terfi ettirildiğini
Onbaşı.  Bu yüksek bir ofis mi?  Henüz bir general olacağını biliyorum
Çünkü her savaşta varlığını her zaman duyuyorum ve her zaman
Saldırıda en önemli adam.  Sam, lütfen kendinize iyi bak
Sake ve Yankees'in seni öldürmesine izin vermeyin. Güle güle sevgilim,
Tanrı'nın en zengin ve en seçkin nimetleri için dua edeceğim.
Emin olun ve uzun, uzun bir mektup yazın-ne kadar zamandır,
sevgi dolu ve samimi
                                                 Jennie.


Cesur Kaptan

Alabama Nehri'ne, Montgomery'nin karşısında, feribotla birlikte döndüğümde
diğer kıyıdaydı.  Bir vapur demirlemelerinden yeni çıkmıştı
ve bulunduğum yere geçti ve odun almaya başladı.  Devam ettim
yönetim kurulu ve zeki ve iyi bir adam olan kaptana yapacağımı söyledi
Onunla birlikte cep telefonuna ve sırtına bir gezi yapmak isterim ve yaralı olduğum
Hastaneden asker.  Bana "Pekala, gel ve ben
ayak giderleri olacak. "

Gün batımı ile ilgiliydi, ama uzak ufuk çizgisi boyunca yapabileceğimiz
Karanlık ve ağır bulutların kalın ve uğursuz bir şekilde kaynamaya başladığını görün
sütunlar.  Şimşek, korkunç bir ateşli ateş gibi darbeye giriyordu,
Ve fırtına toplanıyor gibiydi; Fırtına Kralı'nı duyabiliyorduk
Bulutlarda Chariot, geldikçe gürleyen, ama ölü bir durgunluk görüldü ve
havada ve doğada hissedilen; Her şey kutsal bir sus içindeydi, ancak
Motorların boğuk kavurucuları, kazanların cızırdaması ve kızartması,
ve alt güvertedeki makinelerin çalışması.  Sonunda fırtına patladı
Tüm öfkesinde üzerimizde; Bu bir kasırga ve kadınlar ve çocuklar
Çığlık atmaya ve dua etmeye başladı-lanet ve yemin etmek için eş.  Ben duruyordum
Pilotu yönetmeye çalışırken ana üst güvertedeki kaptan
Alarmı duyduğumuzda tekneyi o korkunç fırtınadan nasıl yönlendiririm
Çan çalar ve "Ateş! Ateş! Ateş!"  Erkekler
kovalarla ateşe doğru koşmak ve hortum su atmaya başladı
alevlerde.  Erkekler, kadınlar ve çocuklar suya atlıyorlardı,
Ve kaptan her türlü çabayı paniği susturmak ve onu inmek için kullandı.
Yolcuları ile tekne, ama fırtına ve ateş çok fazlaydı ve aşağı
Gemi artık yükselmek için battı.  Birçoğu cankurtaran teknesinde kurtarılmıştı,
Ve birçoğu boğuldu.  Denize atladım ve gördüğüm son şey
Gemi giderken asil ve cesur kaptan hala zili çalıyor
aşağı.  Sulu bir mezarı doldurmak için alevlerin ortasında indi.  Su
insanları kilometrelerce mücadele etmek ve ölmekle doluydu.  Gitmedim
Mobil.


Atlanta'ya nasıl geri dönüyorum

Montgomery'ye vardığımda, arabalar Toot, Toot ve ben de
Hue ve ağlayın ve takip etti.  Nazik arkadaşlar, sahip olduğumdan korkuyorum
Montgomery'ye ziyaretimle seni yordum, ama şimdi kampa geri dönüyorum
ve afişimiz bir daha asla olmayacak olana kadar tekrar bırakmayacak
açılmamış.

Hatırladın, geçişsizdi ve taşımak istemedim
İkinci kez bu iyi, cesur ve sadece Provost Mareşal; Ve
Bir şey bana hastaneye gitmememi söyledi.  Arabalar ne zaman öğrendim
ayrılırdı ve onlara bineceğimi ve geri döneceğimi düşündüm
bela.  Arabalara bindim ama çok hızlı bir şekilde koştum, çünkü
Hiç paslamam yoktu.  Bir kutu arabası treni West Point'e gitmekle ilgiliydi,
Ve bunlardan birinin üstüne oturdum ve tekrar koştum;
Ama gitmeye karar vermiştim ve motor şişmeye ve çekmeye başladığında,
Ve çek, iki kutu arasına girdim, bir kısmının üzerinde oturdum
Ve ayaklarımı diğerine koydu ve batıya gelene kadar bu şekilde sürdü
Nokta.  Şef beni keşfetti ve beni birkaç kez ertelemişti
West Point'e gelmeden önce, ama arabalardan hemen sonra tekrar atlardım
başladı.  West Point'e vardığımda bir araba treni başladı ve ben
Kaptan Peebles eline ulaştığında koştu, devam etmeye çalıştı ve
Beni içeri çekti ve Atlanta'ya güvenli ve ses geldim.

Atlanta'ya geri dönerken Dow Akin ve Billy March ile geldim.  Fatura
Mart, Octagon'da bir Minnie topu tarafından çenenin altından vurulmuştu
ev, ama uygun dikkat ve hemşirelikle iyileşmişti.  Conner
Akin Octagon House'da öldürüldü ve Dow yaralandı. Geri döndüğümüzde
Alay'a, daha sonra ince bir beton evin yanına yerleştirilmiş (Shepard nerede
Ve her gece uyurdum), neredeyse çalışmalarımızda, bulduk
Hemen cephemize yerleştirilmiş iki otuz iki kiloluk papağan silahı ve
Kabukları başımıza Atlanta şehrine atmak.  Sahibiz
Dow Akin'in düştüğünü gördüğümde tüm çocuklara howdy'ye söylemeye başladı.  A
Kabuk parçası onu omurgasına vurmuştu ve geri taşındı
yaralı ve kanama.  Dumanın kaynadığını görebiliyorduk ve olurdu
Topun raporunu duyacak yaklaşık bir dakika önce ve sonra
Kabuğun çığlığını, devam ederken duyduktan birkaç dakika sonra
Atlanta.  Dumanın kaynadığını göreceğimiz andan itibaren sayıyorduk
Gürültüyü duyana kadar ve bazı adamlar "Bak
Out Boys, Amerika Birleşik Devletleri Güney'e demir gönderiyor
Konfederasyon; Amerika Birleşik Devletleri'ne biraz geri gönderelim. "
Ve Enfield ve Whitworth silahlarımızla ve her
Ateş etme zamanı, o papağan silahlarını sustururduk.  Bu tür eğlenceli
kırk altı gün sürdü.


Tom Tuck'ın Horozunun Ölümü

Atlanta, tavuklarla savaşmak için harika bir yerdi.  Hakkında çok şey söylediğini duymuştum
Horoz çukurları ve horoz dövüşleri, ama hiç böyle bir şey görmemiştim.  Uzağa
Tepe, Thomas'ın otuz kiloluk papağan silahlarının dışında,
Atlanta'yı yakmaya çalıştığı, çocuklar bir horoz sabitlemişti
çukur.  Tam olarak bir sirk halkası gibi sabitlendi ve koltuklar ve banklar
seyirciler için düzenlenmiş.  Bir gün horoz dövüşüne gittim.
O gün çok fazla horoz çukurlaşacaktı ve her biri
Kesilmiş ve gaffed.  Bir gaff, uzun keskin bir çelik parçasıdır,
Spurs'a takılmış bir iğne.  Eğlenceye baktım.
Tom Tuck'ın horozu Güney Konfederasyonu seçildi; Ama bu
Konfed'e kısaltıldı ve bir evcil hayvan adı olarak onu beslediler.  Kuyu,
Fed eğitimli bir horozdu ve büyük bir horoz "temizleyecek"
En kısa sürede çukura konur.  Ama Tom Fed'e her avantajı verdi.
Bir gün yeşil görünümlü bir ülke hunk, bir horozla geldi
Fed'e karşı çukur olmak istedim.  Ortak bir demiryolu alan gibi görünüyordu.
Para yakında oluşturuldu ve bahisler uygun ellere yerleştirildi.
Gaffs takıldı, horozlar çukura yerleştirildi ve
Her ikisi de gevşek olduklarında savaşmak için yeterince deliydi ve
Her biri aynı anda vuruldu.  Baktım ve fakir Fed öldü.  Diğeri
Rooster her iki gafları da kafasından atmıştı.  Ölü bir horozdu;
Evet, çukurda ölü bir horoz.  Tom gitti ve horozunu aldı ve
dedi ki, "Zavallı Fed, seni sevdim; her sabah gün ışığında kargaşırdın
Beni uyandırmak için.  Seni uzun süre taşıdım, ama ne yazık ki! Ne yazık ki! Zavallı Fed,
Günleriniz numaralandırılmış ve savaşanlar bazen katledilecek.
Şimdi, arkadaşlarınız, askere, vatandaş, eğer dökülecek gözyaşlarınız varsa,
Şimdi onları dökmeye hazırlanın.  Fed'i gömmeyeceğim.  Horozların kötülük
Onlardan sonra yaşayın, ama iyilik kemikleriyle iniş yapılır.
Öyleyse Confed ile olmasın.  Confed irade bırakmadı, ama onu seçeceğim
ve onu kızartın ve bisküvimi onun sosuna batır.  Zavallı Fed, Confed,
Konfederasyon, bir elim kalbime ve bir tane kafama yerleştiriyorum, pişmanım
mideme yerleştireceğim başka bir şey yok ve fısıltı, yumuşakça
Fısıltılı, en küstah aksanlarda, güle güle, veda, uzun bir
veda."

    "Bir kahkaha duyulmadı-bir şaka bile değil ...
      Kamp-kara ısıtıcısındaki ölü horoz olarak acele ettiler;
     Tom on dolar kaybetmişti ve kırıldı,
       Conced'in gömüldüğü horoz pit.

    "Günün ortasında onu yavaşça pişirdiler,
       Kızartma tavası olarak ciddiyetle dönüyorlardı;
     Hungry Üyeler ona uzanırken bakıyor,
       Bir tarafı çiğ, diğeri yanar. "Bazı fazla tüyler göğsünü kapladı,
       Bir örtüde değil, bir tiara'da onu souse ettiler;
     Dinleyerek 'seçilmiş bir tavuk' gibi yatıyordu,
       İsyancı çocuklar dans edip etrafında lanetlediler.

    "Birkaç ya da kısa değil, söyledikleri Cuss kelimeleri,
       Yine de birçok üzüntü sözü konuştular;
     Ölülerin yüzüne kararlı bir şekilde baktıklarında,
       Ve 'yarın tavuk için ne yapacağız?' Diye düşündü.

    "Hafifçe Güney Konfed'den bahsedecekler. Bu gitti,
       Ve boş karkası onu kızdırdı;
     Ama uyuyamaya izin verirlerse, düşünmeyecek hiçbir şey,
       Onu koydukları yerde.

    "Ne yazık ki ve yavaşça onu bıraktılar,
       Fresh ve Gory şöhret alanından;
     Etini yediler ve kemiklerini attılar,
       Ve sonra onları ihtişamıyla yalnız bıraktı. "

Ne zaman, kes, eğik çizgi, patlama, debang ve işte Yankee süvarilerinin bir çizgisi geliyor,
Kampın tam ortasında, Whip ve Spur altında, bir grup gibi bağırıyor
vahşi comanches ve etrafındaki birkaç yas tutanda
Confed'in ölü gövdesi.  Bu cesur çizgiyi yaptıktan sonra yüzleştiler,
ve yakında gözden uzaktaydı.  Hiçbir zarar yoktu, ama ne yazık ki! O
Pişmiş tavuk gitmişti.  Zavallı Confed!  Ne kadar üzücü bir sonu geldin.
Sadece düşünmek için, ama birkaç kısa saat önce, gururlu bir horoz oldun
"Yürüyüşün horozu" ve yenilmez olarak kabul edildi.  Ama ne yazık ki! Sen
Federaller için yiyecek olacak kadar düşük battı!  _Requiescat pace_
Artık karga yapamazsın.


Eski Joe Brown'ın Evcil Hayvanları

Grim jest yoluyla ve trajik sahnelere uygun bir burlesque veya daha doğrusu,
"Görkemli Savaş" adlı şeye, eski Joe Brown, sonra valisi
Gürcistan, milislerine gönderildi.  Bir ordunun en zengin resmiydi
hiç gördüm.  Forepaugh'un çift halkalı sirkini yendi.  Her biri
Vatandaş kıyafetleri giymiş ve o zamanlar sahip oldukları en iyisi.
Birkaçının çift namlulu av tüfeği vardı, ancak çoğunluğun şemsiyeleri vardı ve
Yürüyüş yapışmazları ve neredeyse her birinin bir tozlu, düz boskalı bir
"Biled" gömlek ve bir fiş şapkası; Ve şeyi daha saçma hale getirmek için,
Cüce ve dev yan yana yürüyorlardı; Knock-bned tarafından
Yay bacaklı tarafı; çekilen tarafın yanında sürülen;
Alex'e benzeyen solgun ve soluk dispeptik. Stephens ve kim
Çok kötü sigara içen bir bacadan çıkarılmış gibi görünüyordu,
ve diyeti goobers ve tatlı patates olan
Öldürmek için giyinmiş ve görünüşü görünen üç yüz kiloluk
"Orduda bir yedek ve evde yirmi negro var
Bunun yanı-H-A-M-M, H-A-A-M. "Şimdi, bu eski Joe'nun bir tür ordusu
Brown, Güney Konfederasyonundan ayrıldığında vardı, bunu ilan ederek
Her devlet ayrı bir egemen hükümetti; Ve eski gibi
Joe Brown orijinal bir ayrılıkçıydı, büyükleri örneklemek istedi
Patrick Henry tarafından savunulan ayrılık ilkeleri,
Roanoke'den John Randolph ve John C. Calhoun, hepsinde
sağlam inanan.  Ancak, Gürcistan'a bağlı olarak tüm sayıları söyleyeceğim
Milis ve Old Joe Brown'ın evcil hayvanları, çok cesur ve asil bir
aralarında adam.  Bir keresinde ayrıntılı olduğumu hatırlıyorum
Dördüncü Tennessee Alayı Kaptanına Rapor (Albay Farquharson,
"GuidePost" olarak adlandırılır); Bu kaptanın adını unuttum.  O bir
Büyük, uzun bir siyah bıyık seti ile küçük boyutlu adam.  O
Kaptan ve ben detayların onbaşı.  Biz almamız emredildi
Gürcistan milis şirketi bir izci.  Biz uzaklaştık
aşırı sağ kanat, Terry'nin değirmen göletinden ve eskiden geçerek
22. savaş alanı ve General Walker'ın düştüğü yeri geçti,
İki bayanla karşılaştığımızda.  Bunlardan biri bir ağaçtan gitmeye devam etti
Bir diğeri ve diyor ki: "Bu çam ağacı, o çam ağacı; bu çam ağacı,
o çam ağacı. "Soruşturmamıza cevap olarak, bize
Genç kadının kocası 22. sırada öldürüldü ve altına gömüldü
çam ağacı ve neredeyse deliydi çünkü ölülerini bulamadı
vücut.  Geçtik ve eski çizginin gözünü ortaya çıkardığımız anda
Yankee göğüs işleri, beklenmedik bir Minnie Balls voleybolu ateşlendi
Rütbelerimiz, dördüncü Tennessee Alayı'nın bu kaptanını öldürüyor ve
Gürcistan milislerinin yedi veya sekizini öldürmek ve yaralamak.  Ben Hallooed
Mümkün olan en kısa sürede yerleştirmek ve Minnie Balls'ın mükemmel bir vızıltısı
Hemen dikkat emrini verdiğimde, ileri, ileri,
Bu kadroyu şarj edin ve yakalayın.  O Gürcistan milisleri, her adam,
İleri yüklendi ve birkaç dakika içinde küçük bir takımla karşılaştık
Yankees ve bütün "yerleşimi" ele geçirdi.  Sonra kampa geri döndük
ölü kaptan ve öldürülen ve yaralanan milisler.  Harika bir şey görmüştüm
Birçok adam öldürüldü ve yaralandı, ama bunların nasıl veya diğerleri ölü ve yaralı
O günün erkekleri, aklımda herhangi birinden daha ciddi bir izlenim bıraktılar
Önceki veya sonraki savaşlar.  Tüm onurlarla gömüldüler
savaş ve bu günün olaylarını ve sahnelerini asla unutmayacağım
Ben yaşarken.


Stoneman'ın peşinden gidiyoruz

Bir sabah alayımızın Depo'ya iki katına çıkması emredildi
Arabaları bir yere götürmek için.  Motor buhar altındaydı ve hazırdı
o gizemli için bir yerden başlamak.  Düdük uzun ve yüksek sesle patladı,
Ve uzakta bir saat boyunca boyun boyun hızında gittik ve biraz
Jonesboro adına yerleştirin.  Yankees kasabayı ele geçirmişti,
ve demiryolu yolunu yırtıyorlardı.  Asi Piyade Alayı
Ve bir süvari tugayı zaten arkalarında savaş halindeydi.
Arabalardan atladık ve önünde onlara saldırmak için ilerledik.  Bizim çizgimiz
Yankee süvarilerinde oldukça hızlı bir ateş açmaya başlamıştı.
Kırıldılar, alayın çizgilerinin üzerinden geçtiler
Piyade ve Tugayı arkalarında süvari, erkekler rütbeleri açıyor
atlarının toynaklarının yolundan çıkmak için.  Stoneman'ın
Süvari, Macon ve Andersonville'e yönelik ünlü baskınları üzerine
federal mahkumları özgürleştirin.  Kunduzlar gibi çalışmaya gittik ve
Birkaç saat demiryolu pisti geçebilmemiz için onarılmıştı.
Her birkaç kilometrede bir parçayı yırtılmış bulurduk, ama biz dışarı çıkacağız
Arabalar, pisti düzeltin ve tekrar aydınlatın.  Şarj ediyorduk
Süvari tugayı olduğu gibi bir araba treniyle.  Denerlerdi
Pisti yırtarak ilerlememizi durdurun, ancak onlara bir
biraz fazla güçlü.  Sonunda bunu bırakmanın zamanının geldiğini düşündüler
aptallık ve sonra macon için süvari ve arabalar arasında bir yarışa başladı,
Georgia.  Arabalar aşırı derecede yavaş ve dikkatli bir şekilde koşmak zorunda kaldı.
Yırtılma ya da ambuscade, ama sonunda Macon görünüme geldi.  Yirmi beş veya
Otuz bin federal mahkum bu yerde sınırlandı ve
kötü korunmuş ve korunmuş.  Stoneman'ın sadece yürüyeceğinden korktuk
İçinde, gardiyanları aşın ve mahkumları özgürleştirin ve biz
Yapmak için uzun boylu kavga edin, ancak Macon'a vardığımızda bunu bulduk
Stoneman ve tüm emri yeni bir tugaya teslim olmuştu
Süvari ve Gürcistan milisleri ve içerideki beyleri yürüyüşe yardım ettik
Macon'daki hapishane duvarları.  Kendi ulaşımlarını sağlamışlardı,
kendi yollarını ödemek ve kendi masraflarını taşımak ve yerine
Herhangi bir mahkumu kurtarmak, kendileri hapsedildi.  Ekstra Detay
Andersonville'e götürmek için alayımızdan bekçi olarak yapıldı,
Ama bu detayda değildim, bu yüzden detay geri dönene kadar kaldım.

Macon güzel bir yer.  İş bir yeşil koy gibi gelişiyordu
ağaç.  İnsanlar bize iyi, nazik ve zekidi.  Her yerde
Evlerinin misafirperverliği bize verildi.  Onlar olarak kabul edildik
Liberatörler.  Bize sahip oldukları tüm iyi şeyleri verdiler-yeme, içme,
vb. Sonucumuzu hissettik, sizi temin ederim, okuyucu. Biz olduğumuzu hissettik
gerçekten kahramanlar; Ama benzin ve diğer sıvılar biraz oldu
karışık ve erkeklerin özgürlükleri biraz fazla ağır.  Onlar
gürültülü olmaya başladı-diyebilirim ki, isyan.  Bazı erkekler
Kötü davranıyor ve mağazalara ve yerlere girecek ve birçok şey yapacak
Yapmamalılar.  Aslında, tüm kaboodle
bekçi evine taşınmış.  Boğuyorlardı ve bağırıyorlardı
Ve sadece bir şeyin eğlencesi için silahlarını ateşlemek.  Hatırlıyorum
Çok güzel bir ailenin evine giriyor ve yaşlı kadın köpeğe söyledi
Dışarı çık, dışarı çık efendim! Ve kendi kendine, "Dışarı çık, dışarı çık!
Keşke öldürülmüş olsaydın.
Öldürüldü, emin misin? "Diyor," Evet, yapıyorum.  Keşke ölmüş olsaydı. "
Nefesimi düşünmeden veya yakalamadan önce Bang John'un Silahı'na gitti,
Ve köpek, iyi bayanın zeminde kanında canlanıyordu,
Başının tepesi tamamen yırtıldı.  İtiraf ediyorum okuyucu, geldiğimi
Beklenmedik deşarjda olduğu gibi cildimden atlamak çok yakın
silahın.  Ve sanırım bu tür diğer sahneler yürürlüğe giriyorlardı
başka yerlerde, ama sonunda tüm stragglers'ı tutuklamak için bir ayrıntı gönderildi,
Ve yakında Atlanta'ya geri dönüyorduk.


"Bellum Lethale"

"Jugging" Stoneman'dan sonra Atlanta'ya geri dönüyoruz ve aynı şeyimizi işgal ediyoruz
Beton evin yakınında eski bir yer.  Her şeyi tam olarak bizim gibi bulduk
artan griback sayısı hariç kaldı,
ayrıldığımızdan beri bin kat yayılmış gibiydi ve onlar
Karıncalar gibi sürünerek, kir içinde küçük yollar ve izler yapmak
Kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpırdır.
Sherman'ın iki otuz kiloluk papağan silahı aynı pozisyondaydı ve
Arada sırada tembel görünümlü bir kabuk geçerek yolunu hızlandıracaktı
Atlanta'ya.

Eski vatandaşlar, askerlerin aradığı küçük mahzenler kazmıştı.
"Gopher delikleri" ve kadınlar ve çocuklar bunlarda birlikte kalabalık
Mahzenler, Sherman şehri başlarının üstünde yakmaya çalışıyordu.
Ama tarih yazmadığım için sizi savaşın herhangi bir tarihine yönlendiriyorum
Sherman'ın Atlanta ve çevresindeki savaş rekoru için.

John ve ben geri dönmeye başladıkça hastaneyi ziyaret edeceğimizi düşündük.
Büyük Tanrı!  Bugün acıyı düşündüğümde hastalanıyorum ve acı çekiyorum,
ve ölmek ve ölmek için mide bulandırıcı kokusu ve kokusu; yaralar ve slough
Ölümcül kangrenden kaynaklanan yaralar; inleme ve ağlama.
Bunu tarif edemem.  Hatırlıyorum, binanın arkasına gittim,
Ve orada çürüyen ve ayrışan bir yığın kol ve bacak gördüm; Ve,
Savaş sırasında binlerce korkunç sahne görmeme rağmen, bugün
Tüm hayatım boyunca, ben hiç bir şey görmediğim bir hatırlamam yok
Bacak ve kol yığınından daha fazla korku ile hatırlayın
Askerlerimizi kesin.  John ve ben hastaneden geçtikçe ve
Zavallı acı arkadaşlara baktığımda, zayıf bir ses duydum, "Sam,
O, Sam. "Zavallı adama gittim ama ilk başta onu tanımadım,
Ama yakında öğrendim ki,
22 Temmuz'da neredeyse ikisinde vuruldu.  Neşeli olmaya çalıştım
ve dedi ki, "Merhaba, Galbreath, yaşlı adam, cennette olduğunu sanıyordum
Bundan çok önce. "Bir çeşit kuru, çatlayan güldü ve sordu
Ona bir içecek su vermem.  Ona verdim.  Sonra başladı
mumble ve bana bir şey söyle ve tutarsız bir şekilde, ama hepsi
Yakında yaşayan ailesine yazmam için yakalayabilirim
Mt. Hoş.  Ona kötü yaralanıp yaralanmadığını sordum.  O sadece aşağı çekti
Battaniye, hepsi buydu.  Düşündüğümde hastalanıyorum.  Alt
Vücudunun bir kısmı bir parçalayıcıyla üst kısmına asılıyordu ve tüm
bağırsaklar onunla karyola üzerinde yatıyordu, safra ve diğer dışarılar
Onlardan ve kurtçuklarla dolu.  Battaniyeyi olarak değiştirdim
Olabildiğince şefkatle, sonra "Galbreath, güle güle. "Sonra öptüm
Onu dudaklarında ve alnında ve ayrıldı.  Ben geçerken denemeye devam etti
Bana bir şey söylemek için, ama söylediklerini anlayamadım ve korkuyorum
Kendini çok fazla kullanmasına neden olurdum, ayrıldım.

Tüm savaş boyunca gördüğüm tek saha hastanesi buydu ve ben
başka bir şey görmek istemiyor.  İçi boş ve güneşli yan boyalı
Vücudun akla gelebilecek her kısmında çekilen hastalar; Bazıları çığlık atıyor,
ve annelerini çağırmak; Bazıları sert gülüyor, gülerek gülüyor
Hastalığın umutsuz ve bazıları asker ve bazıları gibi küfürler
yaraları bandaj ve giyinirken kıvranma ve inleme.
Sağ elini kaybeden yirmi yedinci bir adam gördüm, diğeri
bacağı, sonra başı açık olan bir diğeri ve beynini görebiliyordum
Thump ve bir diğeri ise çenesi vuruldu; Aslında, her biri yaralandı
mümkün.

Ah! Okuyucu, özel asker için ihtişam yok, çok daha az
askeri.  James Galbreath, aynı zamanda Fain King gibi bir askeri idi.
Bay King Chickamauga'da öldürüldü.  O ve Galbreath askıya alındı
ve aynı zamanda H Şirketine katıldı.  İkisi de yaşlı adamlardı ve çok fakirdi
evde büyük ailelerle; ve karşı savaşa gitmek zorunda kaldılar
istekleri, eşleri ve küçük çocuklar evdeyken
yaşamın gereklilikleri.  Memurlar tüm ihtişamlara sahip.  Glory değil
Hastanelerde ölmek gibi özel asker için
Ölümcül kangren ve kusurlu bir şekilde bekledi.  Glory için
Generaller, Albaylar, Bölümler, Kaptanlar ve Teğmenler.  Hepsi var
Glory ve fakir özel, terle, sert bir şekilde savaş kazandığında,
Yürüyüşler, kamp ve kazık görevi, oruç ve kırık kemikler, memurlar
Glory.  Özelin ödemesi, eğer alırsa ayda on bir dolardı;
Generalin ödemesi ayda üç yüz dolardı ve her zaman
onun.  Şikayet etmiyorum.  Bunlar on altı ila yirmi oldu
Yıllar önce.  Asla silah ateşlemeyen veya bir Yankee'yi öldürmeyen erkekler
Bütün savaş, bugün savaşın kahramanları.  Şimdi sana ne olduğumu söylüyorum
Bir düşünün: Bence özel asker olarak savaşanlarımız,
General olduğu kadar zafer için ve sıkışmış olanlarımızla savaştı
Sonuna kadar, istifa eden generalden daha fazla övgüyü hak ediyor
Çünkü başka bir general onun üzerine komuta edildi.  Bir general
istifa edebilir.  Bu onurluydu.  Bir özel istifa edemedi veya
Hizmet dalını seçin ve eğer terkediyse ölümdü.


Yankee Teğmen'in İzci ve Ölümü

General Hood tüm süvarilerini göndermişti ve her gün bir ayrıntı yapıldı
Bir İzci için pek çok erkeğin, hareketler hakkında elimizden geleni öğrenmek için
Yankees.  Altıncı Tennessee'den Albay George Porter
Ayrıntının komutu.  Atlanta'dan geçtik ve aşağı indik
birkaç mil boyunca demiryolu ve sonra nereye doğru bir kanat hareketi yaptı
Yankees ile temas etmeyi bekledik.  Bir eteğe geldiğimizde
Woods, çatışan olarak konuşlandırıldık.  Albay Porter bize emretti
Silahlarımızı yeniden başlatmak ve yirmi beş adımda ilerlemek için
Çatışçılar olarak konuşlandırıldı ve mümkün olduğunca örtü altında tutmak.
Bize bunu söylemesine gerek yok, çünkü savaş öğrenmemiştik
Hiçbir şey.  Bir ağaçtan diğerine koşarız ve sonra dikkat ederiz
Bir başkasına geçmeden önce.  Biraz almaya başlamıştık
Dikkatsiz, Patlama ne zaman! Bang! Bang!  Görünüşe göre bir Yankee'ye girmiştik
pusu.  Ateş her taraftan görünüyordu ve aralarında çınlıyordu
yapraklar ve çalılar.  Sanki bir doğaüstü, cehennem gibi görünüyordu
Savaş devam ediyordu ve hava dumanla doluydu.  Görmemiştik
Yankees.  Sağımdaki bir ağaca koştum ve tıpkı ona geldiğimde gördüm
Yoldaşım yere battı, ölürken havada tuttu.
Çekim yapabilmem için Yankees'i görmeye çalıştım. Ben öyleydim
Yüz metre ileriye baktığında, ondan fazla görünmediğinde
Benden adımlar, siyah tüylü altı metrelik büyük bir Yankee gördüm.
Şapka, kasıtlı olarak bana hedef alıyor.  Yere düştüm ve
Aynı anda raporu duydu ve şapkam çalılarda devirildi.
Mükemmel kaldım ve birkaç dakika içinde genç bir Yankee gördüm
teğmen çalılardan bakıyor.  Öldürmemeyi tercih ederim
O, ama ateş etmekten korkuyordum ve koşmaktan korkuyordum ve yine de dilemedim
onu öldürmek için.  O bir kadın kadar güzeldi ve bir şekilde sahip olduğumu düşündüm
onunla daha önce tanıştı.  Gözlerimiz buluştu.  Bir heykel gibi durdu.  Bana baktı
bir tür korkmuş ifade ile.  Hala onu öldürmek istemedim
Ve bugün özür dilerim, çünkü onu yakalayabileceğime inanıyorum,
Ama ateş ettim ve kanın yüzünün her tarafına çıktığını gördüm.  O
Gördüğüm en güzel gençlik.  Ateş ettiğimde Yankees kırıldı ve koştu,
Ve öldürdüğüm çocuğa gittim ve kan fışkırıyordu
ağzı.  Üzgünüm.


Atlanta terk edilmiş

Bir sabah topçumuzun açtığı günün molası hakkında
Göğüs işleri, bizi neredeyse ölüme korkutuyor, çünkü bu ilk silahlardı
bir aydan fazla bir süredir kovulmuştu.  Ayaklarımıza fırladık ve yakaladık
Musletlerimiz ve birine bunun ne anlama geldiğini sordu.  Biz
Yankees için "hissettiklerini" bilgilendirdi.  Yorum
Özel asker tarafından yapılan sadece iki kelimeydi ve bu iki kelimeydi
"O, shucks" idi.  Yankees gitmişti-kimse kim olduğunu bilmiyordu-ve bizim
Piller ormanları bombalıyordu, onlar için hissediyordu.  "O, shucks."

"Merhaba," diyor Hood, "Dickens ve Tom Walker'daki Whar onlar.
Hey?  Onlar için uzun menzilli 'Feelers' ile hissedin. "Bir Boom, Boom."
Bana kimsenin ne olduğunu söyleyen var mı?  Birkaç 'Feeler' daha gönderin.
Cannon Balls şeklindeki duygular onları taw'a getirecek. "
Boom, Boom, Boom.

    "For the want of a nail, the shoe was lost,
     Bir ayakkabı isteği için at kayboldu,
     Bir at isteği için general kayboldu,
     Bir general isteği için savaş kayboldu. "

Forrest'in süvarileri bir yere gönderilmişti.  Wheeler'ın Süvari vardı
demiryolunu yırtmak için düşmanın arkasına gönderildi
ve malzemelerini vb. Kesin ve hareketleri öğrenmek zorunda kaldık
Boş ormanları büzerek düşmanın "onlar için hissederek".  .
Yankees o sırada arkamızda yirmi beş mil vardı, "Yüz
Bin güçlü, "Jonesboro adlı bir yerde. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Jonesboro'da olduklarını öğrendim, ama her neyse, haber gelmişti ve
Cheatham'ın Kolordu gidip bunu görmek zorunda kaldı.

Stewart'ın Kolordu Atlanta'yı tutmalı ve Stephen D. Lee'nin Kolordu
Kelime geriye doğru aktarılabilmesi için uygun mesafede gerilmiş
Ve nasıl geçindiklerine dair ileriye dönük.  Henüz imkansız
Düşmanın hareketlerini anlatmak için, çünkü top toplarımız yoktu
Geri dönün ve bize herhangi bir hareket bildirin.  Bunu hep duymuştuk
top topları kördü ve biz de bulabileceklerini sanmedik
Onların geri dönüş yolları.  Kolordu bir gün boyunca zorla yürüyüş yaptı ve
gece ve bazı işaretleri gördüğümüz kelimesini geçti
Yankees o civarda olmak ve belki de küçük bir kısmı düşündü-
Yaklaşık yüz bin-orada bir yerde.  Diyor ki,
"Bilmediğin garip bir şey; Feelers'ı gönder."  Gönderdik
Birkaç duygu dışarıda ve Yankees'in
Burada yeterince eminim, ya da duygularımızın söylediği şey bu.  Kelimeyi yukarı ilet
astar.  Kelime, ağızdan ağzına Lee'nin çarpışma çizgisine geçti
Atlanta'ya yirmi beş mil geri döndü.  Peki, eğer durum buysa, yapacağız
Tüm Ordu mağazalarımıza ateş açın, tüm toplarımızı yükseltin ve "Smash" oynayın
Genel olarak ve Atlanta'yı terk edin. Bu arada, Stewart onun içinden geçene kadar nerede olduğunuzu tutun
Arsenalleri havaya uçurmak, ordu mağazalarını yakmak ve
Cannon, ve Negro Boy Caesar'ımızı at partisine göndereceğiz.
Gördün ki yaşlı nance yakalayamıyor, ama o gençle çok aptal
onu yakalamanın neredeyse bütün gün sürdüğü colt'u emiyor,
Ve eğer çekme çubukları düşerse, yonca yamasına girer,
Ve bugün onu yakalayacağını sanmıyorum.  Ama eğer onu yakalamıyorsa
Her neyse Balaam'a bineceğim.  Geri güçlü bir sırt var ve bir ayakkabıya ihtiyacı var
Sol arka ayağına koy ve ayak bileğini kırık bir ayakkabı ile kesti
ön ayağı ve bugün beslenmedi.  Ancak yanında olacağım
by-by.  Stewart, sizce geçebileceğini düşünüyor musun
Yarından sonra veya Cumartesi gününe kadar patlama işiniz
saat mi?  Lee, kelimeyi Cheatham'a geçir ve ona ne düşündüğünü sor
Yankees yapıyor.  Şimdi, Kinlock, tozumu ve şemsiyemi al ve
Balaam'ı çıkar.

Şimdi, okuyucu, özelin zihninde yapılan izlenim buydu
zaman.




Bölüm XIV

Jonesboro


Jonesboro Savaşı

Stewart'ın Kolordu Atlanta'daydı, Lee'nin Kolordu Atlanta ve
Jonesboro ve Cheatham'ın Kolordusu, sonra beşten fazla
Bin adam-çünkü ormanlar ve yollar sıkıntı ile doluydu
Dövüşte olmayan askerler-bütünüyle yüz yüze geçti
Yankee Ordusu ve kaçmak, savaşmaya veya teslim olmaya zorlandı.  Bu
Bu konuda Tennessee Büyük Ordusu'nun konumu ve durumu
Unutulmaz fırsat.

Yanılmıyorsam, General Cleburne Cheatham'ın Kolordu
o zaman.  Her an eyleme emredilmeyi bekledik ve
Hangi yönünü bilinceye kadar, ileri ve ileri, ileri ve ileri
Yankees ya da hangi şekilde isyancılardı.  Savaş çizgisi oluştururduk,
süngü şarj ve bir boğma ve bağırdı, kesilmeyi bekler
Doğrudan Yankee hatlarına karşı ve sonra emir verilecek
geri çekilme.  Sonra hemen yeniden biçimlendirir ve şarj edilmesi emrediliriz
Yine başka bir yerde bir mil uzakta.  Sonra yürüyüş yaparız ve Mart ayına karşı koyarız
Jonesboro'dan geçerek aynı zeminde ileri ve ileri doğru
tepenin üzerinden ve sonra kasabaya geri dönün, ilk dört ileri ve
geri; sağ elin sol eline, yarım yuvarlak salla ve
Hepsini dengeleyin.  Bu tür bir hareket "Feint" olarak adlandırılır.  Bir Feint
pokerde "blöf" ya da zorbalda "övünme" olarak adlandırılan şey.
Bir feint kavgadan başka bir şey ifade eder.  Bir bayan bayılıyorsa o da
korkmuş ya da aşık ve sevgilisinin kollarına düşmek istiyor.  Bir ordu ise
Bir feint hareketi yapar, başka bir hareketi gizlemeye çalışıyor.

"Merhaba Lee, Cleburne Yankees'in Jonesboro'da ne yaptığını söylüyor?"

"Kendilerini faniliyorlar."

"Pekala, tüm çocuklar şeffaf olana kadar bu feint hareketini sürdür
tükenme. "

"Merhaba Stewart, sence o on yakalayabileceksin
lokomotifler ve bu yüz arabayı gün boyunca yok etmek
Yarından sonra? "

"Lee, Cleburne'a Feinty'yi hissedip hissetmediğini sor? Ona bir adamın ne zaman nasıl hissettiğini sor
o? "

Cleburne diyor ki: "Feinted'e kadar, izledim ve izledim
artık. "

"Şey," diyor Hood, "Artık kaçamazsan, kaçmış olsan iyi olur
kavga ya da baygınlık; Balaam çok yavaş geçer, ama sonra olacağım
Bir süre. "

Saat birinde saldırıya emredildik.  Geçmek zorunda kaldık
Düşmanın ateşinden daha kötü olan bir Osage turuncu çit.  Onların
Göğüs işleri önümüzde idi.  Bağırdık, suçladık ve hurrahed,
Ve dedi Booh! Booh! Geliyoruz, geliyoruz, bak, bizi görmüyor musun
gelen?  Neden topun açılış kükremesini duymamıza izin vermiyorsun?  Neden yapmıyor
Orada birkaç eski tüfek çıngırak mı?  Booh! Booh! Biz
gelen.  Etiket.  Göğüs işlerinize vardık. Şimdi etiketledik
İlk olarak, neden geri etiketmiyorsun?  Bir Yankee diğer tarafta yatıyor gibi görünüyor
Göğüs işlerinin kendisini güneşlendiren ve dirseğinde yetiştiren tarafı,
diyor ki, "Yağlı ekmeğinizle kim var? W-E çok O-L-D A-kuşları
Bu tür bir samanla yakalandı.  Bu tür bir turta istemiyoruz.
Orada ne var bir ağız dolusu yapmaz.  Pudinginizi getirin ve
Pound-cake, sonra sizinle konuşacağız. "

Zavallı adam, kime, kasaplıkta öldürülen General Granberry
Daha sonra Franklin, göğüs işlerine gider ve "Buraya bak,
Yank, savaşıyoruz, elbette. "

Meynheer Dutchman comes out; ve diyor ki, "ish dot So? Vel i ish peen von
Leetle Pit Hungry Dish Sabah, ve ben YOK YOK BOBLLE YEDEKLEME İÇİN UY
Peefore tinner dime.  Dot ish der bir tür adamın oy! "

Şimdi, okuyucu, bu unutulmaz savaşın güzel bir açıklaması.
İşte bu-daha fazla, daha az değil.  Her şey içindeydim ve General Granberry'yi gördüm
yakalandı.  Bir kavgaya çıkmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama gitmedi,
Herhangi bir şekilde düzeltebiliriz.  General Hood'a saygısızlık demek istemiyorum.
Soylu, cesur ve iyi bir adamdı ve onu birçok kişi için sevdik
Kalbin erdemleri ve iyiliği.  Onu eleştirmeyi önermiyorum
bir komutan olarak generallik veya yetenek.  Sadece izlenimi yazıyorum
ve o zamanlar özelin zihninde yapılan duygu ve
Şimdi hatırladığım gibi.  Ama Atlanta ellerine düşmüştü
Yankees ve o zaman memnun kaldılar.


Teğmen John Whittaker'ın ölümü

Bu yerde küçük göğüs işleri inşa ettik, ama ne amaçla asla
biliyordu.  Yankees savaşmamaya kararlı görünüyordu, düzeltemeyeceğimiz bir şekilde
BT.  Arada sırada nasıl olduğumuzu görmek için bir "duygu" gönderirlerdi
geçiyorlardı.  Bazen bu "hisler" biraz hasar verir.
Bir sabah bir tepeden uzaktaydık ve arada sırada
İşte bu tembel görünümlü "Feelers" dan biri olacak, sadece zıplayan
Sanki acelesi yokmuş gibi, askeri "Ricochet" olarak adlandırıldı.  Onlar
Onları zamanında görebiliyorsanız, kaçmak çok kolay.  Peki, bir sabah
Belirtmeden önce, teğmen John Whittaker, sonra H Şirketi komutasında,
Ve ben aynı teneke tabakta kahvaltı yemek oturuyordu.
Kaptan olduğunda, biraz soğuk mısır ekmeği ile sosu sopa yapıyorduk
W. C. Flournoy, of the Martin Guards, hallooed out, "Look out, Sam;
Bakmak! Bak! "Sadece başımı döndüm ve dönerken top topu
Şapkamı devirdi ve çarpıcı teğmen Whittaker
kafanın tüm kafatası kısmını taşıdı, sadece
yüz.  Beyinleri soping yaptığımız tabağa düştü ve
Başımı kucağıma düştü, yüzümü ve kıyafetlerini kanıyla söndürdü.
Zavallı adam, onu neyin incittiğini hiç bilmiyordu.  Ruhu Tanrısına gitti
O sabah.  Yeşil Rieves zavallı çocuğu omzuna taşıdı ve,
Onu bir battaniyeye sardıktan sonra gömdü.  Kemikleri
Bugün Jonesboro.  Top topu yirmi metre sonra gitmedi
ölüm işini gerçekleştirmek.  Kaptan Flournoy bana güldü ve
dedi, "Sam, bu seni almaya çok yaklaştı. Bir inç onda biri daha fazla
Kazını pişirirdim. "Başka bir adamın birini durdurmaya çalıştığını gördüm
Sadece yere yuvarlanan toplar.  Ayağını koydu
topu durdurmak için dışarı ama top durmadı, ancak bunun yerine
İnsanın bacağı onunla kapalı.  Şüphesiz bugün bir mantar bacak üzerinde yürüyor ve
içinde yaşadığı ilçenin vergi tahsildarı.  Düşüncesiz bir çocuk gördüm
trying to catch one in his hands as it bounced along.  Yakaladı
Ama bir sonraki an ruhu Tanrıyla tanışmaya gitmişti.  Ama zavallı John,
Hepimiz onu sevdik.  Ülkesi için öldü.  Ruhu onun Tanrısı ile.
Sevdiği ülke için her şeyi verdi ve altında huzur içinde yatsın
the shade of the tree where he is buried, and may the birds sing their
En tatlı şarkılar, çiçekler en güzel çiçeklerini ortaya koydu,
Nazik esintiler cesur çocuğun mezarı hakkında oynarken. Yeşil Rieves
cenazede tek kişiydi; Sevgi dolu bir anne veya nazik gözyaşı yok
Kardeş oradaydı.  Green vücudunu müdahale etti ve orada kalacak
dirilişe kadar.  John Whittaker bir geçişten daha fazlasını hak ediyor
fark etme.  Asil ve cesurdu ve öldürüldüğünde H Şirketi
Bir memur olmadan o zaman komuta eder.  Her bir memur öldürülmüştü,
yaralandı veya yakalandı.  John ilk yıl özel asker olarak görev yaptı
savaşın ve Mississippi, Corinth'teki yeniden yapılanmada, o,
W. J. Whitthorne ve ben Şirket H'nin düzenli çavuşu için koştu,
ve John seçildi ve ölümden sonra meydana gelen ilk boşluk
Kaptan Webster'dan Brevet İkinci Teğmen'e görevlendirildi.  Ne zaman
Savaş başladı, John John L. & T. S. Brandon için katipti.
Columbia.  Her Mart ayında, çatışma ve savaş
savaş sırasında savaştı.  Tozlu yol boyunca, yürüyüşte,
Bivouac ve savaş alanında, aynı asil, cömert bir çocuktu;
Her zaman, nazik, her zaman nazik, yüzünü aydınlatan bir gülümseme.
Tanıdığım en düzgün insanlardan biriydi.  Onu hiç tanımadım
Herkese kaba bir kelime konuşmak veya küfür veya kaba bir kelime kullanmak
hayatım.

Bu Ricochet Cannon Balls'tan biri eski arkadaşım N. B. Shepard'a çarptı.
Shep, şimdiye kadar omuzlayan en cesur ve en iyi askerlerden biriydi
tüfek.  Bu doğru, o özel bir askerdi, ama en iyisiydi
Tüm savaş boyunca yaşadığım arkadaşım.  Akılda en çok önündeydi
generallerin ve general adını onurlandıracak ve süsleyecekti
C.S. A.'de hiç cesur ve doğruydu.  Nedenimizi takip etti
the end, yet all the time an invalid.  Bugün bir yatakta duruyor
Jonesboro'daki o topun neden olduğu ağrı ve hastalık.  Top vurdu
Onu sırt çantasında, yirmi feet vurdu ve bir ya da iki tane kırdı
ribs and dislocating his shoulder.  O gerçekten Tanrı'nın soylularından biriydi.
Hiçbiri cesur, daha cömert.  Yalnız Tanrı kaderimizi kontrol eder,
Ve elbette bizi izleyen ve o karanlıkta bize bakan ve
Kanlı günler, şimdi bizi terk etmeyecek.  Yalnız Tanrı bize uyuyor ve hazırlıyor
bizim için depolanan şeyler.  Öngörecek kadar akıllıca hiçbir şey yok
gelecek ya da sonun öngörülmesi.  Tanrı bazen uzak görünüyor, ama o
Ona güvenen kimseyi asla terk etmeyecek veya terk etmeyecek.  Gün
iyi ve kötülüklerin hepsi bir genişlikte buluşacağı zaman gelecek
Platform, vücutta yapılan eylemler için ödüllendirilecek, zaman ne zaman olacak
Sonsuzluğun kapıları kapalıyken ve anahtarın
sonsuza dek Tanrı'nın kuşak.  Affed beni, okuyucu, dolaştım.  Ama benim
Zihin bu sahnelere ve zamanlara geri döner, başka bir çağda yaşıyorum ve
time and I sometime think that "after us comes the end of the universe."

Ahlaklamaya çalışmıyorum, sadece birkaç sahne yazmaya çalışıyorum ve
Zavallı eski bir isyancı webfoot'un gözlemlenmesi altında olan olaylar
Bu fırtınalı günlerde ve saatlerde özel asker.  Tarihler harika söyle
Gerçekler, ben sadece küçük olayları anlatırken.

Ama şimdi yazdığım günde, açık bir şekilde daha fazla görebiliriz
Kırmızı toprak işlerinin üstünde sallanan bin Yankee savaş bayrağı değil, değil
Dört yüz metreden fazla.  Oradaki her özel asker bunu biliyordu
General Hood'un Ordusu Jonesboro'dan Atlanta'ya kadar dağılmıştı.
a distance of twenty-five miles, without any order, discipline, or spirit
hiçbir şey yapmak için.  General Stewart'ı duyabiliyorduk.
Atlanta, hala cephaneliği havaya uçuruyor ve genel olarak bir şeyleri parçalıyor,
Stephen D. Lee, Lovejoy Station ve Macon arasında bir yerdeyken,
saçılma.  Ve işte Cheatham'ın Kolordu'nun demoralize bir kalıntısı
Tüm Yankee Ordusu ile yüzleşiyor.  Sherman'ın bir
Zavallı general, o zaman Hood ve tüm ordusunu yakalamamış.
Ama düşündüğüm şey önemli değil, çünkü IF'leri anlatmaya çalışmadığım için
ve sadece gördüklerimden.  Tek kelimeyle, bize karşı her şeyimiz vardı. Askerler her şeye güvendi.  Onlarla parçalandılar
Uzun Günler Sert Yürüyüş-Açlık ve Yorgunluk ile neredeyse öldü.
Herkes kendi yolunu alıyordu ve olmasını diliyor ve dua ediyor
yakalandı.  Zor ve anlamsız yürüyüş, az uyku, yarım rasyonlar,
Ve bit, hayatlarını bir sefalet haline getirmişti.  Her biri tüm bunların dua ettiği
Aptallık şu ya da bu şekilde sona erebilir.  İnsan için çok fazlaydı
dayanıklılık.  Her özel asker, böyle şeylerin yapamayacağını biliyordu
son.  Perdeyi çalmaya, ayaklarını söndürmeye istekliydiler
Ve eve git.  Gelecekte onlar için umut yoktu.


O zaman saçmalık geliyor

Bu zamandan savaşın sona ermesine kadar her şey bir saçmalıktı
Genelliğe gelince.  Trajedi oynandı, savaşın ihtişamı vardı
ayrıldı.  Hepimiz Hood'u sevdik; Çok zeki bir adamdı ve iyi bir adamdı.

Peki, Yank, neden gelip bizi almıyorsun?  Oynamaya hazırız
şimdi bırakıyor.  Sahip olmanıza izin verecek hiçbir şeyimiz yok, bilirsiniz; Ama yapabilirsin
Parole bizi, biliyorsun; Ve eve gidip iyi çocuklar olacağız, bilirsiniz;-
İyi Birlik Boys, bilirsiniz; Ve savaş için üzgün olacağız, bilirsiniz;
and we wouldn't have the negroes in any way, shape, form, or fashion,
Biliyorsun; Ve Amerikan kıtasının kuzeyi yok, güney, doğu yok,
Batı yok-boohoo, boohoo, boohoo.

Tut, Tut, Johnny; Tüm bunlar hoşgörülebilir güzel, ama o zaman yapabilirsin
Sam Amca'dan biraz iyilik istiyorum ve emzik çok sütle dolu
Gevşememiz için şimdiki zaman.  Şeker emziği, Johnny ve sadece
Tatlı tadı olmaya başlar; Ve ayrıca, Johnny, bir veya iki kez koydun
Bizi küçük bir sorun için; Bunu unutmadık; Ve seni aşağı indirdik
Şimdi-ayağımız boynunuzda ve önyükleme topuğumuzu hissetmelisiniz.  İstiyoruz
Size biraz damgalamak için-"Hannah ile ilgili mesele bu."  Ve,
Johnny, bizi çok savaştın.  Sen cesur bir çocuksun; Gurur duyuyorsun ve
Aristokrat, Johnny ve lanet gururunuzu ezeceğiz ve
ruh.  Ve şimdi, Johnny, buraya gel; Fısıldayacak bir şeyim var
kulak.  Kulağınızı burada yakın tutun, böylece kimse duyamaz: "Biz istiyoruz
Savaş bittiğinde büyük yağ ofisleri.  Bazılarımız başkan olmak istiyoruz,
Bazı valiler, bazıları Kongreye gider ve 'urup' ve büyük bakanlar olur ve
Tüm bu tür şeyler, Johnny, biliyorsun.  Sadece kampına geri dön
Johnny, Chase Round, cesur bir cepheye koy, trompetlerini güzelleştir, darbe
Boynuzlarınız.  Ve Johnny, senin için zor olmak istemiyoruz ve söyleyeceğiz
Senin için ne yapacağız.  Columbia arasında, bölgenizde uzakta
Ve Nashville, en güzel ülke ve en verimli ülke,
Ve orada da çok fazla rasyon var.  Şimdi oraya gidiyorsun
Johnny ve seni isteyene kadar kal.  Seninle henüz bitmedik oğlum--
O, hayır, Johnny.  Ve başka bir şey, Johnny; Orada bulacaksın
Mt. Pleasant ve Columbia, güneşin en güzel ülke
Cennet hiç parladı; ve iki yer arasında yarı yolda St. John
Kilise.  Kulesi, güzel bir sarmaşık asma ile kaplıdır; Ve,
Johnny, biliyorsun, eski zamanlarda bir
muzaffer generallerin kaşları etrafında sarmaşık çelenk.  Hiç şüphe yok
cesur generallerinizin çoğunun geçtiklerinde bir dilek ifade edeceği,
çok zarif ve gölgeli sarmaşık asma altında gömülmek
Güzel bu büyük kilisenin duvarı.  Ve Johnny, yapacaksın
Bir güzellik ve bol miktarda bir toprak bulun ve oraya vardığınızda,
istediğiniz kadar stil; Sadece bizim iyiliğimiz için, bilirsiniz, sen
cam gözü olan bir zorba çocuk ve muzaffer ordu olduğun
Bu, ezilen bir insanı özgür bırakmaya geri döndü.  Buna izin vereceğiz
Johnny, böylece seni istediğimizde daha büyük olacağız, Johnny.  Ve şimdi,
Johnny, sana şimdi sana ne söyleyeceğimizi söylemek istemedik
Ama Will, böylece kendinizi kötü hissedeceksin.  Sherman denize yürümek istiyor,
while the world looks on and wonders. Toprağı ıssız etmek istiyor
Ve kasabalarınızı yakın, ne korkak olduğunu ve ne kadar korkutucu olduğunu göstermek için,
Ve çocuklarımızdan biri bu konuda bir şiir yazmak istiyor.  Ama
Hepsi değil, Johnny.  Arkadaşlarınızın çok fazla olduğunu biliyorsun
Augusta, Savannah, Charleston, Mobile ve diğer yerlerde pamuk,
Ve pamuk altın bir pound iki dolar değerinde ve Noel olduğu gibi
Geliyor, o pamuktan bazılarının yapması için oraya gitmek istiyoruz
Eski Abe ve Old Clo'ya Noel hediyesi, görmüyor musun?  O, hayır, Johnny,
Savaşı bir süre bitirmek istemiyoruz.  Şeker çok tatlı
emzikte ve bir süre daha emmek istiyoruz.  Neden efendim, istiyoruz
Rob ve sonra Georgia ve Güney Carolina'daki her evi yak.  Alacağız
Yalnız soygunun milyonlarca dolar, görmüyor musun? "


Palmetto

    "Mezardan Hark Bu Doleful Sound,
     Kulaklarım ağlamaya katılıyor. "

General J. B. Hood, merkezini Palmetto, Georgia'da kurdu,
Ve işte onuruna ziyaret edildiğimiz yer, onurlu Jefferson
Davis, Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı ve Doğru
Söz konusu Davis altında Dışişleri Bakanı Onurlu Robert Toombs.
Şimdi, nazik okuyucu, benden tarih yazmamı isteme.  Hiçbir şey bilmiyorum
tarih.  Büyük hareketler ve askeri manevralar için geçmişlere bakın.
Sadece ne gördüğümü ve nasıl hissettiğimi anlatabilirim.  Şimdi hatırlayabiliyorum
Robert Toombs 've Hon. Jeff Davis'in konuşmaları.  Ne kadar komik hatırlıyorum
Toombs'un konuşması oldu.  Bize ne kadar çabuk olduğumuzu söyleyerek hepimizi güldürdü
Yankees'i kırbaçlayacaklardı ve nasıl geri döneceklerdi
Ohio Nehri, teneke istiridye olan bir köpek gibi kuyruğuna bağlanabilir.
Kaptan Joe P. Lee ve ben yanlarımız bize zarar verene kadar güldük.  Hatırlayabiliyorum
Bugün nasıl hissettim.  Davis ve Toombs'un oraya getirmek için geldiğini hissettim
büyük sevinç duyuyoruz ve bize onaylamayı ilan etmek
Konfederasyon devletleri arasında bir barış anlaşması ilan edildi
Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri.  Ne zaman ne kadar iyi ve mutlu hissettiğimi hatırlıyorum
Bu önde gelen iki devlet adamı, Grim Visegy War'ın ne zaman düzeltileceğini söyledi
buruşuk cephesi ve bu kadar uzun süren karanlık bulutlar
Kendi sevdiklerimiz güney gömülü okyanusun derin koynunda olurdu.
Başkalarının nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama daha önce veya o zamandan beri söyleyemem
çok büyük hissediyorum.  (Kasvetli ve tuhaf diyerek çok yaklaştım).  Hissettim
Ben ve savaş fırtınalarını durduran diğer her asker
Yaklaşık dört yıl, şimdi sert yürüyüşlerden taburcu olmak üzereydi,
ve yetersiz rasyonlar, düzensiz kıyafetler ve ayakta bekçi vb. Aslında,
Kara Savaş Bulutu gerçekten uzaklaşmıştı ve güzel yıldızlar
Yukarıdaki mavi eterle gülümseyerek, "Barış, barış, barış" dedi.
Zorbalık hissettim, sana söylüyorum.  Ne düşündüğümü hatırlıyorum-amblemi
Bizim davamız Palmetto ve Texas yıldızı ve Palmetto kasabasıydı.
nihai zaferimizin sembolüdür ve bilinçsizce sahip olduğumuzu,
Hayır, peygamber olarak, Palmetto'ya en çok düştüğünü söylemeliyim
İki bölüm arasında barış beyan etmek için uygun bir yer.  Emindim
Jeff Davis ve Bob Toombs oraya gelmişti.
fethedilen düşmanlarımızla teslim olmak ve bunlarla şartlar yapmak.  Bunu biliyordum
Misyoner Ridge hariç, savaştığımız her savaşta çırpmıştık
Yankees ve ben süvari ve ama küçük topçularımız olmadığını biliyordum.
ve Missionary Ridge'de ve Jeff'ten sadece iki Piyade Kolordusu
Ve Bob konuştu, eski özel askerlerin bunu hissetmesi yeterliydi
Tekrar hissetmemiz gereken kalbin şişmesi.  Bunu hatırlıyorum
yüksek haysiyetler ve büyük böcekler, o zaman kontrol ruhları
Richmond'daki hükümet, bizi ziyaret etti ve bunların hepsi yüksek
Dignitiariler erkeklerle el sıkıştı.  Hepsi eller yuvarlaktı, sallanıyor
köşe ve eşinizi dengeleyin.  Hon ile el sıkıştım. Jeff Davis,
Ve Howdy, Kaptan dedi; Toombs ile el sıkıştım ve nasıl dedi.
ana; Ve el ile salladığım her büyük hata başka bir yıldız koy
Kolumda yaka ve tavuk bağırsakları.  Kalemim tanımlamak için yetersiz
Her damar ve lifi nüfuz eden ecstasy ve vatansever hissi
animasyonlu varlığım.  Cennet geri kazanıldı.  Tüm uzun mücadeleler
Palmetto bayrağını zafer ve yenilgiyle fırtınalarla takip etmişti
ve tozlu yollar boyunca ve yorgun olan yağmurlar, karlar ve fırtınalı
Yürüyüşler, ülkemize, davamıza ve halkımıza sadık kalmıştık;
Ve içimizde bilinçli bir gurur vardı.
Evlerimiz, fatih olarak geri döneceğiz ve
Halkımızın Ölçüleri-Kazan Yapıldı, İyi ve Sadık Görevliler; var
Sonuna kadar doğru ve sadıktı.


Jeff Davis bir konuşma yapar

    "Günahkar gelin yere bak
     Kısaca yalan söyleyeceksin. "

Hon'u hatırlıyorum. Jeff Davis orduyu bu yerde ziyaret etti ve bizim
İlk Tennessee alay onu serenat etti.  Birkaç hava oynadıktan sonra
General Hood'un seçim çerçevesinden çıktı ve önemli ölçüde aşağıdaki gibi konuştu,
Hatırlayabildiğim kadar yakın:

"İlk Tennessee Alayı Askerleri:-Kaptanlar demeliydim,
Çünkü aramızdaki her insan kaptan olmaya uygundur.  Senin duydum
Tüm savaş boyunca her savaş alanında cesaret eylemleri ve
'Kaptanlar', dileklerim söz konusu olduğunda, bugün her erkeği yapıyorum
Senden bir kaptan ve ben bugün dürüstçe diyorum, ben özel bir asker miydim
Dünyada birinciye ait olmaktan daha yüksek tutkum olmaz
Tennessee Alayı.  Sadık ve cesur oldun; Rütbeleriniz asla
Yine de, savaşın tüm tarihi boyunca, ordu olmasına rağmen kırıldı
yönlendirildi; Yine de, cesur askerlerim, Tennesseans hepsiniz,
Alay saflarında yerlerinizde kaldı,
Her savaşta cesur albay alanınızın komutası, Mart, Çatışma,
bir avans veya bir geri çekilmede.  Savaş bölümünün kitaplarında var
Richmond'da, çeyrek milyon çeyrek çeyrek isimleri, sen, sen,
Cesur askerlerim, kaptanlarım, gerçek ve kararlı kaldı.
Bazılarının generalin kaldırılmasından memnun olmadığını duydum
Joe E. Johnston ve General Hood'un atanması; Ama cesurum ve
Gallant kahramanları, diyorum ki, iyiliğin için en iyi düşündüğüm şeyi yaptım.
Yakında Kentucky ve Tennessee'ye yürüyüşümüze başlıyoruz.  İyi neşelendir,
Kısa bir süre içinde yüzleriniz eve dönecek ve
Ayaklar Tennessee toprağına basacak ve yerli heath'inizi basacaksınız,
Yerli evlerinizin yeşili mavi gras bölgeleri ve otlakları arasında.
General Sherman'ı Atlanta'dan kuşatacağız, demiryolunu yırtacağız ve
Malzemelerini kesin ve Atlanta'yı mükemmel bir yenilgi haline getirin
Federal Ordu.  Bir düşmanın ülkesinde olduğu gibi,
İletişimler kesildi ve ordumuz arkada
güçsüz ve tamamen yayınlanmış ve konumumuzun bilincine sahip olmak ve
Federal Ordu, bu hareket _ultima thule_, büyük olacak
Bağımsızlığımız ve savaşın sonucu için taçlandırma. "


Sadece isimle ateşkes

Bu sefer Yankees bize bir ateşkes bayrağı gönderdi.
Atlanta'nın her vatandaşını hatlarının güneyinde hareket ettirmek.  Verildi.
Bir süre güzel evlerde yaşamak istediler ve sonra soyup yakmak istediler,
ve tüm Atlanta vatandaşlarının hemen terk etmesi için emir verdi
şehir.  Atlanta'yı kendileri için istediler, görüyorsunuz.

Haftalar ve aylar boyunca yollar yüklü eski vagonlarla doluydu ve
evlerinden avlanan ve avlanan insanlar
Acımasız zulüm daha kötüsü, evet, çok daha kötü, sayfaları karartılmış
Barbar veya vahşi tarih. Boşaltmaya yardımcı olduğumu hatırlıyorum
Vagonlar General Hood, zavallı adam, ortaya çıkarmak için nazikçe göndermişti
Atlanta vatandaşları, kaba ve hazır adlı küçük bir yere
Palmetto ve Atlanta arasında yarı yol.  Her gün bakarım
Narin bayanlar, yaşlı erkekler ve küçük çocuklu annelerin acı çekmesi
Onlara yapışıyor, ağlıyor, "O, Mamma, Mamma" ve Yaşlı Kadınlar ve Tottering
Gri kılları onları vahşi eylemlerden koruması gereken yaşlı adamlar
Yankee Nefret ve Puritan Barbarlığı; Ve nasıl olduğumuzu merak ettim
istifa edenler de dahil olmak üzere generaller-
Pinches-sessizce bu karanlık, siyah ve zarar verici hakarete bakabilir
halkımıza ve onları böyle kurtarmak için en az bir çaba kullanmamak
Korkunç ve zulüm, barbarlık ve öfke.  Genel
Hood, Sherman ile hakarete karşı yeniden inşa edildi,
"İncelenen ve ustaca zulümle aşıldı, her zaman daha önce
Karanlık savaş tarihinde dikkatimi çekti. "

Savaşın büyük krizinde, Hardee, Kirby Smith, Breckinridge,
ve birçok tugay, istifa etti, böylece tüm sorumluluğu attı
Zavallı başlık.

[Yazarın Notu: Güney Ordusunda soru, kim sırada?
En iyi general ya da albay ya da kaptan kimdi-ama "kim sırada?"
Rütbe makalesi nihayet onbaşlara indi; ve nihayet rütbe
hükümeti patlattı.]

Orduyu rütbe nedeniyle terk ettiklerini belirtmek istiyorum.  O, bu
Rütbeli bir şey!

Diğer birçok general istifa etti ve bizi zorla bıraktı.  Ama
Gallant Cheatham, Cleburne, Granberry, Gist, Strahl, Adams, John C. Brown,
William B. Bate, Stewart, Lowery ve diğerleri, sonuna kadar bize yapıştı.

Sinews of War en üst düzey gerginliğine gerildi.


İzci

Bu yerde normal bir izci olarak detaylandırıldım, hangi konum
Palmetto bizim kalmak sırasında tutmaya devam etti.  İyi bir şeydi.
Tüm Hollow Camp Guard'ı yendi.  Roll-Call Ten'de "Hear" ı cevaplamıştım
Bu yaklaşık dört yılda bin kez.  Ama sıralayı kullanmıştım
lanet olası şey.

Şimdi, okuyucu, size sahip olduğum eğlence hakkında birkaç bölüm vereceğim
bir süre.  Talimatlarımız sadece yapabileceğimiz her şeyi öğrenmekti
Yankees hakkında ve tüm hareketleri bildirin.

Bir izci olarak dışarı çıkarken ve seyahat ettikten sonra karanlık, yağmurlu bir akşam
Bütün gün Atlanta'daki Yankee karakollarından dönüyordum ve
Bir Yankee mahkumunu ele geçirdi, o zaman sorumluluğum altında ve kim
Daha sonra General Hood'a taşındı ve teslim edildi.  O büyüktü
Muggins ve büyük bir korkak, aslında bir Yankee Firter.  Yakında buldum
Zaten savaştan bıktığı için ona zarar olmadığı ve
Hapishaneye gitmek için endişeli.  Yolun yakınındaki eski bir kütük kabinine girdik
Yağmur bitene kadar.  Kabin kapısında duruyordum
Yağmurda damlalar evden düşer ve damlamada küçük kabarcıklar yapın,
ve fıçı tahtası çatısındaki pıtırtı dinlemek,
Yukarı bak, elli metre uzakta, Yankee Süvari Alayı keşfettim
yaklaşıyor.  Kaçmanın benim için tamamen imkansız olacağını biliyordum
Görünmeyen ve ne yapacağımı bilmiyordum.  Yankee mahkumu korktu
neredeyse ölüme.  Dedim ki, "Bak, bak!"  Odaya döndüm ve buldum
Zeminin plakaları gevşekti.  İkisini yetiştirdim ve Yank ve ben
kaydı.  Tahtaları değiştirdim ve altına bakabilirim
evin eşiği ve atların bacaklarını görün.  Geçtiler ve
Eski eve gelmedi.  En az yarım saat içtiler
geçiyor.  Sonunda ana alay geçti ve arkayı gördüm
Kaptanın "Git ve ona bak
eski ev. "Üç arkadaş kendilerini komuttan ayırdı ve geldi
Eski eve doğru ilerliyor.  Korktuğum için "Kesinlikle" diye düşündüm
Yankee mahkumu varlığını duyururdu. Üç adam ne zaman
Geldi, kapıyı açıp etrafına baktılar ve bir adam dedi
"Booh!"  Sonra yola çıktılar.  Ama "Booh!"  Yakalandığımdan emindim
Ama ben değildim.


"Bu asi burada ne yapıyor?"

Yankee karakoluna giderdim ve eğer yapışkan bir popinjay
Memur gelmedi, iyi vakit geçirirdik.  Bir sabahtım
Yankee Outpost ile iyi bir kahvaltı yemek için oturmak.  Onlar
süvari ve onlar güçlü zeki ve hoş arkadaşlardı.  Aşağı baktım
Atlanta'ya giden yol ve karakoldan elli metre uzakta değil, bir
Piyade Bürosu yaklaşıyor.  Neden koşmadığımı bilmiyorum.  Yapmalıyım
Bunu yapmış, ama yapmadım.  Bu piyade gövdesine kadar orada kaldım
geldi.  Süvarileri rahatlatmaya gelmişlerdi.  Negro'nun bir detayıydı
Askerler, kaptanları olarak en kötü görünümlü beyaz adamın başkanlığında,
Hiç gördüm.

Çok ani bir sözle, süvariye almaya geldiğini söyledi
yer ve onların emirlerini geri bildirmeleri emredildi.  Olma
Beni görmek için, "Bu asi burada ne yapıyor?" Diye sordu.  Biri
Adamlar konuştu ve benim lehime bir şey söylemeye çalıştı, ama o kadar çok
Siyahların kaptanı ne kadar çok kızacağını söyledi.  O doğru başladı
Ben iki ya da üç kez.  Başlıyordu, sifonla görebiliyordum
Her neyse beni ele geçirmek için.  Süvariler protesto etmeye çalıştı,
ve birkaç küfür sözü söyledi.  Siyahların kaptanı çok geriye bakıyor
Süvari'ye deli.  İşte benim fırsatım, şimdi veya asla.  Negro Amca
Süvari, kaptan ya da benim için bakmıyor gibi görünmüyordu.
Silahımı çok nazikçe aldım ve eğdim.  Beyefendi vardı.
Bir adım daha ilerliyorsa, ölü olduğunu düşünmüştüm
Adam.  Tekrar bakmak için döndüğünde, bu bir sürprizdi.  Yüzü
Haşlanmış bir pancar kadar kırmızı, ama bir anda bir tabaka kadar beyazdı.
Bir emir vermek için başını çevirmekten korkuyordu.  Süvari hareket etti
"Run, Johnny, koş" diyecek kadar elleri bana.  Kaptanı
Siyahlar yüzüne düştü ve ben kırdım ve çeyrek at gibi koştum.
Siyahların kaptanını veya onun muhafızlarını hiç görmedim veya duymadım
daha sonra.


"Dikkat et, çocuklar."

Bir gece, beş ABD İzci, bana tüm yabancıların olduğunu düşündüm,
yaşlı beyefendinin evi.  Onu bir Katolik rahip için aldım.  Kafası
traş ve bir bayan elbisesi ve büyük bir kordon gibi gevşek bir elbise vardı
ve püskül, büyük bir grup sarkan beline bağlandı
Anahtarlar.  Bize çok nazik ve misafirperver davrandı, sözler ve
Nezaket gitti, ama kendi rasyonlarımızı yemek ve kendi başımıza uyumak zorunda kaldık
battaniyeler.

Yatmadan önce bizi çift günlüğünün önünde bir kulübede uyumaya davet etti.
kabin.  Hepimiz içeri girdik, uzandık ve uyuduk.  Bir gün önce,
Yaşlı rahip geldi ve bizi uyandırdı ve
Ay ışığı yoldan aşağı inen bir süvari müfrezesi
Asi çizgiler.  Partimizden biri atladı ve bir şirket olduğunu söyledi
Süvari bu şekilde geliyor ve sonra dördü de eski rahiplere doğru kırıldı
oda.  Atladım, bir bot giydim ve diğerini elime tuttum,
Bahçeye çıktım, şapkam ve paltomla-her ikisi de içeride bırakıldım
oda.  Bir Yankee kaptanı bana çıktı ve "200 numarasın mısın?" Dedi.
Çok fazla cevap verdim, "Hayır, efendim, değilim."  Sonra devam etti
ev ve çitlere bakarken en az iki yüz olduğunu gördüm
Yankee süvarileri tam bana.  Ne yapacağımı bilmiyordum.  Şapkam, ceket,
Silah, kartuş kutusu ve sırt çantası odadaydı.  Korkuyordum
Orada kalın ve alarm vermekten korktum.  Yakında neredeyse her şeyi gördüm
Yankees'in sökülmesi ve sonra alarm vermeye karar verdim ve
koşmak.  "Dikkat et, çocuklar" olabildiğince yüksek sesle çıktım ve kırıldı ve
koşmak.  Bir bahçe kazık çitinin üzerinden atlamak zorunda kaldım ve diğerini yakarken
yan, patlama! Bang! Bang! hemen sonra kovuldu. Orada kaldılar ama
Kısa bir süre ve geri döndüm ve silahımı ve diğer muhasebeleştirmeleri aldım.


Yakalandım

Eski rahibin evinden ayrıldığımda, o zaman iyi günlerdi-neredeyse güneş batıyor-
Ve çizgilerimize doğru başlamıştım ve yaklaşık yarım üzerinde yürüdüm
Mile, dört Yankees ortada atladığında tehlikeyi düşünmemek
yoldan ve "Halde, orada! Ey, evet, sonunda seni anladık." Dedi.
Ben bunun içindeydim.  Ne yapabilirim?  Silahları eğildi ve seviyelendi
Bana ve koşmaya başlarsam vurulurdum, bu yüzden teslim oldum.  İçinde
Çok kısa bir süre Yankee Süvari Alayı geldi ve birincisi
Sahip olduğum selam, "Merhaba, sen No. 200 değilsin, değil mi?"  Ben alındım
mahkum.  Düşündüm ki, bu konuda çok neşeli görünüyordu ve vardı
eski rahibin evinin yanında yürümek ve beni
General Stephen Williams'ın merkezi.  Beni görür görmez, dedi, dedi
"Orada kim var-bir mahkum mu yoksa bir firar mı?"  Bir mahkum dediler.
Hangi komuttan?  Kimse cevap vermedi.  Sonunda bana hangi komutu sordu
Ben aittim.  Ona Konfederasyon Devletleri Ordusu'na söyledim.  Sonra dedi ki,
"Adın ne?"  Dedim ki, "Genel, eğer bu herhangi bir bilgi olurdu,
Bunu vermekte tereddüt etmem.  Ama korumanızı bir
savaş esiri.  Konfederasyon Devletleri Ordusunda özel bir askerim,
Ve sorabileceğiniz herhangi bir soruyu cevaplamaya yetkili hissetmiyorum. "O
Bana bir tür tuhaf görünümle baktı ve dedi ki, "
Sizinle isyancılar.  Henüz birini hiç görmedim ama ne düşündüm
Sendika güçlerine değer verebileceği çok az bilgi. "
Sonra adamlardan biri konuştu ve "Bence o bir casus ya da izci,
Ve normal orduya ait değil. "Sonra bana yakından baktı,
ve "Ah, ah, bir gerilla" dedi ve bana götürülmemi emretti
Provost Mareşal Ofisi.  Beni büyük, güzel bir eve taşıdılar,
Üst katta ve ben kibarca oturmam istendi.  Orada biraz oturdum
Anlar, bir adamın züppe görünümlü bir katibi bir kitap bulduğunda
eli ve "isim" dedi.  Anlamıyordum ve o
"İsim" dedi.  Hala ona baktım ve "isim" dedi.
"İsim" ile ne demek istediğini bilmiyordum.  Sonunda kitabı kapattı
bir slam ile ve başladı ve dedim ki, "
İsim? "Dedi," Sana üç kez sordum. "Dedim," Ne zaman?  Eğer hiç
Bana ismimi sordu, hiç duymadım. "Ama dinlemek için çok kızgındı
başka bir şeye.  Aynı binadaki başka bir odaya taşındım,
Ve kilitlendi.  Bir adam beni getirdiğinde karanlığa kadar orada kaldım
tolere edilebilir bir akşam yemeği ve sonra beni kendi meditasyonlarıma yalnız bıraktı.
Gecenin her zaman nöbetçilerini duyabiliyordum
saat.  Göz kırpmadım, hatta uzanmadım.  Ona uymuştum
Olası bir şans olsaydı kaçmak için zihin.  Saat yaklaşık üç
Her şey mükemmel bir şekilde hareket etti.  Pencereye gittim ve ağırdı
Onun karşısında cıvata, ben açamadım.  Kapıyı deneyeceğimi sanıyordum
Ama salonda bir koruyucunun konuşlandığını biliyordum, çünkü bir loş görebiliyordum
Anahtar deliğinden ışığı ışığı.  Bıçağımı aldım ve söktüm
Kilitin sabitlendiğini yakala ve kısa süre sonra yapabileceğimi öğrendi
kapıyı aç; Ama sonra koruyucu vardı, Main'de duran
Merdivenlerden aşağı giriş.  Dikkat çektim ve sessizce yürüyordu ve
Her seferinde salona bakarken ritminde.  Kararımı verdim
Kapıyı ne sıklıkla geçeceği ve bir kez, ölçülen sırtı,
Yeni geçtikten sonra salona çıktım ve koşmaya başladım
adımlar.  Basamakların ortasında, biri çok yüksek sesle çatladı,
Ama alt salonda koştum ve bir odaya koştum, kapısı
ki bu açıktı.  Sentinel salonun girişine geri döndü,
ve birkaç dakika dinledi ve sonra tekrar devam etti.  Ben gittim
pencere ve kanat yükseltti, ancak kör bir tür ile sabitlendi
Patent yakalama. Bir veya iki sert itme verdim ve hareket ettiğini hissettim.  Sonrasında
Büyük bir hamle yaptım ve tamamen açıldı, ama bir ses çıkardı
Bu her nöbeti uyandırdı.  Bahçede atladım ve kazandım
Sokak ve geriye dönüp baktığımda verilen alarmı duydum ve ışıklar başladı
Her yerde parlamak için, ama ben hemen arkamda kimseyi görmedim, yaptım
Peachtree Creek'e doğru parçalar ve ben eskisine gelene kadar devam etti
22 Temmuz Savaşı ve çizgilerimize geri döndü.




Bölüm XV

Tennessee'ye ilerleyin


General Hood kanat hareketi yapar

Jonesboro'da uzun süre kaldıktan sonra,
Atlanta'yı kuşatacak.  Biz kuşattık.  Bir kanat "etrafta dolaşmak" anlamına gelir.

Yank, "Ne yapıyorsun, Johnny?"

Johnny, "Biz kuşatıyoruz" diyor.

Yank, "Senin için zorba!" Diyor.

Atlanta'nın etrafından geçtik, Chattahoochee'yi geçtik ve geri döndük
Joe altında zorlu kampanyayı yaptığımız aynı rota üzerinde
Johnston.  Bizi ilk olarak dört ay sürdü ve ama çok az
Dalton'a geri dönmek için ikincisinde çok günden daha uzun, bizim
Başlangıç ​​noktası.  Oraya giderken Yankee Süvari bizi takip etti
yan iş ile nasıl geçindiğimizi görmek için.  Sahibiz
akarsuları geçmek amacıyla yapılan pontoonlar.  Ne zaman alırız
Bir dere için pontonlar atılacaktı ve Hood'un ordusu
geçmek.  Yank Halloo'yu ve "Şey, Johnny, var mı
her şey? "" Evet, "cevap olurdu." Eh, bunları istiyoruz
Eski pontonlar, onlara tekrar ihtiyacınız olmayacak. "Ve onları alacaklardı.

Klasik yapılan tüm bu görkemli savaş alanlarını geçtik
Tarih, sık sık oturan bazı fakir adamın kafatasına rastlamak
bir güdük, korkunç bir gülümseme sırıtarak; ayrıca atların kemikleri
yol boyunca ve çitler yandı ve yok edildi ve bazen
Bir zamanlar iyi bir konut evinin kömürleşmiş kalıntıları.  Bunların dışında
Ara sıra hatırlatıcılar,
İstilacı bir ordunun izi.  Ülke ilk başta öyle görünüyordu.
Vatandaşlar çıktı ve bizi görmekten memnun görünüyordu ve
Bizimle soğan, sarımsak ve pırasa.  Askerler iyi ruhlardaydı
Ama savaş ve zafer değil, masumiyet ve barış ruhuydu.

Demiryollarının bir nehri geçeceği yerde, bir blok ev inşa edildi,
ve köprü bir federal şirket tarafından korundu.  Ama biz her zaman
bu küçük işleri kuşattı.  Daha büyük ve daha iyi et istedik.


Dalton'u ele geçiriyoruz

Dalton'a vardığımızda, eski yerin nasıl olduğunu görmek istedik
baktı; Bu konuda hiçbir şey umursadığımızdan değil, ama sadece almak istedik
Eski yere son veda.  Amerika Birleşik Devletleri bayrağını gördük
Sıralardan uçuyor ve Yank'ın muhtemelen uyuyacağını düşündüm
Ya da bitleri yakalamak veya belki de yedi-up'lık bir oyunda meşgul.  Bu yüzden gönderdik
uzun bir beyaz bandajları olan bir doktorun uzun bir sonuna bağlı
kutup.  Ayağa kalktı ve "Merhaba çocuklar!" Diyor.  "Nedir patron?"
"Şey, çocuklar, senin için geldik."  "Hyah, ha; hyah, ha; hyah, ha; bir hee,
O, o; Eğer eski usta değilse, Sho. "Yer Negro tarafından korundu
birlikler.  Kara Raskalları yürüdük.  Gördükleri için çok mutluydu
biz ve biz onlara nazikçe atıldık.  "Şimdi çocuklar, yapmıyoruz
Yankees'in sana kızmasını ve sizi suçlamasını istiyorum; Öyleyse, hadi alalım
Burada demiryolu pistinde ve yırtın ve yığınları yığın,
Ve sonra ütü üstlerine yığın ve A-FIRE ŞEY'i ayarlarız,
Ve Yankees geri döndüğünde, 'Ne zorba dövüşü _them
Nagers_ yaptı. '"(Bir Yankee her zaman" Nager "diyor). Okuyucu, yapmalısın
o eski demiryolunun nasıl flop yaptığını ve Darkies'in nasıl yaptığını gördüm
Ter ve parfümün atmosferi nasıl doldurduğu.

Ama Ringgold Gap'ta bir blok evinde bazı Yankee askerleri vardı.
büyük davranacaklarını düşünen.  Sherman'ın onlara söylemediğini söylediler
o blok evinden çıkmak için, nasıl.  Ama General William B. Çırpmak
Birkaç dört kiloluk papağan göndererek beyleri ikna etmeye başladı
"Feelers."  Ah! O _FEELERS_!

İkna ettiler.  Etkili olarak ikna ettiler-
yaptı.  Yanklar yakında teslim oldu.  Eski yer doğal görünüyordu
Sadece bir tür mezarlık yalnızlığına sahip gibi görünüyordu.


Kuyudaki Bir Adam

Dalton'dan ayrılırken, bir günlük yürüyüşten sonra gece için durduk.
Silahlarımız istiflendi ve biraz odun almak için bir yoldaşla başladım
Akşam yemeği pişirmek için.  Yürüyorduk, biraz arkada,
Aniden kaybolduğunda.  Ne olduğunu hayal edemedim
o.  Her yere baktım.  Dünya açılmış ve yutmuş gibiydi
o.  Aradım ve aradım, ama cevap alamadım.  Şu anda duydum
Dünyanın bağırsaklarından çıkan bir inilti; Ama henüz,
Nerede olduğunu başaramadım.  Kampa geri dönersek,
Işık ve uzun süre boğulduktan ve halloooing yaptıktan sonra bir tane daha duydum
İnilti, bu sefer eskisinden çok daha yüksek sesle.  Ses gibi görünüyordu
Tepegöz.  Görülmesi gereken ağaç veya ev yoktu; Ve sonra tekrar
sesin altından, içi boş, mezarda cevap vermiş gibiydi
Ton, ama nerede olduğunu söyleyemedim.  Ama bulmaya kararlıydım
O yüzden Hallooing'e devam ettim ve cevap verdim.  Nereye gittim
Ses dünyadan çıkmış gibi görünüyordu.  Daha çok yürüyordum
düşüncesizce ve dikkatsizce, bir inç daha fazla ve ben olurdum
Ayrıca kayboldu.  Benden hemen önce uzun kuru çim gördüm.
ortak bir merkeze doğru ve bunun eski bir kuyu olduğunu biliyordum ve
Yoldaşım içine düşmüştü.  Ama onu nasıl dışarı çıkaracağım, çözülmemişti
sorun.  Yardım almak için kampa geri döndüm ve herkesin harika bir
"Kuyudaki Adam" ı görmek için merak.  Ateş parçaları alırlardı
Ve kuyuyu salla ve gözetleyerek, "Eh, o içinde
orada, "ve gidip diğerleri gelip onun" içinde bulunması hakkında konuşacaktı
orada. "Zavallı adam bütün gece o kadar iyi kaldı. Ertesi sabah
Bir bataryadan uzun bir ip aldık ve kuyuda bıraktık ve yakında
onu _terra firma_.  Zarardan daha kötü korkuyordu.


Tuscumbia

Geldik ve birkaç gün Tuscumbia'da kaldık,
Floransa, Alabama'daki Tennessee Nehri'ndeki pontonlar ve sonra
hepsi geçti.  Tuscumbia, John Branch ve ben güzel bir tatlı gördük
Patates yaması, aç bir asi için çok cazip görünüyordu.  Hepsine baktık
ve sahilin açık olduğunu düşündü.  Çitin üzerinden atladık
ve tatlı patatesler için yakalanmaya başladı.  Haversack'imi almıştım
Doldu ve "Duyduğumuzda" durdu, orada "başlamıştı.  Etrafa baktım
Ve bir asker muhafız vardı.  Çeyrek horses gibi kırıldık ve koştuk
Ve gardiyan, çit atlarken bize çekildi.  Yapmıyorum
Yine de silahının yüklü olduğunu düşünüyorum, çünkü topu duymadık
düdük.

Decatur'dan Floransa'ya yürüdük.  Burada duba köprüleri
Güzel ve güzel bir şekilde nehrin karşısında gerildi.  Bunun üzerinde yürüdük
yüzen köprü ve yakında kendimizi Tennessee tarafında buldum
Tennessee Nehri.

Duba boyunca büyük bir sığır sürüsü kullanırken, ön taraf
İnatçı ve diğerleri, bir toplu olarak kalabalıklaşan, çizgiyi kırdı
Bu duba tuttu ve sürülerin çoğunu boğdu.  Sığır eti vardı
o gece akşam yemeği.


Columbia için yolda

    "Ve her gece hareketli çadırımızı kuruyoruz
     Bir günlük yürüyüş eve. "

Her nabzın nasıl dövüldüğünü ve sıçramasını ve her kalbin nasıl zonkladığı
Neredeyse cennete benzeyen sevinç duyguları, aldığımızda
vaat arazisine doğru ilerleyen yürüyüşümüzün zekası ve
sevdiklerimiz.  Dağlardan çıkan soğuk Kasım rüzgarları
Kuzeybatı yüzümüzde patlıyordu ve neredeyse bizi ikiye kesiyorlardı. Özelleştirmeler ve zorluklar için kullanıldık; her Mart ayında olmuştu
Her savaşta, her çatışmada, her ilerlemede, her geri çekilmede,
Her zaferde, her yenilgide.  Yanan sıcağın altına koymuştuk
tropikal bir güneş; soğuk, dondurulmuş dünyayı yatağımızı yapmıştı, kapak yok
Cennetin mavi gölgesini kurtar; Tehlikeler cesur, su baskınları vardı;
yoldaşlarımızın sağımıza ve sol elimizde katledildiğini görmüştü; duymuştu
füzelerinde ölüm taşıyan silahlar; bağırışlarını duymuştu
şarj; düşmanı tam geri çekilme ve her yönde uçarken görmüştü;
Yaralıların ve ölmenin çığlıklarını ve iniltilerini duymuştu; görmüştü
ülkeyi boyanan ve toprağı zenginleştiren vatandaşlarımızın kanı; vardı
Yiyecek bir şey olmadığında aç kaldı; Paçavralarda ve çırpınmıştı.
Dondurulmuş dünyayı kanlı ve patlaksız ayaklarla işaretledik; olmuştu
zaferle sevindi ve yenilgiyle ezildi; zevk görmüş ve hissetmişti
bir askerin hayatının ve fincanı dreg'lerine içmişti.  Evet,
Her şeyi görmüştük ve umutlarını ve korkularını paylaşmıştık; Aşkı
ve nefreti; İyi ve kötü; erdemi ve yardımcısı; Onun ihtişamları
Ve utanç.  Bayrağın başarılarını ve tersini izledik.
Tüm bu yıllar boyunca kan ve çekişme boyunca kayıp neden.

Ben sadece aynı düzeltmede yüz binlerce biriydim.  Masal
Jim Whitler hariç her askerin anlatacağı aynı.  Jim vardı
kaçtı ve "Hood'un baskınına" kadar zorunlu olmaktan kaçmıştı.
Onu aradı.  Hood'un ordusu her yetenekli adamı alıyordu ve
onu orduya kabul etmek.  Jim Whitler'in bir pozisyonu vardı
büyük bir plantasyonda aşırı görüldü ve altında yaklaşık yüz negro vardı
onun gözetimi.  Ordu belirli bir noktayı geçiyordu ve Jim
Sessizce askerlere bakarak çitin üzerinde oturuyor.  Konsülleme
Kadro onu yakaladı.  Jim yalvarmaya çalıştı, ama tüm katılımlar boşuna idi.
Evden gitmek ve karısına ve çocuklarına güle güle söylemek istedi ve
Kıyafetlerini al.  Git değildi.  Ama bir süre sonra Jim, "Beyler,
Ay, Ganny, Yasa! "Görüyorsun, Jim yasayı" biliyordu ". Bilmiyordu
B Yazım kitabındaki bir boğa ayağından.  Ama dedi ki, _ Law_.
Şimdi, birisi "yasa" hakkında bir şey söylediğinde, her biri durur
Dinlemek.  Jim, "Ah, Ganny, _The Law_" diyor (
yasa)-"Yirmi Zencisi olan her erkeğin evde kalmasına izin verir. Ah,
Ganny! "O eski askerler uzun zaman önce, o eski için unutmuştu
uzun zamandır geçtiğimiz "yasa"; Ama Jim onu ​​hafızasında değer vermişti,
! bu yıllar ve şimdi ona hizmet edeceğini düşündü,
Kuşkusuz, geçmişte sık sık yapılır.  Tonsept memuru,
"Yasa ya da yasa yok-sıraya giriyorsunuz, bu silahı ve kartuş kutusunu al,
ve _march_! "Jim'in ruhları battı; umutları havaya kayboldu. Jim
Yakında sıraya girdi ve yürüyüşün müziğine çarpıyordu.  O kaldı
şirket iki gün.  Üçüncü gün Yankees'in
Murfreesboro Pike üzerinde pozisyon almıştı.  Bir alay gönderildi
saldırı.  Jim'in alayıydı.  Cesur bir şekilde savaşa girdi.
Minnie topları kulaklarının etrafında ıslık çalmaya başladı.  Alay
ateşe emretti.  Çekilecek hiçbir şey görmemişti, ama parladı
uzak.  Sipariş edildiğinde ikinci kez yükledi ve ateş etti
geri çekilme.  Koşacak hiçbir şey görmedi, ama diğer askerler
Koşmaya başladı ve Jim de koştu.  Jim "Dur!" Kelimesini öğrenmemişti.
Ve sadece koşmaya devam etti.  Kaçtı ve koştu ve koştu ve tuttu
Eve gelene kadar koşarken, kapısına atlayıp bağırdı,
"Whoopee, Rhoda! Aye, Ganny, _ asi orduda dört yıl görev yaptı__."




Bölüm XVI

Tennessee'deki Savaşlar


Columbia

    "Bu benim kendi ülkem. "

Bir kez daha Maury Grays'ın ayaklarını üzerine koymasına izin verilir
yerli heath ve sahip olduktan sonra evlerini ve arkadaşlarını tekrar ziyaret etmek
Püskü, yırtılmış ve savaş dolu bayraklarını takip ettikleri
dört yıl boyunca, her Mart ayında ve her savaşta
Bu Tennessee Ordusu tarafından yapıldı.  Biz sadece bir avuçtik
bazen renklerimizin yanında duran cesur cesurlar
Tanrı'nın kendisi bizi terk etmişti.  Ama ebeveynler, işte asil ve cesur senin
oğullar; Ve bayanlar, dört yıl önce bize bu bayrağı verdin ve söz verdik
Sen "bayrağın galip olarak geri döneceğimiz ya da geleceğimiz
Hiç de değil. "Sözümüze ve güvenimize sadık kaldık. Her
Savaş alanı elimize emanet ettiğiniz bayrak havada yer aldı
Cesur ve kahraman adamlarla, atış ve kabuk, kanlı savaş ve ölümün ortasında.
Renklerimizi hiç terk etmedik.  Oğullar olarak adlandırılmaya layık mıyız
Eski Maury County?  Yoksa boşuna mı savaştık?  Çabalarımız oldu
biz olurken takdir edildi veya hayatımızın dört yılını boşa harcamıştı
Anayasal hükümet için savaşmak, yasalarımızın üstünlüğü
Merkezileştirme ve haklarımız, bizim kanımız tarafından garanti edildiği gibi
Devrimin savaş alanlarında atalar?  Yapman senin için
Kararınızı yükseltin.  Asker olarak hayatlarımız bir _Failure_ olsaydı,
Ama başlarımızı koynumuza eğin ve "Elbette dört yıl bizim
Naught için hayatlar verildi ve memnun etme çabalarımız var
boşuna."

Yine de, istilacının ayağı hala toprağımızda, ama bizim
cesur ve vatansever adamların kanını şaşırttı ve devam edeceğiz
Eski ve savaş giyilen ve savaş dolu bayrağımızı takip edene kadar takip edin
sonsuza kadar.

Kaptan A. M. Looney tarafından yönetilen Maury Grays, Columbia'dan ayrıldı,
Dört yıl önce, 120 erkekle.  Bu 120 orijinal üyeden kaç tanesi
Şirket bugünle birlikte mi?  Sadece on iki.  H Şirketi'nin yirmi üyesi var,
Ancak bu sayının bir kısmı daha sonra askere alınmıştı.  Ama biz on iki irade
Sonsuza kadar düşene kadar renklerimize sadık kalın ve beşe kadar
Bu sayı öldü ve savaş alanında kanıyor.


Fiyasko

Columbia'yı gözden kaçırdığımızda Yankees'i hala içeride bulduk
Kasabaya sahip olmak, güçlendirilmiş ve ilerlememize direnmeye kararlı.
Bir "Feeler" ve "Feeler" raporlarını hemen hemen geri gönderiyoruz,
"Evet, Yankees orada."  Peki, eğer durum buysa, sadece yapacağız
bir kanat hareketi.  J. E. R. Carpenter's, Ana Turnpike'ı kapatıyoruz,
ve Cedars ve Cross Duck River'da yürüyüş, Davis'in feribotu,
Duba köprülerinde, Lowell'in değirmeninin yakınında.  Geçiyoruz ve Rutherford'u geçiyoruz
Burick Mill yakınlarındaki Creek, öğleden sonra saat üçte.  Sahibiz
Ağır çamurdaki tarlalarda yürüdü ve yorgun ve yıpranmış adamlar,
sadece kendilerini sürüklüyorlardı, eski Birlik seminerinden geçiyorlardı,
Ve sonra Bay Fred Thompson'ın, Rally Hill Turnpike'a gelene kadar-
O zaman neredeyse karanlıktı-biraz çatışma duyduk, ama
Biz Bivouac'a gittik.  Yankees, bana öyle geliyor ki,
Bütümüzü yakaladı.  Ama bu bir tarih meselesi.  Ama arzu ediyorum
General Cheatham veya Stewart tarafından hiçbir gaf yapılmadığını belirtmek için,
İkisi de hiç gelemedi.  Jeff Davis yalnız
gaftan sorumlu.  Bir sonraki güneşten yaklaşık iki saat sonra
sabah "düşme, düşme, hızlı, acele et, acele etme emrini aldık
Hurray, derhal erkekler; Her rütbe iki sayılır; Doğru kanatta, hızlı
Zaman, Mart; Derhal kapalı tutun. "Her şey derhal gösterdi
saldırı.  Spring Hill yakınlarındaki Turnpike'a geldiğimizde lo! ve bak;
Harikalar merakı! Tüm Yankee ordusu gece geçti.
Kuş uçmuştu.  Turnpike'da hızlı ve hızlı bir yürüyüş yaptık,
Yankee silahlarını ve sırt çantalarını bulmak ve ara sıra kırık
Straggler, ayrıca iki parçalı obüs topu ve en az yirmi kırık
yol boyunca vagonlar. Her şey bir yol ve bir izdiham
Yankee Ordusu.  Çift!  Forrest arkada.  Şimdi eğlenmek için.
Şimdi yapmak istediğimiz tek şey mavi kaplı raskalları yakalamak, ha! Ha!
Hepimiz teslim olmayı görmek istiyoruz, ha! Ha!  Çift!  Bir rip, rip, rip;
wheuf; Pant, pantolon, pantolon.  Önce bir adam ayrılır, sonra diğeri.
Yankees yönlendirildi ve koşuyor ve Forrest Harpeth Nehri'ni geçti
Franklin'in arkasında.  Yaşasın, erkekler! kapalı tutun; Biz gidiyoruz
Schofield'i yakalayın.  Forrest arkada; Straggler'ı boşver ve
top.  Kerflop Franklin'deki göğüs işlerine karşı geliyoruz.


Franklin

    "Ölüm-Angel son hasatını toplar."

Nazik okuyucu, tam burada kalemim, cesaretim ve yetenek beni başarısızlığa uğrattı.
Kasaptan küçülüyorum.  Tanrı'ya sayfayı bunlardan yırtabilirdim
Anılar ve kendi hafızamdan.  Tarihin en siyah sayfası
Kayıp dava savaşı.  Modernin en kanlı savaşıydı
herhangi bir savaşta zaman.  Bağımsızlığın son vuruşuydu
Güney Konfederasyonu.  Oradaydım.  Gördüm.  Etim titriyor
Ve bugün düşündüğümde sürünüyor ve sürünüyor.  Kalbim neredeyse duruyor
Korkunç hatırlamada yenmek için.  Tanrı'ya asla yapmadığım
böyle bir sahneye tanık oldum!

Bunu tarif edemem.  Açıklama dilenci.  Denemeyeceğim
tanımlayın.  Yapamadım.  Ölüm-Angel sonunu toplamak için oradaydı
hasat.  Ölümün büyük taç giyme töreniydi.  Dönebilir miydim
sayfa.  Ama hissediyorum, bunu yapsam da, o sayfa hala orada olurdu,
Korku ve kan sahneleriyle dolup taşıyor.  Sadece ne olduğumu söyleyebilirim
testere.

Alayımız, bir dizi tepenin boşluğunda duruyordu.
Franklin Şehri.  Düşmanın savaş bayraklarını sallayarak görebiliyorduk
esinti içinde.  Ordumuz, zorla güçten tükenmişti
Spring Hill'den Mart ve Stragglers yolu sıraladı.  Topçu vardı
henüz gelmedim ve harekete geçirilemedi.  Bizim süvari
Harpeth Nehri karşısında ve ordumuz ama kötü durumdaydı
saldırı.  Bu yamaçta dinlenirken,
Genel Komutan, B. F. Cheatham ve "Dikkat!" verildi.
O zaman yakında iş başında olacağımızı biliyordum.  İleri, Mart.  Geçtik
Tepenin üzerinde ve biraz orman etekten.

Düşman, banliyölerde Franklin Pike karşısında güçlendirildi
kasabanın.  Tam burada bu ormanlarda çatışanların bir detayı
çağrıldı.  Alayımız detaylıydı.  Çatışçılar olarak konuşlandırdık,
Turnpike yolunun solunda ilerlerken ateş ediyoruz.  Olmasaydım
O gün bir çatışan oldum, bugün bunu yazmazdım,
Rabbimiz 1882 yılında.

O karanlık ve kasvetli Aralık gününde saat dörtlüydü.
Savaş kuruldu ve adanmış kahramanlar için emredildi

    "Sunakları ve yangınları için grev,
     Sirlerinin yeşil mezarları için,
     Tanrı ve onların yerli toprakları için. "

Açık bir alanda kan suruna doğru yürürken
Ve ölüm, federal piller açılmaya ve biçmeye başladı ve toplandı
Ölümün Garner'ına, cesur ve iyi ve saf ruhlar gibi
dünya hiç gördü.  Akşamın alacakaranlığı olarak toplanmaya başlamıştı
Gece yarısı karanlığının gelecek karanlığının öncüsü
O kadar mide bulandırıcı ve korkunç bir sahneyi sarsın ki benim için imkansız
tanımlayın.  "İleri, erkekler" tümü boyunca tekrarlanır.  Bir sayfa
Yüzlerimize ateş döküldü ve bir an için sanki durduk
umutsuzluk, çekim ve kabuğun korkunç çığları, bu cesurlara düştü
ve kanama yaraları mücadelenin olduğunu kanıtlayan cesur kahramanlar
umutsuz olurdu.  İleri, erkekler!  Ölümle yüklenen hava
füzeler.  Asla bu yeryüzünde erkekler bu kadar korkunç oranlara karşı savaşmadı.
Cennetin ve dünyanın unsurlarının güçlü olduğu görülüyordu
kargaşa. İleri, erkekler!  Ve kan mükemmel bir jetle ilerliyor
ölü ve yaralı.  Dünya kanla kırmızı.  Akarsularda çalışır,
akarken küçük perçinler yapmak.  Bazen biraz durgunluk vardı
Savaş fırtınasında, erkekler silahlarını yüklerken ve birkaç kişi
Anlar sanki gece mantosuyla sahneyi örtmeye çalıştı.
Ölüm-Angel çığlık atıyor ve gülüyor ve eski baba zamanı onunla meşgul
Orak, son ölüm hasatında toplarken, ağlıyor, daha fazla, daha fazla,
Daha! Kıskanç maw, katledilenle glutted.

Ancak çarpışma hattı dağıtılıyor, biraz daha geniş
Savaş yaptı-Brown'un bir çalıdan küçük çekirgeden geçiyor,
B Şirketi'nin düzenli çavuşu öldürüldü-
Göğüs işleri, açık.  Ölmek için kararımı vermiştim.
Müthiş savaş kükremesini açık duyana kadar ileri doğru bastırdık.
Sağ.  Cleburne'un bölümü eserlerini şarj ediyordu.  Ben kadar geçtim
Onların çalışmalarına geldim ve (Yankees) taraflarına geçtim.  Ama
Sahnenin elli yarda olduğu yerler gibi görünen yangınlarla aydınlandı
cehennem.  Görünüşe göre bir çizgi ateşi ateşi gibi görünüyordu.  Bizim
Birlikler göğüs işlerinin bir tarafındaydı ve
diğer.  Adamlarımızın nişanlandığı eserler çizgisinde koştum.
Ölü askerler yerleşimleri doldurdu.  Ateşe kadar tutuldu
gece yarısından sonra ve yavaş yavaş öldü.  Geceyi nereden geçtik
vardı.  Ama yarın güneşi doğu gökyüzünü aydınlatmaya başladığında
Onun pembe tonları ve biz savaş alanına baktık, Tanrım! Ne yaptık
Görmek!  Ölümün büyük bir Holokostuydu.  Ölüm Yüksek Karnaval yapmıştı
O gece orada.  Ölüler her yerde diğerinde yığılmıştı
zemin.  Hayatımda hiç bu kadar dehşete düşmedim ve dehşete düşmedim.  Atlar,
Erkekler gibi, kanlı göğüs işlerinde oyun ölmüştü.  General Adams'ın atı
Ön ayakları eserlerin bir tarafında, diğer tarafta arka ayakları vardı,
ölü.  General yakalanmış gibi görünüyor, böylece
At sırtı, sanki yaşayan, bilmecen ve mangal gibi oturuyor ve yırtılmış
toplarla.  General Cleburne's Mare, ön ayakları üstünde
İşler, o pozisyonda ölü.  General Cleburne'un cesedi ile delinmiş
Kırk dokuz mermi, baştan sona.  General Strahl'ın atı
Yol kenarı ve general onun yanında, hem ölü hem de tüm personeli.
Güney Carolina'dan asil ve cesur bir cavalier olan General Gist yalan söylüyordu
Kılıcının göğüs işlerine ulaşması hala elinde kavradı.
Orada ölü yatıyordu.  Hepsi ölü!  Mezarlıkta uyuyorlar
Ashwood'da, neredeyse bugün yazdığım evimin gözünde.
Cesurun uykusunu uyurlar.  Hafızalarını seviyoruz ve besliyoruz.
St.John Kilisesi'nin sarmaşık gizlenmiş duvarlarının altında uyuyorlar, burada
gömülme isteğini dile getirdi.  Özel asker düştüğü yerde uyuyor,
Bir kudretli yığın içinde yığılmış.  Dört bin beş yüz ayrıcalık! Tümü
Ölümde yan yana yatıyor!  On üç general öldürüldü ve yaralandı.
Dört bin beş yüz adam katledildi, hepsi bir araya geldi ve
bir yer.  Öldürülen ve yaralanan başkalarının sayısını söyleyemem.
Tanrı bunu tek başına bilir.  Hepimiz finalin sabahı öğreneceğiz
Diriliş.

Nazik arkadaşlar, sana anlatmak için fakir ve zayıf bir şekilde denedim
Bu (zorlukla diyebilirim) savaş.  Başka bir kişi tarafından çağrılmalı
isim.  Ancak, diğer tüm savaşlar gibi, aynı zamanda tarihe girdi.
Seninle bırakıyorum.  Kimin suçlanacağını bilmiyorum.  İçinde yaşıyor
o denemeden geçen zavallı eski isyancı askerin anısı ve
korkunç çile.  Ölüler için bir gözyaşı döktük.  Gömüldüler ve
unutulmuş.  Daha fazla yeryüzünde buluşmuyoruz. Ama gün batımının ötesinde
Ve gece, bulutların ve fırtınanın ötesinde, yıldızların ötesinde
Yukarıdaki mavi tonozda parıldayan ve parıldayan,
Büyük Beyaz Taht ve Yüce Olduğu Yaşam Nehri tarafından
ve Ebedi Tanrı, melekler ve başmeleklerle çevrili oturuyor ve
Dünya'yı kurtardı, tekrar buluşacağız ve asil ve cesur göreceğiz
o gece ülkelerinin davası için hayatlarını bırakan ruhlar
Franklin, Tennessee'de.  Kişinin ülkesi için verilen bir hayat asla kaybolmaz.
Bir güzellik ve sevgi ülkesinde tekrar mezarın ötesinde çiçek açar.
Safir ve altın tahtının etrafında asılı, zengin bir çelenk bekliyor
Ülkesi için ölen ve zamanın horologu olduğunda
Son notunu ölmekte olan kaşına çarptı, Adalet
Merhamet için hayat ve merhamet onun uğruna İsa ve Tanrı ile yalvarır,
Onu ebedi evinde sonunda gökyüzünün ötesinde ve sonsuza kadar alır.


Nashville

Birkaç sahne daha, sevgili dostlarım ve bu anıları kapatıyoruz.  Biz yürüyüş
Nashville şehrine doğru.  İlk gece Brentwood'da kamp yapıyoruz.
Ertesi gün katı granitin güzel eski binasını görebiliriz,
Capitol Hill'de-Tennessee'nin başkenti.  Yıldızları görebiliriz ve
Kubbeden uçan çizgiler.  Gördüğümüzde nabzımız gururla sıçradı
Büyük Eski Mimari.  Bugle çağrısını duyabiliriz ve
Federal hatlardaki farklı alayların grupları.  Ara sıra
Fort Negley'den ortasına bir kabuk atıldı, ancak saldırı ya da
Her iki tarafta gösteriler.  Soğuk ve dondurulmuş olarak bivouac
zemin ve yürüdüğümüzde, ayak izlerimizin yankısı gibi geliyor
bir mezar taşının yankısı.  Dünya karla kabuklu ve rüzgar
Kuzeybatı kemiklerimizi deliyor.  Düzensiz askerlerimizi görebiliriz,
Batık yanaklar ve kıtlık parıltılı gözlerle.  Generallerimiz neredeydi?
Ne yazık ki! Hiçbiri yoktu.  Cheatham'ın bölümünden tek bir general değil
kaldı-biri değil.  General B.F. Cheatham'ın kendisi hayatta kalan tek kişi
eski bölümünün generali.  Neredeyse tüm kaptanlarımız ve albaylarımız
gitmiş.  Şirketlerle karışan şirketler, alaylarla alaylar,
ve tugaylarla tugaylar.  Birkaç çiğ kemikli at altında titriyordu
Buz kaplı ağaçlar, kısa, yetersiz otları nibbling.  Menzilde olmak
Fort Negley'den federal silahlardan ateş almamıza izin verilmedi
Geceleri ve ince ve düzensiz battaniyelerimiz zayıf korumalardı
Aralık havasının soğuk, ham patlamalarına karşı-şimdiye kadar bilinen en soğuk.
Soğuk yıldızlar olağandışı parlaklık ve soluk ay ile parıldıyor gibi görünüyor
Soğukta parıldayan büyük bir donmuş kar yığını gibi görünüyor
gri gökyüzü ve hava gelmesiyle soğuyor; Nefesimiz, Oluşturuyor
Küçük ışınlarda, bin küçük taciz yapıyor gibi görünüyor
Soğuk soğuk havada parıldayan.  Sana ne olduğunu söyleyemem
Generaller arasında devam ediyor.  Ama oradaydık ve hepsi bu
Sana söyleyebilirim.  Bir sabah gün ışığı hakkında ordumuz hareket etmeye başladı.
Bölümümüz o zaman aşırı sağ kanattaydı ve sonra biz
sol kanata aktarıldı.  Savaş başlamıştı.  Sürekli olduk
solumuza taşınıyor.  Küçük geçici göğüs işleri inşa ederdik, o zaman
Başka bir yere taşınırdık.  Çizgilerimiz genişlemeye devam etti ve
Birden daha fazla olmayana kadar daha ileri ve daha da uzanmak
Bir uçtan diğerine bir çarpışma çizgisinin iskeleti.  Birde başladık
koşmak.  Hiçbir şey umursamadık.  Bin metreden fazla değil, yapabiliriz
Görünüşe göre Yankee Süvari, Topçu ve Piyade, Yürüyüş
Hala solumuza.  Alayların ilerlediğini görebiliyorduk
Tarlalarda çift hızlı, ordumuzla her şey görünüyordu
kafası karışmış.  Özel asker bir şeyleri göremedi.  Görünüyordu
Liderlerini kaybettiklerinde biraz vahşi kaz sürüsü gibi olun.
Herhangi bir yere gitmeye ya da bizi yönlendirecek herkesi takip etmeye istekliydik.
Kaçmak, savaşmak veya güçlendirmek için endişeliydik. Hiç bir ordu görmedim
Çok karışık ve demoralize.  Her şey tottering gibi görünüyordu ve
titriyor.  Ne zaman, _halt! Ön! Doğru elbise! _ Ve adjutant McKinney okur
Bize aşağıdaki sipariş:


"Askerler:-Komutan General,
Zafer ve başarının şimdi kavrayışları içinde olduğu birlikleri; ve
General komuta, her saldırıda gurur duyuyor ve memnun hissediyor ve
Saldırı Düşman püskürtüldü; Ve komuta genel irade
ayrıca asil ve cesur birliklerine, 'iyi neşelendirilsin-hepsi
Peki.'
                                   "General John B. Hood,
                                        "Genel Komuta.

"Kinlock Falconer,
    "Adjutant-General."


Bu siparişin nasıl alındığını hatırlıyorum.  Her asker, "O, shucks;
Hepsi bu, "çünkü düşmanla hiç tanışmadığımızı biliyorduk ya da
küçük bir çatışmanın dışında bir silah ateşledi.  Ve daha fazla belirteceğim
Başarı ve zaferi ilan eden bu savaş emrinin nedeni
Birliklerimizin gerçekten dahil olmasından daha büyük bir demoralizasyon
savaş.  Bir kerede General Hood'un komutan olarak kararını güvensizlik ettiler.
Ve tüm ordudaki her özel asker durumunu biliyordu
işler.  Hood'dan geçerken hatırlıyorum, ne kadar zayıf ve yıpranmış
Bir askıda bir kol ve diğer yandan bir koltuk değneği ile baktı ve
atını yönlendirmeye ve kontrol etmeye çalışıyorum.  Ve okuyucu, ben bir
O zaman Christian ve bugün biraz daha iyiyim; Ama Tanrı'nın kalbimi gördüğü gibi
Bu gece, o gün General Hood için kalbimde dua ettim.  Zavallı adam,
Onu bir general olarak değil, iyi bir adam olarak sevdim.  O ordunun ne zaman olduğunu biliyordum
Emir okundu, General Hood'un aldatıldığı ve fakirlerin
Adam sadece adamlarını teşvik etmeye çalışıyordu.  Doğasının her dürtüsü
iyi yapmak ve ülkesine elinden gelenin en iyisini yapmak.  Ah!
Okuyucu, bir gün iyi olacak.

Solumuza doğru yürümeye devam ettik, savaş çizgimiz inceliyor
ve daha ince.  Federallerin ilerlediğini, mavi paltolarını ve
afişler uçuyor ve hareketlerini görebiliyor ve onları verdiklerini duyabiliyor
komutlar.  Alayımızın aşırı sola iki katına çıkması emredildi
ordunun kanadı ve dik bir tepeyi ve ölü çimleri geçmek zorunda kaldık
ıslak ve cam kadar kaygandı ve en büyük zorluktaydı
Dik tepe tarafını kaldırabileceğimizi.  Zirveye çıktığımızda biz, biz,
Çatışmalar olarak, yine de sola konuşlandırılması emredildi.
Billy Carr ve J. E. Jones, ikisi nefes aldığı gibi cesur askerler gibi
Hayatın Nefesi-Aslında, onların cesur oldukları ve
Tennessee Ordusu'ndaki çoğu cesur adam-ve kendim
Ordumuzun aşırı sol kanadı.  Biz çatışan olarak konuşlandırılırken,
"Teslim, teslim" duydum ve etrafımıza bakarken bunu gördüm
Bir Yankee savaş hattının tam ortasındaydık.  Yalan söylüyorlardı
Bu çalılarda ve biz onları çok yakın aramıyorduk.  Biz
Hemen silahlarımızı attı ve teslim oldu.  J. E. Jones öldürüldü
Silahlarının ilk deşarjında, başka bir Yankee büyüdüğünde ve
Billy Carr'ı kasıtlı bir şekilde hedef aldı ve kovdu, topa aşağı doğru vurdu
göz ve başından geçiyor.  Mümkün olan en kısa sürede benim
silah, ve Yankee döndüğünde bir Minnie topu gönderdim.
Kafa ve kırıldı ve koştu.  Ama Yankee'yi öldürdüğümden eminim
Billy Carr'ı öldürdü, ama fakir çocuğun hayatını kurtarmak için çok geç kaldı.
Koşmaya başladığımda, düşmüş bir kızılcık ağacı beni terk etti ve düştüm
günlük.  Beni kurtaran her şey buydu.  Kütük toplarla dolu,
Ve binlerce, bana geldi, geçti.  Tekrar koşmaya kalkarken
Şimdi penning olan elin orta parmağından vuruldum
Bu çizgiler ve uyluk.  Ama bir Yankee'yi öldürdüm ve
Mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaşmaya kararlıydı.  Nasıl geri döndüm
Zor bilmiyorum, çünkü yaralandım ve Yankees tarafından kuşatıldım. Bir acele
İleri ve silahının namlusunu iki metreye yerleştirerek taburcu edildi
O, ama amacını kaçırdı, ona koştuğumda onu yakadan yakaladı,
ve onu bir mahkumdan çıkardı.  Kaptan Joe P. Lee ve Albay
H. R. Field bunu hatırla, Teğmen-Albay John L. House,
Yaşıyor muydu; ve orada bulunan H Şirketi'nin tüm dengesi
zaman.  Ceketimde sekiz kurşun deliği ve iki elimde, yanında
uyluğum ve parmağımda.  Dolu bir mermi fırtınasıydı.  .
Yukarıda her özel için geçerlidir ve savaşın bir olayıdır,
bu da yüzlerce kişiye oldu.  Ama ne yazık ki! Tüm cesaretimiz ve
Tanrı ve tüm dünya bize karşıyken zaferler boştu.

Billy Carr, tanıdığım en cesur ve en iyi adamlardan biriydi.  O asla
Korkunun ne olduğunu biliyordu ve pervasız cesaretinin sonucunda
Sekizgen evi olan Murfreesboro, Chickamauga, Perryville'de kötü yaralandı.
Ölü açı ve 22 Temmuz Atlanta'da.  Her savaşta
Yaralı ve son olarak, savaşın son savaşında teslim oldu
Ülkesinin davası için hayatı.  Böyle bir cesurun babası ve annesi yok
ve cesur bir çocuk, onlara böyle doğduğum için üzülmeli veya pişman olmalı
oğlum.  Şirketinin çiçeği ve şövalyesiydi.  O kadar iyiydi
Cesurdu.  Kemikleri bugün Overton Tepeleri'ne dayanarken, ben
Kendi aklımda hiç şüphe yok ki, ruhunun Kurtarıcı ile
Cennetin ev sahipleri.  O benim arkadaşımdı.  Zavallı çocuk, veda!

Hatlarımızı görebildiğim yere döndüğümde,
karışıklık ve rut.  Finney's Florida Tugayı sadece bir önce kırılmıştı
çatışma hattı ve yakında bütün ordu enfeksiyonu yakaladı,
Kırık ve her yönde koşuyordu.  Hiç görmediğim böyle bir sahne.
Ordu paniğe kapılmıştı.  Her yerde orman koşmakla doluydu
askerler.  Memurlarımız ağlıyordu, "Dur! Dur!" Ve toplanmaya çalışmak
ve kırık saflarını yeniden biçimlendirin.  Federaller süvarilerini patlatacaktı
Aramızda ve hatta topları bile suçlamaya katıldı.  Tek parça
Yankee topçu, yanımda, yolda koştu, onların
Gun, birkaç atış yaptı ve tekrar dörtnala koştu.

Hood'un tüm ordusu yönlendirildi ve tam bir geri çekildi.  Neredeyse her erkek
Tüm ordu silahını ve muhasebeleştirmelerini atmıştı.  Ondan fazla
Binler durmuş ve birçoğu yakalanmasına izin vermişti, birçoğu,
Bir kuzey hapishanesinin dehşetini korkutmak, devam ettim ve çok sayıda gördüm, evet,
Binlerce bile, umutsuzluk ve acıma ile saf tükenmeden ayrıldı
özellikleri üzerine yazılmış.  Vagon trenleri, top, topçu, süvari,
Ve piyadelerin hepsi ayrılmaz bir karışıklıkla harmanlandı.  Kırılmış
ve yorgun atlar ve katırlar çekmeyi reddetti ve kötü olduğunu sürücüler
Gözleri korkudan başlarından çıkmış gibi görünüyordu.  Vagon
Tekerlekler, birbirini kilitliyor, yakında yolu tıkadı ve vagonlar,
Atlar ve hükümler ayrım gözetmeden bırakıldı.  Yakında memurlar
birliklerinin demoralizasyonu ile etkilendi ve
Kayıtsızlık.  General Frank Cheatham ve General Loring
Brentwood'da bir çizgi oluşturun, ancak oluşturdukları çizgi
Duck River'ın akımını bir balık ağı ile durdurun.  Orduya inanıyorum
toplanacak herhangi bir renk olsaydı, toplanırdı.  Ve
Straggling ordusu yolda hareket ediyor, arada sırada duyabiliyoruz
Federal topçuların somut kükremesi uzaktan patlıyor.
Bir vagon gördüm ve takım terk edildi ve atlardan birini vurdum ve
Bir cerrahın kırık parmağımı bağladığı Franklin'e at sırtına bindi,
Ve kanama uyluğumu bandajl.  Botum kan doluydu ve benim
onunla doymuş kıyafetler.  General Hood'un merkezindeydim.
Çok ajite ve etkilendi, saçlarını bir eliyle çekti
(Biri vardı) ve kalbi kırılır gibi ağlamak.  Onu çukurlaştırdım
Zavallı adam.  Ondan yaralı bir furlough istedim ve bana verdi.
Daha sonra onu hiç görmedim. Onu hep sevdim ve onurlandırdım ve asla
Revere ve hafızasını besle.  Hayatını onun hizmetinde verdi
Ülke ve biliyorum ki bugün mezarın ötesinde bir zafer çelenk giyiyor,
Adaletin "Aferin" dediği yerde, Mercy tüm hatalarını sildi ve
hatalar.

Ben sadece tarihin _strata_ altını yazıyorum; Başka bir deyişle,
_ O zaman bir şeyleri gördüğüm gibi _ tarih _-- ve şimdi hatırlayın.

1864-5 kış, yıllardır bilinen en soğuktu.
Zemin donmuş ve pürüzlü ve askerlerimiz zayıf kaplanmıştı,
Birçoğu, evet, çok fazla, tamamen yalınaydı.  Vagon Trenlerimiz
Ya devam etmiş olsaydı, kim olduğunu biliyorduk ya da geride kalmıştık.
Her şey ve doğa da bize karşı çalışıyor gibi görünüyordu.  Hatta
Püskü kıyafetlerimizden ve üstü ıslık çalan keskin, kesme havası
Kötü kapalı kafalarımız, öfkesinde bizi kirletmiş gibiydi.  Selleri
Bankalarını taşan sular, felaketimize gülüyor gibiydi,
ve talihsizliklerimizde bizi alay etmek.

Rota boyunca yorgun ve footsore askerler vardı.  Vatandaşlar
Onlara yaklaşırken bizden küçülüyor ve saklanıyor gibiydi.  Ve kapmak için
Climax, Tennessee Nehri bankalarını taşıyordu ve birkaç federal
Gunistler midye shoals'ın hemen altına demirlendi, bize ateş ediyor
geçiş.

Bir zamanlar Tennessee'nin gururlu ordusu bir çeteye dejenere olmuştu.  Biz
Açlık ve soğuk ile sıkışmış.  Yağmurlar, karla karışık ve kar hiç bitmedi
Kış gökyüzünden düşerken, rüzgarlar eski, düzensiz, deldi,
Grayback askeri askeri iliğine.  Birçoğunun kıyafetleri
Eski bir sarkıkken, paçavra ve çırpma parçalarında etraflarında asılı dururken
Hat donmuş kulaklarını kapladı.  Bazıları eski, çiğ kemikli atlardaydı,
eyer olmadan.

Hon. Jefferson Davis belki de gaflar ve hatalar yaptı, ama dürüstçe
Onun iyiliği için en iyi düşündüğünü hiç yaptığına inanıyorum
ülke.  Ve Hampden günlerinden bu dünyada hiç yaşamamış
George Washington, Jefferson Davis'ten daha saf bir vatansever veya daha asil bir adam;
Ve Marius gibi, grand bile harabeye.

Hood iyi bir adamdı, nazik bir adamdı, hayırsever bir adamdı, ama ikisi de
Şimdi zararsız ve savunmasız.  Kapasitede fakir bir generaldi
Başkomutan.  Zihinsel olarak nitelikli olsaydı, fiziksel
Durum onu ​​diskalifiye ederdi.  Bacakları ve kollarından biri vardı
ülkesinin savunmasında vuruldu.  Asker olarak cesurdu,
İyi, asil ve cesur ve vahşilikle savaştı
yaralı kaplan ve boğa-köpeklerin sonsuz kumuyla; Ama
General o her özelde başarısız oldu.

Ülkemiz gitti, amacımız kayboldu.  "_Actum est de republica_."




Bölüm XVII

Teslimiyet


Dramanın son eylemi

10 Mayıs 1861'de alayımız, ilk Tennessee,
On iki yüz elli adamla eğitim kampı için Nashville,
memurlar ve hat.  Sürekli gelen diğer işe alımlar bunu şişirdi
On dört yüze kadar.  Bu büyük Fulcher'a ek olarak
Dört yüz erkek (başlangıçta) olan dört şirketin taburu
daha sonra alaya bağlı; ve yirmi yedinci Tennessee
Alay daha sonra birincisi ile birleştirildi.  Ve bunun dışında,
Alaya zamandan yaklaşık iki yüz askeri eklendi
zamana.  Yeniden özetlemek gerekirse: İlk Tennessee, orijinal olarak numaralandırma,
1.250; zaman zaman işe alındı, 150; Fulcher Taburu, 400;
Yirmi yedinci Tennessee, 1.200; istifa sayısı (en düşük seviyede
Tahmin), 200-Toplam 3.200 kişiye ait
savaş sırasında alay.  Yukarıda düşük bir tahmin olduğunu düşünüyorum.  Kuyu,
26 Nisan 1865'te General Joe E. Johnston teslim etti.
Ordu Greensboro, Kuzey Carolina.  Teslim ettiğimiz gün
Alay görmek zavallı bir manzaraydı.  Doğru hatırlarsam
memurlar da dahil olmak üzere sadece altmış beş adam vardı
o gün paroled. Şimdi, orijinal 3.200 ne oldu?  Bir Büyük
Ordu, diyebilirsin.  Üç bin iki yüz adam!  Sadece altmış beş
sol!  Şimdi, okuyucu, kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz.  Sadece eksikti
Güne yemin ettiğimiz günden dört yıl sonra dört gün.
teslim oldu ve sadece dört yıl ve yirmi dört gündü
Tekrar geri döndüğümüz zamana kadar ordu için evden ayrıldığımız zaman.
Gerçekten bakmak üzücü bir manzara, eski ilk Tennessee alayıydı.
Püskü bayrağın etrafında toplanan sadece asil ve cesur bir adam ekibi
O uzun savaş boyunca her savaşta takip ettikleri.  Öyleydi
mermi dolu ve yırtılmış, birkaç mavi ve kırmızı parçalı
Onda da asılı sarkık, sonsuza dek silahlarımızla istiflendi.

Thermopylae'nin bir yenilgisi elçisi vardı, ancak General Joe E. Johnston
Güney ordusunu teslim etti yüzlerce alay vardı, evet,
Binlerce güvenle söyleyebilirim, bu 26'da bir temsilcisi yoktu.
Nisan 1865 günü.

Bizim davamız en başından beri kayboldu.  En büyük zaferlerimiz--
Chickamauga ve Franklin-en büyük yenilgilerimizdi.  Halkımız
sendika ve ayrılık sorununa bölünmüştür.  Generallerimiz
"_Who rütbeli_" için karıştırma.  Özel asker savaştı ve açlıktan öldü
ve boşa için öldü.  Hastanelerimiz hasta ve yaralı kalmıştı,
Ancak yarısı, hayatı sürdürmek için yiyecek ve kıyafetler sağladı.  Paramız
Naught'a amortisman ve davamız kaybetti.  Evlerimizi dört yıl terk ettik
öncesi.  Bayrakların ve mendillerin sallanması ve gülümsemeleri arasında
Fife and davul Dixie ve Bonnie'yi oynarken bayanlar
Mavi bayrak, eve ve arkadaşlara veda ediyoruz.  Cesurumuzun kemikleri
Güney çocukları sevdiklerimizin üzerine dağılmış yalan.  Onların için savaştılar
"_country_," ve o ülkenin davası için hayatlarını özgürce verdi:
Ve şimdi hayatta kalanlar, Kartaca'nın enkazının ortasında Marius gibi oturuyorlar,
Yüce harabeye bile.  Benimkinden diğer kalemler kronikleştirmeli
Onların görkemli cesaret ve bağlılık eylemleri.  Bu eskizlerde sahibim
adlandırılmış ama o kadar uzun süre benimle yan yana savaşan birkaç kişi
ve kutsal olmayan savaş.  Bu sayfalara bakarken, şimdi nerede olduğunu soruyorum
Bu eskizlerde isimleri görünen birçoğu?  Yukarı çıkıyorlar
ve şüphesiz bekleyen ve kalmış olanları izliyorlar
arka.  Ve benim nazik okuyucum, biz de zamanımız geliyor,
Ölüm Başmelek'i uzun sonsuzluğun atışını atarken aranırken,
Ve bizimle son Reveille olacak.  Tanrı'nın kendisi ses çıkaracak
"Montaj" güzel ve mutlu kıyıda, tekrar yapacağımız
büyük bir "yeniden konfederasyon".  Çiçekleri üzerine bir gözyaşı döktük
Mezarlar.  Onlardan sonra yaşıyoruz.  Henüz hafızalarını seviyoruz.  Ama bir
Nesil geçiyor ve başka bir nesil takip ediyor.  Sevdiklerimizi biliyoruz
ve cesur askerler.  Onları henüz seviyoruz.

Fakat vefat ettiğimizde, tarafsız tarihçi gerçek bir karar verecek,
ve daha sonra bir tarih gerekçesi ve haklı olarak yazılacaktır.
Her şeyi savaşlarında savaşırken veren cesur ve asil erkekler
evleri, ülkeleri ve tanrıları.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyi yok, Güney yok, doğu yok, Batı yok."  "_
bir ve bölünmemiş_. "


Far

Benim nazik arkadaşlarım-Soldiers, Yoldaşlar, Kardeşler, All: The Perde Rung
Aşağı, ayakları söndürüldü, seyirciler gitti ve gitti
Evde, koltuklar boş ve soğuk duvarlar sessiz.  Şatafatlı
Ayak ışığından önce görünen tinsel, elbise için değiştirilir
vatandaş.  Gelecek nesiller ve tarihçiler eleştirmenler olacak
Parçalarımızı nasıl hareket ettirdiğimize.  Geçmiş unutulmaya gömüldü.  .
Dört kişilik hilal ve haç ile kan kırmızısı bayrağı
Uzun, kanlı ve felaket yılları, bir daha asla katlanmadı
açılmamış.  Yaptığımız için hiçbir pişmanlığımız yok, ancak kaybını yas tutuyoruz
Savaş alanında yok olan pek çok cesur ve cesur adam ve
onur.  Şimdi sana sevecen bir adlieu teklif ediyorum. Ancak bu anıları kapatırken, hayatımın sahneleri hızlı incelemede geçiyor
benden önce.  Hayal gücünde, bu gece yine gençim.  Ben sifonu hissediyorum
Ve erkekliğimin gücü-sadece yirmi bir yaş.  Duydum
Fife ve Drum Dixie ve Bonnie Blue Flag oynuyor.  Görüyorum ve duyuyorum
Yangın yiyen güdük-oratorlar ayrılık ve ayrılma hakkını anlatıyor.
Fuar ve güzel kadınlarımızı mendillerini salladığını görüyorum ve
sevgililerini savaşa gitmeye teşvik etmek.  Marshaling'i görüyorum
"Görkemli Savaş" için ev sahipleri.  İnce afişlerin salladığını ve duyduğunu görüyorum
Her yerde ağla, "_ to Silah! Kollara! _" ve ayrıca ülkemizi de görüyorum
Barış ve müreffeh, güzel şehirlerimiz büyük ve eşcinsel görünüyor, tarlalarımız zengin
Bol hasatlarda, insanlarımız mutlu ve memnun.  Bütün bunlar
Önümdeki hayal gücünde.  O zaman bakıp görkemli savaşı görüyorum
ihtişam.  Bağırmayı ve şarjı duyuyorum, topçu patlamasını ve
Küçük kolların çıngırakları.  Gecikme giyimli memurların geriye doğru şarj edildiğini görüyorum
ve panoply içinde giyinmiş, mettli savaş atlarını ileriye taşıyor
savaş.  Uçan afişler üzerine zafer ve fetih görüyorum.  Kollarımızı görüyorum
Her savaşta zafer.  Ve o, dostlarım, başka bir sahne görüyorum.
Kırık evler ve kırık kalpler görüyorum.  Hepsinde savaş görüyorum
ıssız.  Bir ülkenin harap ve fakir olduğunu görüyorum.  Bir ulus görüyorum
haklarından mahrum bırakıldı ve kötü muamele edildi.  Ödemeye zorlanan bir Commonwealth görüyorum
Bu insanları ezmek için verilen dürüst olmayan ve hileli tahviller.
Sycophantların ülkenin zaliminin botlarını yaladığını görüyorum.  Anlıyorum
Diğer ve birçok yanlış fethedilen bir insan üzerine işledi.  Ama belki
Bu, rüya gibi bir zihnin hayaletleri ve hayaletleri ya da rüzgar
Yalnız kabin evimizin etrafında ıslık çalıyor.  Geçmiş unutulmaya gömüldü.
Hayırseverlik mantosu uzun zaman önce düşünenlere düştü
bizden farklı.  Bizi artık yanlış ve adaletsizliğin yapmadığını hatırlıyoruz
dünyadaki herkes tarafından.  Sahip olanları unutmaya ve affetmeye hazırız
Bizi haksız ve tahrif etti.  Tüm bu küçüklerin ötesine ve ötesine bakıyoruz
Bir şeyleri büyütmek ve el sıkışmak ve geçmişi unutmak.  Ve benim
Hayal gücü dokumacının mekiği gibidir, ileri ve ileri oynar
Bu yirmi yıl boyunca kendime soruyorum, bunlar gerçek mi?
Oldu mu? Bugün yürürlüğe giriyorlar mı? Yoksa onlar fantezi mi
Unutkan reverie'nin hayal gücü?  Hepsini gördüğüm doğru mu
Bunlar? Hayatımın tarihinde gerçek olaylar mı?  Yapmış
Benim benim cesur ve asil vatandaşlarımın ölümde düşük olduğunu görüyorum ve
kanlarında kaynaklanmak mı?  Ülkemizin atık ve harabeye düştüğünü gördüm mi?
Askerlerin yürüdüğünü, yeryüzün titrediğini ve sarıldığını gördüm
ölçülen sırtları?  İçin yanan şehirlerin kalıntılarını gördüm ve
terk edilmiş evler?  Yoldaşlarımın gömüldüğünü ve menekşeyi gördüğünü mi gördüm ve
Vahşi çiçekler mezarlarında çiçek açıyor mu?  Ülkemin bayrağını gördüm mü,
Bu kadar uzun süredir takip ettiğimi, sonsuza dek ortaya çıkmadığı için mi var?
Elbette onlar kendi hayal gücümden başka kaprisler.  Elbette benim
Bu gece hayaller vahşi koşuyor.  Ama sus!  Şimdi yaklaşımını duyuyorum
savaş.  Batıdaki o alçak, gürleyen ses, topun kükremesi
mesafe.  Bu acele sesi askerlerin sırtıdır.  O kadar hızlı
Lurid parlama, topun kükremesinden önce gelen flaştır.  Ve dinle!
Dünyayı titreme ve kavanoz ve sallanan bu yüksek sesli rapor
Bir kabuğun patlaması, karanlıkta çığlık atarken, fırtınalı
gece.  O siyah, Ebon bulutu, korkunç yıldırım titremesi ve
Cennette yuvarlanan fişekler savaşın dumanıdır;
Altında kan ve ölüm katliamı yürürlüğe giriyor.  Dinlemek! .
Askerler şimdi şarj ediyor.  Flaşlar ve kükreyen şimdi
Askerlerin bağırışları ve savaşın karışıklığı.

Ancak, okuyucu, Time, benden beri değişikliklerini getirdi, genç bir ateşli ve
Ameliyatçı gençlik, yüce bir vatanseverlikle yanan ilk önce benim
Ülkemin haklarını savunmak için tüfek. Geçmişin perdesini kaldırarak, gençlikte parlak ve birçok erkeksi form görüyorum ve
Umut, H Şirketi, First Tennessee Alayı'nda yanımda duruyor.
Yine bakıyorum ve bu formların yarısı gitti.  Tekrar ve gri kilitler ve
Kırışık yüzler ve bulutlu kaşlar önümde duruyor.

Benden önce de görüyorum, hayal gücünde değil, gerçekte kendi sevdiklerim
Jennie, sevinçlerimin ortağı ve üzüntülerimin ortaklığı, sürdürme,
rahatlatıcı ve onun iyi huylu gülümsemesiyle yolumu tezahürat; dökmek
mütevazi evimizde yerli konfor ve mutluluk güneş ışığı; yapım
Birlikte zaman tepesinde çalışırken hayat daha çok yaşamaya değer.
Yanımızdaki erken ve sürekli sevgimizin parlak vaatleri ile
Umudun güneş ışığı yolumuzu aydınlatır, karanlığı ve
Elle elimden geldiğimizde üzüntü, Büyük Gölge Vadisi'ne yaklaşın.

Masal anlatıldı.  Dünya devam ediyor, güneş
Daha önce, çiçekler güzel çiçek açar, kuşlar şarkılarını söyler
Tatlı bir şekilde, ağaçlar başını salladı ve yapraklı üstlerini yırtıyormuş gibi
Breeze, nazik rüzgarlar kaşımızı fan ve yanından geçerken yanağımızı öp,
Soluk ay, gökyüzünün mavi kubbesi parıldayan gümüş parlaklığını atıyor
Pırıltı ve parlayan ve geceyi güzelleştiren titreyen yıldızlarla,
Ve sahne erir ve yavaş yavaş sonsuza dek kaybolur.

                                 SON.




Ek: Transkripsiyon Notları:

"Şirket Aytch" hakkında:

  "Şirket Aytch" bir dizi gazete makalesi olarak basıldı
  1881-1882.

  İlk olarak kitap formunda basılmıştır, 2000 kopya, 1882'de.

  1900'de 2000 kopyasının ikinci baskısı.

  1952'de bir giriş ve yorumla yeniden basılmıştır.
  Bell Irvin Wiley.

  1962'de başlayan Collier kitapları tarafından 10 veya daha fazla baskı
  Giriş Roy P. Basler.


Aşağıdaki değişiklikler uygulandı.
ETEXT'e basılı kitap:

  Kitaptaki alt başlıklardan birkaçı bir
  Çoğunluk olmasa da takip dönemi.  Örneğin,
  Bölüm 11:
    Bir Firar Çekim.   hedef çekimlere karşı
    Dr. C. T. Quintard.   General Joseph E. Johnston'a karşı
  Tutarlılık uğruna, bu son dönemleri kaldırdım.

  Bölüm 10
    Page 123, para 3, yazım hatası "Minne Ball"

  Bölüm 12
    Sayfa 168, para 1, "Breckenridge" yazım hatasını düzeltin

  Aşağıdaki kelimeler bazen tirelenmiş, bazen
  Olumsuz.  Bu ETEXT'te tirelenmezler:
    Arch-Angel Battle-Lights Grave-Yard Hill-Side
    At arkası yeniden örgütlenme atış-silahlı/aşağı inişler

  Aşağıdaki kelimeler bazen tirelenmiş, bazen
  Olumsuz.  Bu ETEXT'te tireler:
    savaş bayrakları

  Aşağıdaki kelimeler "AE" veya "OE" ligatürü kullanılarak yazdırıldı:
    Sezar ishal termopilleri


Aşağıdakileri değiştirmedim:
  Bu kitaptaki bazı kelimeler, en azından yanlış ifade ediliyor gibi görünüyor.
  Mevcut Kullanım:
    Descendents Geneology

  Yazar, kasıtlı olarak ya da değil, sürekli olarak yanlış ifade edildi
  Capt./col'un isimleri de dahil olmak üzere çeşitli isimler. Hume R. Feild ve
  Gen. Albert Sidney Johnston






Projenin Sonu Gutenberg "Co. AYTCH" e -Kitabı, Sam R. Watkins tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "CO. AYTCH" ***

***** This file should be named 13202.txt or 13202.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/0/13202/

This eBook was produced by Ken Reeder  <kreeder@mailsnare.net>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


