*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of Monks and Monasteries (Rahipler ve Manastırların Kısa Tarihi)
Yazar: Alfred Wesley Wishart
Yayın Tarihi: August 17, 2004 [EBook #13206]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13206
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short History of Monks and Monasteries
by Alfred Wesley Wishart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of Monks and Monasteries

Author: Alfred Wesley Wishart

Release Date: August 17, 2004 [EBook #13206]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MONKS AND MONASTERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine Gehring, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KEŞİŞLERİN

VE MANASTIRLARIN KISA BİR TARİHİ

_ALFRED WESLEY WISHART'TAN

Bir Zamanlar _Chicago Üniversitesi'nde_ Kilise Tarihi_ _Üyesi_

ALBERT BRANDT, YAYIMCI
TRENTON, NEW JERSEY
MDCCCC

1900

ÖN SÖZ

Bu cildin amacı, manastır kurumunun tarihini, kökeninden Reformasyon dönemindeki devrilmesine kadar özetlemektir,
çünkü kurum artık tamamen yok olmasa da,
gücü pratik olarak on altıncı yüzyılda kırılmıştır ve o zamandan beri yeni bir öneme sahip
düzen veya yeni türler ortaya çıkmamıştır.

Küçük bir düşünme, bu kadar geniş bir amacın
uygulanmasındaki büyük zorlukları anlamayı sağlayacaktır. Çoğu durumda orijinal kaynaklara başvurmak mümkün değildi, ancak ara otoriteler mümkün olduğunca geniş bir şekilde incelenmiş ve bu tür bilgi yollarının kullanımından doğal olarak ortaya çıkan hatalardan kaçınmak için en büyük dikkat gösterilmişti. Ayrıca, çalışmayı çok sayıda not ve alıntıyla doldurmak da tavsiye edilmezdi. Konunun gerçek bir şekilde ortaya çıkması için gerekli olan notlar ekte bulunabilir. Tüm tarihin belirgin özelliklerinin sunumu, münzevi idealinin düzenli gelişiminin uygun bir şekilde anlaşılması için elzemdi. Manastır kurumunu anlamak için, yalnızca Mısır çölünde günahkâr bir benliğe karşı zafer arayan izole edilmiş münzeviyi veya tenha manastırdaki rahibi incelemekle kalmamalı, aynı zamanda çok sayıda insanı, muazzam servet birikimlerini ve imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü atlatmayı içeren münzevi örgütlerin talihlerini de izlemelidir. İnsan hayatının hemen hemen her aşaması böyle bir girişimde karşımıza çıkar. Dikkat, münzeviler, dilenciler, diplomatlar, devlet adamları, profesörler, misyonerler ve papazlar arasında bölünür. Eleştirel veya edebi öğrencilerin, bu kadar küçük bir tuvale bu kadar büyük bir sahneyi resmetme girişiminin muazzam zorluklarını takdir edecekleri umulur. Onun iyiliğine dair başka hiçbir iddiada bulunulmaz. Trench'in "insanların gözünde daha önce zenci gibi görünen şeylerin ahlaki olarak aklanması" olarak tanımladığı bir tarih yazma süreci vardır. Dini veya mizaçlı önyargılar genellikle görüşü bulanıklaştırır ve en bilgili zihinlerin bile yargılarını çarpıtır. Tarihin en yetenekli yazarlarındaki bu zaafın bilincinde olarak, kişisel önyargının gücünden tamamen muaf tutulmayı talep etmek saçma olurdu. Ancak, bu çalışmanın hazırlanmasındaki en güçlü tutkunun, her tarihsel anlatıyı karakterize etmesi gereken
gerçek ve adalete yönelik övgüye değer eğilim olması ve
burada bulunabilecek diğer eksiklikler ne olursa olsun, manastır tarihine yönelik birçok değerli katkıyı gölgeleyen
manastırla ilgili her şeye karşı mantıksız şüphenin, hatta nefretin olmaması içtenlikle umulmaktadır.

Yazarın minnettarlığı, nazik hizmetleri ve eleştirel önerileri için, İlahiyat Fakültesi Dekanı ve Kilise Tarihi Bölüm Başkanı ve Profesörü Eri Baker Hulbert, D.D., LL.D.; Kilise Tarihi ve Vaaz Profesörü Franklin Johnson, D.D., LL.D.; Ortaçağ ve İngiliz Tarihi Profesörü Benjamin S. Terry, Ph.D.; ve Modern Tarih Öğretmeni Ralph C.H. Catterall'a sunulmaktadır; hepsi Chicago Üniversitesi'ndendir. Ayrıca "The Outlook"un Editör Kadrosundan James M. Whiton, Ph.D.; Harvard Üniversitesi'nde Kilise Tarihi
Winn Profesörü Ephraim Emerton, Ph.D.; Brooklyn, New York'tan S. Giffard Nelson, L.H.D.; Toronto, Ontario'daki McMaster Üniversitesi'nde Kilise Tarihi
Profesörü A.H. Newman, D.D., LL.D.; ve Princeton Üniversitesi'nde Tarih Profesörü Paul Van Dyke, D.D.'ye.

A.W.W.
Trenton, Mart, 1900.

İÇİNDEKİLER

Sayfa
ÖNSÖZ, . . . . . . . . . . . . . . 5
KAYNAKÇA, . . . . . . . . . . . . . . 13

I

DOĞU'DA MANASTIRLIK, . . . . . . . . . 17
Mısır'ın Münzevileri, . . . . . . . . . 33
Sütunlu Aziz, . . . . . . . . . . . 51
Doğu'nun Cenobitleri, . . . . . . . 57

II

BATI'DA MANASTIRLIK: BENEDİKTİN ÖNCESİ KEŞİŞLER,
MS 340-480, . . . . . . . . . . . . 71
Manastırcılık ve Kadınlar, . . . . . . . . . . 106
Avrupa'da Manastırcılığın Yayılması, . . . . . 115
Kargaşalıklar ve Muhalefetler, . . . . . . . 124

III

BENEDİKTİNLER, . . . . . . . . . . . 131
Benedict Kuralları, . . . . . . . . . 138
Barbarlığa Karşı Mücadele, . . . . . . . 148
Benedict Kuralının Yayılması, . . . . . 158

IV

REFORME EDİLMİŞ VE ASKERİ TÜZÜKLER, . . . . . . . 173
Askeri Dini Tüzükler, . . . . . . 197

V

DİLEKÇİ RAHİPLER, . . . . . . . . . . . 205
Francis Bernardone, MS 1182-1226, . . . . . 208
Fransisken Tarikatları, . . . . . . . . . 226
Dominic de Guzman, MS 1170-1221, . . . . . 230
Dominiken Tarikatları, . . . . . . . . . . 241
Dilenci Tarikatlarının Başarısı, . . . . . 242
Dilencilerin Gerilemesi, . . . . . . 253

VI

İSA'NIN TOPLUMU, . . . . . . . . . . . 258
Ignatius de Loyola, 1491-1556 A.D., . . . . 261
Tarikatın Anayasası ve Politikası, . . . . . 265
İtaat Yemini, . . . . . . . . 266
Cizvitlerin Sofistike Düşünceleri, . . . . . . 272
Cizvitlerin Misyonu, . . . . . . . 276
Geriye Dönük Bakış, . . . . . . . . . . . . 284

VII

MANASTIRLARIN ÇÖKÜŞÜ, . . . . . . . 286
VIII. Henry'nin Karakteri, . . . . . . . 290
Bastırmadan Önceki Olaylar, . . . . . . 293
Rahipler ve Üstünlük Yemini, . . . . . 301
Kraliyet Komiserleri ve Soruşturma Yöntemleri, . . . . . . . . . . . 308
Komiserlerin Raporu, . . . . . . 316
Parlamentonun Eylemi, . . . . . . . . . 319
Bastırmanın Halk Üzerindeki Etkisi, . . 322
Henry'nin Manastır Gelirlerini Tasarrufu, . . . . 328
Bastırma Haklı mıydı? . . . . . . 331
Feshin Sonuçları, . . . . . . . . 347

VIII

MANASTIRLIĞIN NEDENLERİ VE İDEALLERİ, . . . . . . . 354
Manastırlığın Nedensel Nedenleri, . . . . . . 355
Nedensel Nedenleri Etkileyen İnançlar, . . . . 365
Manastırlıktaki Çeşitliliklerin Nedenleri, . . . . 371
Temel Manastır Yeminleri, . . . . . . 375

IX

MANASTIRLIĞIN ETKİLERİ, . . . . . . . . . 386
Özverinin Birey Üzerindeki Etkileri, 390
Yalnızlığın Birey Üzerindeki Etkileri, . . 393
Rahipler Misyoner Olarak, . . . . . . . 398
Manastır Hayatı ve Medeni Görevler, . . . . . . 399
Rahiplerin Tarımsal Hizmetleri, . . . . 403
Rahipler ve Laik Öğrenim, . . . . . . . 405
Rahiplerin Hayırseverliği, . . . . . . . . 410
Manastır Hayatı ve Din, . . . . . . . . . 412

EK, . . . . . . . . . . . . . . . 425
DİZİN, . . . . . . . . . . . . . . . . 433

* * * * *

PORTRELER LİSTESİ

ÖLÜM HALİNDEKİ ASSİSİ'Lİ AZİZ FRANCIS
SAINT MARIE DE PORTIUNCULE KİLİSESİ'NE GÖNDERİLMİŞTİR, . . . . _başlık_ ile.

J.J. Weerts'in resminden sonra. Orijinal olarak
Goupil & Co. of Paris tarafından yayınlanmıştır ve burada onların izniyle yeniden üretilmiştir. [Jean Joseph Weerts, 1 Mayıs 1847'de Roubaix'de (Nord) doğdu. Cabanel, Mils ve Pils'in öğrencisiydi. 1875'te ikinci sınıf madalyayla ödüllendirildi, 1884'te Legion of Honor Şövalyesi
ünvanı verildi, 1889'daki Evrensel Sergi'de gümüş madalya aldı ve 1897'de Legion of Honor Subayı oldu. "Societe
des Artistes Francais" üyesidir ve _hors concours_'dur.]

SAINT BERNARD, . . . . . . . . . . . . . 192

Rheims'deki R.P. Minimes Manastırı'ndaki bir cam tablosundan Ambroise Tardieu'nun gravüründen.

[Ambroise Tardieu 1790'da Paris'te doğdu ve 1837'de öldü. Portre, manzara ve mimari gravürcüsüydü ve kalemin usta bir manipülatörüydü. Bir süre Denizcilik, Tahkimatlar ve Ormanlar Departmanlarında "Coğrafi Gravürcü" pozisyonunda bulundu. Fransız Coğrafya ve Matematik Topluluklarının bir üyesiydi.]--_Nagler_.

SAINT DOMINIC, . . . . . . . . . . . . . 230

Bozzani'nin Roma'daki Santa Sabina'daki hücresinde saklanan tablosunun bir fotoğrafından. Burada Augusta T. Drane'nin "St. Dominic'in Tarihi"nden, yazarın ve yayıncıların izniyle, Londra ve New York'tan Longmans, Green & Co.'nun izniyle yeniden üretilmiştir.

["Birkaç sözde portre (Aziz Dominic'in)
korunmuş olmasına rağmen, bunların hiçbiri azizin _vera
heykelleri_ olarak kabul edilemez, ancak Santa Sabina'da korunan
muhtemelen bize bir tür geleneksel
benzerlik sunar."]--_Aziz Dominic'in Tarihi_.

[Yazar, 226. sayfadaki "Aziz Dominic'in Tarihi"nde
gösterilen portreyi "Bozzani"ye atfeder. Bu isimde bir ressama dair
bir kayıt bulamadık. Ancak Nagler,
1607'de doğup 1657'de ölen,
Carlo Bozzoni adında bir portre ve tarihi konu ressamından bahseder.
Cenevizli bir ressam ve
gravürcü olan Luciano Bozzoni'nin oğluydu. İyi işler yaptığı söylenir, ancak başka hiçbir yerde ondan bahsedilmemiştir.]

IGNATIUS DE LOYOLA, . . . . . . . . . . . . 261

Greatbach'ın gravüründen sonra, "H.
Wierz'in nadir bir baskısından." Aslen 1842'de Londra'daki Richard Bentley tarafından yayınlanmıştır.

[W. Greatbach, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Londra'da bir
gravürcüydü. Çoğunlukla zamanının "takvimleri" ve
"yıllıkları" için çalışmış ve daha iyi sınıfın genel kitap ticareti için dikkate değer çalışmalar yapmıştır.]

[Yetkililerin yaptığı bir aramada "H. Wierz" adında bir
gravürcüye rastlanmamıştır. Bu muhtemelen 1552'de doğan ve Nagler'in "Kuenstler-Lexikon"unda "St. Ignaz von Loyola"nın "güzel ve nadir bir tabağını" ürettiğinden bahseden ünlü bir
gravürcü olan Hieronymus
Wierex (veya Bryant'a göre Wierix) içindir. Hata, eğer öyleyse, portre gravürcülerinin nadiren bir plakanın harflerini kendilerinin kesmesi, ancak şekilli harfler
yapma konusunda özel bir yeteneğe sahip olan
başkalarına kazıtması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir.]

KAYNAKÇA

ADAMS, G.B.: Orta Çağ'da Uygarlık.
ARCHER, T.A. ve KINGSFORD, CHARLES L.: Haçlılar.
BARROWS, JOHN H., (Editör): Dünya Dinler Parlamentosu.
BLUNT, I.J.: İngiltere'deki Reformun Taslakları.
BLUNT, JOHN HENRY: İngiltere Kilisesi'nin Reformu,
Tarihi, İlkeleri ve Sonuçları.
BREWER, JOHN SHERREN: VIII. Henry'nin Saltanatı.
BRYCE, JAMES: Kutsal Roma İmparatorluğu. BURNET, GILBERT: İngiltere Kilisesi'nin Reformasyonunun Tarihi.
BUTLER, ALBAN: Azizlerin Yaşamları.
CARLYLE, THOMAS: Geçmiş ve Şimdi: Eski Rahip. Çeşitli
Makaleler: Cizvitlik.
CAZENOVE, JOHN G.: Poitiers'li Aziz Hilary ve Tours'lu Aziz Martin.
CHALIPPE, CANDIDE: Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı.
CHILD, GILBERT W.: Tudorlar Döneminde Kilise ve Devlet.
CHURCH, R.W.: Orta Çağ'ın Başlangıcı.
CLARK, WILLIAM: Anglikan Reformu. CLARKE, STEPHEN REYNOLDS: Vestigia Anglicana.
CLARKE, JAMES FREEMAN: Din Tarihindeki Olaylar ve Dönemler.
COOK, KENINGALE: İsa'nın Babaları.
COX, G.W.: Haçlılar.
CUTTS, EDWARD LEWES: Aziz Jerome ve Aziz Augustine.
DILL, SAMUEL: Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu.
DRAPER, JOHN WILLIAM: Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi.
DRAKE, AUGUSTA T.: Aziz Dominic'in Tarihi.
DUGDALE, Sir WILLIAM: Monasticum Anglicanum.
DURUY, VICTOR: Roma Tarihi.
ECKENSTEIN, LINA: Manastırcılık Altındaki Kadınlar.
EDERSHEIM, ALFRED: Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları. ELIOT, SAMUEL: Özgürlük Tarihi.
FARRAR, FREDERICK W.: Hristiyanlığın İlk Günleri.
FOSBROKE, J.D.: İngiliz Monachism.
FROUDE, JAMES ANTHONY: İngiltere Tarihi.
FROUDE, JAMES ANTHONY: Kısa Çalışmalar.
GAIRDNER, JAMES ve SPEDDING, JAMES: İngiliz Tarihi Çalışmaları.
GASQUET, FRANCIS A.: VIII. Henry ve İngiliz Manastırları.
GASQUET, FRANCIS A.: Reformun Arifesinde.
GIBBON, EDWARD: Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü.
GIESELER, J.K.L.: Kilise Tarihi El Kitabı.
GNEIST, RUDOLPH: İngiliz Anayasası Tarihi.
GNEIST, RUDOLPH: İngiliz Parlamentosu.
GREEN, JOHN RICHARD: İngiliz Halkının Tarihi. GUERANGER, PROSPER: St. Cecilia'nın Hayatı.
GUIZOT, F.P.G.: Fransa Tarihi.
GUIZOT, F.P.G.: Avrupa'da Medeniyet Tarihi.
HALLAM, HENRY: Orta Çağ'da Avrupa.
HALLAM, HENRY: İngiltere'nin Anayasal Tarihi.
HALLAM, HENRY: Avrupa Edebiyatına Giriş.
HARDY, R. SPENCER: Doğu Manastırcılığı.
HARDWICK, CHARLES: Orta Çağ'da Hristiyan Kilisesinin Tarihi.
HARNACK, ADOLF: Manastırcılık: İdealleri ve Tarihi: _Hristiyan
Edebiyat Dergisi_, 1894-95.
HILL, O'DELL T.: İngiliz Manastırcılığı: Yükselişi ve Etkisi.
HUGHES, T.: Loyola ve Cizvitlerin Eğitim Sistemi.
HUME, DAVID: İngiltere Tarihi. JAMESON, ANNA: Manastır Tarikatlarının Efsaneleri.
JESSOPP, AUGUSTUS: Rahiplerin Gelişi.
KINGSLEY, CHARLES: Münzeviler.
KINGSLEY, CHARLES: Hypatia.
KINGSLEY, CHARLES: Romalılar ve Cermenler.
LAPPENBERG, J.M.: Anglosakson Kralları Altındaki İngiltere Tarihi.
LARNED, J.N.: Kolay Başvuru ve Konu Başlıklı Okuma için Tarih.
LEA HENRY C.: Orta Çağ'da Engizisyon Tarihi.
LEA, HENRY C.: Hristiyan Kilisesi'nde Rahip Bekarlığı.
LECKY, WILLIAM E.H.: Avrupa'da Rasyonalizmin Tarihi.
LECKY, WILLIAM E.H.: Avrupa Ahlakının Tarihi.
LEE F.G.: Kardinal Pole'un Hayatı. LINGARD, JOHN: İngiltere Tarihi.
LINGARD, JOHN: Anglosakson Kilisesinin Tarihi ve Antikaları.
LORD, JOHN: Tarihin Fener Işıkları.
LORD, JOHN: Eski Roma Dünyası.
LUDLOW, JAMES M.: Haçlı Seferleri Çağı.
MACKINTOSH, JAMES: İngiltere Tarihi.
MAITLAND, SAMUEL R.: Karanlık Çağlar.
MAITLAND, SAMUEL R.: Reformasyon Üzerine Denemeler.
MATHEWS, SHAILER: İsa'nın Sosyal Öğretileri.
MILMAN, HENRY H.: Latin Hristiyanlığının Tarihi.
MILMAN, HENRY H.: Hristiyanlığın Tarihi.
MONTALEMBERT, C.F.R.: Batı Rahipleri.
MOSHIEM, J.L. VON: Kilise Tarihi Enstitüleri. NEANDER, AUGUSTUS: Hristiyan Dininin ve Kilisesinin Genel Tarihi.
OLIPHANT, MARY O.W.: Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı.
PARKMAN, FRANCIS: On Yedinci Yüzyılda Kuzey Amerika'daki Cizvitler.
PIKE, LUKE OWEN: İngiltere'de Suç Tarihi.
PUTNAM, G.H.: Orta Çağ'da Kitaplar ve Yaratıcıları.
READE, CHARLES: Manastır ve Ocak.
RUFFNER, H.: Çölün Babaları.
SABATIER, PAUL: Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı.
SCHAFF, PHILIP: Hristiyan Kilisesinin Tarihi.
SCHAFF, PHILIP ve WACE, HENRY, (Editörler): İznik ve İznik Sonrası Hristiyan Kilisesi Babaları. (Jerome, Athanasius, Cassian, Tours'lu St. Martin ve manastır hareketinin diğer erken destekçilerinin yaşamları ve yazıları).
SCOTT, WALTER: Manastır.
SCOTT, WALTER: Başrahip.
SIENKIEWICZ, HENRY K.: Haç Şövalyeleri.
SMITH, PHILIP: Öğrencinin Kilise Tarihi.
SMITH, R.F.: St. Basil.
STANLEY, ARTHUR P. : Doğu Kilisesi Tarihi.
STILLE, CHARLES J.: Ortaçağ Tarihi Çalışmaları.
STORRS, RICHARD S.: Clairvaux'lu Bernard.
STRYPE, J.: Reform Yıllıkları.
STUBBS, WILLIAM: Ortaçağ Tarihi Çalışmaları Üzerine Dersler.
TAUNTON, ETHELRED L.: St. Benedict'in İngiliz Siyah Rahipleri.
THOMPSON, R.W.: Cizvitlerin Ayak İzleri.
THURSTON, H.: Lincoln'lü St. Hugh'un Hayatı.
TRAILL, H.D.: Sosyal İngiltere.
TRENCH, RICHARD C.: Ortaçağ Kilise Tarihi Üzerine Dersler.
TREVELYAN, GEORGE M.: Wycliffe Çağında İngiltere.
VAUGHAN, ROBERT: İngiliz Tarihinde Devrimler.
VAUGHAN, ROBERT: Mistiklerle Saatler. WADDINGTON, GEORGE: Kilise Tarihi.
WATERMAN, LUCIUS: Apostolik Sonrası Çağ.
WHITE, A.D.: Bilimin İlahiyatla Savaşının Tarihi.
WHITE, JAMES: On Sekiz Hristiyan Yüzyılı.
WOODHOUSE, FREDERICK C.: Orta Çağ'ın Askeri Dini Düzenleri.

ANSİKLOPADİLER: McClintock ve Strong, Schaff-Herzog, Brittanica, English ve Johnson. ("Manastırcılık", "Benedict", "Francis", "Dominic", "Loyola" vb. ile ilgili makaleler)

Yazar tarafından birçok başka otoriteye danışıldı, ancak yalnızca
öğrenciye kolayca erişilebilen ve doğrudan değer taşıma olasılığı olan
çalışmalar yukarıda alıntılanmıştır.

KEŞİŞLER

VE MANASTIRLAR

I

_DOĞU'DA MANASTIRLIK_

Keşiş, hiçbir şekilde Hıristiyanlığa özgü olmayan bir tür dini karakterdir. Antik ve modern zamanlardaki her büyük din, bir tür manastır hayatıyla kendini ifade etmiştir.

Kurumun kökeni antik çağda kaybolmuştur. Oluşumu ve yüzyıllar boyunca kademeli olarak ilerlemesi, belirsiz kaynaklardan fışkıran güçlü bir nehrin akışına benzer, ancak çok sayıda pınar, dere ve daha küçük nehirlerin katkılarıyla hacim kazanır ve ilerlemesinin çeşitli aşamalarında ana akıntıya girer. Manastır akıntısının gizemli kaynağı bulunamasa da, güçlü akıntının görkemli bir şekilde akmaya devam etmesini sağlayan birçok farklı etki ve neden keşfetmek kolaydır. Bu güçlerden hangisinin en büyük olduğunu belirlemek o kadar kolay değildir.

Schaff, "Manastırcılık," diyor, "dinsel ciddiyetten, coşkudan ve hırstan; dünyanın kibri duygusundan ve asil ruhların yalnızlığa, tefekküre ve bedenin bağlarından ve dünyanın cazibelerinden özgürlüğe olan eğiliminden kaynaklanır." İnsan doğasındaki güçlü bir çileci eğilim, özellikle Doğu'da
şüphesiz genel olarak kurumun kökenini ve büyümesini açıklar. Çeşitli felsefe ve dini inanç biçimleri, ruh saflığı arzusuna taze bir ivme kazandırarak veya dünyaya karşı iğrenme duygusunu derinleştirerek bu manastır eğilimini zaman zaman beslemiştir.

Bazıları Hindistan'ın kurumun doğum yeri olduğunu düşünmektedir.
Bazı kısımları M.Ö. 2400'e kadar uzanan saygıdeğer Hinduların kutsal yazılarında, kutsal rahipler ve birçok çileci kural hakkında sayısız efsane vardır. Karşıt felsefi ilkelere dayansa da, daha önceki Brahmanizm ve daha sonraki sistem olan Budizm, her biri çileci uygulamalara yöneldi ve her biri bugün uzun keşiş ve rahibe sıralarıyla övünüyor.

Hindu (Brahmin) çileci veya Yunanlıların ona verdiği adla çıplak filozof, kendine işkence planları tasarlayarak hayal gücünü tüketti.
Kendini burnunu yerden biraz yukarı gömdü veya demir bir
yaka taktı veya vücuduna ağırlıklar astı. Tırnaklar avuçlarına
büyüyene kadar yumruklarını sıktı veya başını geri çeviremeyecek hale gelene kadar bir yöne doğru çevirdi. O bir mucize yaratıcısı, bir bilgelik
kahini ve onurlandırılmış bir azizdi. Cesaretliydi, ruhsal olarak gururluydu, neredeyse insanüstü bir
dayanıklılığa sahipti. Onunla Nil kıyısındaki Hristiyan soyundan gelen kişi olarak tekrar karşılaşacağız.

Budist münzevi, belki de, kendine karşı daha az katıydı, ancak kurumun genel ruhu ve biçimi Brahmanlar arasındakiyle aynıydı ve aynıdır. Her dinde aynı bencil bireyciliği gözlemliyoruz, - kölece itaat ederek kendi ruhunu kurtarma arzusu, - kendini cezalandırma yoluyla doğal arzuların yok edilmesi.
"Çileci olmak isteyen bir Brahman," diyor Clarke, "evini ve ailesini terk etmeli ve ormanda yaşamalıdır. Yemeği kökler ve meyveler, giysileri ağaç kabuğundan yapılmış bir giysi veya deri olmalıdır, sabah akşam yıkanmalı ve saçlarının uzamasına izin vermelidir."

Ancak unutulmaması gereken gerçek, Hristiyanlık Çağı'ndan yüzyıllar önce Hindistan'da Hristiyan keşişliğinin her iki aşamasının da var olduğudur,
münzevi[A] ve kalabalık manastır.

[Dipnot A: Ek, Not A.]

M.Ö. 2000 civarında yaşadığı söylenen Keldani bir münzevi olan Dhaquit'in,
bedeni yapay kaynaklarla çürümekten korumaya çalışanları
ciddi bir şekilde azarladığı bildirilmektedir. "Doğal yollarla değil," dedi, "insan bedenini ölümden sonra bozulmaktan ve dağılmaktan ancak iyi işler, dini egzersizler ve kurbanlar
sunarak koruyabilir; tanrılara büyük ve güzel isimleriyle yalvararak,
geceleri dua ederek ve gündüzleri oruç tutarak."

Portekizli bir misyoner olan Peder Bury, ilk kez Çinli rahipleri,
tonsürlenmiş ve tespihlerini kullanırken gördüğünde, "Bu ülkede Şeytan'ın taklit etmediği tek bir giysi, rahiplik görevi veya Roma kilisesinin tek bir töreni yoktur." diye haykırdı. Bu akıntıyı takip edip şeytanın kalbine geri dönmeye cesaretim yok.
Bu girişim çok cüretkarca olurdu. Tıraşlı kafaları, keşiş
cübbelerini ve alışkanlıklarını kimin icat ettiğini söyleyemeyiz, ancak şunu biliyoruz: Peder
Bury Çin'de bunları görüp tarif etmeden çok önce, Hindistan'da
Büyük Lama veya baş keşiş vardı ve onun altında manastırlar vardı,
iffet, yoksulluk ve itaatin üç yeminini tutan
keşişlerle doluydu.
Ortaçağ'ın Hıristiyan rahipleri gibi
dua, oruç ve çalışma rutinleri vardı.

Yunanlılar arasında çileci
ilkeler öğreten birçok filozof vardı. M.Ö. 580 civarında doğan Pisagor, yüksek bir dostluk idealini gerçekleştirmeyi amaçladığı bir din kardeşliği kurdu.
Tüm planı tek başına manastırcılığı öneriyor. Kuralları,
katı bir öz-muayene ve bir üstada sorgusuz sualsiz itaati öngörüyordu. Birçok otorite, Pisagor felsefesinin etkisinin, İsa'dan sonra Mısır ve Filistin'de güçlü bir şekilde hissedildiğini iddia ediyor. "Kesin olan şu ki, Ignatius Loyola, Paris şehrindeki yeraltı şapelinde büyük toplumunun çekirdeğini oluşturmadan iki bin yıldan fazla bir süre önce, Yunanistan'daki Crotona'da, ilkeleri, anayasası, amaçları, yöntemleri ve nihai amaçları kendilerine 'Pagan Cizvitler[B]' denilmesini sağlayan bir keşiş tarikatı kurulmuştu."

[Dipnot B: Ek, Not B.]

Platon'un öğretileri, şüphesiz, daha sonraki düşünürler ve bedene karşı zafer özlemi çekenler üzerinde, belirli toplumsal koşullar altında güçlü bir manastır etkisine sahipti. Platon, daha yüksek zevklerin daha düşük zevklere tercih edildiği ideal bir yaşam konusunda ısrarcıydı. Dünyevi düşünceler ve hırslar, İlahi olanla kutsal bir birliğe boyun eğmek zorundadır. Bazı
görüşleri "ilk öğrencileri, her şeyi ortak olan ve daha sonraki
günlerde bekar din adamlarını ve dini tarikatların manastır hayatını düşündüğümüzde, geleceğe dair kırık vizyonlar gibi görünebilir." Bu tür felsefenin, genel yozlaşma zamanlarında, olağanüstü ahlaki ve entelektüel güç elde etmek isteyenler ve toplumsal yaşamın cazibeleriyle başa çıkamayacaklarını hissedenler üzerindeki etkisi
kolayca hayal edilebilir. Birçok durumda, dünyadan bir geri çekilme, meditasyon ve ruhsal çatışma hayatına doğru bir adım anlamına geliyordu. Daha sonraki zamanlarda, çileci edebiyat üzerinde belirgin bir etki yarattı.

Zaman ve öğretide Hristiyanlığa yaklaşırken, Ölü Deniz bölgesinde yaşayan ve Hristiyan manastır hayatına dikkat çekici benzerlikler taşıyan Esseniler adlı bir Yahudi mezhebi buluyoruz. İsa zamanında dört bin kişiden oluşan bu grubun kökeni ve gelişimi bilinmemektedir. Hatta ismin kökeni bile şüphelidir, en azından yirmi tane önerilen açıklama vardır. Tarikat, MÖ 25 civarında doğan İskenderiyeli Yahudi filozof Philo ve MS 37'de Kudüs'te doğan Yahudi tarihçi Josephus tarafından tanımlanmıştır. Bu yazarlar açıkça gerçekleri güvence altına almak için çaba sarf etmişlerdir ve konuyla ilgili modern tartışmaların büyük ölçüde dayandığı
anlattıkları hikayelerden aşağıdaki gerçekler çıkarılmıştır.

Esseniler, Yahudi kilise topluluğunun dışında, katı yeminlerle bağlı ve olağanüstü bir saflık iddia eden bir tarikattı. Aşırı tövbe yeminleri olmasa da, şehirleri ahlaksızlık merkezleri olarak görmekten kaçındılar ve bazı istisnalar dışında evlilikten uzak durdular. Trafikten, yeminlerden, köle sahibi olmaktan ve saldırı silahlarından uzak durdular. Onlar sıkı bir
Şabat gözlemcisiydiler, tek tip bir cübbe giyerlerdi, ortak olan her şeye sahiplerdi,
el emeğiyle çalışırlardı, yasak yiyeceklerden uzak dururlardı ve muhtemelen
Tapınak'ın kanlı kurbanlarını reddederlerdi, ancak şükran sunularını göndermeye devam ederlerdi. Yeni gelenler üç yıl denetim altında tutulurdu. En katı disiplin korunurdu,
aforoz
edilmeleri iğrenç günahlarda tespit edilmelerini takip ederdi. Açıkça karakter standardı
saf ve yüceydi, çünkü öz-denetim konusundaki vurguları saçma savurganlıklarla
sonuçlanmamıştı. Tutumlu yiyecekleri, basit alışkanlıkları ve
temizlik sevgileri; etik ilkelere olan saygıyla birleşince,
yüksek bir yaşam türüne yol açtı. Edersheim, "Josephus ve Philo gibi Yahudilerin ve Pliny gibi putperestlerin
bu kadar dünyevi olmayan ve yüce bir tarikata çekilmesine şaşıramayız." diyor.

Bazı yazarlar, onların aynı zamanda güneşe taptıklarını ve
bu nedenle kökenlerinin Fars kaynaklarına kadar uzandığını iddia ederler. Öyle olsa bile,
pratik yaşam alanında Doğu düşüncesini çok fazla güçten
sökmüş olan o karışık ve mistik felsefeden
kaçmış gibi görünüyorlardı. Philo, "Felsefenin diyalektik bölümünü, erdemin kazanılması için hiçbir şekilde gerekli olmadığı için,
kelime avcılarına terk ediyorlar; ve şeylerin doğasını ele alan kısmı, insan doğasının ötesinde olduğu için,
spekülatif hava gözlemcilerine bırakıyorlar,
Tanrı'nın varlığı ve her şeyin oluşumuyla ilgilenen kısmı hariç; ancak etik olanı gayet iyi
çözüyorlar." diyor.

MS 23-79 yılları arasında yaşayan yaşlı Plinius, Essenilere şu şekilde atıfta bulunmuştur ki bu, özellikle bu Yahudi mezhebinin övgüsünde ima edilen üzüntü ve dünyayla ilgili yorgunluk tonu nedeniyle ilginçtir. "(Ölü Deniz'in) batı kıyısında, ancak
denizden yeterince uzakta, onun zararlı esintilerinden kaçabilecek kadar uzakta, Esseniler yaşardı. Onlar münzevi bir klandır, dünyadaki diğer tüm klanlardan daha muhteşemdir; kadınları yoktur, cinsel ilişki tamamen
yoktur, paraları yoktur ve palmiye ağaçlarıyla arkadaşlıkları vardır. Her gün etraflarını
dolduranların kalabalığı yenilenir, erkekler onlara
çok sayıda başvurur, varoluşun yorgunluğu ve talihsizliğin dalgaları
ile yaşam tarzlarına sürüklenirler. Böylece binlerce
çağ boyunca -anlatılması inanılmaz!- hiç kimsenin doğmadığı toplumları, sürekli olarak yaşar. Diğer insanların deneyimlediği hayatın can sıkıcılığı onlar için çok verimlidir."

Tarikata kabul sadece yetişkinlere verilirdi, ancak bazen çocuklar tarikatın ilkeleri konusunda eğitim almak için evlat edinilirdi. Bazıları
tarikatları sürdürmenin bir yolu olarak evliliğe inanıyordu.

Bu, mevcut soruşturmamıza ışık tutmayacağı için, Essenizm ile İsa'nın öğretileri arasındaki bağlantıya dair
tartışılan soru
geçilebilir. Farklılıklar benzerlikler kadar büyüktür ve
fikir ağırlığı herhangi bir hayati ilişkiye karşıdır.

Bu mezhebin karakteri, Hıristiyan manastırcılığının bazı unsurlarının İsa zamanında sadece Filistin'de değil, diğer ülkelerde de var olduğunu kesin olarak göstermektedir. Therapeutae veya gerçek müritler, Essenilere benzer bir münzevi topluluk hakkında Philo şöyle der:
"Bu sınıfın bulunabileceği dünyanın birçok yeri vardır.
Ancak, bunlar en çok Mısır'da bulunur."

Apostolik dönemlerde, münzevi olarak nitelendirilebilecek çeşitli öğretiler ve uygulamalar mevcuttu. Elçi Pavlus, Koloseliler'e yazdığı mektupta, şüphesiz, bedeni hor gören ve et ve şaraptan uzak duran bir mezhep veya okuldan bahsediyordu. Pagan felsefesinden ilham alan sahte bir münzevilik, o erken dönemde bile Hıristiyanlar arasında hızla yayılıyordu. Birçok okulun spekülatif bir mezhebi olan Gnostiklerin öğretileri, Apostolik çağın son günlerinde veya hemen sonrasında belirginleşti. Bu okulların birçoğu kilisede bir yer edindi ve sıradan Hıristiyanların sahip olduğundan daha yüksek bir yaşam ve bilgi iddia etti. Gnostikler, bedenin
sert muameleyle tamamen boyun eğdirilmesine inanıyorlardı.

Ünlü liderleri Montanus'tan sonra bu adı alan Montanistler, Marcus Aurelius'un imparator olduğu ikinci yüzyılda Küçük Asya'da ortaya çıktı.
Schaff bu hareketi "Hristiyan fikir ve taleplerinin hastalıklı bir abartısı" olarak tanımlıyor. Kilise'nin giderek artan gevşekliğine karşı güçlü ve çılgınca bir protestoydu. Süslü giysileri hor görüyor ve sayısız oruç ve sertlik öneriyordu.

Bu gerçekler ve bahsedilebilecek diğer birçok gerçek, araştırmamıza çeşitli şekillerde ışık tutuyor. Bunlar, çileciliğin havada olduğunu gösteriyor. Günün edebiyatı, felsefesi ve dini, çileci bir yaşam planına doğru sürüklendi ve masum sevinçler ve doğal tatminler pahasına bile olsa kutsallık kazanma eğilimini teşvik etti. Kilisede dünyeviliğin ilerlediğini, bunun da azarlanmayı ve Apostolik Hristiyanlığa dönüşü gerektirdiğini gösteriyorlar; kilisenin ruhun en yüce isteklerini tatmin etmekte başarısız olduğu. Doğrusu, kilisenin böylesine güçlü ve yozlaşmış bir putperest
ortamının ortasında, standartlarını koruması neredeyse imkansızdı.

İlk üç yüzyılda kilisenin uygulamalarının ve ruhunun nispeten saf ve yüce olduğu yaygın bir gelenektir. Harnack, "Bu gelenek yanlıştır. Kilise, üçüncü yüzyılın ortalarında büyük ölçüde sekülerleşmişti." diyor. "Artık her tür ve koşuldaki insana huzur verecek durumda değildi." O zaman, Hıristiyanların köylerden ve şehirlerden dağlara ve çöllere büyük göçü başladı. Mesih'ten beri, Hıristiyanlığın tüm dünyevi zevklerden tamamen ayrılmayı gerektirdiğini anlayanlar her zaman olmuştur, ancak çok sayıda insanın kurtuluşa ulaşmanın tek yöntemi olarak bir münzevi hayatını benimsemesi üç yüz yıl ve daha fazla zaman aldı. "Sadece dünyadan değil, aynı zamanda kilisenin içindeki dünyadan da kaçtılar. Yine de kiliseden kaçmadılar."

Şimdi manastır kurumunun kesin bir nedeninin verilemeyeceğini ve kökeni için bir tarih belirlenemeyeceğini görebiliyoruz. Belirli bir
zamanda ve belirli bir yerde başlamadı. Çeşitli felsefeler ve dini
âdetler yüzyıllar boyunca ülkeden ülkeye seyahat etti ve farklı münzevi veya manastır mezhepleri arasında benzersiz benzerlikler ve farklılıklar ortaya çıktı. Hristiyan manastır hayatı yavaş yavaş gelişti ve giderek ilginç bir
Heathen-Yahudi-Hristiyan etkileri karışımının bir ürünü olarak kesin bir örgütlenme kazandı.

Burada İncil'in manastır hayatı üzerindeki etkisiyle ilgili birkaç söz söylenmelidir. Doğal olarak Hristiyan keşişler ve ilk rahipler öğretilerini ve uygulamalarını desteklemek için İncil'e başvurdular. Bu noktada yorumlarının doğruluğunu tartışmak gerekli değildir. Basit gerçek şu ki, kutsal yazıların pek çok bölümü olağanüstü fedakarlıklarla mükemmelliğe ulaşma emirleri olarak kabul edildi ve bazı İncil karakterleri parlayan manastır modelleri olarak saygı gördü. İncil eleştirisinin zorlukları ışığında, yanılmışlarsa onları affetmek kolaydır, bu daha sonra tartışılacak bir konudur. İbraniler'de anlatılan Yahudi peygamberleri hakkında şunları okudular:
"Koyun postları, keçi postları içinde dolaştılar; ... çöllerde,
dağlarda, mağaralarda ve yeryüzünün deliklerinde dolaştılar." İlyas'ı ve peygamber okulunu; deve tüyünden giysisi ve belinde deri bir kuşakla, eti çekirge ve yabani bal olan Vaftizci Yahya'yı gösterdiler. İsa'nın zengin genç adama tüm mal varlığını satıp fakirlere vermesi emrini hatırladılar. "Yarın ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi veya ne giyeceğinizi düşünmeyin." sözlerini alıntıladılar. Mesih'i takip etmenin, kendi sözleriyle, "babayı, anneyi,
kardeşleri, karısını, çocuklarını, evlerini ve topraklarını terk etmek" anlamına geldiğini yorumladılar. Onlar, "başını koyacak yeri olmayan" bekar ve fakir Üstadın kendisine muzaffer bir şekilde işaret ettiler. Pavlus'un evlilik doktrinine başvurdular. Kudüs'teki Kilise'nin mallarını satan ve her şeye ortak sahip olanlardan oluştuğunu hatırladılar. Bu ve diğer birçok pasajın gerçekte ne anlama geldiği önemli değil, onları bir manastır yaşam biçimi lehine yorumladılar; izolasyon, oruç, sertlik ve diğer katı özveri biçimlerini öğrettiklerini anladılar. Kutsal Yazıları bu anlamda kabul ederek, insan sevgisini ayaklar altına aldılar ve mallarını verdiler, böylece Tanrı'yı ​​memnun edip ruhlarını kurtarabilirlerdi.

Mesih ile dördüncü yüzyılın ilk yarısında ölen ve genellikle manastırcılığın kurucusu olarak kabul edilen Tebli Pavlus arasında, birçok Hristiyan mürit gönüllü olarak zenginliklerini terk etti, evliliği reddetti ve köylerde veya şehirlerde veya yakınlarında yaşarken çileci bir yaşam biçimini benimsedi. Toplumun yozlaşması ve insanların umutsuzluğu yaygınlaştıkça, bu endişeli Hıristiyanlar sabit yerleşim yerlerinden giderek daha da uzaklaştılar, ta ki aşırı bir manevi coşkuyla, kendilerini
insan sesinin sessizliği böldüğü
ıssız ve kasvetli dağların mağaralarında bulana kadar. Vahşi hayvanların yoldaşları olarak,
bu en garip dünyanın
ebedi gizemleri üzerinde büyülenmiş bir şekilde tefekkür ederek yaşadılar.

Şimdiki görevim, azizlerin biyografilerinde ve kilisenin geleneklerinde hala yaşayan bazı münzevileri tanımlamak. Ducis, bu münzevileri okurken bir arkadaşına şöyle yazdı: "Şu anda
Çölün Babalarının hayatlarını okuyorum. Tabenna'daki manastırın kurucusu Aziz Pachomius ile birlikte yaşıyorum. Gerçekten de, kişinin kendini o melekler diyarına taşımasında bir çekicilik var - insan oradan
çıkmayı asla isteyemez." Okuyucu bu garip karakterlere melek diyecek mi, taş yataklarını ve gece yarısı nöbetlerini paylaşmayı mı isteyecek, söylemeye cesaret edemeyeceğim ama her durumda ziyareti mümkün olduğunca keyifli hale getirilecek.

Muhammed'in hayatını yazarken Carlyle, "Hiçbirimizin Müslüman olma tehlikesi olmadığından, Muhammed'in tüm iyiliğini söylemek istiyorum." demişti. Yani, bize ulaşan resmi çarpıtmadan, gerçeklerin haklı çıkaracağı bu Mısırlı keşişlerin tüm iyiliğini söylemek istiyorum.

_Mısır'ın Keşişleri_

Mısır, birçok başka harikanın olduğu gibi, Hıristiyan manastırcılığının da annesiydi. Geniş yalnızlıklar; inler ve mağaralarla dolu, bal peteği gibi ıssız dağlar; kurak vadiler ve çorak tepeler; yıl boyunca üzerlerine sürekli olarak ısısını
yayan güneşin kör edici parıltısı altında parıldayan kasvetli çöller; aşırı
çarpık hayal gücüne her türlü
fantastik şekli alan garip, grotesk kayalar ve tepeler; birçok yerde su yok, yeşillik yok ve hareket eden neredeyse hiçbir şey yok; timsah ve kuş
tembelce gerekli yiyeceklerini arıyor ve sadece zorunlu olduklarında hareket ediyorlar;
geniş yıldızlarla
aydınlanmış göklerde sınırsız genişlik;
yalnız
dağlarda kesintisiz sessizlik--münzevi için uygun bir yuva, yalnızlık ve barış
sevenleri için bir cennet. Kingsley, böyle koşullar altındaki yaşam hakkında şunları söylemiştir: "Doğanın tadını çıkardılar,
güzelliğinden çok, mükemmel huzurundan. Gün geçtikçe
kayalar aynı kaldı. Doğu çölünden sessizce, gün geçtikçe,
yükselen güneş, eski Yunanlıların 'şafağın pembe parmakları' adını verdiği o ışık oklarını havaya fırlattı. Gün boyunca başlarının üzerinden sessizce geçti ve sessizce Batı çölünün arkasına, kızıl ve turuncu, yeşil ve mor bir ihtişamla daldı... Gün geçtikçe, gece geçtikçe, o muhteşem geçit töreni zavallı münzevinin başının üzerinden sessizce geçti ve güneş, ay ve gezegen yıllar geçtikçe yerlerini değiştirse de, ayaklarının altındaki toprak hiç değişmiyor gibiydi." Bu görkemli sahneye yıllarca bakan yoldaşsız adamlara gelince, onlar da alışılmadık bir karaktere sahipti, Waddington güzel bir şekilde şöyle diyor: "Mısır ve Asya yerlilerinin ciddi coşkusu, tembellik ve enerjinin, en sakin uyuşukluğun en vahşi tutkularla birleşimi... onları dinsel inzivanın sakin ama heyecan verici görevlerini istekle benimsemeye yöneltti." Evet, işte Ducis'in melekleri gerçek et ve kan halinde. Rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimse olmadan en çılgın eksantrikliklerin tadını çıkarıyorlar, her zaman ruhsal dünyadan gelen kara iblisleri hariç tutuyorlar. Biri toprağın bağırsaklarındaki bir mağarada yaşıyor; biri kumda yatıyor, parlayan bir güneşin altında; biri kendini sonsuza dek, şuradaki çıkıntılı zirvenin kasvetli kayaları arasında sefil bir kulübede insandan uzak tutuyor; biri bataklıklarda neşeyle dinleniyor, veba buharlarını minnettarlıkla soluyor.

Bu azizlerden bazıları dindarlıkları ve mucizevi güçleriyle ünlendiler.
Athanasius, zulümden kaçarken onları ziyaret etti ve Jerome, hayatlarının hikayelerini kendi dudaklarından öğrenmek için onları aradı.
Bu adamlara ve diğerlerine, insanlık tarihinin bu bölümüyle ilgili bilgimizin çoğunu borçluyuz.
Tebesli Pavlus'un ölümünden elli yıldan az bir süre sonra veya MS 375 civarında Jerome, Schaff'ın haklı olarak "dindar bir aşk" olarak nitelendirdiği hayat hikayesini yazdı.
Jerome'dan şu anlatımı öğreniyoruz: Pavlus, münzevi hayatının gerçek kurucusuydu, ancak bu ismi taşıyan ilk kişi değildi. Kiliselerin harap edildiği ve Hıristiyanların vahşice
öldürüldüğü Decian zulmü sırasında, Pavlus ve kız kardeşi her iki ebeveynini de kaybetti. O zamanlar on altı yaşında bir çocuktu, zenginliğin mirasçısıydı ve Yunan ve Mısır öğreniminde yıllarından birinde yetenekliydi. O, nazik ve sevgi dolu bir mizaca sahipti. Zenginliği nedeniyle kıskanç bir kayınbiraderi tarafından Hristiyan olarak
ihbar edildi ve hayatını kurtarmak için
dağlara kaçmak zorunda kaldı. Kendisine yiyecek ve giyecek sağlayan bir palmiyenin
gölgelediği bir mağarada mesken tuttu. "Ve hiç kimse
bunu imkansız görmesin," diye onaylıyor Jerome, "Suriye ile Sarazenler ülkesi arasında kalan çölün o bölümünde gördüğüm ve hala gördüğüm İsa'yı ve kutsal meleklerini tanık olarak çağırıyorum, bunlardan biri otuz yıl boyunca kapalı tutuldu ve arpa ekmeği ve çamurlu suyla
yaşadı, diğeri ise eski bir sarnıçta günde beş kuru incirle hayatta kaldı."

Aşağıdaki hikayenin ne kadarının tarihsel olarak
doğru olduğunu belirlemek imkansızdır. Şüphesiz, inanılmaya değer çok az şey içeriyor, ancak bize bu münzevilerin nasıl yaşadığına dair belirsiz bir fikir veriyor. Başlıca değeri, dönemin manastır edebiyatının bir parçasını koruması gerçeğinde yatıyor; bir zamanlar güvenilir bir anlatı olarak kabul edilen bir hikaye. Böyle bir hikayenin, doğru olduğuna inanıldığında, çilecilik doktrinlerini benimsemeye meyilli bir zihin üzerindeki etkisini hayal edin. O zamanki gücü, şimdiki güvenilirliğiyle ölçülemez. Jerome, önsözde Paul hakkında tekrarlamayacağı birçok inanılmaz şeyin anlatıldığını söylüyor. Aşağıdaki hikayeyi okuduktan sonra, okuyucu bir kurgu yazarı tarafından bile bundan daha hayal ürünü bir hikayenin
ne olabileceğini merak edebilir.

Kutsanmış Paul artık yüz on üç yaşındaydı ve başka bir ıssız yerde yaşayan Anthony ise doksan yaşındaydı. Gecenin sessizliğinde Anthony'ye çölün derinliklerinde kendisinden daha iyi bir adamın olduğu ve onu görmesi gerektiği
ortaya çıktı. Böylece, gün ağarırken, saygıdeğer yaşlı adam, zayıf uzuvlarını bir bastonla destekleyip yönlendirerek, bilmediği
yerlere doğru yola koyuldu. Kavurucu öğle vakti, şairlerin Hippo-sentor adını verdiği yarı insan yarı at olan bir yaratık gördü. Bu canavar, tuhaf
sözcükleri gıcırdattıktan sonra, dikenli dudaklarından konuşmaktan ziyade kırılmış kelimelerle, sağ eliyle yolu işaret etti ve hızla keşişin
görüşünden kayboldu. Şaşkınlık içindeki Anthony, düşünceli bir şekilde yoluna devam ederken, kancalı burnu, boynuzlu alnı ve keçi ayaklarıyla bir manken önünde durup ona yiyecek teklif etti. Anthony onun kim olduğunu
sordu. Canavar şöyle cevap verir: "Ben ölümlü bir varlığım ve Yahudi olmayanların Faunlar ve Satirler adı altında çeşitli yanlış ibadet biçimleriyle aldattığı çöl sakinlerinden biriyim." Bu ve diğer sözleri söylerken, yaşlı gezginin yüzünden gözyaşları akıyor! Tanrı'nın
şanı ve Şeytan'ın
yok oluşu için seviniyor. Asasını yere vurarak, "Yazıklar olsun sana, İskenderiye, Tanrı yerine canavarlara tapan! Yazıklar olsun sana, fahişe şehir, içine dünyanın iblisleri
birlikte aktı! Şimdi ne diyeceksin? Canavarlar
Mesih'ten bahsediyor ve sen Tanrı yerine canavarlara tapıyorsun." "Hiç kimse bu olaya inanmaktan çekinmesin," der tarihçi, "çünkü bu türden bir adam İskenderiye'ye diri olarak getirildi ve halk onu gördü; öldüğünde bedeni tuzda saklandı ve İmparator onu görebilsin diye Antakya'ya getirildi."

Antonius girdiği vahşi bölgede dolaşmaya devam ediyor.
İnsanlara dair hiçbir iz yok.
İkinci gecenin karanlığı duayla
aşınıyor. Şafak vakti, uzakta, kavrulmuş susuzluktan soluk soluğa kalmış ve bir mağaraya
sürünen bir dişi kurt görüyor. Yaklaşıyor ve
içeri bakıyor. Her şey karanlık, ama mükemmel aşk korkuyu silip atıyor.
Tereddütlü adımlarla ve nefesini tutarak içeri giriyor. Bir süre sonra uzaktaki gece yarısı karanlığında bir ışık parlıyor. Hevesle öne doğru bastırıyor, ama
ayağı bir taşa çarpıyor ve yankılar uyandırıyor; bunun üzerine mübarek Paul kapıyı kapatıp kilitliyor. Anthony saatlerce
kapıda yatıp içeri girmek için can atıyor. "Ben layık olmadığımı biliyorum," diye alçakgönüllülükle haykırıyor,
"ama seni görmediğim sürece yüzümü çevirmeyeceğim. Canavarları hoş karşılıyorsun, neden bir insanı hoş karşılamayasın? Eğer başarısız olursam, burada, senin eşiğinde ölürüm."

"Böyle sürekli bir haykırıştı; hareketsiz duruyordu,
Kahramanın bu kısa cevabına."

"Bu tür dualar tehdit anlamına gelmez, gözyaşlarında hile yoktur."

Böylece, gülümseyerek, Paul ona içeri girme izni verir ve iki yaşlı münzevi birbirlerinin
kucaklaşmasına düşer. Birlikte insani ve ilahi şeyler hakkında konuşurlar, Paul, mezarın tozuna yakın bir şekilde, sorar, Antik şehirlerde yeni evler
türülüyor mu? Dünyayı hangi hükümet yönetiyor?
Bu münzevi, diğer insanları ve
mavi Akdeniz'in etrafındaki o büyük şehirlerde yaşayan insanların çocuklarıyla neler yaşadığını pek bilmiyordu. Dünya için ölmüştü ve artık onu tanımıyordu. Bir kuzgun yaşlı kardeşlere yemek için ekmek getirdi ve saatler
hızla akıp geçti. Anthony, Athanasius'un ona verdiği ve Paul'ün bedenini
sarması için verdiği bir pelerini almak için geri döndü. Yeni bulduğu arkadaşını tekrar görmek için o kadar istekliydi ki, bir lokma bile ekmek almadan yola çıktı,
onu görmek için susamıştı. Fakat mağaradan üç günlük bir yolculuktan sonra Paul'ü meleklerin arasında yukarıda gördü. Ağlayarak yoluna devam etti.
Mağaraya girdiğinde cansız bedeni diz çökmüş, başı dik ve elleri yukarıda gördü. Vücudu şefkatle pelerine sardı ve
bir mezar kazmak için hiçbir aleti olmadığı için hayıflanmaya başladı. Fakat İlahi Takdir, dağın girintilerinden uçan yeleleriyle
hızla gelen iki aslanı gönderdi. Kükreyerek, sanki onlar da yas tutuyormuş gibi, toprağı eşeledi ve böylece
mezar kazıldı. Anthony, yaşlı omuzlarını azizin bedeninin yükünün altına koyarak onu sevgiyle mezara koydu ve ayrıldı.

Jerome bu hesabı, mallarının boyutunu bilmeyenlere, evlerini mermerle süsleyenlere ve evleri ip gibi birbirine bağlayanlara, bu yaşlı adamın çıplaklığında nelerden
yoksun olduğunu söylemeleri için meydan okuyarak kapatır. "İçki kaplarınız değerli taşlardan; o susuzluğunu elinin içiyle giderdi. Tunikleriniz altından yapılmış; en
aşağılık kölenizin giysilerine sahip değildi. Fakat diğer yandan, o
zavallı
olmasına rağmen, Cennet ona açıktır; siz, bütün altınlarınızla
Gehenna'ya kabul edileceksiniz. O, çıplak olmasına rağmen, Mesih'in cübbesini sakladı;
siz, ipeklerinize bürünmüş halde, Mesih'in cübbesini kaybettiniz. Pavlus değersiz
tozla kaplı yatıyor, fakat tekrar yüceliğe yükselecek; üzerinize
pahalı mezarlar dikildi, fakat hem siz hem de servetiniz yanmaya mahkûmsunuz.
Sizden rica ediyorum, okuyucu, kim olursanız olun, günahkar Jerome'u hatırlayın. Eğer Tanrı ona seçme şansı verseydi, kralların morunu cezalarıyla birlikte almaktansa, Pavlus'un tuniklerini meziyetleriyle birlikte almayı tercih ederdi."

Zengin ve fakir arasında dolaşan, o sefil yıllarda insanların kalplerine
harika bir güçle hitap eden hikaye böyleydi.

Düşünceli birinin zihninde nasıl bir etki bıraktı? Eğer bu öğretiye inandıysa, çağın kötülüğünden bıkmış ve en asil duygularıyla hareket etmişse, altından yapılmış tuniklerini satıp mermer saraylarından
çölün ıssızlığına kaçtı.

Ancak şu anda ele alınan çağı en çok etkileyen manastır hikayesi, "keşişlerin patriği" ve Hristiyan manastırcılığının fiili kurucusu olan Anthony'nin biyografisiydi. Ortodoksluğun ünlü savunucusu ve İskenderiye Başpiskoposu Athanasius tarafından yazıldığı söyleniyordu; ancak bazı yetkililer onun yazarlığını reddediyor. İnsanların zihinleri üzerinde tüm insan tahminlerinin ötesinde bir güç uyguluyordu. Okunduğu her yere çilecilik tohumları
saçıyordu. Etkisinin izleri
Roma imparatorluğunun her yerinde, Mısır'da, Küçük Asya'da, Filistin'de, İtalya'da
ve Galya'da bulunur. Athanasius'un karakterini bildiğimizde,
Antonio'nun garip hayatıyla ilgili gerçekten kaydettiği her şeye (çok fazla eklenmiştir)
samimi bir şekilde inandığından ve doğru ya da yanlış, binlerce başkasının
ona ve hikayesine inandığından emin olabiliriz. Ölümsüz şöhrete sahip büyük ilahiyatçı Augustine, bu kitabın
dönüşümüne yol açan etkilerden biri olduğunu kabul etti ve hayatını daha sonra inceleyeceğim Jerome bundan çok etkilendi.

Antonio, yaklaşık 251 yılında Yukarı Mısır'da, zengin ve asil bir ebeveynden doğdu. Dindar bir çocuk, itaatkar bir oğul ve yalnızlığı ve kitapları
seviyordu. Ebeveynleri, yaklaşık yirmi yaşındayken öldüler ve
evlerini ve küçük kız kardeşini ona bıraktılar. Bir gün, kiliseye girdiğinde, o günlerde çokça düşünülen bir konu olan Mesih'in yoksulluğu üzerine düşünürken, kürsüden şu sözlerin okunduğunu duydu: "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver ve gel, beni izle." Sanki çağrı doğrudan cennetten kendi ruhuna gelmiş gibi, hemen kiliseden ayrıldı ve çiftliğini köy halkına devretti. Kişisel eşyalarını büyük bir meblağ karşılığında sattı ve geliri fakirlere dağıttı, kız kardeşine de biraz ayırdı. Yine de tatmin olmamıştı. Başka bir vesileyle kiliseye girdiğinde, Rabbimiz'in İncil'de "Yarını düşünmeyin" dediğini duydu. Bulutlar dağıldı. Gerçeği ve görevi arama çabaları sona ermişti. Dışarı çıktı ve eşyalarının kalanını dağıttı. Kız kardeşini varlığına dikkat çekilmesi gereken bir manastıra yerleştirerek çöle kaçtı. Ardından çarpıcı bir ifade geldi, "Çünkü Mısır'da manastırlar yaygın değildi ve hiçbir keşiş büyük çölü bilmiyordu; ancak kendini kendi manevi refahına adamak isteyen herkes, köyden çok uzakta olmayan bir yerde, kendi başına egzersizini yapıyordu." Elleriyle uğraşarak, Kutsal Kitap metinlerini hatırlayarak, bütün
uykusuz geceler boyunca dua ederek, bir seferde birkaç gün oruç tutarak, diğer azizleri ziyaret ederek, iblislerle savaşarak, uzun yıllar böyle geçti. Küçük bir hasırın üzerinde, daha çok çıplak zeminde uyudu. Geçmişteki
çileleri unutarak, her zaman yeni bir işkence arayışındaydı ve yeni ve garip deneyimlere doğru ilerliyordu. Zaman zaman meskenini
değiştirdi. Şimdi sessiz ölülerle birlikte bir mezarda yaşıyordu;
sonra yirmi yıl boyunca sürüngenlerle dolu ıssız bir şatoda, asla dışarı
çıkmıyor ve nadiren birini görüyordu. Her azizden, gelecekte taklit etmek için uygulamalarını gözlemleyerek ve kendi hayatında yeniden üretebilmek için Hıristiyan karakterinin cazibelerini inceleyerek, yeni bir ruhsal eğitim yöntemi öğrendi; böylece hücresine
zengin bir şekilde yüklenmiş olarak
geri dönüyordu.

Ancak tüm bu mücadelelerde Anthony'nin bir düşmanı vardı - tüm iyiliklerin baş düşmanı. O kirli düşünceler önerir, ancak aziz onları duayla uzaklaştırır; tutkuyu kışkırtır, ancak kahraman oruç ve inançla şeytana karşı koyar. Bir keresinde, Anthony'yi yenme girişiminde engellenen ejderha dişlerini gıcırdattı ve vücudundan çıkarak küçük bir siyah çocuk şeklinde ayaklarının dibine yattı. Ancak münzevi bu zaferle dikkatsizliğe kapılmadı. Kendini daha
şiddetli bir şekilde cezalandırmaya karar verdi. Bu yüzden ölülerin mezarlarına çekildi. Karanlık bir gecede bir iblis kalabalığı azizi işkenceyle yere düşene kadar kırbaçladı. Ertesi gün bazı arkadaşları onu buldu ve öldüğünü düşünerek onu köye götürdüler, akrabaları kalıntılarının başında yas tutmak için toplandılar. Ancak gece yarısı kendine geldi ve sadece bir tanıdığının uyanık olduğunu görünce onu mezarlara geri götürmesini rica etti ve bu da yapıldı. Hareket edemeden secdeye kapanıp dua etti ve "Bana karşı bir ordu kurulursa bile, kalbim korkmayacak." diye şarkı söyledi. Öfkeli şeytanlar ona tekrar saldırdı. Korkunç bir çarpma sesi duyuldu; duvarların arasından iblisler canavar ve sürüngenler gibi biçimlerde geldiler. Bir anda yer ona kükreyen aslanlarla, boynuzlarıyla ona saldıran boğalarla, ona ulaşamayan sürüngen yılanlarla, sıçrama eyleminde geri çekilen kurtlarla doldu. Orada ayılar, engerekler ve akrepler de vardı. Kükremelerin, homurtuların ve tıslamaların korkunç gürültüsünün ortasında, azizin net sesi yükseldi, öfke içindeki iblislerle
muzaffer bir şekilde alay ederken. Birdenbire korkunç kargaşa sona erdi; zavallı yaratıklar
görünmez oldu ve bir ışık huzmesi yere kapanmış kahramanı neşelendirmek için çatıyı deldi. Acıları sona erdi. Ona bir ses geldi ve şöyle dedi: "Dayandın
ve pes etmedin. Ben her zaman senin yardımcın olacağım ve adını her yerde
ünlendireceğim." Bunu duyunca ayağa kalktı ve dua etti ve daha önce hiç olmadığı kadar
vücutça güçlendi.

Bu, Anthony'nin şeytanla mücadelesini anlatan sayısız hikayeden sadece biriydi. O saatte, o büyük ve sessiz dağlardaki birçok başka
mağarada çatışmalar yaşanıyordu.

Ayrıca onun mucizevi gücüyle ilgili harika hikayeler de vardır. Sık sık
hastaların geleceğini önceden tahmin eder ve geldiklerinde onları iyileştirirdi. Hastalıkları iyileştirme ve şeytanları kovma konusundaki ünü o kadar yaygınlaştı ki
Mısır onun yeteneklerine hayran kaldı ve azizler bile onun yüzünü görmek ve sözlerini duymak için Roma'dan geldiler. Gurur ve kibirden uzak olması, ünü kadar belirgindi. Rahiplere ve piskoposlara neşeli bir itaat gösterdi.
Çevresi ilahi lütuf ve cennet güzelliğiyle o kadar doluydu ki onu bir keşiş kalabalığında kolayca ayırt edilebilir hale getirdi.
İmparatorluğun her yerinden ona mektuplar yağdı.
Krallar onun tavsiyeleri için mektuplar yazdılar, ancak bu onu ne şaşırttı ne de kalbini
gururla doldurdu. "Bir kral bize yazarsa şaşırmayın," dedi, "çünkü o sadece bir insan, ama Tanrı'nın yasasını insana yazmış ve Oğlu aracılığıyla bize söylemiş olmasına şaşırın." Onun emriyle prensler taçlarını, yargıçlar yargıçlık cübbelerini bir kenara bıraktılar, suçlular ise suç hayatlarını terk ettiler ve çöl hayatını sevinçle kucakladılar.

Bir keresinde, bazı yargıçların ısrarlı ricaları üzerine, onu görebilmeleri için dağdan indi. Kalışını uzatması için ısrar edildiğinde, "Balıklar, karada uzun süre yatarlarsa ölürler; sizinle birlikte kalan rahipler de güçlerini kaybederler. Balıklar denize doğru koştuğu gibi, biz de dağlara doğru koşmalıyız." diyerek reddetti.

Sonunda gölgeler uzadı ve azalan güç, ayrılışının yaklaştığını ilan etti. Rahiplerine veda ederek, içteki bir
dağda çekildi ve ölmek üzere uzandı.
Yüzü, arkadaşlarının onu görmeye geldiğini görmüş gibi aydınlandı ve böylece ruhu babalarına kavuştu. On beş bin mürit tarafından yas tutulduğu söylenir.

Bu, ölmekte olan bir imparatorluğu harekete geçiren hikayedir. "Antonius," der
Athanasius, "dünyasal bilgelikle veya herhangi bir sanatla değil, yalnızca dindarlıkla tanındı ve bu, inkar edebilen Tanrı'nın bir armağanıydı?" Biyografi yazarının düşündüğüne göre, böyle bir yaşamın amacı, insanların ahlaki yolunu aydınlatmak ve erdem için bir şevk edinmelerini sağlamaktı.

"Aziz Anthony'nin Hayatı" inanılmaz hikayelerinden çok, ihmalleri nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Hristiyan ideallerinin daha ayrıntılı bir eleştirisini sonraki bir bölüme saklarken, Isaac Taylor'dan birkaç kelimeyi burada alıntılamak iyi olabilir. Bazı kusurlarına işaret ettikten sonra şöyle devam ediyor: "İmanla haklı çıkarma sözü yok;
Ruh'un yüreği yenileme ve temizlemedeki lütuf dolu etkisine dair tek bir söz yok; İncil'i suçlu insanlara 'Müjde' yapan Kutsal Yazıların hiçbir önemli pasajına karşılık veren tek bir söz yok." Bunun doğru olduğunu itiraf etmeliyim, azizin doğruluk konusundaki coşkusunu içtenlikle takdir etsem de.

Şimdiye kadar bu adamların başlıca ruhsal deneyimlerini anlattım,
ama fiziksel yaşamlarının ayrıntıları da pek az ilginç değil.
Kendilerine işkence etmekte üstünlük sağlamak için aralarında kutsal bir rekabet vardı.
Hayal güçleri sürekli olarak kutsallık ve cesaretin benzersiz testlerini tasarlamak için kullanılıyordu.
Topraktaki deliklerde veya kurumuş kuyularda yaşıyorlardı; dikenli çalılarda uyuyorlardı veya günler ve haftalarca uykusuz kalıyorlardı; en vahşi hayvanların arkadaşlığını
yapıyorlardı ve çıplak bedenlerini kavurucu güneşe
açıyorlardı. Macarius bir
böceğin onu
ısırmasından dolayı öfkelendi ve pişmanlık duyarak kendini haftalarca yaşadığı bir bataklığa attı. Sivrisinekler ve sinekler tarafından o kadar kötü sokulmuştu ki
arkadaşları onu neredeyse hiç tanımıyordu. Hilarion, yirmi yaşındayken, yaşayan bir adamdan çok bir hayalet gibiydi. Hücresi sadece beş fit yüksekliğindeydi, boyundan biraz daha kısaydı. Bazıları vücutlarından sarkan seksen veya yüz elli pounda eşit ağırlıklar taşıyordu. Diğerleri kayalara yaslanarak uyuyordu. Kaydedildiğine göre, üç yıl boyunca içlerinden biri hiç uzanmadı. Kutsal Yazılara itaat etme gayretlerinde, temizliğin dindarlığa benzediğini göz ardı ettiler. Hiç yıkanmadıklarıyla övünüyorlardı. Bir aziz içmek için bile su kullanmazdı, ancak susuzluğunu çimenlere düşen çiy ile giderirdi. Aziz İbrahim elli yıl boyunca yüzünü hiç yıkamadı. Biyografi yazarı, bu durumun
hoş olmayan imalarından hiç rahatsız olmayarak, gururla şöyle der: "Yüzü, ruhunun saflığını yansıtıyordu." Eğer öyleyse, insan, yarım yüzyıldır yıkanmamış bir yüzü aydınlatabiliyorsa, içsel ışığın gerçekten de güçlü bir şekilde
delici olması gerektiğini düşünmeye sevk ediliyor. Rahip Theodosius'un rahiplerinin içmesi için
su dua ettiğine dair bir hikaye vardır. Onun ricasına karşılık, kayalardan bir dere
fışkırdı, ancak temizlik konusunda zavallı bir zaafla yenilen aptal rahipler, rahibi bir banyo yapmaya ikna ettiler, ancak
bak, dere kurudu. Yalvarışlar ve tövbe hiçbir işe yaramadı. Bir yıl geçtikten sonra, bir daha asla banyo yapmak isteyerek Cennet'e hakaret
etmeyeceklerine söz veren rahiplere, ikinci bir Musa mucizesi bahşedildi.

Böylece, yıkanmamış, paçavralara bürünmüş, saçları kesilmemiş, yüzleri tıraş edilmemiş bir şekilde,
yıllarca yaşadılar. Hiç şaşmamalı ki, onların düzensiz hayallerine göre çöl şeytanlarla doluydu, hayvanlar konuşuyordu ve Cennet onlara hizmet etmek için melekler göndermişti.

_Sütun Azizi_

Ancak şimdiye kadarki en tuhaf anlatılardan biri kaldı. Tennyson'ın ölümsüzleştirdiği azizle tanışmak için Mısır'dan Küçük Asya'ya dönüyoruz, hükümdarların idolü ve Doğu'nun gururu, Aziz Simeon Stylites. Hikayeler, tropikal bir toprağın bereketli ürünleri gibi etrafında çoğalıyor. Theodoret'in şevkiyle, Roma kurallarına uyan herkesin tanıdığını ilan ettiği bu adamdan kısaca nasıl bahsedebilirim, Yasama Meclisi Üyesi Musa, Kral Davut ve Peygamber Mika ile karşılaştırılabilecek adamdan? MS 390 ile 459 yılları arasında yaşadı.
Bir çobanın oğluydu, ancak erken yaşta bir manastıra girdi. Burada
aşırı çileciliğiyle kendini hemen gösterdi. Bir gün
kuyuya gitti, kovadan ipi çıkardı ve
giysilerinin altından vücuduna sıkıca sardı. Birkaç hafta sonra, başrahip,
kendisine aşırı işkence ettiği için ona kızarak,
arkadaşlarına onu soymalarını emretti. Kuyudan çıkan ipin
derinden etine
battığını görünce ne kadar şaşırdı. "Nereden," diye haykırdı, "bu adam
bize geldi, bu manastırın yönetimini yıkmak istiyor?
Lütfen buradan
git."

Büyük bir zahmetle ipi ve etini çözdüler ve
iyileşene kadar ona baktıktan sonra, onu ünlü yapacak
çile dolu bir hayata başlaması için gönderdiler. Çeşitli
varoluş tarzları benimsedi, ancak mucizeleri ve dindarlığı öyle kalabalıklar çekti ki
kendisini baskıcı kalabalıklardan kurtaracak bir yaşam biçimi icat etmeye karar verdi. Gerçekten kötü şöhretten
kaçmak istiyorsa, kendini
tamamen saklamaması ilginçtir; ama hayır, o hala hayranlıkla bakan kalabalığın bakışları altında olacaktı. Kutsal ve hayalperest
dehası, ona kendine özgü adını veren bir plan buldu.
İlk başta yaklaşık on iki fit yüksekliğinde olan
ama giderek altmış dört fit yüksekliğe ulaşana kadar yükseltilen bir sütunun tepesinde ikamet etmeye başladı. Bu nedenle, ona
Simeon Stylites veya Sütun Aziz Simeon denir.

Yer ile gök arasında, bu yüce sütunda, münzevi otuz yılın
sıcağına ve soğuğuna göğüs gerdi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar,
saygılı tapanlara dua etti. Krallar, köylü kalabalığı içinde diz çökerek ona saygılarını sundular ve
onun kutsamasını istediler. Theodoret şöyle diyor: "İsmaililer, bir seferde iki yüz üç yüz kişilik kabileler halinde, bazen de bin kişilik kabileler halinde gelip, babalarının hatasını haykırarak inkar ediyor ve taptıkları
imgeleri o büyük aydınlatıcının önünde parçalayıp Venüs'ün çılgınlıklarından vazgeçerek, İlahi ayini kabul ediyorlar." Kaba barbarlar, günahlarını gözyaşlarıyla itiraf ettiler. Persler, Yunanlılar, Romalılar ve Sarazenler, karşılıklı nefretlerini unutarak, bu garip karakterin ayaklarının dibinde övgü ve duada birleştiler.

Kahraman haftada bir kez yemek yiyordu. Günde birçok kez başını ayaklarına doğru eğiyordu; bir adam bin iki yüz kırk dört kez saydı ve sonra yukarıdan dayanıklılık mucizesine bakmaktan kaynaklanan yorgunluktan durdu. Yine, güneşin batışı ile Doğu'da belirmesi arasında,
kollarını bir haç gibi uzatmış bir şekilde uykudan rahatsız olmadan dururdu.

Eğer deha böyle bir hayatı anlayabilir ve böyle bir ruhun düşüncelerini hayal edebilirse, Tennyson sadece Sütun Azizinin bilincini kavramakla kalmamış, aynı zamanda onun içgörüsüne ifade
vermeyi de başarmış gibi görünüyor. Simeon'un ruhunu, manevi gururun yapmacık alçakgönüllülükle, liyakatli fedakarlığın bilinciyle günah duygusunun karışımıyla açığa çıkarmıştır. Aziz,
ün ve insanların saygısını hor görür, ancak kalabalıklar üzerindeki kontrolünden
övünür.

Şair, böylece Aziz'in Tanrı'ya günahını alması için dua ederken Simeon'un konuştuğunu hayal eder:

"Ama yine de
Sen ve tüm azizler
Cennette eğlenirken, insanlar ise yeryüzünde
Rahat çatıların gölgesinde evlerde,
Karılarıyla ateşin başında otururken, sağlıklı yiyecekler yerken,
Sıcak giysiler giyerken ve hatta hayvanların bile ahırları varken,
Ben, ışığın baharı ve batışı arasında,
Bin iki yüz kez eğilirim,
Bakire Ana Mesih'e ve Azizlere;
Ya da geceleyin, biraz uykudan sonra,
Uyanırım: Soğuk yıldızlar parıldar;
Sırılsıklam çiylerle ıslanırım ya da çatırdayan donla kaskatı kesilirim.
Sırtımda soyulmuş bir keçi derisi giyerim;
Otlayan bir demir tasma boynumu gıcırdatıyor;
Ve zayıf, cılız kollarımda haçı kaldırırım,
Ve ölene dek seninle uğraşır ve güreşirim:
Ey merhamet, merhamet! Günahımı temizle.

Ey Rab, sen benim ne olduğumu biliyorsun;
Günahkâr bir adam, günah içinde doğmuş ve gebe kalmış:
Bu onların kendi işi; bu benim işim değil;
Bunu bana yükleme. Bunun için ben mi suçluyum,
Bana tapanlar buraya mı geliyor? Ha! ha!
Beni bir nevi sanıyorlar. Ben neyim?
Aptal insanlar beni bir aziz sanıyor,
Ve bana meyve ve çiçek sunuları getiriyorlar:
Ve ben, gerçekte (burada tanıklık edeceksin)
Hepsi toplamda, birçok adil ve kutsal adamdan daha fazlasına katlandım,
Adları azizler için kayıtlı ve takvime alınmış.

İyi insanlar, bana diz çökmekle kötülük ediyorsunuz.
Bunu hak etmek için ne yapmış olabilirim?

* * * * *

Yine de ayağa kalkmayın; çünkü bana bakabilirsiniz,
Ve bakarken Tanrı'ya diz çökebilirsiniz.
Konuşun! İçinizde aksayan veya sakat olan var mı?
Sanırım Cennette bir gücüm olduğunu biliyorsun
Uzun çilemden: Bırak dileğini söylesin.

Evet, onu iyileştirebilirim. Güç benden çıkıyor.
İyileştiklerini söylüyorlar. Ah, dinle! diye bağırıyorlar
'Aziz Simeon Stylites.' Neden, eğer öyleyse,
Tanrı içimde bir hasat biçiyor. Ey ruhum,
Tanrı sende bir hasat biçiyor. Eğer buysa,
Mucizeler yaratabilir ve kurtulmaz mıyım?"

Bir zamanlar, melek şeklinde, ateşten bir arabada giden şeytan,
Simeon'u göklere taşımaya geldi. Yorgun Azize fısıldadı,
"Simeon, Rab'bin sana emrettiği sözlerimi duy. Beni, 
meleğini gönderdi ki, İlyas'ı taşıdığım gibi seni de götüreyim." Simeon
aldandı ve arabaya binmek için ayağını kaldırdı, o sırada
melek kayboldu ve küstahlığının cezası olarak uyluğunda bir
yara belirdi.

Ancak zaman günahkârlar kadar azizleri de mahveder ve ölüm en güçlüleri
öldürür. Dua ederken eğilmiş, yorgun kalbi atmayı bıraktı ve yukarı bakan gözleri
sonsuza dek kapandı. Sevgili öğrencisi Anthony,
sütunlara tırmanırken, efendisinin artık olmadığını gördü. Yine de, sanki Simeon oradan ayrılmaya isteksizdi, çünkü ruhu ağlayan takipçisine
göründü ve şöyle dedi, "Bu sütunu ve bu
kutsanmış dağı terk etmeyeceğim. Çünkü ben Rab'bin isteği üzerine dinlenmeye gittim, ama sen bu yerde hizmet etmeyi bırakma, Rab sana gökte karşılığını verecektir."

Cesedi dağdan aşağı Antakya'ya götürüldü. Ciddi alayı yönetenler arasında patrik, altı piskopos, yirmi bir kont ve altı bin asker vardı ve "Antakya," diyor Gibbon, "onun kemiklerine görkemli süsü ve zaptedilemez savunması olarak saygı duyuyordu."

_Doğu'nun Cenobitleri_

Bu münzevilerle oyalanamayız. Şimdi münzevi[C]
yaşamına geçiyorum. Yıllar öncesine gidip Mısır'a geri dönüyoruz. İnsan sosyal bir hayvandır ve sosyal içgüdü o kadar güçlüdür ki münzeviler bile onun gücünden etkilenir ve birbirlerinden ayrı yaşamaktan yorulurlar. Anthony öldüğünde çöller münzevi evleriyle doluydu ve olağanüstü şöhrete sahip olanlar
küçük kulübe ve in kümeleriyle çevriliydi. Bu hücrelere efendilerinin yanında olmak isteyen münzeviler doluştu.

[Dipnot C: Ek, Not C.]

Böylece, adım adım, organize veya cenobitik manastır hayatı kolayca ve
doğal olarak ortaya çıktı. Münzeviler, baş azizlerinin sözlerini duymak için her gün inlerinden sürünerek çıktılar; bu uygulama, ibadet kurallarıyla birlikte, belirlenmiş toplantılara yol açtı. Yemekler, meslekler, giyim, kefaret ve dualarla ilgili düzenlemeler doğal olarak bunu takip eder.

İlk manastır kurallarının yazarının, MS 292 civarında Mısır'da doğan Pachomius olduğu söylenir. Paganizm içinde yetiştirildi, ancak ordudayken erken yaşta din değiştirdi. Terhis olduktan sonra bir keşişle birlikte Nil'deki bir ada olan Tabenna'ya çekildi. İhtida ettikten sonra asla tam bir öğün yemediği ve on beş yıl boyunca bir taşın üzerinde oturarak uyuduğu söylenir. Doğal yetenekleri onu bir
lider olmaya uygun hale getirdi ve çok geçmeden kurallarını koyduğu bir keşiş cemaati tarafından
çevrelendi.

Pachomius'un keşişleri onar ve yüzer kişilik gruplara ayrıldı,
her onuncu adam sırayla yüzüncüye tabi bir alt subaydı,
ve hepsi ana evin başrahibine veya başrahibine tabiydi.
Üç kişi bir hücrede yaşıyordu ve bir hücre cemaati bir laura veya
manastırı oluşturuyordu. Yemek ve ibadet için ortak bir oda vardı. Her keşiş
sıkı oturan bir tunik ve asla yemeklerde veya yatakta bir kenara bırakılmayan, sadece Eucharistia'da bir kenara bırakılan beyaz bir keçi derisi üst giysisi giyiyordu.
Yemekleri
genellikle ekmek ve sudan oluşuyordu, ancak ara sıra yağ, tuz, meyve ve sebze gibi lükslerin tadını çıkarıyorlardı. Bazen bir okuyucunun ciddi sesiyle
bölünen sessizlik içinde yemek yiyorlardı.

"Hiçbir adam," der Jerome, "komşusuna bakmaya veya boğazını temizlemeye cesaret edemez.
Sessiz gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanır, ancak dudaklarından tek bir hıçkırık bile kaçmaz."
Çalışmaları hafif el işi veya tarla sürmekten ibaretti.
Ağaç aşıladılar, arı kovanları yaptılar, misina büktüler, sepet ördüler ve
el yazmaları kopyaladılar. İnsanın tek başına yaşayamayacağı gibi,
çalışmadan da yaşayamayacağı erkenden anlaşılmıştı. Bu ilkenin
Benedict tarafından daha net bir şekilde vurgulandığını göreceğiz, ancak
bu uzak günlerde laik istihdamlar için düzenlemeler yapıldığını fark etmek yerinde olur. Jerome, genç bir rahip olan Rusticus'a, şeytanın onu meşgul
bulması için her zaman elinde biraz iş bulundurmasını emreder. "Toprağınızı çapalayın," diyor, "lahanaları dikin; onlara kanallarla su taşıyın, böylece şairin güzel
görüsünü kendi gözlerinizle
görebilirsiniz,--

"Sanat, yakındaki tepeden taze su çeker,
Ta ki kayaların arasından aşağı doğru akan dere,
Kuru çayırları serinletir ve susuzluklarını giderir."

Bu keşiş cemaatleri arasında bile aşırı öz-işkence vakaları vardı, ancak şunu söyleyebiliriz ki, normalde, örgütlü
keşişlik, bireye, münzevi yaşamdan
daha az sertti. Keşişin insan arkadaşlığı araması, onun daha insancıl hale geldiğinin kanıtıdır ve ruhunun bu yumuşaması, kendisine olan
davranışında kendini ele verdi. Yaşamın yönü biraz daha parlak ve mutlu hale geldi.

Bu manastır rollerinde dört nesne kavranıyordu: yalnızlık,
el emeği, oruç ve dua. Duvarlarla çevrili
bu sakinlere acımamıza gerek yok şehirler ve ticaret pazarları. Aslında, onlar hiçbir
sempati iddiasında değiller. Dini idealler, insanın mizacında ve zevklerinde garip dönüşümler yaratabilir. Zorlu hayatlarını severlerdi.

Münzevi Abraham, John Cassian'a şöyle dedi: "Buralarda, bizim bölgelerimizde, meyvelerin bol olduğu ve bahçelerin güzelliği ve bereketinin en ufak bir zahmetle ihtiyaçlarımızı karşılayabileceği gizli ve hoş yerler olduğunu biliyoruz. Bu ıssızlığın vahşi doğasını, en bereketli toprağın bereketiyle bu kumların acılığı arasında hiçbir kıyaslama kabul etmeden, güzel ve çekici olan her şeyden daha çok tercih ediyoruz." Jerome'un kendisi de şöyle haykırdı: "Başkaları ne isterlerse onu düşünebilir ve her biri kendi eğilimini takip edebilir. Ama bana göre bir kasaba bir hapishane ve yalnızlık cennetidir."

İffet, yoksulluk ve itaatin üç yemini benimsendi ve her manastır tarikatında bulunan manastır kurumunun temel taşları haline geldi. Kingsley'nin Hypatia'sında itaatten ne anladıklarına dair tipik bir örnek vardır. Genç bir keşiş olan Philammon, İskenderiye Piskoposu Cyril'in bakımına verildi ve
kibirli, zalim bir adamdı, buyurgan bir iradeye sahipti. Piskopos, tanıtım mektubunu aldı ve okudu ve mektubu taşıyan kişiye şöyle hitap etti,
"Philammon, bir Yunanlı. İtaat etmeyi öğrendiğin söyleniyor. Eğer öyleyse, yönetmeyi de öğrendin. Rahip baban seni benim himayeme
aktardı. Şimdi bana itaat edeceksin." "Ve ben de edeceğim," hemen cevap verdi.
"İyi söyledin. Şu pencereye git ve avluya atla." Philammon
ona doğru yürüdü ve açtı. Kaldırım tam yirmi fit aşağıdaydı,
ama onun işi itaat etmekti, ölçü almak değil.
Pervazın üzerinde bir vazoda bir çiçek vardı. Sessizce çıkardı ve bir anda
yaşam ya da ölüm için atlayacaktı ki, Cyril'in sesi
"Dur!" diye gürledi.

Pachomian rahipleri her türlü maldan nefret ediyorlardı. Aşağıdaki acıklı olay, bu ilkeyi ne kadar korkunç bir şekilde taşıdıklarını gösteriyor ve ayrıca acemilerin gönüllü olarak kabul ettiği o teslimiyetin karakterini de gösteriyor: Cassian, Mutius'un
mallarını nasıl
sattığını ve sekiz yaşındaki küçük çocuğuyla
bir manastıra kabul
istediğini anlattı. Rahipler onu kabul ettiler ama disiplin altına aldılar. "Zaten
zengin olduğunu unutmuştu, baba olduğunu da unutmalıydı." Çocuğu alındı, paçavralara sarıldı, dövüldü ve hor görüldü. İtaat,
babayı çocuğunun acı ve kederle yıprandığını görmeye zorladı,
ama anlatıcının söylediğine göre, Mesih'e olan sevgisi o kadar büyüktü ki, kalbi
katı ve hareketsizdi. Daha sonra çocuğu nehre atması söylendi,
ama itaat ederken durduruldu.

Yine de erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar bu doğal olmayan yoksunluklarla dolu hayatı arzuluyorlardı. Gibbon, "Gelecek nesiller," diyor, "aynı ülkenin kutsal hayvanlarına daha önce uygulanan, Mısır'da bir tanrı bulmanın bir insan bulmaktan daha zor olduğu sözünü tekrarlayabilir." Her ne kadar keşiş bir tanrı olduğunu iddia etmese de, birçok manastırda komşu köylerdeki sakinlerden daha fazla keşiş vardı. Pachomius'un kendi manastırında
bin dört yüz, kendi yönetiminde ise yedi bin keşiş vardı. Jerome, bazen elli bin keşişin Paskalya'da Nitria çöllerinde
bir araya geldiğini söylüyor. Bir başrahibin beş bin keşişe komuta etmesi alışılmadık bir durum değildi. Aziz Serapion on bin keşişle övünüyordu. Toplamda, bize söylendiğine göre, beşinci yüzyılda manastırlarda yüz binden fazla kişi vardı ve bunların dörtte üçü erkekti.

Pachomius'un yönetimi Mısır'dan Suriye ve Filistin'e yayıldı. Athanasius tarafından İtalya ve Galya'ya taşındı. Benediktin yönetimi tarafından yerinden edilene kadar çeşitli değiştirilmiş biçimlerde varlığını sürdürdü.

Mısır'dan ayrılıp tekrar Akdeniz'i geçip Küçük Asya'ya giriyoruz.
Karadeniz'in yakınında, vahşi kayalar ve kasvetli vadilerle dolu vahşi bir ormanda, yirmi altı yaşında genç bir adam yaşıyordu. Mısır, Suriye ve Filistin'de seyahat etmişti. Çölün münzevilerini ziyaret etmiş ve kültürlü Atina'da felsefe ve belagat okumuştu. Üstün erdemde,
derin öğrenmede, bu şiirsel ruh, idealini yalnız ve değer verilen bir inzivada, Pontus'un yalnızlığında gerçekleştirmeye çalıştı.

Genç keşiş, seçkin aziz ve dehadır, Büyük Basil, Sezariye Piskoposu ve Yunan kilisesindeki manastır kurumunun sanal kurucusudur. Kulübesinin etrafındaki orman ve vadiler ona aitti ve Iris nehrinin diğer yakasında annesi ve kız kardeşi, cennetin peşinde dünyevi onurları terk ederek benzer hayatlar sürüyorlardı. Sert ekmek kabukları açlığını yatıştırıyordu.
Ruhunun içinde yanan ateşler dışında hiçbir ateş onu kış soğuğundan korumuyordu. Yılları azdı ama iyi geçti. Bir süre sonra güçlü zekası kendini gösterdi ve gerçek manevi yaşamın daha net bir görüşüne yönlendirildi. Pratik zihni, Mısır'ın büyük cehaletine ve anlamsız çileciliğine isyan etti. O, İncil'in içsel anlamına ve daha mantıklı bir dinsel yaşam anlayışına uyacak bir tarikat oluşturmaya karar verdi. O, kendi döneminde bilge bir yasa koyucu, kurnaz bir işçi ve cesur bir düşünürdü. Münzevi idealinin değişimi, acı dolu mücadelelerle birlikte geldi. Konuyu tartışarak, yakın arkadaşı Nazianza'lı Gregory ile birçok saat geçirdi. Sonunda benimsedikleri orta yol, Gregory tarafından şöyle güzelce anlatılır:

"İçsel mücadele uzun sürdü, ta ki şöyle sona erene kadar:
İnsanlar huzursuz dünyada yaşarken,
Diğer insanları gözetliyorlardı, ama o sırada
Dinginliği ve kalplerinin saflığını kaçırıyorlardı.
Emekliler daha dik bir duruş sergilediler,
Ve gözlerini sessiz bir güçle göğe doğru kaldırdılar;
Yine de sadece kendilerine hizmet ettiler, kardeşçe değil.
Ve böylece, bunlar ve onlar arasında, yolumu çizdim,
Özgür yalnızlarla meditasyon yapmak,
Yine de seküler yaşamak ve insanlığa hizmet etmek."

Keşişler büyük sayılar halinde Basil'in bu dağ evine akın ettiler.

Bunları bir araya getirerek bir örgüt kurdu, kalıntıları hala Yunan kilisesinde yaşıyor. Hayatının ve öğretilerinin etkisi o kadar büyük ki, "tüm Doğulu keşişlere Basilians demek yaygın ama yanlıştır." Kuralları iki yüz üç soruya verilen yanıtlar şeklinde düzenlenmiştir. Üç manastır yeminine, birçok otoritenin şimdi ilk kez ortaya çıktığını iddia ettiği dördüncü bir yemini daha ekledi, yani geri alınamaz yeminler - bir kez keşiş, her zaman keşiş.

Basil evliliği kınamadı, ancak bunun en yüksek manevi kazanımlarla bağdaşmadığına inanıyordu. Tanrı'nın Krallığı uğruna her şeyden vazgeçmek gerekiyordu. "Dünyayı sevme, dünyadaki şeyleri de," diye düşündü evlilik durumu. Bir adamın evlilik kaygılarından kaçınmasıyla, o çağın kaba şehvetinden kesinlikle kaçacağından emindi. Zenginlik sahibi olmanın beraberinde getirdiği tehlikelere, yoksulluğu dayatarak saldırdı. Manastırlarına mutlak itaat talep edilen bir başrahip atandı. Her yerde insanların bu itaat dersine ihtiyacı vardı. Orduların disiplini gevşetildi. Dinin otoritesi hiçe sayıldı; gevşeklik ve düzensizlik rahipler arasında bile hüküm sürdü. Ülkede sadece kendi kaprisleriyle kontrol ettikleri
ülkede dolaşmaya başladılar. İtaatsizlik kontrol altına alınmalıydı, aksi takdirde manastır kurumu mahvolurdu. Bu nedenle Basil, kanun ve düzene saygıyı dayatmak için özel olarak görevlendirildi.

Hepsi birlikte, yozlaşmış bir çağa yeni bir güç getirmek ve Basil'in anladığı şekilde İncil emirlerine sadakatle uymak için dürüst ve ciddi bir girişimdi. Kötülüğün selleri kiliseyi bile sarmıştı. Yeni bir standart yükseltilmeli ve yarı-pagan Hıristiyanların kalabalığından dindar ve gayretli inananlardan oluşan bir iç çevre toplanmalıydı,
yoksa her şey kaybedilecekti.

Yunan monakizminin sonraki tarihi pek ilgi çekici değil. Rusya'da, geç bir tarihte, Yunan rahipler Tatar boyunduruğu altında ulusal ruhu canlı tutmakta bir amaca hizmet ettiler, ancak Batı'daki manastır yaşamının canlılığıyla karşılaştırıldığında Doğu'ya sağladığı pratik faydalar çok azdı.

Hristiyan manastırcılığının parlak savunucusu Montalembert, Doğu'daki sistemin olumsuz bir eleştirmeni haline geldi, ancak şimdi Yunan kilisesinde görüldüğü gibi manastırcılıktan bahsediyor ve bunu sapkın olarak görüyor; ancak iddiası oldukça doğru: "Bu gerileyen toplumun tüm zararlı dürtülerine boyun eğdiler. Hiçbir şeyi
kurtarmadılar, hiçbir şeyi yeniden canlandırmadılar, hiçbir şeyi
yükseltmediler."

Çöldeki keşişi ve başrahibi ve kuralları tarafından yönetilen manastırdaki keşişi ziyaret ettik. Keşişi başka bir açıdan, teolojik şampiyon olarak görmeliyiz. Burada keşiş ve manastırın
keşişi ortak bir zeminde buluşuyor. Onlar savaşçıydı, münazaracı değil; savaşçıydı, disiplinli asker değil; savaşçıydı, Hıristiyanları ikna etmiyordu. Dağlardan aç kurtlar gibi aşağı indiler.
Sapkınlarla savaştılar, piskoposlarla savaştılar, Roma yetkilileriyle savaştılar, askerlerle savaştılar ve birbirleriyle savaştılar. Cahil, fanatik ve zalim, isyanlar çıkardılar, kamu huzurunu bozdular ve düşmanların kanını döktüler.

Teolojik anlaşmazlık, zamanın tartışmalarına katılımlarıyla bin kat daha acımasız hale geldi. Öfkeli rahipler, İskenderiye Piskoposu Cyril'in silahlı şampiyonları oldular. Valiye hakaret ettiler, Yahudileri kovdular ve rahiplerin, Cyril'in ve kilisenin sonsuz utancına, güzel Hypatia'yı konferans salonundan sürükleyip şeytani yaratıcılığın
tasarlayabileceği tüm zulümle öldürdüler. Siyah ve öfkeli bir gökyüzünün fonunda, Tanrı'nın kendisini aklıyla gösterdiği bir ruh olarak öne çıkıyor. Kusursuz karakteri, bilgisi ve zarafeti, akıldan ve Nasıralı ruhundan yoksun bir ortodoksluğa karşı sonsuza dek yüksek sesle haykırıyor.

Savaşan rahipler konseyleri doldurdu ve kararları zorladı. Düşman piskoposları görevden aldılar veya favorilerini cinayet ve şiddet yoluyla iktidarda tuttular.
İki siyah başlıklı ordu Konstantinopolis'te karşılaştı ve küfürler arasında sopalarla ve taşlarla inançlar savaşı yaptı. "Kutsal! Kutsal! Kutsal!" haykırışları, "Şehitlik günü! Zalim aşağı!" ile karıştı.
Bütün Doğu ateşli bir durumda tutuldu. İmparatorluk askerleri, "Bu rahiplerle savaşmaktansa barbarlarla savaşmayı tercih ederiz." dediklerinde haklı korkularını itiraf ettiler.

Şaşkınlığımızın artmasına ve bu adamların hakikat uğruna gerçekten ne yaptıklarını belirlemenin imkansız görünmesine şaşmamalı. Keşişi tarlalardaki hayvanlardan ayırt edemedik. İnlemelerini duyuyoruz, gözyaşlarını görüyoruz ve iblislerle mücadelesini izliyoruz. Pisliğinden tiksiniyoruz, hayallerine eğleniyoruz, batıl inançlarına üzülüyoruz. Acısına acıyoruz ve cesaretine hayranız. Düzenin ilerlemesini ve kaosun ortadan kalkmasını izliyoruz. Manastırların nemli mağaraların ve kasvetli kulübelerin etrafında
büyüdüğünü görüyoruz. Simeon'un gök kuşları arasında dua ettiğini görüyoruz ve Doğu'nun manastır kurumunun gücünün zirvesine ulaştığı genç ve yakışıklı Basil'in yüzüne bakıyoruz.

Ruhlarını dünyadan lekesiz tutmaya her türlü tehlikeye karşı kararlı olan bu adamların çoğuna derin bir saygı duyduğumu itiraf etmekte özgürüm.
Gerekirse hayatın kendisinden ayrılmaya hazır bir doğruluk tutkusunun önünde eğiliyorum. Ancak büyük savurganlıklar, doğal olmayan yaşamlarının neredeyse inanılmaz saçmalıkları bizi yargımızı ertelemeye zorluyor.

Kesin olan bir şey var ki, o uzak yılların garip yaşamı, insan ruhunun kendini kontrol etme ve ruh saflığı için
yok edilemez özleminin anlamlı bir kanıtıdır.

II

_BATI'DA MANASTIRLIK: BENEDİKTİN ÖNCESİ KEŞİŞLER M.S. 340-480_

Şimdi manastır sisteminin Roma'da tanıtılmasından itibaren ilk büyük manastır tarikatının kurucusu olan Nursia'lı Benedict'in zamanına kadar olan talihini takip edeceğiz. İlk Hristiyan imparator olan ve Hristiyanlığı Roma İmparatorluğu'nda baskın din haline getiren Büyük Konstantin, MS 337'de öldü. Üç yıl sonra Roma, muhtemelen ilk kez Mısırlı münzeviler hakkında gerçek bir hikaye duydu. Hikaye, erken kilisedeki en dikkat çekici karakterlerden biri olan İskenderiye Piskoposu Athanasius tarafından Ebedi Şehir'e taşındı.
Athanasius, aşırı cesaret ve azme sahip, sapkınlığın korkusuz düşmanı, Milton'un ona taktığı isimle "kahraman ve yenilmez" bir adamdı. Resmi hayatının kırk altı yılının yirmi yılını sürgünde geçirdi.

Athanasius, münzevi Anthony'nin yakın bir arkadaşı ve münzevi idealinin ısrarlı bir savunucusuydu. 340 yılında Ariusçuların zulmünden kaçmak için Roma'ya kaçtığında, yanına iki rahip erdemi örneği aldı: Ammonius ve Isidore. Görünüşte çok pis ve vahşi olan, ancak güvendiğim kadarıyla yürekleri temiz olan bu münzeviler, genel bir tiksinti uyandırdı ve Mısırlı kardeşlerinin işkenceleri ve kutsallığıyla ilgili hikayeleri alayla karşılandı. Ancak çölün dehşetleriyle yüzleşmiş ve onları yenmiş olan adamlar bu kadar kolay geri çevrilemezdi. Doğu'dan gelen diğer münzevi gezginlerin yardımıyla, aşağılama hayranlığa dönüşene kadar propagandalarına devam ettiler. Kaba münzevilerin coşkusu bulaşıcı hale geldi. Roma'daki Hıristiyanlar artık münzevilerin hikayesini, sefahat düşkünü bir toplumu terk edip çöl hayatının huzuru ve sevincine kavuşmak için İlahi bir çağrı olarak karşıladılar. Ancak kamuoyunun bu dönüşümü takdir edilmeden önce, Athanasius ve münzevilerinin sokaklarında yürüdüğü günlerde Roma'nın sosyal ve dini durumu hakkında bir şeyler bilmek gerekir.

Üç yüzyıl boyunca korkunç zulümlere maruz kaldıktan sonra, Kilise
sonunda nominal olarak Roma İmparatorluğunu fethetmişti; nominal olarak, çünkü
Hristiyanlık yaşayacak olsa da, İmparatorluk ölmek zorundaydı. "Hiçbir ilaç
hasta yaşlı bedenin ölmesini engelleyemezdi. Zaman
gelmişti. Zavallı sarhoş, bir ayağı mezarda, bünyesi tamamen zayıflamış ve ölüm tohumları ekilmiş bir şekilde manevi bir dini benimsediğinde, o zaman hiçbir pişmanlık veya yüce arzu fiziksel ölümü engelleyemez. Roma'da da böyleydi." Ölüm sancıları uzun ve uzadıkça uzuyordu, güçlü bir devin sonuna yakışır şekilde, ancak ölüm
kesindi. Bir imparatorluğu kurtarmak için
fetheden bir inancın yetersizliğini açıklayan birçok gerçek vardır, ancak bizim o geniş alana girmemiz
uygulanamaz. Aşağıdakinden biraz yardım alınabilir.

Ahlak açısından Roma yoksuldu. Büyük kamu yolları, mermer saraylar, hamamlar, tapınaklar ve kütüphaneler gibi
gururlu bir medeniyetin maddi kalıntılarına ve yüzeysel kazanımlarına sahipti.
Törelerin zarafeti ve servet edinimleri, aldatıcı dışsal
inceliği gösterir. Ancak bunlar kurumların kalıcılığını veya bir ulusun ahlaki refahını garantilemek için yeterli değildir.
İnsanların
ruhlarında ölümcül bir yozlaşma vardı. Dışsal refah vardı
ama içsel yozlaşma.

Profesör Samuel Dill, "Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu" adlı son derece öğretici çalışmasında,
Roma'nın düşüşünün ekonomik ve politik nedenlerin yanı sıra ahlaki değerlerinin bozulmasından kaynaklandığına dikkat çekiyor. Ancak bu nedenlerin yakından incelenmesi,
ahlaki etkilerin varlığını ortaya çıkaracaktır. Profesör Dill şöyle diyor: "Modern araştırmanın genel eğilimi, o görkemli ve görkemli örgütün düşüşünde, barbar güçlerin etkisiyle oluşan bir felaket değil, içsel ve ekonomik nedenlerle yavaşça hazırlanan ve gelişen bir süreci keşfetmektir." Bu nedenlerden ikisi, belediye özgürlüğünün ve özyönetimin ölmesi ve üst sınıfın, servet ve ayrıcalıkların keskin bir şekilde dağıtılmasıyla kitlelerden ayrılmasıydı. Bu nedenlerin Roma'nın yıkılışına katkıda bulunduğu; merkezi hükümetin zayıf olduğu; kamu hizmetinin baskıcı ve yozlaşmış olduğu; aristokrat sınıfın bencil olduğu; ve küçük toprak sahiplerinin giderek daha fakir ve daha az olduğu, buna karşın üst veya senatör sınıfının zengin ve güçsüz olduğu doğrudur. Ancak bu yıkıcı faktörlere gereken vurgu yapıldıktan sonra, kamusal ruhun eksikliği ve yaygın olan gelişmiş bencilliğin, ahlaki yaşamı teşvik eden ve böylece ulusal bütünlüğü koruyan dini ideallere olan inancın azalmasına bağlanabileceği doğrudur. Toplum üç sınıfa ayrılmıştı. Nüfusun yarısının köle olduğu hesaplanmıştır. Geriye kalanların büyük çoğunluğu yoksullardı, kamusal yardımla geçiniyorlardı ve toplumsal organizmanın yaşamını tehdit eden iltihaplı bir yara oluşturuyorlardı. Nispeten az sayıda olan zenginler, tek bir gecede prenslik gelirlerini çarçur ettiler ve hayal güçlerini yeni ve pahalı duyusal zevk biçimleri tasarlayarak tükettiler. Soyluların savurganlığı neredeyse güvenilirliği aşıyor, bu yüzden güvenilir açıklamalar kurgu eserler gibi okunuyor. Farrar şöyle diyor: "Bütün bir nüfus, İskenderiye'deki bir mısır gemisinin gecikmesi nedeniyle açlıktan ölmekten korkuyor olabilirken, üst sınıflar tek bir ziyafette bir serveti çarçur ediyor, mürinden ve yüzlerce pound değerinde mücevherli vazolardan içiyor ve tavus kuşlarının beyinleriyle bülbüllerin dilleriyle ziyafet çekiyorlardı." Roma'nın sosyal ve politik liderlerinin anlamsızlığı, şehvet ve lükse olan çılgınca susuzluk, korkunç, yaklaşan yıkım karşısında ciddiyetten yoksunluk, Silvianus'un şu özdeyişini neredeyse haklı çıkarıyor: "Roma öldüğünde gülüyordu." "O sert pagan dünya tiksintisi
Ve gizli nefret düştü;
Derin yorgunluk ve doymuş şehvet
İnsan hayatını cehenneme çevirdi.
Serin salonunda, bitkin gözlerle,
Romalı soylu yatıyordu;
Öfkeli bir kılıkla
Appian Yolu boyunca dolaştı;
Bir ziyafet verdi, sert ve hızlı içti,
Ve saçlarını çiçeklerle taçlandırdı
Ne daha kolay ne de daha hızlı
Uygulanamaz saatler."

Pagan mitolojisi ve Pagan felsefesi bu aşağı doğru eğilime karşı koymak için güçsüzdü. Hristiyanlık devlet dini haline gelmiş olsa da,
kendisi de hakim olan çürümeye teslim olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
İmparatorluk aslında, ancak nominal olarak Hristiyandı. Binlerce
din adamı ruhen ve pratikte yarı pagandı.
Harnack, "Hristiyanlıktan çok derinden etkilenmişlerdi, onu terk etmek için
ama Hristiyan olmak için çok az etkilenmişlerdi. Saf dini coşku
azaldı, idealler yeni bir biçim aldı ve bireylerin bağımlılığı ve sorumluluğu
zayıfladı." diyor. Sıradan cesaret bile her yerde
azalmıştı ve duyuların zevkleri Hıristiyan toplumunun
kalbini kontrol ediyordu.

Kilisenin bu büyük sekülerleşmesine
direnmesi gereken, daha önceki Hıristiyanlığın standartlarını yücelterek
apostolik ideallerden ayrılmaya karşı durması gereken birçok adam;
bu adamlar, Hıristiyan kilisesinin din adamları, görev yerlerini terk etmiş ve hakim olan dünyeviliğe teslim olmuşlardı.

Jerome, haklı bir alaycılıkla, ölmekte olan bir imparatorluğa
saf bir müjdeyi vaaz etme gibi ciddi bir sorumlulukla
yüklenen bu ahlaki zayıfları anlatıyor. "Böyle adamlar sadece kıyafetlerini düşünürler; serbestçe
parfüm kullanırlar ve deri
ayakkabılarında kırışıklık olmamasına dikkat ederler. Kıvrılmış saçlarında maşa izleri vardır; parmaklarında
yüzükler parlar; ayaklarını
sıçratmamak için ıslak bir yolda ayak ucunda yürürler. Erkeklerin bu şekilde davrandığını gördüğünüzde, onları
din adamı olarak değil, damat olarak düşünün. Eğer hoşuna giden bir yastık, ya da zarif bir masa örtüsü ya da herhangi bir mobilya
maddesi görürse, onu över, hayranlıkla bakar, eline alır ve böyle bir şeye sahip olmadığından yakınarak onu sahibinden yalvarır ya da daha doğrusu
zorla alır." Bu kadar önemsiz bir delilik ölümcüldü. Zamanlar, genel çöküşle yüzleşmeye cesaret eden ve buna karşı güçlü tonlarda haykıran güçlü ruhlu adamlar talep ediyordu. Çağın, eski Roma cesareti ve fedakarlık sevgisine sahip ahlaki savaşçılara ihtiyacı vardı; hapishanede çürümeye veya sokakta kanlarını dökmeye istekli şehitlere, süslü masa örtüleriyle oynayıp serpilmiş bir yolda ayak ucunda yürüyen kadınsı adamlara değil. Kingsley, "Ve tüm bu kaynayan yolsuzluk, kötü yönetim ve sefalet yığınına bir arka plan olarak," diyor, "en iyi kanımızı aldığımız Cermen kabileleri olan barbarların kara bulutu, giderek daha da yaklaşıyordu ve
yaklaştı, giderek güçlendi, yakında Sezarların fatihleri ​​ve dünyanın efendileri olacaklar."

Ancak birçok saf ve samimi Hıristiyan vardı - kurtarıcı bir kalıntı.
Erkeklerin ve kadınların manastır çağrısına yanıt verdiği ve
ahlaki yozlaşmadan kurtulmak için
kendilerine işkence etme kariyerlerine girdikleri neşeli canlılık, gerçek inancın ruhunun
yok olmadığını gösteriyor. Bu doğruluk arayanlar "kasvetli ve fanatik bir grup insan, hayatın pratik amaçlarını göz ardı eden" olarak tanımlanabilir, ancak şu soru sorulabilir, "dünyayı kaderine terk etmeselerdi, o kaderi
paylaşmazlar mıydı?" "O çağın ihtişamı," diyor Profesör Dill, "böyle bir kendini teslim etme yeteneğine sahip olanların sayısıdır; ve bir çağ, dünyevi kendini şımartmayı maskeleyen geleneksel dinin sıradanlığıyla değil, idealleriyle yargılanmalıdır.
Bunu her zaman yanımızda taşırız; diğerini her zaman taşımayız."

Yine de üzücü gerçek şu ki, Hristiyanlığın dönüştürücü gücü, ahlaksızlık ve batıl inançların kabaran selinin önünde neredeyse çaresizdi.
Birkaç azizin asil mücadeleleri bir kasırgadaki saman çöpleri gibiydi.
Kilise kendini kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Hristiyanlığın kendisi böyle bir reforma ihtiyaç duyarken," diyor Lord, "Hristiyanlar gösteriş düşkünlüğü ve egoist amaçlarla putperestlerden ayırt edilemiyorken, dünyayı nasıl reform edebilirdi? Bir gösteri, bir ritüelizm, bir devlet kolu, boş bir felsefe, bir batıl inanç, bir formülken, eğer bu kadar baskınsa, nasıl kurtarabilirdi? Dördüncü yüzyıldaki kilisenin yozlaşmaları, ikinci yüzyıldaki Hristiyanların saflığı ve ahlaki yükselişi kadar doğrulanmıştır." Hristiyanlığın ilk günlerinde bile Roma'nın yıkımı yaklaşıyordu, ancak o zamanlar Hristiyan dininin taraftarları azdı ve fakirdi. Devleti kurtarmak için yeterli güce ve etkiye sahip değillerdi. Manastırcılık Roma'ya geldiğinde, kilise efendileri prenslerin tahtlarına oturmaya hazırlanıyorlardı, ancak kilisenin göz kamaştırıcı zaferi günahın manevi bir fethi değildi, bu yüzden İmparatorluk için son umut ışığı söndü. Düşüşü kaçınılmazdı.

Bu ana hatlarıyla çizilmiş resimle, Athanasius ve rahiplerini Roma'da hayal edin. Bu adamlar lüksü hor görüyor ve zenginlikleri küçümsüyorlar. Roma'yı eski savaş çığlıklarıyla çınlatmaya geldiler, her ne kadar et ve kanla değil, yüksek yerlerdeki manevi kötülükle güreşseler de. Terör ve umutsuzluk her tarafta, ancak korkmuyorlar.
Çölün şeytanlarıyla yüzleşmenin, geceleri vahşi hayvanlarla birlikte yatmanın ne anlama geldiğini biliyorlar. İnsan kalbinin yozlaşmışlığına ve ahlaksız bir çağın ayartmalarına boyun eğmediler. Günahkâr arzularını özveri ve oruçla yendiler.
Dikkatsiz bir topluma barış mesajıyla gelirler - cesurca özveriyle kazanılan bir barış. İnsanları, iradelerini Tanrı'ya teslim ederek ve karanlığın güçlerine karşı bir sefere katılarak
yok olan ruhlarını kurtarmaya çağırırlar.
Cesaretin ve zorluk sevgisinin kadim ruhuna seslenirler. Bunlar, geçmişle gurur duyan ve bugünden bıkmış olan 
sefil soyluların uykuda olan ahlaki enerjilerini uyandırır.
Anthony'nin hikayesi, Roma'ya, duyusal tatminlerle dolu bir hayatın
şansız, gerçek bir Romalıya layık olmadığını ve bedenin
kahramanca çabalarla
kontrol altına alınabileceğini öğütlemiştir.

Saatlerini anlamsız eğlencelerle geçiren kadınlar,
aşağılanmadan mutlu olabileceklerini keşfetmeyi minnetle karşıladılar ve
doğruluk çağrısına sevinçle karşılık verdiler. Kingsley, "Kendilerini hor görerek," diyor, "sevgisiz bir evlilikle
evlendikleri kocalarını hor görerek, onlar da kendilerini
doyuran ve hasta eden bir dünyadan kaçtılar."

Kadınların yüce dostluklara ve saf özlemlere olan doğal özlemi, manastır idealinde tatmin buldu. O, yozlaşmış bir mahkemenin bitmek bilmeyen kavgalarından, karısının yerini gasp eden fahişelerden, erdemin görünümünü bile küçümseyen ve karılarını ve kız kardeşlerini bile aşağılamaktan çekinmeyen erkeklerin küstahlığından ve bencilliğinden kaçtı. Juvenal'in keskin alaycılığını çürütecekti,--

"Kadınlar, muhakemede zayıf, hissetmede güçlü,
Her tutku esintisiyle birlikte.

* * * * *

Bir kadın, boynunda
Zengin zümrütler ve kulaklarında
Muazzam büyüklükte inciler taktığında hiçbir şeyde durmaz; bunlar
Kusurlarını haklı çıkarır ve her şeyi onun gözünde meşru kılar."

Bu nedenle kadınlar çölün aziz sakinlerinin hikayesini titrek bir hevesle dinlediler ve biblolarını fırlatıp,
hücrenin yalnızlığına koştular, orada aptallıklarının yasını tutmak
ve Yüce Olan'ın ayaklarında af ve huzur aramak için.

Aynı şekilde, prenslere yaltaklanmaktan ve oburluk ve sefahatte hayatlarını ve servetlerini çarçur etmekten daha asil görevler için doğmuş olan erkekler
utançtan kızardılar ve şehvet düşkünleri ve asalakların arkadaşlığını sonsuza dek terk ettiler.
Rütbeli genç bir subay olan Potitianus, Anthony'nin hayatını okudu ve
diğer askere haykırdı: "Söyle bana, yalvarırım, bütün emeklerimiz nereye gidiyor? Ne arıyoruz? Kimin için silah taşıyoruz? Saraydaki en büyük umudumuz İmparator'un dostu olmaktan başka ne olabilir? Ve bu talih ne kadar da kırılgan! Ne tehlikeler! Bu ne zaman olacak?" Manastır hikayesinden esinlenerek İmparator'un dostluğunu Tanrı'nın dostluğuyla değiştirdi ve askeri hayat tüm çekiciliğini yitirdi.

Bir filozof ve öğretmen aynı hikayeyi duyar ve yüzü ciddileşir; arkadaşı Alypius'un kolunu kavrar ve içtenlikle sorar: "Peki biz ne yapıyoruz? Bu nasıl? Ne duyuyordun? Bu cahil adamlar ayağa kalkıyor; Cennet'i zorla ele geçiriyorlar ve biz, kalpsiz bilimlerimizle, kendimizi et ve kanımızda
debelenirken görüyoruz! Onları takip etmek utanç verici mi ve onları takip etmediğimiz için daha çok
utanç verici değil miyiz?" Böylece, bencil kariyerinden, boş zevkler döngüsünden tiksinerek, o da bu daha yüksek çağrıdan etkilenir ve kötülüğünü terk edip dehasını doğruluk davasına adamaya
çalışır.

Ambrose, Paulinus, Chrysostom, Basil, Gregory ve daha birçokları, önemli resmi görevlere veya en yüksek onurlara adaylıklara sahipken,
zühd Hristiyanlığının
müjdesini vaaz etmek için
tüm siyasi terfi şanslarını terk ettiler.

Evet, iyi veya kötü, Roma derinden sarsılmıştır. Soluk keşiş, tüm pisliği ve yoksulluğuyla, başkentteki en iyi kalplerin efendisidir.
İçinde hala özlemi canlı olan, biraz yeni ışık
özleyen ve daha yüksek bir yaşam peşinde belirsizce ilerleyen herkes, onun sesini duyar ve
iradesine boyun eğer.

Grimke, "Büyük tarihi hareketler," der, "kasırgalarda, depremlerde ve insan ihtişamı ve gücünün ihtişamında değil, büyük, kahraman ruhların
acılarında ve coşkularında doğar." Manastır tarihi, laik tarih gibi, Anthony, Basil, Jerome, Benedict, Francis, Dominic ve Loyola gibi büyük adamların biyografilerine odaklanır. Keşişlerin Roma'ya gelmesiyle harekete geçen güçlü güçlerin karakterini anlamak için, Batı manastırcılığını olduğu hale getiren önde gelen
ruhları bilmek gerekir.

Zaman yaklaşık MS 418'dir; yer, Doğuş mağarasının yakınındaki Beytüllahim'deki bir manastırdır. Bu manastır duvarları içindeki yalnız bir hücrede,
aradığımız adamı bulacağız. O kadar yaşlı ve güçsüzdür ki,
tavanına tutturulmuş bir iple yatağından kaldırılması gerekir.
Zamanını çoğunlukla dua okuyarak geçirir. Bir zamanlar berrak ve yankılı olan sesi artık bir fısıltıya dönüşmüştür. Zayıflayan görüşü artık Virgil'in klasik sayfalarını takip etmiyor veya Eski Ahit'in İbranicesinde sevgiyle durmuyor. Bu, çileciliğin şampiyonu, münzevilerin biyografi yazarı, Hristiyan polemiklerinin aslanı, İncil'in tercümanı ve sefahat düşkünü bir toplumun ve dünyevi bir kilisenin değerli, zeki, kararlı düşmanı olan Aziz Jerome'dur. Hayatının otuz dört yılını Filistin'de geçirmesine rağmen, Jerome'u Batı'nın manastır hayatıyla bağlantılı olarak ele alacağım, çünkü en büyük etkisini Roma'da gösterdi. Kutsal Yazıların tercümesi Roma kilisesinin Vulgate'sidir ve adı azizler takvimine kaydedilmiştir. Schaff, "O," diyor, "Doğu ve Batı öğrenimi ve dini arasındaki bağlantı halkasıdır." Jerome, büyüleyici konuşması ve belagatli diliyle Roma'nın erkeklerini, ama özellikle kadınlarını manastır hayatına ikna etti. Kadın kalbine hitap ederken verdiği mesaj o kadar güçlüydü ki, annelerin kızlarını manyetik sesinin etkisi altına girmemeleri için odalarına kilitledikleri söylenir. Yıllar sonra yazabilmesinin sebebi büyük ölçüde kendi çabalarıydı: "Eskiden, havarilerin ifadesine göre, Hıristiyanlar arasında az sayıda zengin, az sayıda asil, az sayıda güçlü vardı. Şimdi, artık öyle değil. Sadece Hıristiyanlar arasında değil, rahipler arasında da çok sayıda bilge, asil ve zengin bulunuyor."

Athanasius'un Roma'ya geldiği yılın hemen yakınında veya MS 340 civarında, Jerome, şu anda Avusturya-Macaristan monarşisi olarak adlandırılan Dalmaçya'daki Stridon'da doğdu. Ebeveynleri mütevazı bir şekilde zengindi ve köle sahibiydi. Öğrencilik yıllarını Roma'da geçirdi ve zamanını kitap okumakla sokaklardaki eğlenceler arasında bölüştürdü. Bir gün
birkaç genç Hıristiyan onu kendileriyle birlikte katakompları ziyaret etmeye ikna ettiler.
Burada, Hıristiyan şehitlerin mezarlarının önünde, kalbine sessiz ve kutsal bir etki
dolaştı ve bu da sonunda onun dönüşümüne ve vaftizine yol açtı.
Manastır idealini benimseyerek, etrafında birkaç cana yakın arkadaş topladı ve onlar da ona katı bir perhiz ve münzevi disiplin antlaşmasıyla katıldılar. Ardından bu arkadaşlarla birlikte bir yıl süren bir seyahat izledi,
Küçük Asya'da, Antakya'da felaketle son buldu. Arkadaşlarından biri
eve döndü, ikisi öldü ve kendisi de ateşten o kadar hastalandı ki
hayatından ümit kesildi. Aşırı çileciliklerin getirdiği bu kötülüklerden yılmadan,
yalnız bir hayata çekilmeye karar verdi.

Antakya'nın yaklaşık elli mil güneydoğusunda, çorak bir doğa ıssızlığı vardı
ama rahipler için bir cennetti--Khalcis Çölü. Batı sınırında
birkaç manastır vardı. Mil boyunca, kasvetli yalnızlıklar
tüylü münzevilerle doluydu. Yılanlar ve vahşi hayvanlarla dolu mağaralarda vizyonlar görüyor ve rüyalar görüyorlardı. Kumların üzerine uzanıyorlardı,
yazın kavurucu güneşle kavruluyorlardı ve
kışın karla kaplı dağlardan esen
rüzgarlarla üşüyorlardı. Jerome beş yıl boyunca bu iblislerle savaşan münzevilerin arasında yaşadı.
Tövbe gözyaşlarıyla lekelenmiş çuvallara bürünmüş bir şekilde günlük ekmeğini kazanmak için çalıştı ve
Romalı dans eden kızların vizyonlarına karşı mücadele etti. Çok çalışkan bir
kitap okuyucusu ve tartışmayı çok seven biriydi. Uzak ve yakındaki rahipler onu ziyaret ederdi ve
birlikte teoloji ve felsefe sorularını tartışırlardı. Ancak bu çeşitli ve hareketli hayatı tüm ayrıntılarıyla takip edemeyebiliriz.
Konstantinopolis'te bir veya iki yıl ve Roma'da üç yıl geçirdikten sonra
Doğu'ya döndü, yolu üzerindeki Mısır'ın münzevilerini ziyaret etti ve
sonunda Beytüllahim'e yerleşti. Ünü kısa sürede etrafında büyük bir keşiş topluluğu oluşturdu. Bunları manastırlara dönüştürdü. Bir
hastane inşa etti ve gezginler için bir han kurdu. Projelerini gerçekleştirmek için gereken
paraya sahip olmadığı için, kardeşini Batı'ya gönderdi
ve mülkünün kalanını satması talimatını verdi ve bu satıştan elde ettiği geliri bu amaca adadı. Beytüllahim'deyken
ortodoksinin savunmalarını, ölülerin övgülerini, azizlerin hayatlarını ve İncil üzerine yorumlar yazdı. Ayrıca Kutsal Yazıların tercümesini tamamladı ve imparatorluğun çeşitli bölgelerinde yaşayan kişilere çok sayıda mektup yazdı.

Jerome, edebi çalışmalarıyla manastır hayatına büyük hizmet etti. O,
en sıkıcı hayatlara bir ihtişam halesi yerleştirdi; retoriğinin
sihirli dokunuşuyla vahşi doğa neşeli bir yer oldu ve çöl gül gibi çiçek açtı. Parıldayan dili, açlıktan ölmüş münzevinin solgun yüzünü ve çökük gözlerini kesinlikle güzel hatlara dönüştürdü, zayıflamış bedeninin üzerine gevşekçe asılan paçavralar ise parlak beyaz giysilere dönüştü. "Ah, çölü görebilseydim," diye haykırdı, "herhangi bir şehirden daha güzel! Ah, azizlerin onları
çevrelediği cennete dönüşen o yalnız noktaları görebilseydim!" O, bu olasılığın acısını azaltmadan, çölün dehşetiyle yüzleşebilen cesareti ve denizlerin
yalnızlığı içinde sevinebilen yüreği yüceltir. Adriyatik'teki bir adada yaşayan bir keşiş olan Bonosus'un evini tarif ederken onu dinleyin:

"Arkadaşınız Bonosus, Yakup'un rüyasında önceden gösterilen merdivene tırmanıyor. Haçını taşıyor, ne yarını düşünüyor ne de geride bıraktıklarına bakıyor. Burada, dünyanın rafine başarıları konusunda bizimle birlikte eğitimli, bol miktarda
zenginliğe sahip ve rütbesi hiçbir arkadaşından aşağı olmayan bir genç var; yine de annesini, kız kardeşini ve çok sevdiği kardeşini terk ediyor ve
yeni bir Eden çiftçisi gibi, resiflerinin etrafında denizin kükrediği, engebeli kayalıkları, çıplak kayaları ve ıssız görünümü onu daha da korkunç hale getiren tehlikeli bir adaya yerleşiyor... Havarilerin bile çölde görmediği Tanrı'nın ihtişamını görüyor. Doğrudur, kuşatılmış kasabalar görmüyor,
ama adını yeni şehre yazdırmış. Giysiler Çul
uzuvlarını çirkinleştirir, ancak o zaman bulutlardaki Mesih'le buluşmak için daha çabuk yakalanacaktır. Tüm adanın etrafında çılgın deniz kükrer,
kıvrımlı kıyıları boyunca uzanan böcekli kayalıklar dalgalar onlara çarptığında
çınlar. Sarp kayalıklar onun korkunç meskenini
bir hapishaneymiş gibi çevreler. O umursamaz, korkusuz, baştan ayağa havarilerin zırhıyla silahlanmış."

Jerome'un Roma'daki gençlik arkadaşına seslenirken bu trompet seslerini dinleyin: "Ey çöl, Mesih'in çiçekleriyle emayelenmiş! Ey
Tanrı'nın dostluğunda sevinen inziva! Dünyada ne yapıyorsun, kardeşim, ruhun dünyadan daha büyükken? Ne zamana kadar
çatıların gölgesinde ve şehirlerin dumanlı zindanlarında kalacaksın? İnanın bana, burada daha fazla ışık görüyorum."

Deniz ötesindeki uzak diyarlardan gelen, Roma'daki düşünceli insanların zihinlerini harekete geçirmek için gelen bu tür çağrıları aceleyle geçiştirmek, ardından gelen büyük göçü üreten nedenlerden birini görmezden gelmektir. İnsanların ahlaki bir Sodom'da yaşadıklarını ve ruhlarını kurtarmak istiyorlarsa çöle kaçmaları gerektiğini görmelerini sağladı. Kişisel etkinin, ilham verici özel mektupların gücü, çileciliğin kayda değer ilerlemesini incelerken yeterince vurgulanamaz. Ahlaki, politik veya sosyal dünyadaki büyük uyanışlar, peygamberlik içgörüsü ve ahlaki coşkusu daha büyük hareketlerin tohumunu
ortaya çıkaran bireylerin derin etkisine kadar izlenebilir. Yaygın bir huzursuzluk olabilir, tohum için zemin hazırlanabilir, ancak evrensel ayaklanmaların acil nedeni dehanın açık çağrısıdır. Bu nedenle Luther, yüzyıllardır hazırlanan geniş bir orduyu harekete geçiren, çölde haykıran sesti. Ancak Jerome'un bilgili bir adam olarak ünü, eleştirel bir zevke ve nadir güzellik ve sadeliğin klasik bir stiline sahip olması, parlak kariyerinin taçlandıran ihtişamına bizi kör etmemelidir. Her şeyden önce manevi bir güçtü. Başlıca çekiciliği vicdanaydı. En uyuşuk kalpleri sevgisinin ateşiyle ısıttı ve en umutsuz olanları ateşli şevki ve kahramanca inancıyla cesaretlendirdi. Bir manastır hayatı savunucusu olarak, zayıflamış bir din adamının ve yozlaşmış bir laikliğin çıkarlarıyla çatıştı. Hiçbir şey onu yolundan saptıramazdı. Sahte rahipler ondan korkunç azarlar alabilirlerdi, ancak ruhun bedene olan esaretten ancak
öldürülerek
kurtarılabileceği inancı sarsılmadan kaldı. İnsanları, yalnızlığın daha elverişli koşulları altında, kontrol edilemeyen tutkularına karşı savaş açabilmeleri için toplumun zincirlerini kırmaya teşvik etti.

Ebeveynleri onun manastır görüşlerine itiraz ettiğinde, Jerome, İsa'nın anne ve babanın feragati konusundaki sözünü alıntıladı ve sonra şöyle dedi:
"Annen, dalgalı saçlarıyla ve yırtık elbiseleriyle sana
besini besleyen göğüsleri gösterse bile; baban eşiğin üzerinde yatsa bile; sen babanı çiğneyerek
git ve kuru gözlerle haçın sancağına doğru uç. Tanrı sevgisi ve cehennem korkusu, hanenin bağlarını kolayca koparır. Kutsal Kitap
gerçekten de itaati emreder, ancak onları Mesih'ten daha çok seven kişi
ruhunu kaybeder."

Jerome, kendi ruhsal çatışmalarını canlı bir şekilde tasvir eder. Çöller, benzer ayartmalara karşı savaşan aziz askerlerle doluydu, bunların doğası Jerome'un yazılarından şu alıntıyla ima ediliyor: "Ne sıklıkla," diyor, "çölde yaşarken, münzevilere vahşi bir mesken veren, kavurucu bir güneşle kavrulmuş uçsuz bucaksız yalnızlıkta, kendimi ne sıklıkla Roma'nın zevkleri arasında hayal ederdim! Acıyla dolu olduğum için tek başıma otururdum. Çuval bezi, biçimsiz uzuvlarımı çirkinleştirmişti ve cildim uzun süreli ihmalden dolayı Etiyopyalı'nınki gibi siyahlaşmıştı. Her gün gözyaşları ve inlemeler benim payıma düşendi; ve uyuşukluk ona karşı mücadelemi alt ederse, bir arada durmayan çıplak kemiklerim yere çarpıyordu. Şimdi, cehennem korkum yüzünden kendimi bu hapishaneye hapsetmiş olsam da, akrepler ve vahşi hayvanlardan başka arkadaşımın olmadığı, kendimi sık sık kız sürülerinin arasında buluyordum. Çaresizce kendimi İsa'nın ayaklarına attım,
gözyaşlarımla onları suladım ve asi bedenimi haftalarca süren
perhizle bastırdım.
Gün ağarana kadar
gece boyunca nasıl sık sık yüksek sesle ağladığımı hatırlıyorum.
Hücremden sanki düşüncelerimi biliyormuş gibi korkardım ve
kendime karşı sert ve öfkeli bir şekilde,
çöle doğru tek başıma yol alırdım.
Çökük vadiler, engebeli dağlar, dik uçurumlar gördüğüm her yerde,
orada hitabetimi kurdum; orada mutsuz bedenim için bir ıslah evi kurdum. Orada da, bolca gözyaşı döktüğümde ve gözlerimi göğe diktiğimde, bazen kendimi melek ordularının arasında hissettim ve neşe ve sevinçle şarkı söyledim."

Şüphesiz bu adamlar doğaya karşı savaşıyorlardı. Kendilerini kırbaçlayarak ve oruç tutarak manevi hakimiyet elde etme cazibesine kapılmaları, modern Hristiyanlık ışığında eleştirilebilir.
"Fanatizm doğaya meydan okur," diyor F.W. Robertson, "Hristiyanlık onu arındırır ve ona saygı duyar. Hristiyanlık doğayı yok etmez, sadece doğanın yasalarına göre kutsallaştırır ve arındırır. Hristiyanlık doğal içgüdülerimizi yok etmez, onlara daha yüksek ve daha asil bir yön verir. "Bütün bunlara katılmalıyım, ama aynı zamanda, yozlaşmış bir çağda erdem elde etmekten umudunu kesen insanları dünyadan kaçmaya ve ruhlarının idealine ulaşmak için bu tür işkencelere katlanmaya yönelten o saf kutsallık tutkusuna saygı duymaktan da kendimi alamıyorum. Çatışmalarının biçimi, yöntemi geçiciydi, ruhu ve amacı ise ebediydi. Ruhsal ideali sonsuza dek yücelten ve her yerde insanlara öncelikle "Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu" aramalarını emreden muhteşem ve korkunç mücadeleleri için onlara tüm şeref. Jerome, pagan yazarlar ilk Hıristiyanlar tarafından pek beğenilmese de, klasiklere her zaman düşkündü. Bir gece rüyasında, belirli pagan yazarları okuduğu için
göklere çağrıldığını ve orada sert bir şekilde kırbaçlandığını gördü. Bu vizyon klasik çalışmalarını bir süreliğine kesintiye uğrattı.
Sonraki yıllarda sevgili Virgil'ine geri döndü; ve kendisini Pagan ve mürted olmakla suçlayanlara karşı kendini şiddetle savundu Yunan ve Roma edebiyatına olan sevgisi nedeniyle. Eğer Virgil'e olan hayranlığı Şeytan'ın işiyse, Jerome'un edebi eserlerinin cazibesinin çoğunun klasik modellerden esinlenerek yapıldığını ilan ettiğimde Şeytan'a hakkını teslim ediyorum.

Şimdi dikkatimizi Jerome'dan, rahibenin mütevazı kıyafetlerini giyebilmek için ipeklerini çıkaran asil Romalı
ev hanımlara yöneltmemiz gerekiyor. Anlatım ilerledikçe Jerome'un mümkün olduğunca sık konuşmasına izin vereceğim ki okuyucu Roma'da konuşulan ve sonraki nesiller tarafından çok beğenilen biyografilerin ve övgülerin üslubuyla tanışabilsin.

Roma'da manastır hayatını benimseyenler bunu iki şekilde yaptı. Bazıları mallarını sattı, kaba giysiler giydi ve en sade yiyeceklerle geçindi, ancak şehri terk etmediler ve hala sokaklarda
görülebiliyorlardı. Jerome, Pammachius'a şöyle yazar: "Kim inanırdı ki
konsüllerin son soyundan gelen, Camillus ırkının bir süsü olan birinin
şehri bir keşişin siyah cübbesiyle dolaşmaya karar verebileceği ve senatörlerin arasında böyle giyinmiş olarak görünmekten utanmayacağı." Roma'da kalanların bir kısmı, münzevi arkadaşları için bir tür inziva yeri kurdu.

Ancak bir başka sınıf da Roma'yı tamamen terk etti. Bazıları Adriyatik veya Akdeniz'in engebeli
adalarında mesken tuttu. Bunların büyük bir kısmı
Doğu'ya, özellikle Filistin'e gitti. Jerome, pratikte bir Roma keşiş ve rahibe kolonisinin başrahibiydi. Kutsallığa ulaşma konusundaki genel egemen arzunun yanı sıra, yüzyıllar sonra haçlı seferlerinde doruğa ulaşan Kutsal Topraklara bu göçü ortaya çıkaran iki sebep vardı. Biri, dindarlıkları ve mucizeleriyle ünlü münzevilerin meskeni olan çölleri ve mağaraları görme arzusuydu. Jerome, gösterdiğim gibi, bu yalnız inzivalara ve garip karakterlere bir tür kutsal romantizm yükledi ve bu nedenle, merakla harmanlanmış inanç, insanları Doğu'ya yönlendirdi. Bir diğer sebep ise, Kurtarıcı'nın topraklarını ziyaret etme, sevgi emekleriyle kutsanmış toprağı yürüme, kendi diyebileceği bir evinin olmadığı topraklarda yoksulluk içinde bir hayat yaşama arzusuydu. St. Paula, Roma'yı terk edip Filistin'e giden kadınlardan biriydi. Hayatının hikayesi, Paula'nın ölümü sırasında kızı Eustochium'u teselli etmek için yazılmış bir mektupta anlatılır. Mektup şöyle başlıyor: "Vücudumun tüm uzuvları dillere dönüştürülse ve uzuvlarımın her biri insan sesiyle ödüllendirilse bile, kutsal ve saygıdeğer Paula'nın erdemlerine
hâlâ adaletli davranamam. Scipio'lardan gelen Gracchi soyundan olmasına rağmen, yine de Roma'ya göre Beytüllahim'i tercih etti ve altınla parıldayan sarayını terk edip çamurdan bir kulübede yaşamaya başladı." Kocası kraliyet kanındandı ve beş çocuğu bırakarak ölmüştü. Kocası öldüğünde, kendini hayır işlerine adadı. Yoksulları ve hastaları
kendi battaniyelerine sardı. Pozisyonunun kendisine yüklediği karşılamalardan ve
diğer sosyal görevlerden yorulmaya başladı. Bu
zihin
çerçevesindeyken, iki Doğu piskoposu, din adamlarının bir
toplantısı sırasında evinde ağırlandı. Manastır
dürtüsünü, belki de manastır hikayelerinin tekrarı yoluyla ona aktarmış gibi görünüyorlar, çünkü bize bildirildiğine göre, bu sırada hizmetçileri, mülkleri ve
çocukları bırakıp manastır hayatını
benimsemeye karar verdi.

Paula'ya son vedalarını ederken, deniz kıyısında çocukları ve akrabalarıyla birlikte duralım. "Yelkenler açılmıştı ve kürekçilerin
darbeleri gemiyi derinlere taşıyordu. Kıyıda
küçük Toxotius yalvararak ellerini uzatırken, artık
yetişmiş olan Rufina sessiz hıçkırıklarla annesine evlenene kadar beklemesini
yakardı. Ama Paula gözlerini göğe doğru çevirdiğinde hala kuruydu ve çocuklarına olan sevgisini Tanrı'ya olan sevgisiyle yendi. Artık kendisini Mesih'in bir hizmetçisi olarak kabul edecek bir anne olarak görmüyordu. Yine de yüreği parçalanmıştı ve sanki zorla kendi parçalarından
ayrılıyormuş gibi kederiyle boğuşuyordu. Üstesinden gelmesi gereken sevginin büyüklüğü
herkesin zaferine daha fazla hayran olmasına neden oldu. Doğanın yasalarına aykırı olmasına rağmen, bu sınava
azımsanmayacak bir inançla katlandı."

Böylece gemi yoluna devam etti, Tanrı'yı ​​onurlandırdığını ve acımasızca anne sevgisini boğarak gerçek varoluş amacına ulaştığını düşünen anneyi taşıdı. Suriye ve Mısır'ı ve Ponta ve Kıbrıs adalarını ziyaret etti. Münzevi babaların ayaklarının dibinde onların duasını diledi ve onların sahip olduğuna inandığı erdemleri taklit etmeye çalıştı. Kudüs'te yüz üstü yere kapanıp mezarın önündeki taşı öptü. "Ne kadar gözyaşı döktü, ne kadar inledi, ne kadar keder döktü
Kudüs'ün bildiği her şeyi döktü!"

Beytüllahim'de iki manastır kurdu, bunlardan biri kadınlar içindi. Burada, kızıyla birlikte katı bir perhiz hayatı yaşadı.
Rahibelerinin kendilerine ait diyebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu. Giyimlerine çok fazla dikkat ederlerse Paula, "Temiz bir vücut ve temiz bir elbise kirli bir ruh anlamına gelir." dedi. Kendisine hak vermek gerekirse, başkalarına karşı kendine olduğundan daha hoşgörülüydü. Jerome aşırıya kaçtığını kabul ediyor ve ihtiyatlı bir şekilde şöyle diyor:
"Aşırılıklardan kaçınmak zor olsa da, filozoflar erdemin bir cimrilik, kötülüğün ise bir aşırılık olduğu veya tek bir kısa cümlede ifade edebileceğimiz gibi, hiçbir şeyin aşırı olmaması gerektiği konusunda oldukça haklılar." Paula yerleri süpürüyor ve mutfakta çalışıyordu. Keçi kılından bir
yastığa sarılmış bir şekilde yerde uyuyordu. Ağlaması durmuyordu. Kutsal Yazılar üzerinde tefekkür ederken gözyaşları o kadar şiddetli akıyordu ki, görüşü tehlikeye giriyordu.
Jerome gözlerini esirgemesi konusunda onu uyardı, ama o şöyle dedi: "Tanrı'nın emrine aykırı olarak, allık, beyaz kurşun ve antimonla boyadığım
o yüzü çirkinleştirmeliyim." Eğer bu Yüce Tanrı'ya karşı bir günahsa,
tanık olun, ey Havva'nın kızları! Fakirlere olan sevgisi, büyük cömertliğinin
sebebi olmaya devam etti. Aslında, bağışının sınırı yoktu. Fuller bilgece "cömertliğin bir dere kadar bankaları da olması gerektiğini" söyler; ancak Paula şöyle der: "Duam, bir dilenci olarak ölmemdir,
kızım için bir kuruş bile bırakmadan ve kefenim için yabancılara borçlu olarak." Dilekçesi tam anlamıyla kabul edildi, çünkü kızını sadece bir kuruş bile bırakmadan değil, bir borç yığını altında
bırakarak öldü.

Jerome, Paula'nın ölümünün tanımına yaklaşırken şöyle der:
"Şimdiye kadar rüzgar hep benim lehime esti ve omurgam dalgalanan denizde
düzgün bir şekilde ilerledi. Ama şimdi teknem kayaların üzerinde
alıyor, dalgalar dağ kadar yüksek ve beni yaklaşan bir gemi kazası bekliyor."
Yine de Paula, Davut gibi, tüm dünyanın yolundan gitmek zorunda.
İlahiler söyleyen takipçileriyle
çevrili bir şekilde son nefesini verdi. Cenazesine muazzam bir insan kalabalığı katıldı.
Hücresinde tek bir keşiş bile kalmadı. Böylece bu kültürlü Romalı hanımın yirmi yıllık zorlu öz işkencesi mezarın geri kalanında sona erdi. Mezar taşına şu önemli yazıt konuldu:

"Bu mezarın içinde Scipio'nun bir çocuğu yatıyor,
Ünlü Pauline hanedanının bir kızı,
Gracchi'lerin bir varisi,
Agamemnon'un soyundan, şanlı:
Burada çok sevilen Leydi Paula yatıyor,
Her iki ebeveyni tarafından da,
Kızı için Eustochium ile; o, zorluklara rağmen
Mesih için Beytüllahim'i seçen Romalı hanımların ilki."

O dönemin bir diğer ilginç karakteri de, konsüllerin ve valilerin soyundan gelen, şanlı bir soydan gelen güzel bir kadın olan Marcella'ydı.
Yedi yıllık bir evlilik hayatından sonra kocası öldü.
Bir daha evlilik denizlerine açılmamaya, kendini hayır işlerine adamaya karar verdi. Yaşlı bir adam olan ancak konsül rütbesinde olan Cerealis,
onu karısından çok kızı olarak görebilmesi için ona servetini teklif etti. "Evlenmek isteseydim," asil cevabıydı, "bir koca arardım, miras değil." Toplumda kalmak için tüm cazibeleri küçümseyerek, manastır kariyerine sevinçle başladı ve evini, kendisi gibi dünyadan emekli olmak isteyen kadınlar için bir inzivaya çevirdi. İlişkilerini hangi kuralların yönettiği bilinmiyor, ancak zamanlarını ılımlı oruç tutarak, dua ederek ve sadaka vererek geçirdiler.

Marcella servetini yoksullara savurdu. Jerome onun hayırsever çalışmalarını şöyle övüyor: "Dul kadınımızın giysileri soğuğu dışarıda tutmak ve vücudunu göstermek için değildi. Parasını kendi tasarrufunda tutmaktan ziyade yoksulların midelerinde saklıyordu." Sokaklarda nadiren görülen kadın, evde, bakireler ve dullarla çevrili, annesine itaatkar ve sevgi dolu bir şekilde kaldı. Soylu kadınlar arasında rahibe kostümü giymek aşağılayıcı olarak kabul edilirdi, ancak o toplumsal eşitlerinin
aşağılamasına alçakgönüllülük ve zarafetle katlandı.

Bu sessiz ve faydalı yaşam, korkunç bir felaketle kaba ve ani bir şekilde sona erdi. Got Alaric Roma'yı ele geçirip yağmalamıştı. Dünya dehşete kapılmıştı. Üzücü haber, Bethlehem'deki hücresindeki Jerome'a ​​ulaştı ve o, üzüntüsünü güçlü bir dille dile getirdi: "Sesim boğazıma düğümleniyor; ve dikte ederken hıçkırıklar sözümü boğuyor. Tüm dünyayı
almış olan şehir, kendisi de alınmıştır." Kaba barbarlar, Marcella'nın inzivasının kutsallığını işgal etti. Altınını talep ettiler, ancak o, gömülü hazineleri olmadığını göstermek için giydiği kaba elbiseyi işaret etti. Ona inanmadılar ve onu sopalarla acımasızca dövdüler. Birkaç gün sonra, erdemli aziz kahramanımız, uzun 
yuvasına gidip
hak ettiği bol dinlenme ve huzurun tadını çıkardı.

"O geceki katliamı kim anlatabilir?
Hangi gözyaşı onun acısına denktir?
Eski tarihlerden kalma bir egemen şehir yıkıldı;
Ve sokaklarında ve evlerinde cansız yatıyor
Sayısız vatandaş bedeni.
Ölüm birçok korkunç şekilde belirdi."

Marcella ve manastır evi genel yıkımda yıkıldı, ancak Horace'ın sözleriyle, "tunçtan daha kalıcı bir anıt" bıraktı.

Nazik sözlerle ve sevgi dolu eylemlerle dolu asil hayatı, hala kız kardeşlerinin kalplerini harekete geçiriyor, onlar onun çileci idealini reddederken,
yine de onun asil ruhunu taklit etmeye çalışacaklar. Jerome'un Paula için söylediği gibi: "Şan'dan kaçınarak şan kazandı; çünkü şan erdemi gölgesi olarak takip eder; ve onu arayanları terk ederek, onu hor görenleri arar."

Dikkatimizi çeken bir başka kadın daha var: İlk hastanenin kurucusu Fabiola. Lecky, "ilk kamu hastanesi ve o kadının eliyle dikilen hayır kurumu dünyayı kapladı ve insanlığın en karanlık ızdırabını zamanın sonuna kadar hafifletecek." diyor. O da, tekrar evlenmeyi reddeden, evini dağıtan, mallarını satan ve geliriyle sokaklardaki hastaların toplandığı bir hastane kuran bir duldu. Hastaları tedavi etti ve ülserlerini ve yaralarını yıkadı. Hiçbir görev onun altında değildi, hiçbir kişisel konfor fedakarlığı onun sevgisi için çok büyük değildi. Birçok kişi ona altınlarıyla yardım etti, ama o kendini verdi. Ayrıca, dönemin en ünlü hanlarından biri haline gelen Portus'ta yabancılar için bir yuva kurulmasına yardımcı oldu. Dünyanın dört bir yanından gelen gezginler bu limana yanaştıklarında bir hoş geldin ve bir sığınak buldular. Öldüğünde Roma'nın çatıları cenaze alayını izleyenlerle doldu. Mezmurlar söylendi ve kiliselerin yaldızlı tavanları onun sevgi dolu hayatını ve çalışmalarını öven müzikle yankılandı.

Bu ve benzer şevk ve metanete sahip diğer karakterler, Batı'yı manastır hayatıyla ilgilenen erkek ve kadınların ruhunu örneklemektedir. Hataları ve aşırılıkları ne kadar kınansa da, bazılarının en yüce Hristiyan erdemlerinin en övgüye değer sebeplerden esinlenen örnekleri olduğu konusunda şüphe yoktur.

Kingsley'nin sözleri asil ve doğrudur: "Bu hanımları, eğer istersek, görevlerini ihmal ettikleri için suçlayabiliriz. Eğer istersek, onların zayıflıklarına, aristokrat gururuna, keşfettiğimizi sandığımız manevi kibre alaycı bir şekilde bakabiliriz. Bu kadınlarda, uzun süredir ölmüş gibi görünen eski Romalı matronların ruhunun, orta çağın karanlığına gömülmeden önce, bir anlığına parladığını itiraf etmeliyiz."

_Manastırcılık ve Kadınlar_

Rahibehanelerin kökeni, manastırların kökeniyle aynı zamana denk gelir ve kadın münzevilerin tarihi, erkeklerinkiyle paraleldir. Neredeyse her erkek tarikatının bir tür kız kardeşlik benzeri bir karşılığı vardır. Bu kadın derneklerinin genel ahlaki karakteri, erkek örgütlerininkinden daha yüksektir. Bu çalışmadaki incelememi rahiplerle sınırladım, ancak bu noktada kadın münzevilerle ilgili birkaç söz söylenebilir.

Münzevi hayatı kadınlara uygun değildi, ancak çok erken bir tarihte birçoğunun manastır hayatının inzivasına çekildiğini biliyoruz. Aziz Anthony'nin biyografisinde, çöle gitmeden önce kız kardeşini toplumdan uzak bir şekilde perhiz hayatı yaşayan bazı bakirelerin bakımına verdiği hatırlanacaktır. Bu ilk dini evleri yöneten herhangi bir tekdüze kural olup olmadığı veya kesin olarak organize toplulukların Benedict'in zamanından çok önce ortaya çıkıp çıkmadığı çok şüphelidir. Erkekler arasındaki manastır düzenindeki değişikliklere, kadınların birlikteliklerinde de benzer değişiklikler eşlik etti. Bu kız kardeşliklerin tarihi, kısaca değinmeyi hak eden üç ilginç ve dikkate değer gerçeği ortaya koymaktadır:

Birincisi, yozlaşmış bir toplumun kadınlar üzerindeki etkisi. Erkeklerde olduğu gibi, kadınlar da Roma'nın şehvetli ve amaçsız hayatından bıktıkları için toplumsal görevlerini terk etmeye yöneldiler. Bunlar
incelikli tuvaletlerin, boyalı yüzlerin ve kararmış göz kapaklarının, entrikaların
ve aptalca gevezeliklerin olduğu günlerdi. Hafif kusurlar--masumca
hassas zaaf gösterileri olarak düşünülebilir; ancak kadının doğası daha yüce
meslekler talep eder. Büyük bir ruh meslekler ister ve yükümlülükleri tanır

insan doğasının gerçek asaletiyle daha uyumlu. Roma'nın, rahipler kahramanca özveri ve özverili çalışma hikayeleriyle gelene kadar daha yüksek yaşamı denetleyen bir kişisi yoktu. Kadınlar, Jerome'un önemsiz çılgınlıklarına yönelik eleştirisinin gücünü ve doğruluğunu, "Fazla belagatli görünmeye çalışmayın, şiirle uğraşmayın, lirik şarkılarla kendinizi neşelendirmeyin. Ve yapmacık bir şekilde, şimdi dişlerini birbirine bastıran, şimdi dudaklarını genişçe açık tutan, peltek konuşan ve kasıtlı olarak kelimelerini kısa kesen evli kadınların hastalıklı zevkini takip etmeyin, çünkü bunları telaffuz etmenin doğal olarak kırsal alanda yetişmenin bir işareti olduğunu düşünüyorlar." dediğinde hissettiler. Profesör Dill, Jerome'un Roma toplumunun ahlakına saygı duyduğuna dair tanıklığını dikkate almamaya meyillidir. Jerome'un kadınları çevreleyen tehlikeleri abarttığını düşünüyor. Şöyle diyor: "Gerçek şu ki Jerome sadece bir keşiş değil, aynı zamanda kelimelerin bir sanatçısıdır; ve kötülüğe olan korkusu, canlı hayal gücü ve edebi etki yaratma tutkusu onu zaman zaman ayık gerçeklerin ötesine taşır. Roma dünyasının ahlakında düzeltilecek çok şey vardı. Ancak büyük bir ahlaki
reformun liderini soğukkanlı ve tarafsız bir gözlemci olarak almamalıyız." Ancak bu gözlem, tüm zamanlarda yaygın olan kötülükleri aşırı ahlaksızlığın özel belirtileri olarak algılamaya karşı bir uyarıdan başka bir şey değildir. Profesör Dill, Jerome da dahil olmak üzere çağdaş tanıkların doğruluğunu pratik olarak kabul eder ve şöyle der: "Yine de, tüm hoşgörülere rağmen,
resim hoş değil. Antoninler döneminden önce büyük dünya tarafından varlığı neredeyse hiç bilinmeyen ve Dağdaki Vaaz ruhuyla ve Rablerinin gelişini sürekli bekleyerek yaşayan azat edilmiş kölelerin ve belirsiz emekçilerin basit, dünyevi olmayan bağlılığından çok uzakta olduğumuzu hissediyoruz. Paganizmi diz çöktüren muzaffer Kilise,
katakombların ve zulümlerin Kilisesi'nden çok farklıdır." Jerome'un Romalı kadınlar hakkında çizdiği tablo gerçekten iğrençtir ve Profesör Dill bunun
abartılı olduğuna memnuniyetle inanırdı, ancak yine de şunu düşünüyor:
"Eğer rahiplik, muazzam etkisiyle, bu kadar yozlaşmışsa,
her zaman en çok din adamı etkisi altında olan cinsiyeti
aşağılamış olması muhtemeldir."

Ancak Romalı kadınların hafızalarında çok daha ciddi suçlamalar yer eder. Suç
her haneyi karartırdı. Romalı kadın zalim ve kirliydi.
Gladyatörlerin kanından ve yasadışı aşktan zevk alırdı. O dönemdeki Roma yasaları kadınların büyük mülklere sahip olmalarına ve onları kontrol etmelerine izin veriyordu ve bu soylu kadınların yoksul erkeklerle evlenmeleri bir moda haline geldi, böylece
kocalarını kendi güçleri dahilinde tutabilirlerdi. O zaman her türlü ittifak
oluşturulabilirdi ve eğer kocalar itiraz etti, onlar, kesenin ağzını tutarak, "Beğenmiyorsan
gidebilirsin." diyebildiler. Kendisi de savurgan olan koca, genellikle tavsiyelerini tuttu ve
bir ödül olarak, bir sarayda yaşadı. "Romalı matronlar, efendilerinin eşit ve gönüllü yoldaşları olduklarında," diyor Gibbon, "yeni bir hukuk
getirildi, evlilik, diğer ortaklıklar gibi,
ortaklardan birinin feragat etmesiyle feshedilebilirdi." Ben
kaldırmayacağım bir
örtünün sadece ucuna dokundum; ancak asil duygulara değer veren kadınların, daha iyi doğalarının dehşet içinde geri çekildiği sahnelerden ve geleneklerden kaçış yolu olarak manastır hayatını neden memnuniyetle karşıladıklarını anlamak kolaydır.

İkincisi, kadının karakterini ayıran merhametin ince niteliği
tanınmayı hak ediyor. Bir manastıra çekilmiş olsa bile,
erkek yoldaşları kadar diğer yaratıkları unutamazdı. En başından itibaren onun çileciliğinde onlardan daha özverili olduğunu gözlemliyoruz. Rahip her şeyden vazgeçti ve bu ölçüde kendini feda etti, ancak kendi kurtuluşu arzusunda, diğer herkesi ihmal etmeye meyilliydi. Rahibin hizmetleri çoğu zaman kendisine gelenlerle sınırlıydı, ancak rahibe hastaları iyileştirmek ve kalbi kırık olanları sarmak için dışarı çıktı. Manastır hayatını benimsediği anda hastaneler hakkında okuduk. Kurtuluş arzusu insanı çöle sürükledi; Mesih benzeri bir merhamet ve ilahi sempati kız kardeşini acı yatağında tuttu. Son olarak, evlilik sorusuna değinilecek bir söz kaldı. Rahibe bazen ilk başta evlilik durumuna girdi ve tabii ki manastırı terk etti; ancak Basil'den başlayarak bu uygulama kınandı ve geri alınamaz yeminler edildi. 407'de, Innocent I, yeminlerini bozanlara
ve evlenenlere
tövbe ve bağışlanma kapısını bile kapattı.

Dullar ve bakireler de aynı şekilde peçeyi taktılar. Evlilik
aşağılanmıyordu, çünkü manastır hayatı yalnızca, hayatın sıradan koşulları altında elde edilebileceği varsayılandan
daha yüksek bir dindarlık arayanlar içindi. Ancak evlilik ve diğer sözde
seküler ilişkiler, kurtuluşlarını kesinleştirmek isteyenler tarafından
kaçınıldı. Jerome şöyle diyor: "Evliliği övüyorum, evliliği övüyorum, ama
bana bakireler verdikleri için; dikenlerden gülü,
topraktan altını, kabuktan inciyi topluyorum." Bu nedenle, sıradan dini kazanımlarla yetinen insanlar arasındaki evliliği hoş görüyordu, ancak bunun gerçek kutsallıkla bağdaşmadığını düşünüyordu.
Augustinus, annenin ve kızının ikisinin de cennette olabileceğini, ancak birinin parlak, diğerinin sönük bir yıldız olabileceğini kabul etti. Helvidius gibi bazı yazarlar bu görüşe karşı çıktılar ve evli olmayan bir yaşamda özel bir erdem olmadığını; İsa'nın annesi olan Meryem'in aynı zamanda diğer çocukların da annesi olduğunu ve bu nedenle Hristiyan erdeminin bir örneği olduğunu savundular. Jerome silahlarını çıkardı ve düşman kampına ateş açtı. Birçok hoşgörüsüz ve sert ifade içeren cevabında, evli ve bekar durum arasında bir karşılaştırma yaptı. İlginçtir çünkü evliliği küçümseyenlerin görüşlerini yansıtır ve erken dönem Kilise Babalarının savunduğu ilkelerin karakterini ortaya koyar. Helvidius'a karşı yazılan bu mektuptan, Jerome'un tüm seküler görevleri en yüksek erdemin peşinde koşmaya müdahale eden şeyler olarak gördüğü çok açıktır. "Sizce," diyor, "zamanını dua ve oruçla geçiren biriyle, kocası yaklaştığında yüzünü düzeltmek, kısa adımlarla yürümek ve şefkat gösterisi yapmak zorunda olan biri arasında hiçbir fark yok mu? Bakire daha az çekici görünmeyi hedefler; doğal çekiciliğini gizlemek için kendini kandırır. Evli kadın, aynasının önüne boya sürmüştür ve Yaratıcısı'nın hakaretine rağmen, doğal güzelliğinden daha fazlasını elde etmeye çalışır. Sonra, bebeklerin gevezeliği, gürültülü ev halkı, onun sözünü bekleyen ve öpücüğünü bekleyen çocuklar, masrafların hesaplanması, harcamaları karşılamaya yönelik hazırlıklar gelir. Bir tarafta, saldırıya hazır ve ete saldıran bir aşçı grubu göreceksiniz; orada, bir sürü dokumacının uğultusunu duyabilirsiniz. Bu arada, kocasının ve arkadaşlarının geldiğine dair bir mesaj iletilir. Karısı, bir yutmak,
evin her yerine uçar. Her şeyle ilgilenmek zorundadır. Kanepe
düz mü? Kaldırım süpürülmüş mü? Fincandaki çiçekler mi? Akşam yemeği
hazır mı? Söyleyin bana, lütfen, bütün bunların arasında Tanrı düşüncesi için yer var mı?"

Jerome'a ​​göre Roma evlilik hayatı böyleydi. Ailenin şanı olarak gördüğümüz görevler ve nimetler onun hor gördüğü şeylerdi.
Görüşlerine daha sonra döneceğim, ancak bu dönemde, Tanrı'ya ev içi ve diğer dünyevi görevlerin yerine getirilmesinde hizmet edilebileceği şeklindeki modern ve doğru fikrin yokluğunu belirtmek ilginçtir. Kadınlar, o günlerde dindar olabilmek için bu tür mesleklerden kaçıyorlardı.
Petrus'un evliliğinin tatsız gerçeği,
şehitliğinin kanıyla evlilik hayatının lekesini
temizlemiş olması gerektiği iddiasıyla aşıldı. Bu tür aşırı görüşler kısmen baskın yozlaşmaya bir tepki ve bir protesto olarak ortaya çıktı, bu durumda mutlu ve kutsal evlilikler nadirdi.

_Avrupa'da Manastırcılığın Yayılması_

Avrupa'da manastırcılığın yayılmasından bahsetmek artık gerekli olmasaydı, Roma'daki manastır hayatı hakkında çok daha fazla şey söylenebilirdi. Ambrose gibi, tanımamız gereken birçok asil karakter var.
Hristiyanlığın en büyük piskoposlarından biri olan ve kız kardeşi Marcella gibi yoksulluk ve katı bir iffet hayatı süren Ambrose. İmparator Theodosius'un, "Bana gerçeği söyleyen bir adamla tanıştım." dediği kişiydi. Bunu iyi de söyleyebilirdi, çünkü Ambrose, elleri öldürülenlerin kanıyla kırmızı olduğu için, onu Milano'daki kiliseye kabul etmeyi reddetti ve onu disipline boyun eğmeye ikna etmeyi başardı. Ambrose'a, Gibbon'un Gregory Nazianzen hakkında yazdığı şu sözler uygulanabilir: "Aziz unvanı ismine eklendi, ancak kalbinin şefkati ve dehasının zarafeti, hafızasında daha hoş bir parlaklık yansıtıyor. "

347 yılında Antakya'da doğan Chrysostom lakaplı John'un hikayesi
son derece ilginçtir. Vaftizinden sonra rahipliğe geçen genç bir avukattı. Hemen manastır hayatına gönül verdi, ancak annesi onu odasına götürdü ve onu doğurduğu yatağın yanında korkuyla onu terk etmemesi için yalvardı. "Oğlum," dedi özünde, "bu dünyevi hayatın sefaletleri arasında tek tesellim seni sürekli görmek ve özelliklerinde artık olmayan sevgili kocamın sadık görüntüsünü görmektir. Beni gömüp küllerimi babanın külleriyle birleştirdiğinde, hiçbir şey seni manastır hayatına çekilmekten alıkoyamaz. Ama nefes aldığım sürece, varlığınla beni destekle ve bana hiçbir
hakaret
etmemiş olan bu kötülükleri getirerek Tanrı'nın gazabını üzerinize çekme." Bu son derece şefkatli dilekçe kabul edildi, ancak Chrysostom
evini bir manastıra çevirdi, çıplak zeminde uyudu, az ve nadiren yemek yedi ve gündüz ve gece çok dua etti.

Annesinin ölümünden sonra Chrysostom altı yıl boyunca bir manastır inzivasının tadını çıkardı, ancak aşırı kendini
kırarak sağlığını bozdu ve 380'de Antakya'ya döndü. Kilisede hızla etkili bir konuma yükseldi. Eşsiz hitabet
ve edebi yetenekleri, çileci ideali yüceltmek ve imparatorluk sarayının dünyevi dinini acımasızca kınamak için kullanıldı.
Etkisini hırslı İskenderiye patriği Theophilus ve Chrysostom, Konstantinopolis'ten kovuldu, ancak Pityus'un ücra çölüne giderken öldü. Güçlü vaazları ve değerli yazıları, zamanının Hıristiyanları arasında manastırcılığın yayılmasına büyük ölçüde katkıda bulundu. Sonra Platon'dan bu yana en büyük düşünür olan Augustinus geldi. Schaff, "Onunla," diyor, "hem geniş otoyollarda hem de dar patikalarda, baş döndürücü Alp tepelerinde ve ondan önceki veya sonraki felsefi düşünürlerin ayak bastığı her yerde, spekülasyonun korkunç derinliklerinde karşılaşacağız." O da, kendi zamanındaki diğer tüm düşünce liderleri gibi, alışkanlıklarında çileciydi. Afrika'da, Kartaca'nın yaklaşık iki yüz mil batısındaki bir Numidya şehri olan Hippo'da otuz sekiz yıl yaşayıp çalışmış olmasına rağmen, Augustinus yalnızca Kuzey Afrika'nın değil, Batı Hıristiyanlığının da entelektüel başı olarak görülüyordu. Din adamlarını bir rahipler kolejinde, bir mal topluluğuyla topladı ve böylece laik din adamlarının mümkün olduğu kadar düzenli manastır hayatına yaklaştı. Dini evler kurdu ve manastırların yönetimi için yirmi dört maddeden oluşan bir dizi kural yazdı. Bu kurallar Benedict'in kurallarıyla değiştirildi, ancak Charlemagne döneminde yeniden canlandırıldılar ve on birinci yüzyılın ünlü Austin Kanunlarında yeniden ortaya çıktılar. Augustine, bin yıl sonra bir Augustinus rahibinin -Luther- tarikatını terk edip modern Protestanlığın kurucusu olacağını hiç düşünmemişti. Augustine, "Rahiplerin Emeği Üzerine" adlı ünlü bir makale yayınladı. Bu makalede,
keşişliğin tehlikelerine işaret etti, suistimallerini kınadı ve
gününü emek, okuma ve dua arasında bölen,
kendisi ise yıllarını
piskoposluğunun gürültülü kalabalığı ve şaşkınlıkları arasında
geçiren
keşişin sakin hayatı için iç çekerek bitirdi.

Bu adamlar ve diğerleri, manastırcılığı ilerletmek için çok şey yaptı. Fakat şimdi
güneşli Afrika'yı terk edip Galya'dan kuzeye, dayanıklı Britanyalılar ve İskoçların topraklarına doğru yolculuk etmeliyiz.

Mısır'da ve Roma'da karşılaştığımız aynı yorgun sürgün olan Athanasius, 336 yılında Konstantin tarafından Treves'e sürgün edilmişti. 346 ve 349'da tekrar Galya'yı ziyaret etti. Aynı hikayeyi Anthony ve Mısırlı münzevilerle
benzer sonuçlarla anlattı. Gallican kilisesinin en ünlü din adamı, Batı Avrupa'da manastırcılığın yayılmasıyla en yakından ilişkilendirilen kişi, Benedict'in günlerinden önce, Tours'lu Aziz Martin'di. Yaklaşık olarak MS 316-396 yıllarında yaşadı. Hayatının kroniği hiçbir şekilde güvenilir değil, ancak bu ne popülerlik ne de azizlik için elzemdir. Sadece bir Severus hayatını ve mucizelerini parlak bir retorikle ve fantastik bir efsaneyle anlatsın, insanlar buna inanacak ve onu o mucize yaratan çağın en büyük, en kudretli mucize yaratıcısı ilan edeceklerdir. Martin, isteği dışında, Konstantin döneminde üç yıl askerlik yaptı. Kasvetli bir kış günü beyaz askeri ceketini kılıcıyla ikiye böldü ve yarısını bir dilenciye giydirdi. O gece İsa'nın meleklere şöyle seslendiğini duydu: "Martin, henüz sadece bir katekümen bana giysisini giydirdi." Ordudan ayrıldıktan sonra bir keşiş oldu ve daha sonra Tours piskoposu oldu. Tours'un hemen dışında, birbirine geçmiş dallardan yapılmış bir hücrede yıllarca yaşadı. Rahipleri, güzel bir dereye bakan, yontulmuş kayalardan oyulmuş mağaralarda etrafında yaşadılar. Deve tüyüne bürünmüşlerdi ve kepek ekmeğiyle besleniyorlardı, saman bir kanepede uyuyorlardı. Ancak Martin'in rahipleri, yaşam tarzlarından pek de memnun değildi. Severus, yetersiz yiyecek ödeneğine karşı isyanlarının eğlenceli bir hikayesini kaydeder. Mısırlılar günde birkaç incirle geçinebiliyorlardı. Ancak barbarlıktan yeni çıkan bu kaba Galyalılar, büyük kızarmış et dilimlerini mideye indirmeye ve büyük yudumlarla bira içmeye alışkındı. Kuzey ormanlarının bu kadar güçlü çocukları, doğal olarak, narin arpa ekmeği lokmalarını ve küçük kadeh şarapları küçümsüyorlardı. Doğru, Athanasius "Oruç meleklerin yemeğidir" demişti, ancak bu münzevi acemiler şaşkınlıkları içinde yalnızca şunu söyleyebildiler: "Oburlukla suçlanıyoruz; ama biz Galyalıyız; bizi melekler gibi yaşatmak gülünç ve zalimce; biz melek değiliz; bir kez daha, biz sadece Galyalıyız." Onların şikayeti bize münzevi fanatizme karşı sağduyunun acıklı ama komik bir protestosu olarak geliyor; veya başka bir açıdan bakıldığında, doğal insanın yozlaşmışlığının ek bir kanıtı olarak düşünülebilir.

Ancak tüm şikayetlere rağmen Martin disiplininin ciddiyetini azaltmadı. Bir piskopos olarak manastır sistemini çevredeki tüm ülkeye
yaymıştı. Coşkusunun sınırı yoktu ve gücü
tükenmez görünüyordu. Biyografi yazarı, "Kimse onu ne kasvetli ne de neşeli görmedi," diye belirtiyor. Birçok utanç ve zorluğun ortasında o hep aynıydı, yüzü cennetsel dinginlikle doluydu. O büyük bir
mucize yaratıcısıydı--eğer onun hakkında kaydedilen her şey doğruysa. O
şeytanları kovdu ve hastaları iyileştirdi; melekler ve iblisler hakkında garip vizyonlar gördü ve anlatması harika, üç kez ölüleri diriltti.

Ama tüm fatihler sonunda ölüm meleği tarafından yenilir ve
Martin cennet ordusunun topluluğuna ve azizler kategorisine geçti. Cenazesine iki bin rahip katıldı. Ünü tüm
Avrupa'ya yayıldı. Gelenek bize onun İrlandalı Aziz Patrick'in amcası olduğunu söyler. Fransa, Almanya, İskoçya ve
İngiltere'de ona kiliseler adanmıştır. Doğumunun bayramı Kasım ayının on birinde kutlanır. İskoçya'da bu gün hala Martinmas adı verilen kış dönemini işaret eder. Saint Martin'in tapınağı orta çağın en ünlülerinden biriydi ve harika tedavileriyle dikkat çekiyordu. Fransız Katolikleri
şu anda bile hiçbir azize daha fazla saygı göstermiyor.

Kurumun İspanya'ya ne zaman yerleştirildiği bilinmiyor ancak 380'de
Saragossa konseyi rahiplerin keşiş kıyafetleri giymesini yasakladı.
Almanya kurumu beşinci yüzyılın bir noktasında aldı.
Hristiyanlığın ve manastırcılığın Britanya Adaları'na girişi karanlıkta kaldı. Efsanevi çöplerden birkaç gerçek mücevheri
toplanabilir. Benedict'in günlerinden önce, Aziz Patrick'in, Roma'dan bağımsız olarak, İrlanda'da manastırlar kurduğu ve orada İncil'i vaaz ettiği muhtemeldir; ve şüphesiz, Nursia'lı Benedict'in doğumundan önce, Büyük Britanya'da rahipler ve manastırlar vardı.
Bangor manastırının MS 450 civarında kurulduğu söylenir.

Hristiyanlığın, ikinci yüzyılın sonundan önce Britanya'ya getirildiği ve manastırcılığın beşinci yüzyılın bir noktasında ortaya çıktığı muhtemeldir. Üçüncü yüzyılın başlarında Tertullian, Hristiyanlığın, Roma silahlarının nüfuz edemediği Britanya'daki yerleri fethettiğiyle övünür. Origen, Kurtarıcı'nın gücünün hem Britanya'da hem de Muritanya'da belirgin olduğunu iddia etti. Bir İngiliz kilisesine dair sahip olduğumuz en eski bilgi, İngiliz tarihi üzerine sayısız ve değerli eseriyle "bu veya başka bir ulusun ürettiği en büyük edebi hayırsever" olma övülmesine hak kazandıran bir keşiş olan Venerable Bede'nin (MS 673-735) yazılarında yer almaktadır. Bize, bir İngiliz kralının -Lucius'un- İmparator Aurelius'un
hükümdarlığı sırasında Hristiyanlığı benimsediğini ve o sıralarda Roma'dan Britanya'ya misyonerlerin gönderildiğini bildirir. Lingard, hikayenin şüpheli olduğunu, çünkü "Bede'nin beş yüzyıl sonra bilgilerini hangi kaynaktan aldığını bilmediğimizi" söyler. Ülkenin Roma işgali sırasında Britanya'da yaşayan Roma askerleri veya sivil memurlar arasında bazı Hristiyanların olması oldukça olasıdır. Ancak, tüm sorun o kadar çok tartışmanın konusu olmuştur ki, daha kapsamlı bir tartışma bir sonraki bölüme ayrılmıştır.

_Karışıklıklar ve Muhalefet_

Ancak bu çileci öğretilerin ilerlemesine karşı hiçbir protesto yok muydu? Manastır kurumu, kilisenin en başından itibaren oybirliğiyle onayını mı emretmişti? Rahiplere karşı çok sayıda ve güçlü itiraz vardı, ancak bunlar övgü dolu karşı haykırışlarla
kısa sürede susturuldu. Sisteme karşı isyan korkutucu görünse bile, yine de
popülerdi. Kaldırılan el hemen indirildi ve
muhalefet sesleri aniden susturuldu. Hareket, güçlü bir sel gibi
sürüp gitti,--krallar, eğilimli olduklarında, onu durdurmaya güçsüzdüler. Paula, kızı Blaesilla'nın cenaze alayından baygın bir şekilde taşınırken, kalabalığın arasında şu tür fısıltılar duyuluyordu: "Bunlar sık ​​sık söylediğimiz şeyler değil miydi? Oruçla öldürülen kızı için ağlıyor. Bu iğrenç rahipleri Roma'dan kovmaktan ne kadar uzak durmalıyız? Neden onları taşlamıyoruz veya Tiber'e atmıyoruz? Bu mutsuz anneyi yanılttılar; onun kendi isteğiyle rahibe olmadığı açıktır. Hiçbir putperest anne, çocukları için Blaesilla için ağladığı kadar ağlamamıştır." Ve bu, kederden boğulmuş bir şekilde, çocuklarından ayrılıp Uzak Doğu'ya yelken açtığında ağlamayı
reddeden Paula'dır!

Ne yazık ki, tarih genellikle yemek masasındaki sohbetleri ve özel hayatın dedikodularını
anlatmak için fazla onurludur. Ancak bu anlatı, birçok Roma ailesinde rahibin korkulduğunu, hor görüldüğünü ve nefret edildiğini gösterir. Bazen günlük mırıltılar edebiyata girer ve böylece
sonraki nesillere geçer. Akdeniz'deki bir
münzevi adasının önünde yelken açarken, Pagan şair Rutilius şöyle haykırır: "İşte, Capraria önümüzde yükseliyor; o ada sefillerle dolu, ışığın düşmanları. Yakın zamanda bir gemi kazasının yaşandığı
bu kayalardan nefret ediyorum." Daha sonra, öfkeli
genç ve zengin bir arkadaşının, öfkeli
insanlardan ve tanrılardan kaçıp yaşayan bir mezara sığındığını ve şimdi o iğrenç geri çekilmede çürüdüğünü ilan etmeye devam eder.
Bu alışılmadık bir görüş değildi. Ancak bunu Ambrose'un aynı adalar hakkında söyledikleriyle karşılaştırın: "Bu adalar, Tanrı tarafından denize bir inci kolye gibi atılmış, sefahatin cazibesinden
kaçmak isteyenlerin sığındığı yerlerdir. Burada hiçbir şey onların huzurunu bozmuyor,
dünyanın vahşi tutkularına tüm erişimler kapalı. Dalgaların gizemli sesi ilahilerin nağmeleriyle karışıyor; ve sular bu mutlu adaların kıyılarına nazik bir mırıltıyla vururken, seçilmişlerin korosunun huzurlu aksanları
göğüslerinden Cennete doğru yükselir." Milanolu hanımların kızlarını bu teolojik şaire karşı korumalarına şaşmamak gerek.

Hristiyanlar arasında bile manastırcılığın hem düşmanca hem de dostça eleştirmenleri vardı; Neander'in Luther'e benzettiği Jovinian, birincisinin bir türüdür. Kendisi de bir rahip olmasına rağmen, herhangi bir liyakatin bekarlıkta, oruçta veya yoksullukta yattığı tezini tartışıyordu. Azizlere ve kutsal emanetlere tapınmaya karşıydı ve kişinin mülkünü elinde tutabileceğine ve onu iyi kullanabileceğine inanıyordu. Ahlaksız rahiplere saldırdı ve Roma'nın en asil genç erkek ve kadınlarının çoğunun yararlı bir yaşamdan çöle çekildiğini iddia etti. Gerçekte tek bir Hristiyan sınıfının, yani Mesih'e inananların olduğunu savundu. ve
bir keşişin artık var olamayacağını. Ancak Jovinian,
yaşının çok ötesindeydi ve görüşünün doğruluğunun herhangi bir şekilde önemli bir
kabul görmesi yıllar aldı. Kendisine Hıristiyan Epikürcü diyen Jerome tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı ve 390 yılında Milano'daki bir sinod tarafından sapkın olarak mahkum edildi. Böylece reformcular yüzyıllar boyunca ezildi. Pagan
İmparator Julian ve Hıristiyan Valens, çöle göçe karşı direnmek için boşuna uğraştılar. Binlerce kişi, tehlike zamanlarında, sivil ve askeri görevlerinden
devlete kaçtı, ancak imparatorlar göçü
önlemek için güçsüzdü.

Keşişlere karşı şikayette bulunmak için gerekçeler olduğunu, sistemi destekleyenlerin bile
yaptığı suçlamalardan anlayabiliriz. Jerome Ambrose,
Augustine ve aslında Babaların hemen hemen hepsi büyüyen düzensizlikleri düzeltmeye
çalıştı. Onlardan, birçoğunun kutsal olmak için değil, kölelikten ve kıtlıktan kaçmak için toplumdan kaçtığını ve birçoğunun tembel ve ahlaksız olduğunu öğreniyoruz. "Kazılmış kafaları Tanrı'ya yalan söylüyordu." Açgözlülük, hırs veya korkaklık, yoksulluk, özveri veya cesaret sevgisiyle harekete geçirilmesi gereken kalpleri yönetiyordu. Jerome, "Çok yakın bir zamanda," diyor, "üzüntüyle, bir keşişin ölümüyle, yoksullar için toplanan bir şehrin sadakalarının, vasiyetle oğullarına ve haleflerine bırakılmasıyla, Croesus'a layık bir servetin gün yüzüne çıktığını gördük."

Birçok keşiş, sahte kalıntılar satmak için bir yerden bir yere seyahat etti. Augustine, "keşiş kıyafetleri içinde, sahte kalıntılar, muskalar, koruyucu maddeler taşıyarak ve kazançlı yoksulluklarını doyurmak ve sahte erdemlerini ödüllendirmek için sadaka bekleyerek eyaletlerde dolaşan ikiyüzlülere" karşı yazdı. Kilise Babalarının, rahiplerin ahlaksızlıklarını cesurca ve içtenlikle azarlamaları ve manastır sistemini kirliliklerinden arındırmaya çalışmaları takdire şayandır.

Ancak kilise, manastır hareketini onayladı. Başka bir şey yapamazdı. Harnack, "Tarihin en çarpıcı olaylarından biri," diyor, "kilise, giderek yasal bir kurum ve kutsal bir kuruluş haline geldiği bir zamanda, sınırları içinde gerçekleştirilemeyen, ancak yalnızca yanında gerçekleştirilebilen bir Hıristiyan yaşam ideali taslağı çizdi. Kendini dünyayla ne kadar çok ilişkilendirirse, idealini o kadar yüksek ve insanüstü hale getirdi."

Bu "yaşam idealinin" kaçınılmaz olarak fanatizme ve diğer aşırılıklara yol açmış olması da dikkat çekicidir, bu nedenle bu erken tarihte bile alarma geçmek için çok fazla neden vardı. Büyük ahlaksızlık açığa çıktı
ve aynı zamanda aydınlık saflık; tembellik ve miskinlik ve aynı zamanda fedakarlık ve emek sevgisi. Bunu yüzyıllar boyunca bulacağız.
Milman, "Doğu'da çok az büyük adam vardı," diyor, "çok deli; Batı'da
yeterince deli, ama yine de çok, çok büyük adam." Bazı delilerle ve bazı büyük adamlarla tanıştık. Her türden daha fazlasıyla karşılaşacağız.

MS 450'den sonra, manastır hayatı yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca bir tutulma yaşadı. Batı kurumunun, Doğu sistemini ele geçiren o aptallık ve başarısızlıkla sonlanmaya mahkum olduğu düşünülüyordu. Ancak manastır topluluğuna yeni bir hayat
veren bir adam geldi. Dağınık prensiplerini sistemleştirdi ve gezgin ve düzensiz rahiplerin enerjilerini yoğunlaştırdı.

Bir sonraki ziyaretimiz, Roma'nın elli mil batısındaki bu ünlü karakterin dağ evine olacak. Montalembert, "Tek bir rahip," diyor, "orada manevi erdemin merkezini
oluşturmak ve onu önümüzdeki on yüzyıl boyunca yeniden canlanan Avrupa'nın üzerinde parlayacak bir ihtişamla
aydınlatmak üzere."

III

_THE BENEDICTINES_

Kendi adını taşıyan ünlü manastır tarikatının kurucusu Aziz Benedict, yaklaşık 480 yılında Nursia'da doğdu. Zengin olan ebeveynleri, ona liberal bir eğitim vermeyi amaçladılar; fakat planları suya düştü,
çünkü Benedict on beş yaşındayken ailesinden ve servetinden vazgeçti,
ve Roma'daki okul hayatından kaçtı. Şehrin ahlaksızlığı onu şok etti ve
tiksindirdi. Eğitimli ve kötü olmaktansa cahil ve kutsal olmayı tercih ederdi. Dağlara doğru giderken Romanus adında bir keşişle karşılaştı,--burası Santa Crocella şapeli ile işaretlenmiştir--ona bir
kıl bezi gömlek ve deriden bir manastır elbisesi verdi. Romanus ile yolculuğuna devam eden genç münzevi, Roma'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Subiaco çölünde güneşsiz bir mağara keşfetti. Bu hücreye
tırmandı ve üç yıl orada yaşadı. O kadar erişilemezdi ki
Romanus yemeğini ona bir iple indirmek zorundaydı, bu ipe onu ibadetlerinden
alıkoyan bir
zil bağlıydı. Bir keresinde Şeytan ipe bir taş
attı ve ipi kırdı.

Ancak Benedict'in Roma'nın kötülüğünden bedensel kaçışı, onun ruhsal özgürlüğünü güvence altına almadı. "Bu ciddiyet içinde çok aktif olan, zayıf, havadar bir kadın vardı; adı Fancy'di." Hayal gücünün kanatlarında taşınan eski mekanlarını tekrar tekrar ziyaret etti. Daha önce tanıdığı güzel bir genç kızın yüzü sürekli önünde belirdi. Günaha yenik düşmek ve geri dönmek üzereyken, tüm gücünü toplayarak, illüzyonu sonsuza dek yok etmek için güçlü bir çaba gösterdi. Giysilerinden sıyrılıp, çıplak vücudunu mağarasının yakınındaki dikenli çalıların arasına yuvarladı. Bu sert bir tedaviydi, ancak zihnini rahatsız edici hayallerden etkili bir şekilde kurtarmış gibi görünüyor. Bu tekil kendini cezalandırma yöntemi, on ikinci yüzyılda Galli aziz Godric tarafından kullanıldı. "Bu yöntemle isyankar bedenini bastırmayı başaramayınca, hücresinin toprak tabanına bir fıçı gömdü, suyla doldurdu ve bir örtüyle örttü ve arzunun tahriklerini hissettiğinde kendini bu kaba kapattı. Bu şekilde, ara sıra geceyi çenesine kadar bir nehirde geçirerek, buzunu kırdığı
en sonunda ateşli doğasına hakim olmayı başardı."

Bir gün bazı köylüler Benedict'i mağarasının girişinde buldular.
Vahşi görünüşüne aldanarak onu vahşi bir hayvan sandılar,
ama sözde kurt bir aziz olduğunu kanıtlayınca yere kapanıp ona saygı gösterdiler.

Genç münzevinin ünü, hücresinin yakınına yerleşen bir sürü münzeviyi cezbetti. Bir süre sonra manastırlar kuruldu ve Benedict bunlardan birinde başrahip olmaya ikna edildi. Onun
katılığı rahipler arasında büyük bir muhalefete yol açtı ve bu da manevi rehberlerinin ahlaki çöküşünü engellemek için dikkatlice hazırlanmış planlarla sonuçlandı.
Onu zehirleme girişimi mucizevi bir müdahaleyle engellendi ve
Benedict yalnız bir inzivaya çekildi.

Ahlaki kahraman yine bir başrahip oldu ve yine disiplininin
sertliği hoş karşılanmadı. Bu sefer kötü ve kıskanç bir rahip, yedi genç kızın yürüyüşe çıktığı bir bahçeye
dönüştürerek azizi tuzağa düşürmeye çalıştı. Benedict bu ayartmayla karşılaştığında oradan kaçtı ve
pitoresk bir dağa çekildi - ünlü Monte Cassino. Montalembert
batı Apeninler'deki bu ünlü yeri şöyle tarif etsin: "Benedict bu kayanın eteğinde,
Casinum kasabasının kalıntıları arasında, Sezarlar dönemine ait bir amfitiyatro buldu.
Romalıların en bilgili ve dindarı, Benedict'in oğullarının anısını ve bilgisini onurlandırmaktan zevk aldığı pagan Benedictin Varro, burayı görkemli hale getirmişti. Zirveden manzara bir tarafta
Romalı hatiplerin prensinin doğduğu Arpinum'a, diğer tarafta ise
Juvenal'in doğum yeri olarak kutlanan Aquinum'a doğru uzanıyordu...
Bu asil anıların, bu ciddi doğanın ortasında ve o önceden belirlenmiş yükseklikte, Batı rahiplerinin patriği
manastır tarikatının başkentini kurdu."

529 yılında bu vahşi bölgelerdeki büyük bir Paganizm kalesi Benedict'in inancına yol verdi. Apollon tapınağının kalıntıları üzerinde ve Venüs'e adanmış bir koruda Batı manastırcılığının modeli olan Monte Cassino manastırı ortaya çıktı ve bin yıl boyunca ihtişamla parlayacaktı. Amacımın sınırlılıkları bu ünlü inziva yerinin talihini ayrıntılı olarak takip etmemi engelleyecek, ancak sonraki tarihine göz atmak yersiz olmayabilir. Monte Cassino, Cassino kasabasının üç buçuk mil kuzeydoğusunda, Roma ile Napoli'nin ortasında yer almaktadır. MS 589 civarında Lombardlar binaları yıktı, ancak rahipler Benedict'in söylediği bir kehanetin gerçekleşmesi için Roma'ya kaçtı. 719'da II. Gregory tarafından restore edilene kadar harabe halinde kaldı, ancak 884'te Sarazenler tarafından yakıldı; Yetmiş yıl sonra tekrar inşa edildi. Daha sonra çeşitli felaketler yaşadı ve 1729'da XII. Benedict tarafından üçüncü kez kutsandı. Longfellow, _London Daily News_ için bir yazarın şu sözlerini aktarıyor: "Tarihiyle kişisel olarak bağlantısı olmayan önemli bir papa veya imparator neredeyse yoktur. Dağ yamacından Gotlar, Lombardlar, Sarazenler, Normanlar, Fransızlar, İspanyollar, Almanlar'ın, tüm modern tarih boyunca her istilacıyı çeken toprakları taradığını ve harap ettiğini gördü."

Papalar, imparatorlar ve prensler tarafından zenginleştirildi. En parlak günlerinde başrahip, krallığın ilk baronuydu ve dört yüzden fazla kasaba ve köye komuta ediyordu. 1866'da İtalya'daki tüm manastırların kaderini paylaştı. Hala dağın zirvesinde duruyor ve vadideki demir yolundan gelen gezginler tarafından görülebiliyor. Şu anda yaklaşık iki yüz öğrencisi olan bir Katolik ilahiyat okulu olarak hizmet veriyor. Mermer, mozaik ve resimlerle zengin bir şekilde süslenmiş geniş bir kilise içeriyor. Ayrıca kötü kullanıma rağmen hala son derece değerli olan ünlü bir kütüphanesi var. Boccaccio burayı ziyaret etti ve değerli kitapların bu kadar iğrenç bir şekilde parçalandığını görünce gözyaşları içinde ayrıldı ve haykırdı: "Şimdi, ey bilgin, kitap yapımında beynini zorla!" Kütüphanede yaklaşık yirmi bin cilt ve yaklaşık otuz beş bin papalık fermanı, diploma ve tüzüğü bulunuyor. Ayrıca yaklaşık bin el yazması var, bunların bazıları paha biçilmez değerde, çünkü altıncı yüzyıldan itibaren tarihleniyor ve antik İnciller ile önemli ortaçağ edebiyatından oluşuyor. Benedict bu manastırın kuruluşundan on dört yıl sonra hayatta kaldı. Zamanı diğer manastırları kurmak, yönetimini mükemmelleştirmek ve vaaz vermekle geçti. Vahşi barbarların kalpleri üzerindeki gücü hakkında birçok hikaye anlatılır. Bir yağma seferine çıkan Got Galea, bir köylüden hazinelerini kendisine vermesini istedi. Kaçmayı düşünen köylü, hazineleri Benedict'in korumasına verdiğini söyledi. Galea, derhal onun bir ata bağlanıp azize götürülmesini emretti. Galea ve tutsağı geldiğinde Benedict kapıda oturmuş kitap okuyordu. Kitabından başını kaldırıp gözlerini zavallı köylüye dikti ve köylü hemen bağlarından kurtuldu. Şaşkın
Galea, bu mucize karşısında hayrete düşerek başrahibin ayaklarına kapandı ve
altın talep etmek yerine, onun kutsamasını diledi. Bir gün bir çocuk boğuluyordu ve
Benedict'in emriyle, zengin ve genç bir Romalı olan St. Maur,
keşiş olmuştu, güvenle suyun üzerine çıktı ve çocuğu kurtardı.
Gregory ayrıca bize mucizevi şifa hikayeleri ve bir
ölüden diriliş hikayesi anlatır.

Benedict'in son günleri dokunaklı bir olayla bağlantılıydı. Kız kardeşi
Scholastica, kendi manastırının yakınındaki bir manastıra başkanlık ediyordu. Yılda bir kez buluşuyorlardı.
Scholastica, Benedict'in son ziyaretinde, ondan kalmasını ve "sabahlara kadar Cennetin sevinçlerinden bahsetmesini" rica etti. Ancak Benedict dinlemedi; geri dönmeliydi. Kız kardeşi daha sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü, ağladı ve dua etti. Aniden gökyüzü bulutlarla kaplandı ve dağlarda korkunç bir fırtına
patladı, bu da kardeşinin geri dönmesini engelledi. Üç
gün sonra Benedict kız kardeşinin ruhunun cennete girdiğini gördü. 21 Mart 543'te, kız kardeşinin ölümünden kısa bir süre sonra, iki keşiş Benedict'in ruhunun Monte Cassino'dan cennete geçtiği parlayan bir yıldız yolu gördü. Özetle, bu hikaye, manastırcılığın ünlü hamisi Papa Gregory I tarafından biyografisinde bizim için saklanmıştır.

_Benedict'in Kuralları_

Aziz Benedict'in kuralları, _regulae_, özel olarak dikkate alınmaya değerdir, çünkü bunlar başarısının ve şöhretinin gerçek temelini oluşturur. Tarikatı, on üçüncü yüzyıla kadar en önemli manastır kardeşliğiydi. Bu aralıkta ortaya çıkan diğer tarikatların neredeyse tamamı Benediktin kurallarına dayanıyordu ve aslında manastır sistemini Benedict'in orijinal uygulamaları temelinde yeniden şekillendirme girişimleriydi. Diğer rahipler sade hayatlar yaşadılar ve mucizeler yarattılar ve bazıları kurallar formüle ettiler, ancak Batı manastırcılığının kurallarını Benedict'te ve onun kurallarında aramalıyız. Putnam, "Tuhaf bir paralellikle," diyor, "neredeyse büyük İmparator Justinian'ın yeni Avrupa'nın yargıçları ve devlet adamlarının yararına yedi yüzyıllık Roma laik yasalarının sonuçlarını kanunlaştırdığı yılda, Benedict yalnız dağının tepesinde, önümüzdeki yedi yüzyıl boyunca Avrupa'nın büyük uygarlarının günlük yaşamının düzenlenmesi için kurallarını yazıyordu." Kurallar bir önsöz ve yetmiş üç bölümden oluşuyor. Önsöz, keşiş sınıflarını tanımlar ve Benedict'in manastırını tanımladığı şekliyle "ilahi hizmet okulu"nun amacını açıklar. Aşağıda ele alınan konuların kısmi bir listesi verilmiştir: Bir başrahibin karakteri, sessizlik, iyi işler için özdeyişler, alçakgönüllülük, ilahi hizmete ilişkin talimatlar, yatakhane kuralları, cezalar, çeşitli manastır görevlilerinin görevleri, yoksulluk, hastaların bakımı, günlük yiyecek ve içecek rasyonları, yemek saatleri, oruç, misafir ağırlama ve giyim. Bunlar, Benedictine kuralının mükemmellik ideali veya Cassian veya Basil'in öğretilerine eşit olarak sunulmadığı, ancak manevi yaşamda yeni başlayanlar için sunulduğu ve daha sonra daha ileri gidebilecekleri ifadesiyle sona erer. Benedictine acemiliği bir yıla yayıldı, ancak daha sonra üçe çıkarıldı. Bu dönemin sonunda acemiye dünyaya geri dönme fırsatı verildi. Eğer hala seçiminde ısrar ederse, azizlerin kemikleri önünde sonsuza dek diğer insanlardan
kopuk kalmaya yemin ederdi. Bir keşiş manastırı terk ederse veya
kovulursa, iki kez geri dönebilirdi, ancak üçüncü kabulden sonra
bağlantısını koparırsa, kapı sonsuza dek kapanırdı.

Keşiş zamanını el işi yaparak, el yazmaları kopyalayarak, okuyarak,
oruç tutarak ve dua ederek geçirirdi. Başrahipten izin almadan, en yakın akrabalarından bile mektup, hediye veya armağan alması yasaktı. Günlük yiyecek ödeneği genellikle bir pound ekmek, bir pint şarap, elma şarabı veya bira ve bazen balık, yumurta, meyve veya peynirdi. Siyah bir
başlık giyerdi. Giysileri iklime uygun ve iki takımdan oluşacaktı. Ayrıca bir hasır şilte,
battaniye, yorgan, yastık, bıçak, kalem, iğne, mendil ve tabletlerle donatılmıştı. Her şeyde, üstüne sabırla boyun eğmeli,
sessiz kalmalı ve mutfakta sırasını beklemeliydi. Eskiden
rahipler yılda dört kez yapılan
banyolarda kıyafetlerini değiştirirlerdi. Daha sonra, yılda sadece iki kez yıkanmaya izin verildi ve
rahipler istediklerinde kıyafetlerini değiştirirlerdi.

Kusurları düzeltmek için çeşitli cezalar uygulanırdı. Bazen suçlu kalın bir sopayla çıplak omuzlarından kırbaçlanırdı; diğerleri her saat başı kilisenin kapısında yüzüstü yatmak zorundaydı, böylece rahipler içeri girerken veya dışarı çıkarken
üzerinden geçerlerdi.

Rahipler eskiden saat ikide kalkar ve gece sekize kadar çeşitli işlerle uğraşırlardı, sonra da dinlenirlerdi. Aşağıdaki kurallar
bir zamanlar İngiltere'deki St. Gregory Manastırı'nı yönetiyordu: "Sabah 3:45. Kalk. 4
Sabah Sabah duaları ve övgüler, okundu; yarım saatlik zihinsel dua; birincil _söylendi_;
birinci B.V.M. okundu. 6:30. Özel çalışma; ayinler; izin alanlar için
kahvaltı. 8.00. Dersler ve tartışmalar. 10.00.
Küçük saatler B.V.M., okundu; tierce, mass, sext, _söylendi_. 11:30.
Akşam yemeği. 12.00. Hiçbiri _söylenmedi_; akşam duaları ve akşam duaları B.V.M., okundu.
12:30. Öğlen Siesta, 13.00. İbranice veya Yunanca ders. 2.00. Akşam duaları
_söylendi_. 2:30 ÖS Dersler ve tartışmalar. 16:00 Özel çalışma. 18:00 Akşam yemeği. 18:30 Eğlence. 19:30 Kamusal manevi okuma;
yatsı duası _söylenir_; sabah duaları ve övgüler B.V.M., okunur; yarım saatlik zihinsel
dua. 20:45 Emeklilik[D]."

[Dipnot D: Ek, Not D.]

Böyle bir rutin sıkıcı bir hayatı akla getirir, ancak bu keşişin mizacına bağlıdır. Düzenli bir iş onu sağlıklı tutardı ve eğer günahlarını fazla ciddiye almazsa, kasvetten uzak kalırdı. Hill
çok haklı olarak şunu gözlemler: "İnsanlar ne olursa olsun, emek emrine itaat ettiklerinde, eylemde mutluluk unsuru vardır ve kim bu emirden kaçınırsa, her zaman yolunu karartan yerine getirilmemiş lanetin gölgesi vardır." Bu nedenle, onların ideali "kendini
teskin etmek ve sonra kendini adamak" idi, De Tocqueville bunu "gücün sırrı" olarak telaffuz eder. Daha sonra göreceğimiz gibi, ideallerini
kullanılan yöntemlerle gerçekleştirmede ne kadar başarılı oldular.

Benediktinler için kullanılan "tarikat" terimi, daha sonraki manastır toplulukları için kullanıldığından farklı bir anlamda kullanılır. Her Benediktin evi pratik olarak birbirinden bağımsızdı, oysa Dominikenlerin, Fransiskenlerin veya Cizvitlerin evleri tek bir
başlık altında bir araya getirilmişti. Aile fikri Benediktinlere özgüydü. Başrahip babaydı ve manastır Benediktin'in tüm hayatı boyunca yaşamaktan memnun olduğu yuvaydı. Daha sonraki manastır topluluklarında rahipler sürekli olarak bir yerden bir yere seyahat ediyorlardı. Taunton şöyle diyor: "Tanrı toplumu aile temelinde kurduğu için, Aziz Benedict de ruhani ailenin rahiplerinin ruhlarının kutsallaştırılması için en güvenilir temel olduğunu gördü. Bu nedenle manastır, onun için laikler için 'yuva' neyse odur... Bu aile fikrinden başka bir sonuç daha ortaya çıkar: Aziz Benedict'in bir Tarikat kurmamış olması, yalnızca bir Kural koymuş olması, yaygın ve son derece örgütlü bir yapıya kolayca gelen o daraltıcı _esprit de corps_ olasılığını ortadan kaldırır." 

Ancak on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda her ailenin genel iyiliği için bir tür birlik sağlanması gerekli hale geldi. Daha sonra, farklı evlerin başkanları ve düzenli olarak delege olarak atanan sıradan rahiplerden oluşan bir temsili organ olan
Bölüm ortaya çıktı. Bölüme çeşitli
yargı konuları ve ayrıca papanın adına farklı manastırlara ziyaretçi gönderme yetkisi verildi.

Her toplum, Mesih'in yerine hüküm süren bir başrahip tarafından yönetiliyordu. Bazen manastır üyelerine danışılırdı, yaşlılara
genellikle, tüm cemaate; önemli konularda. Ancak, yeminlerle, Tanrı'nın temsilcisi olarak başrahibe örtük itaat talep edilirdi.

Başrahip rahipler tarafından seçilecekti. Çeşitli dönemlerde papalar ve prensler bu gücü gasp ettiler, ancak rahipler her zaman bu hakkı orijinal bir ayrıcalık olarak talep ettiler. Carlyle, Jocelin'in Başrahip Samson'dan alıntı yaparak, St. Edmundsbury rahiplerinin seçimlerini II. Henry'ye sunmaya zorlandığını, Henry'nin rahipler komitesine biraz sert bir şekilde bakarak, "Siz Samson'u bana getirin; onu tanımıyorum; tanıdığım başrahip olsaydı, onu kabul ederdim; ancak, şimdi istediğinizi yapacağım. Ancak kendinize iyi bakın. Tanrı'nın gerçek gözleri adına,
eğer kötü idare ederseniz, üzerinize geleceğim." dediğini aktarır.

Walter Scott'un "The Abbot" adlı romanında, manastırların ihtişamlı olduğu dönemde bir başrahibin göreve başlama törenine katılan törenler ile Mary Stuart'ın Lochleven'da tutuklu olduğu dönemdeki acıklı sahneler arasında ilginç bir karşıtlık çizilir. Zamanın öfkesiyle yağmalanan Kennaquhair manastırında, birkaç keşiş parçalanmış heykellerin yasını tutmak ve zengin oymalı Gotik sütunların parçaları için ağlamak üzere bırakılmıştı. Gizlice bir başrahip seçtikten sonra, onu makamının onuruyla donatmak için korku ve titreme içinde toplandılar. "Eskiden," diyor Scott, "bu, Roma hiyerarşisinin sadıkların saygısını çekmek için tasarladığı birçok gösterinin en görkemlilerinden biriydi. Bu tür ciddi durumlarda katlanır kapılar açıldığında ve yeni başrahip, yüzük, miğfer, dalmaçyalı ve asasıyla, önünde yaşlı sancaktarları ve genç tütsü dağıtıcıları ve arkasında saygıdeğer rahipler kafilesiyle tam bir vakarla eşikte belirdiğinde, onun görünümü, org ve müzik salonundan yükselen muhteşem sevinç çığlıklarının ve tüm cemaatin karşılık gelen 'Alleluiah' patlamalarının ona katılmasının işaretiydi. 

"Şimdi her şey değişmişti. Peder Ambrose, kural olduğu üzere çıplak ayakla yüksek sunağın kırık basamaklarında duruyordu ve elinde papaz asasını tutuyordu, çünkü mücevherli yüzük ve mücevherli miğfer dünyevi ganimet olmuştu. Hiçbir itaatkar vasal, adam adam, saygılarını sunmak ve manevi üstünlerine binek hayvanı ve süs eşyaları sağlayacak haraç sunmak için gelmedi. Hiçbir piskopos, meclisteki sesi kendi sesi kadar güçlü olan bir ileri geleni kilise soylularının üst sıralarına kabul etme töreninde yardımcı olmadı."

Bu kısmen alıntılanan açıklama sayesinde, bir başrahip seçimine verilen önemi hayal edebiliyoruz. Feodal zamanlarda, ülkenin efendisi, toplumun en zengin adamı ve siyasi konseylerde ve parlamentolarda muazzam bir güç oldu. Bir Benediktin başrahibi bir keresinde şöyle itiraf etmişti: "Yoksulluk yeminim bana yılda yüz bin taç kazandırdı; itaat yeminim beni bir
egemen prensin rütbesine yükseltti."

Benediktin kurallarında yeni bir ilke açıklanmış gibi görünmüyor.
Çalışma emri Mısır manastırlarında bile vurgulanmıştı.
Basilya yasası, el emeğini zorunlu kılan bir hüküm içeriyordu, ancak
iş hafifti ve zihnin düşünmesini engellemeye yetmiyordu.
Batı'da başarılı olacak olan
manastır, yalnızca çok çalışabilen değil, aynı zamanda saf ve gerçek tutulacaksa bunu yapmak zorunda olan adamlar için de olanaklar sağlamalıydı; Kuzey'in uçsuz bucaksız ormanlarında öncü yaşamın tehlikeli maceralarına alışmış adamları karşılamalıydı. Benediktin sistemi, bu koşulları, iyi bilinen manastır prensiplerinin benzersiz bir kombinasyonu ve uygulamasıyla; küçük konuların temel disipline akıllıca tabi kılınmasıyla; emek doktrinini daha fazla öne çıkararak; hücrenin çilelerini sert bir iklimin gerekliliklerini karşılayacak şekilde yumuşatarak; ve son olarak, güneşli İtalya'nın keşişi ve kuzey ormanlarının kaba Gotları için eşit derecede uyumlu bir yaşam planı tasarlayarak karşıladı.

Bu, çeşitli sonuçlar arasında uzun yıllar süren deneylerin muhteşem meyvesiydi. Schaff, "Bu, insan doğasının gerçek bilgisini, Roma'nın pratik bilgeliğini ve Batı geleneklerine uyumu gösteriyor; sadeliği bütünlükle, katılığı nezaketle, alçakgönüllülüğü cesaretle birleştiriyor ve tüm manastır hayatına sabit bir birlik ve sıkı bir organizasyon kazandırıyor; bu da, piskoposluk gibi, sınırsız bir çok yönlülüğe ve genişleme gücüne sahip." diyor.

_Barbarlığa Karşı Mücadele_

Hiçbir kurum, insan sefaletinin iyileştirilmesine bu kadar katkıda bulunmamış veya toplumu iyi yönde etkilemek için Hristiyan kilisesi kadar sabırla ve ısrarla mücadele etmemiştir. Haç'ın takipçilerine karşı söylenebilecek her şeye rağmen, insanların arasında barış ve adaletin kurulmasında her zaman en önde gelen
olduğu gerçeği değişmemiştir.

Benedict çalışmalarına başladığında kilisenin karşılaştığı sorun,
morali bozulmuş ve vahşi bir toplumu kanun ve düzene indirgemekten başka bir şey değildi. Kaos hüküm sürüyordu, bencillik ve şehvet Roma'nın fatihlerinin kalplerine hükmediyordu. Batı, barbarlar tarafından ıssızlaştırılmıştı; Doğu, teolojik tartışmalarla parçalanmış ve yıpranmıştı. Savaş, şehirlerin ticaretini mahvetmiş ve kırsal bölgeleri harap etmişti. Geniş bataklıklar ve çalılıklarla kaplı alanlar, bir zamanlar tarımsal emeğin ürünleriyle güzel olan tarlalardı. İnsanların zihinleri, korkunç, yaklaşan bir felaketin endişeleriyle dağılmıştı. Kültürlü Romalılar, eğitimsiz Gotlar ve yozlaşmış Hıristiyanlar, umutsuzluğun ölümcül kucağına kilitlenmişti. Guizot, "Toplum sürekli olarak kendini oluşturmaya çalıştı," diyor, "sürekli olarak insan eylemiyle, tek başına var olabileceği ahlaki koşulların yokluğuyla yok edildi." Ancak başarısızlıklara ve cesaret kırıcı olaylara rağmen, toplumu yeniden inşa etme işi acı verici bir şekilde ilerledi ve cesur usta inşaatçılar arasında Nursia'lı Benedict de vardı. "Dünyayı, fiziksel ve sosyal olarak, harabe halinde buldu," diyor Kardinal Newman, "ve onun görevi onu bilimin değil, doğanın yolunda restore etmekti; sanki bunu yapmaya kalkışmış gibi değil; bunu belirli bir zamanda veya herhangi bir darbe dizisiyle yapmayı iddia etmiyordu; ama öylesine sessizce, sabırla, kademeli olarak ki, çoğu zaman iş tamamlanana kadar, bunun yapıldığı bilinmiyordu. Bu bir ziyaret, düzeltme veya dönüşümden ziyade bir restorasyondu. Yaratılmasına yardımcı olduğu yeni dünya, bir yapıdan ziyade bir büyümeydi."

Ancak bu dönemde barbar ulusların istilasıyla yaratılan kaos, din adamlarının ve rahiplerin ahlaki karakterini ve etkisini ciddi şekilde etkiledi. Kilise, barbarları dönüştürme gibi muazzam bir girişime eşit görünmüyordu. Rahipler, bir sınıf olarak, kanunsuz ve gaddardı. Benedict'in kendisi onlara karşı tanıklık eder ve onların "her zaman dolaştıklarını ve asla istikrarlı olmadıklarını; kendi arzularına itaat ettiklerini, bu arzulara köle olduklarını" beyan eder. Kendi arzularını herhangi bir yasayla kontrol edemedikleri için, önlerindeki göreve uygun değillerdi. O halde, manastırlar arasında birlik ve düzenin getirilmesi, mevcut koşullara uyarlanmış bir tür tekdüze kuralın benimsenmesi, yalnızca manastır kurumunun korunması için değil, aynı zamanda rahiplerin çalışmalarına hazırlanması için de zorunluydu. Bu nedenle, o zamanın Hristiyanlığı ideal olmaktan uzak olsa da, yine de pervasız barbarların kavrayışındaki bir dindi; ve sonraki olaylar, onun insani tavırları insanlaştırma, zekayı yükseltme ve çağın vahşi mizacını kontrol etme yeteneğine sahip bir ahlaki güce sahip olduğunu kanıtlıyor. Benediktin rahiplerinin dini ayinleri hariç, medeniyete en büyük katkıları edebi ve eğitimseldi[E]. Benedikt'in kuralları günde iki saat okumayı öngörüyordu ve şüphesiz edebi zevkleri canlandıran ve kitapların toplanması ve el yazmalarının çoğaltılmasıyla sonuçlanan bu akıllıca düzenlemeydi. "Nerede bir Benediktin evi veya Benediktin ağacından sadece birer dal olan Tarikatlardan herhangi birinin manastırı ortaya çıkarsa, kitaplar çoğaldı ve başlangıçta küçük ama her yıl artan bir kütüphane oluştu, ta ki daha zengin evler modern bir üniversiteye itibar kazandıracak kitap koleksiyonları toplayana kadar." Klasik edebiyatın kalıntılarının İtalya'nın genel yıkımında yok olma tehlikesi büyüktü. Manastırlar kaçan edebi parçaları kurtardı ve onları korudu. "Altı yüzyıldan fazla bir süre boyunca Avrupa'nın edebi mirasının güvenliği, hatta dünyanınkinin güvenliği, birkaç düzine dağılmış manastırın yazıcılarına bağlıydı." 

[Dipnot E: Ek, Not E.] 

Daha önceki rahiplerin edebi hizmetleri orijinal üretimden değil, klasiklerin yeniden üretilmesinden ve korunmasından oluşuyordu. Bu çalışma ilk olarak, Cassiodorus tarafından 539 civarında kurulan Fransa'daki Vivaria veya Viviers manastırındaki Avrupa manastır yaşamının öngörülen rutininin bir parçası olarak başlatıldı. Bu manastırın kuralları, beşinci yüzyılın başlarında ölen Cassian'ın kurallarına dayanıyordu. Monte Cassino'daki Benedict, Cassiodorus'un örneğini izledi ve Benedictine Tarikatı, yedi yüzyıl boyunca bu işi sürdürdü. Cassiodorus, hiç de fena olmayan bir devlet adamıydı ve kırk yıldan fazla bir süre, beş farklı Roma hükümdarının altında yüksek resmi pozisyonlarda bulunarak, döneminin siyasi çevrelerinde aktifti. Ayrıca, enerjisinin çoğunu klasik edebiyatın korunmasına adayan olağanüstü bir bilgindi. İtalyan kütüphanelerinin kalıntılarından kurtarılan muhteşem el yazması koleksiyonu, "binlerce manastır yazıcısının kalemleri için malzeme sağladı." Jerome'u dışarıda bırakırsak, öğrenme ve manastır hayatını birleştirme şerefi Cassiodorus'a aittir.

"Böylece," diyor Schaff, "kurucusu Anthony'nin tüm öğrenmeyi hor gördüğü o yaşam biçimi, gelişimi sırasında göç ve haçlı seferlerinin
zorlu ve fırtınalı zamanlarında bir kültür sığınağı ve modern zamanların kullanımı için antik çağın edebi hazinelerinin koruyucusu haline geldi."

Cassiodorus, asil bir coşkuyla, rahiplerini görevlerine teşvik etti.
Hatta, çalışmalarında onlara yardımcı olmak için kendi kendini kesen
usta yapımı lambalar bile sağladı. Kendisi, kendi çağındaki biri için şaşırtıcı olan edebi titizliğin bir örneğini oluşturdu.

Putnam, bu olağanüstü karakteri övmekte haklıdır: "Antik dünyanın düşünce ve medeniyetinin orta çağla olan sürekliliğinin, herhangi bir kişiden daha fazla, Cassiodorus'un yaşamına ve çalışmalarına bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz."

Ancak keşiş, bir yazıcı ve kitap koleksiyoncusundan daha fazlasıydı, o bir
tarihçi ve okul öğretmeni oldu. "Ortaçağ Avrupa tarihinin birkaç yüzyılı hakkında bize ulaşan kayıtlar neredeyse tamamen manastır tarihçilerinin çalışmalarına bağlıdır." Ortaçağ gelenekleri, yasaları ve olaylarıyla ilgili, değeri pek çok işe yaramaz şey yüzünden azalan muazzam bir bilgi kaynağı, bu bilim dışı tarihçiler tarafından toplanmış ve artık öğrenciler tarafından erişilebilir durumdadır. Dokuzuncu yüzyılın sonunda Avrupa'daki neredeyse tüm manastırlar mahalledeki çocuklara açık okullar açtı. O dönemin eğitimsel eğitiminin karakteri modern standartlarla yargılanamaz. Bir başlangıç ​​yapılmalıydı ve o da "ne yerel ne de ulusal hükümetlerin ilköğretimle ilgili herhangi bir sorumluluk almadığı ve belediyelerin çocukların eğitimi için tedbir almak için çok cahil ve çoğu durumda çok fakir olduğu" bir zamanda. Bu nedenle, şüphesiz Cassiodorus'un örneğinden ilham alan Benedict'in rahiplerine okumayı emretmesi, edebi çalışmaları teşvik etmesi ve gençlerin eğitimi için tedbir alması kalıcı bir itibardır. Benedictine'ler terk edilmiş bölgeleri geri kazanmada ve ormanları temizlemede büyük bir sosyal hizmette bulundular. "Manastırlar," diyor Maitland,
"o kötü yönetim ve kargaşa günlerinde, her türlü bedelin ötesindeydi, sadece (kusurlu da olsa, başka yerlerden daha iyi)
Tanrı'ya tapınılan yerler olarak değil... aynı zamanda tarımın kasvetli tepelere, çorak ovalara ve bataklık ovalara yayılacağı ve ekmeğini açlık ve veba salgınıyla yok olan milyonlara dağıtacağı merkez noktalar olarak."
Roma vergileri ve barbar istilaları, evsizlerin sayısını artırmak için topraklarını terk edip kaçan çiftçileri mahvetmişti. Keşiş, bu terk edilmiş ama bir zamanlar verimli olan tarlaları yeniden doldurdu ve medeniyeti ormanların daha da derinlerine taşıdı. Çevresindeki binalarla birlikte birçok manastır, modern bir şehrin çekirdeği haline geldi. Orman yalnızlıklarının karanlığı ne kadar korkunçsa, keşişler onu o kadar çok seviyordu. Vahşi doğanın kalbindeki ağaçları kestiler ve ormanlar ve çalılıklarla dolu
toprağı zengin meralara ve sürülmüş tarlalara dönüştürdüler. Köylüleri çalışmaya teşvik ettiler ve onlara tarımda birçok
yararlı ders verdiler. Böylece, hem endüstriyel hem de ruhsal bir iyilik aracı oldular.

Rahiplerin alışkanlıkları onları doğayla yakın temasa geçirdi.
Hayvanlar bile onların arkadaşı oldu.
Vahşi hayvanlar üzerindeki harikulade güçleri ve kuşlarla
konuşmaları hakkında çok sayıda hikaye anlatıldı. Bede, "Evrenin Yaratıcısına sadakatle ve bağlılıkla itaat eden birinin, kendi
sırasında tüm yaratıkların onun emirlerine ve isteklerine itaat ettiğini görmesi harika bir şey" diyor. Bize söylendiğine göre, hayvan yaratıklarıyla en yakın ilişkiler içinde yaşıyorlardı. Sincaplar ellerine atlıyor veya başlıklarının kıvrımlarına saklanıyordu. İrlanda'daki ormanlardan geyikler çıktı ve avcılar tarafından kaçırılan öküzlerin yerine geçmek üzere, saban süren bazı rahiplere kendilerini sundular. Vahşi hayvanlar, Aziz Laumer'in emriyle av peşindeyken durdular. Kuşlar, bazı rahiplerin isteği üzerine akşam dualarını okuyana kadar şarkı söylemeyi bıraktılar ve onların sözü üzerine tüylü şarkıcılar müziklerine devam ettiler. Bir kuğu, Aziz Hugh of Lincoln'ün günlük arkadaşıydı ve yaklaşan ölümünün mucizevi bilgisini en derin melankoli ile gösterdi. Bu tür hikayelerin tüm ayrıntılarının tam olarak doğru kabul edilmemesi gerekirken, şüphesiz bu manastır tarihi şiirinin bir kısmı ilginç ve büyüleyici gerçeklere dayanmaktadır.

Rahibin medeniyete yaptığı kalıcı katkıların daha kapsamlı bir tartışması son bölüme ayrılmıştır. Hayatı ve emekleri hakkında daha net bir görüş sunmak için başarılarının daha yakından incelenmesini biraz daha bekledim. Dini görevleri belki de yeterince yorucuydu. Tekdüze ilahilerinden ve aralıksız nöbetlerinden bıkmış olabiliriz, ancak aynı zamanda pratik ve faydalı işlerle uğraştığını bilmek memnuniyet verici. Manastır, dua tapınağı olduğu kadar endüstri evi de oldu. Orman açıklıkları, balta darbelerinin yanı sıra övgü ilahileriyle de yankılanıyordu. Evet, Carlyle'nin on ikinci yüzyıl hakkında yazdığı gibi, "bu yıllar hayali bir boşluk ve sadece buharlı hayaletlerle dolu bir düşler ülkesi değildi, mısır ve diğer birçok şeyin yetiştiği yeşil, sağlam bir yerdi. Güneş parlıyordu, mevsimlerin ve insan talihlerinin iniş çıkışları vardı. Kumaşlar dokunuyor ve giyiliyordu; hendekler kazılıyor, tarlalar sürülüyor ve evler inşa ediliyordu."

_Benediktin Kuralının Yayılması_

Genel olarak Benediktin'in sisteminin muazzam tarihi önemi hakkında hiçbir önsezisinin olmadığı ve kendi ruhunun ve kardeşlerinin ruhunun kurtuluşundan başka hiçbir şeye özlem duymadığı kabul edilir.

Ancak kural şaşırtıcı bir hızla yayıldı. Her zengin vadide bir Benediktin manastırı yükseliyordu. Britanya, Almanya, İskandinavya, Fransa ve İspanya onun kuralını benimsedi. Çeşitli sebeplerden hareket eden prensler, ormanın vahşiliğinden ve barbarların vahşiliğinden yılmayan, en ücra bölgelere yerleşen yorulmak bilmez misyonerlere toprak bağışlamak için acele ettiler. Benediktinlerin çeşitli topluluklarında otuz yedi bin manastır ve yüz elli bin başrahip vardı. İki yüz otuz dokuz yıl boyunca Benediktinler, kiliseyi kendi tarikatlarından seçilen kırk sekiz papa ile yönettiler. İki yüz kardinal, yedi bin başpiskopos, on beş bin piskopos ve dört bin azizle övünüyorlar. Ayrıca, en az yirmi imparator ve kırk yedi kralın taçlarını bırakıp Benediktin rahipleri olmak istedikleri yönünde şaşırtıcı bir iddia da var. Manastırları on imparatoriçe ve elli kraliçe talep ediyor. Bu dünyevi yöneticilerin çoğu, umutları siyasi yenilgiyle yıkıldığı veya vicdanları suç veya diğer günahlar nedeniyle incindiği için manastırın inzivasına çekildi. Bazıları manastır hayatının kahramanca unsurlarından güçlü bir şekilde etkilendi ve bu nedenle, kişisel fedakarlıklarla bu hayatta manevi hakimiyet elde etmek ve gelecekteki kurtuluşlarını kesinleştirmek için kraliyetin lükslerini ve kazançlarını reddettiler. Ancak kraliçeleri ve prensleri manastır düzenine çeken sebep ne olursa olsun, bu kadar çok sayıda soylunun emekliye ayrılması, sarayın cazibesiyle ve siyasi hakimiyete yönelik doğal tutkuyla bu kadar başarılı bir şekilde başa çıkabilen bir dini sistemin etkisini gösteriyor. MS 540 yılında Roma'da doğan ve bu nedenle Benedict ile neredeyse aynı dönemde yaşayan Benedict'in biyografisini yazan Aziz Büyük Gregory, manastır idealinin gayretli bir destekçisiydi ve kilisedeki konumunu ve etkisini ilerletmek için herkes kadar çok şey yaptı. Babasından kalan mirasla yedi manastır kurdu ve bunlardan birinin başrahibi oldu. Sık sık dünyanın gürültüsünden kaçmak için yalnız bir hücreye çekilme arzusunu dile getirdi. Kutsal makamının en yüce değerlerinden ilham alarak kiliseyi ruhu ve yaşamı açısından yeniden şekillendirmeye çalıştı. Kilise hizmetindeki yeniliklerinin çoğu tehlikeli ve gösterişli bir ihtişamla sınırlandı; ancak müzik dünyası, adını taşıyan ünlü ilahiler için anısını her zaman saygıyla anacaktır. Gregory, etrafını rahiplerle çevreledi ve onların çıkarlarını desteklemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Rahiplik dönemini iki yıla çıkardı ve bazı manastırları piskoposların kontrolünden muaf tuttu. Diğer papalar bu muafiyetlere yenilerini eklediler ve böylece laik din adamları ile rahipler arasında zaten var olan
açığı genişlettiler. Ayrıca manastır hayatını terk edenlere ömür boyu hapis cezası verdi.

Gregory'nin yönetimi altında birçok misyonerlik girişimi yürütüldü,
özellikle Augustine'in İngiltere'ye yaptığı. Hikayeye göre Gregory bir gün
İngiltere'den bazı adamların ve güzel çocukların pazar yerinde satışa çıkarıldığını gördü. Derin bir iç çekerek haykırdı: "Yazıklar olsun! Karanlığın yazarı bu kadar parlak yüzlü adamlara sahip ve bu kadar büyük bir zarafetle bakan kişi, içsel zarafetten yoksun bir zihin taşıyor!" Sonra çocuklara uluslarının adını sordu. "Angles," diye cevap verdi. "İyi," dedi, "çünkü _melek_ yüzleri var. Eyaletinizin adı nedir?" "Deira" diye cevap verdi. "Gerçekten," dedi, "_De-ira-ns,_ öfkeden ürkmüş ve Mesih'in merhametine çağrılmış. Kralınız
nasıl adlandırılır?" "AElla veya Ella" diye cevap verdiler. Sonra haykırdı
"_Alleluia!_ Yaratan Tanrı'nın övgüsünün o bölgelerde söylenmesi gerekir." Bu açıkça hayal ürünü hikayeyi ayrıntılarıyla kabul etmek zor olsa da, bir Roma pazarında bazı İngiliz kölelerinin satılmasının Gregory'nin dikkatini Britanya'nın ihtiyaçlarına çekmesi oldukça olası görünüyor.

Birkaç yıl sonra, 596'da Gregory, Roma'daki Celian Tepesi'ndeki St. Andrew manastırının başrahibi Augustine'i kırk arkadaşıyla birlikte Britanya'da müjdeyi vaaz etmesi için görevlendirdi. Bu ünlü misyoner Thanet adasına ayak bastığında, manastırcılığın kendisinden önce geldiğini gördü. Peki bu İngiliz manastırcılığının doğası neydi? Bu soruda Roma ve İngiltere bölünmüştür.

Romalı, hiçbir ülkenin Hristiyan inancını İngiltere'den daha doğrudan Roma Kilisesi'nden almadığını; otantik kayıtların en dikkatli
çalışmasının bile erken dönem İngiliz rahipleri ile Roma Papası arasında hiçbir doktrinel çekişme, inanç
çeşitliliği ortaya koymadığını; İrlandalı St. Patrick ile İskoçyalı St. Columba'nın Romalı annelerinin sadık oğulları olduğunu beyan eder.

Öte yandan Anglikan, Hristiyanlığın Roma'dan bağımsız olarak Britanya'ya getirildiğine inanır. Kullanılan kesin araçlara gelince, on efsaneden birini seçebilir. Lane'e katılabilir ve Paul'ün ateşli müritlerinden birinin, ateşli bir şevkle yanarak Britanyalıları çarmıha götürdüğünü varsaymanın makul olduğunu düşünebilir. Ya da başkalarıyla tartışabilir:
"Filistin'den kovulan Arimathea'lı Joseph'in Britanya'ya yelken açtığını hayal etmekten daha doğal ne olabilir?" Bu varsayımın kanıtı olarak, bize en eski Hıristiyan kilisesinin kalıntıları olan St. Joseph şapeli gösterilir; burada kutsal diken İngiltere'nin diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha erken çiçek açar. Birçok Anglikan bilgece tüm bunları efsanevi olarak görür. Ayrıca St. Patrick ve St. Columba'nın Romalı olmadıkları, ancak geçici olarak Roma'ya tabi olsalar da sonunda VIII. Henry'nin boyunduruğundan kurtulup eski bağımsızlığını yeniden ilan eden bir tür İngiliz Hıristiyanlığı temsil ettikleri kabul edilir. Yine de diğerleri, Augustinus'un başpiskopos olmasıyla birlikte, kilise otoritesinin merkezinin Roma'dan Canterbury'ye taşındığını ve İngiliz kilisesinin evrensel kilisenin bağımsız bir kolu haline geldiğini söyler. Katolikti, ancak Romalı değildi.

Hıristiyanlığın Güney Britanya'ya ne zaman ve kim tarafından
aslen getirildiğini tespit etmenin zorluğu her öğrenci için açık olmalıdır. Ancak bazı şeyler tarihsel olarak kesin olarak kabul edilebilir. Augustinus geldiğinde
tüm ülke savaşla harap olmuştu. Yüz elli yıl boyunca barbarların vahşeti ve cehaleti
en üst düzeyde hüküm sürmüştü. Roma medeniyetinin tüm izleri, putperest Anglosaksonların fethiyle
neredeyse
yok olmuştu. Roma Hıristiyanlığının zaferinin
sonraki etkileri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Roma'nın Roma misyonerlerinin gelişiyle
din ve bilginin
yeni bir hayata
başladığını kabul etmesi gerekir.

Anglosaksonlar, kökeni, gördüğümüz gibi,
bilinmeyen Hıristiyan kiliselerini ve manastırlarını yıkmıştı. Rahipleri ve rahipleri
kovdular veya katlettiler. Hıristiyanlık, Germen boyunduruğuna tabi olan bölgelerde fiilen yok edildi. Ancak Augustine geldiğinde
İngiliz rahipler ülkenin çeşitli belirsiz bölgelerinde, özellikle İrlanda ve Galler'de hala bulunuyordu. Bu rahipler hakkında bilinenlere bakılırsa, alışkanlıklarının ve öğretilerinin daha eski bir Hristiyanlığın geleneklerine dayandığını ve başlangıçta
İngiliz Hristiyanlığının Roma'dan bağımsız olduğunu söylemek güvenlidir. Augustinus'un karaya çıktığı dönemde Britanya'daki rahipler, tonlamaları, ayinleri ve Paskalya'nın kutlanması konusunda Roma rahiplerinden farklıydı, ancak doktrinde önemli bir fark tespit edilememiştir.
Din adamları her zaman bekarlık yasasına veya belki de Roma vaftiz kurallarına uymuyordu. Ayrıca, Katolik tarihçiler tarafından bile, İngiliz rahiplerin Augustinus'u başpiskoposları olarak kabul etmeyi reddettikleri; bu sorunun kraliyet ailesini böldüğü; ve eski İngiliz kilisesinin II. Henry İrlanda ve Galler'i fethedene kadar tamamen bastırılmadığı kabul edilmektedir.
Bu ifadeler, Roma manastırcılığına sempatisi çok güçlü olan yetkili bir yazar olan Ethelred L. Taunton tarafından pratik olarak desteklenmektedir. Birkaç İngiliz rahibin Augustinus'a boyun eğdiğini düşünüyor, ancak geri kalanı için şöyle diyor: "Augustinus'un çağrısına kulak vermediler ve anlamsız bahanelerle onu kabul etmeyi reddettiler." Büyük bir İngiliz rahip grubu Bangor manastırına çekildi ve Kral Ethelfrid Galler bölgesini işgal ettiğinde, açık alanda diz çökmüş haldeyken ve Britanyalıların başarısı için dua ederken, bin iki yüz kişiyi öldürdü. O zaman, Kelt veya İngiliz Hristiyanlığının son kalıntılarının gücü fiilen kırıldı ve Roma tipi bundan sonra yavaş yavaş hakimiyet kazandı.

Montalembert şöyle diyor: "Başka hiçbir ülkede Katoliklik bundan daha kanlı bir şevkle zulüm görmemiştir; ve aynı zamanda, hiçbiri onun bakımına bundan daha fazla ihtiyaç duymamaktadır." İkinci gözlem tartışmaya açık olsa da, İngiltere'nin Roma egemenliği altında asla sessiz kalmadığı kesinlikle doğrudur. Goldsmith'in İngiliz karakterine olan övgüsü, bu tarihi gerçeğin makul bir açıklamasını öneriyor:

"Her göğsün üzerinde sert bir akıl kendi durumunu tutar,
Ruhunun doğal sertliğiyle sert,
Hayal edilen hakka sadık, kontrolün üstünde,
Köylü bile bu tarama haklarıyla övünürken,
Ve kendini bir insan olarak yüceltmeyi öğrenir."

Bu kilise kavgalarından ve bu kafa karıştırıcı tarihin karmaşalarından çıktığımızda hatırlanması gereken gerçek,
keşişlerin o günlerin entelektüel ve dini liderleri olduğudur.
İngiliz toplumu üzerinde derin bir etki uyguladılar ve İngiliz kurumlarının kurulmasıyla çok ilgiliydiler.

Ancak, diğer yandan kıta, bu ülkelerin aşırı bir düşüş içinde olduğu bir dönemde, Fransa ve Almanya'ya entelektüel ve ahlaki rehberler olarak hizmet eden birçok asil keşişin armağanı için İngiltere'ye borçludur. Almanların Havarisi olan ve Neander tarafından Alman kilisesinin Babası ve Almanya'nın Hristiyan medeniyetinin gerçek kurucusu olarak kabul edilen Boniface, İngiliz manastırlarının hediyesi ve Devonshire yerlisiydi. Charlemagne'nin dini başbakanı ve döneminin en büyük eğitimcisi olan Alcuin, İngiltere'de doğdu ve eğitim gördü. Fransa'nın önde gelen okullarının neredeyse tamamı bu ünlü keşiş tarafından kuruldu veya geliştirildi. Charlemagne'nin imparatorluğunda bu kadar çok ve görkemli eğitim iyileştirmesi yapabilmesi büyük ölçüde Alcuin'in eşsiz enerjisi ve muhteşem yetenekleri sayesindeydi.

Benediktin yönetimini İngiltere'ye getiren kişiler arasında, Fransa ve İtalya'da yoğun bir şekilde seyahat eden ve dönüşünde manastır yönetimini kuzey Britanya'ya taşıyan St. Wilfred (MS 634-709) dikkat çekiciydi. Ayrıca İngiliz manastırlarında bir müzik eğitimi kursu
kurmasıyla da tanınır. Kiliselerin ve manastırların kurulmasında ve Roma Kilisesi ile disiplin ve uyumun
birliğini sağlamada
çağının en aktif piskoposuydu.

O günlerin en ünlü manastır inzivalarından biri, rahiplerin Mekke'si ve İskoçya'nın manastır başkenti olan vahşi ve
ıssız Iona adasıydı. İskoçya'nın batısında yer alan, üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde küçük bir adadır. İskoçya'nın birçok kralı burada, şimdi İngiliz taç giyme sandalyesinin bir parçası olan
bir taş üzerinde taç giymiştir. Büyük manastırı, 6. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar Avrupa'nın entelektüel yaşamı adına yaygın etkisi bakımından eşsiz olma ayrıcalığına sahipti.

Bu manastır, başlangıçta 6. yüzyılın ortalarında,
Harika bir entelektüel uyanışla aktif olarak ilişkilendirilen
Kaledonya Havarisi Columba tarafından kurulmuştu. Manastırın kuralı
bilinmiyor, ancak ilk başta Benediktin tipinde olma ihtimali
yoktu. Columba'nın takipçileri misyonerler ve öğretmenler olarak Avrupa'nın her yerine seyahat ettiler ve küçük tekneleriyle İzlanda'ya kadar yelken açmaya cesaret ettikleri söyleniyor.

Dr. Johnson "Hebridler Turu"nda şöyle diyor: "Şu anda, bir zamanlar Kaledonya bölgelerinin aydınlığı olan, vahşi klanların ve gezgin barbarların bilginin faydalarını ve dinin kutsamasını elde ettiği o görkemli adada dolaşıyoruz. Vatanseverliği Maraton ovasında güç kazanmayacak veya dindarlığı Iona'nın kalıntıları arasında daha da artmayacak olan o adama gıpta edilecek bir şey yoktur." Columba'nın burada kurduğu manastır şüphesiz İrlanda'daki yapılarla aynı karakterdeydi. Bu Kelt yapılarının çoğu ağaç dallarından yapılmış ve ahşap desteklerle desteklenmişti. Bu vahşi bölgelerde düzgün inşa edilmiş ahşap kiliselerin veya manastırların yaygınlaşması biraz zaman aldı. Bu tür kaba kulübelerde küçük kütüphaneler kuruldu ve rahipler vaaz vermek üzere eğitildi. O zamanlar İrlanda Kuzey'deki bilginin merkeziydi. Rahiplerin sahip olduğu Yunanca, Latince, müzik ve benzeri bilimler hevesli öğrencilere öğretildi. El yazmalarının kopyaları
hala Avrupa'nın her yerinde bulunmaktadır. Okulları hem zenginlere hem de fakirlere açıktı. Rahipler evden eve dolaşıp ders veriyor ve
edebiyat dağıtıyorlardı. On altıncı yüzyılın sonlarına kadar, Kıtanın çeşitli yerlerinden gelen öğrenciler bu İrlanda okullarında bulunuyordu.

Columba'nın edebi faaliyetleriyle ilgili ilginç bir hikaye anlatılır.
Bir keresinde, efendisi Finnian'ı ziyaret ederken,
başrahip'in Mezmurlar Kitabı'nın gizli bir kopyasını çıkarmaya giriştiği söylenir.
Üstat bunu öğrendiğinde, öfkeyle Columba'yı hırsızlıkla suçladı ve
yazarın izni olmadan yapılan bir kopyanın orijinal sahibinin mülkü olduğu gerekçesiyle yaptığı kopyayı talep etti,
çünkü bir transkript orijinal eserin bir ürünüdür. Bu hikayeyi borçlu olduğum Putnam şöyle diyor: "Anladığım kadarıyla, bu Avrupa edebiyatı tarihinde telif hakkı için bir çekişmenin ilk örneğidir." Bu telif hakkı için yaşanan anlaşmazlık daha sonra bir iç savaşa dönüştü. Latince Mezmurlar Kitabı'nın kopyası "taşınabilir bir sunağın tabanına O'Donnell klanının ulusal kalıntısı olarak yerleştirildi" ve bu aile tarafından bin üç yüz yıl boyunca saklandı. En geç 1867'de, İrlanda Kraliyet Akademisi müzesinde sergilendi.

Okuyucunun, karakteristik olarak barbar bir çağda keşişlerin ruhu ve çabaları hakkında bir şeyler anlamasını sağlayacak kadar şey söylendi. Beş yüzyıl boyunca, beşinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar, Avrupa'nın durumu içler acısıydı. "Şüpheli olabilir," der eski bir yazar, "Sezarların en kötüsünün karanlık kötülükte mi, yoksa intikam kaprislerinde mi Fransa'nın uzun saçlı krallarından daha üstün olduğu." En aziz din adamlarının bile ahlaki duygusu, vahşet ve suçlara aşinalık nedeniyle körelmiş gibi görünüyor. Kaba kuvvet, kontrol sağlamanın ve adaleti uygulamanın yaygın yöntemiydi. Barbarlar cesur ve bağımsızdı, ancak zalim ve batıl inançlıydı. Öfkeli doğalarının evcilleştirilmesi ve kaba zihinlerinin eğitilmesi gerekiyordu. Bu dönemde kiliseler ve manastırlar inanılmaz sayıda olmasına rağmen, barbarlık ruhu o kadar güçlüydü ki Hıristiyanlar onun etkisinden
zorlukla kaçabiliyorlardı. Hristiyanlığın gücü, karakterlerini
değiştirmeyi amaçladığı insanların doğası tarafından
değiştirildi. William Newton Clarke'ın birinci ve ikinci yüzyıl Hristiyanları ile ilgili sözleri de incelenen
dönem için uygundur: "İnsanlar yeni inançla değişti, ancak yeni inanç insanlar tarafından
değiştirildi." Hristiyanlık "bulduklarından daha iyi yeni bir halk yarattı, ancak onlar da karşılığında güçlü noktaları deneyimlerinde gösterilen ve doğrulanan, ancak zayıflıkları kusurlarından kaynaklanan yeni bir Hristiyanlık yarattılar."

Evet, Germen uluslarını uygarlaştırma işi Herkül boyutlarında ve muazzam bir öneme sahip bir görevdi. Bu kabilelerden modern Avrupa'nın ulusları inşa edilecekti. Rahipler bu önemli göreve, kendilerine gelecek nesillerin saygısını kazandıracak kadar cesaret, sabır, inanç ve şevkle yaklaştılar. Eşsiz bir bilgelik ve yılmaz bir cesaretle, en cesur ruhları bile dehşete düşürmeye yetecek cesaret kırıcı durumlar ve engeller karşısında misyonerlik ve eğitim girişimlerini sürdürdüler. Manastırın daha yumuşak etkileriyle çatışan o vahşi güçlerin inatçı gücü, o erken dönem doğruluk bakanlarının ve nezaket ve barışın örneklerinin ihtişamından uzaklaştıran tutarsızlıklara yönelik eleştirilerimizi yumuşatmalıdır.

IV

_REFORME EDİLMİŞ VE ASKERİ DÜZENLER_

Manastır kurumu asla tamamen iyi veya tamamen kötü değildi. Genel bozulma dönemlerinde, saf ve güçlü başrahipler tarafından yönetilen manastırlarda güzel istisnalar vardı. Başlangıçtan itibaren çeşitli manastırlar, kötülüğü ve tembelliği barındırarak disiplinlerinden kısa sürede uzaklaştılar, diğer kurumlar ise kurallara sadakatle uydu. Ancak sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda bağlılık ruhunda yaygın bir düşüş ve manastır disiplininde utanç verici bir gevşeme yaşandı. Malmesbury, Kral Alfred, İngiltere'de Alcuin ve birçok kıta yazarı, rahiplere karşı, onların ahlaksızlıkları, çılgınlıkları, kibirli ve gösterişli giyim
süsleri ve erdeme olan azalan şevkleri nedeniyle üzüntüyle tanıklık ettiler. Rahipler avlandılar ve savaştılar, dua ettiler, vaaz verdiler, küfür ettiler ve istedikleri gibi içtiler. "Onların eş almak gibi daha makul bir suç işlemelerine şaşıramayız," diyor isimsiz bir tarihçi. Her yerde düzensizlikler yaygındı; manastır yeminleri üzücü bir şekilde ihmal edildi. O karanlık günlerin hakim olan karmaşası ve çılgın kargaşası arasında siyasi ve dini idealler gözden kaçırıldı. "Doğrudur," der Carlyle, "her şeyin iki yüzü vardır, biri aydınlık, diğeri karanlık. Üç yüzyılda çok fazla kusur biriktiği doğrudur; birçok ideal, manastıra ait veya başka türlü, mümkün olduğunca uygulamaya koyulup garip bir gerçekliğe dönüşür; ve hayretle sormak zorundayız, Bu sizin idealiniz mi? Çünkü ne yazık ki ideal gerçeğe dönüşmeli ve orada, genellikle acınası bir şekilde, yatağını ve yemeğini aramalıdır."

Bu, o zaman, bir manastırın veya bir manastır tarikatının olağan tarihi olarak kabul edilebilir. İlk olarak, yoksulluk, itaat ve iffet yeminleri gayretle
yerine getirilir ve yerine getirilir; Bu ideale sadakatin bir sonucu olarak, doğruluğa bağlılık ruhu yaratılır ve saf, yüce bir Hristiyan yaşamı türü oluşur, bu en yüksek ve en gerçek olmasa bile, dünyevi insanların saygısını ve hayatları ve sevgileri üzerinde olağanüstü bir gücü kazanmak için yeterince yüceltilir. Bunu doğal olarak çok sayıda ve değerli toprak ve altın armağanları izler. Rahipler hem zengin hem de güçlü olurlar. Sonra düşüş başlar. Büyük zenginlikler gerçek maneviyat için her zaman bir tehdit olmuştur. Belki de her zaman olacaktır. Zengin rahip gurur ve kibre kapılır; alışkanlıklarında lüks, görevini yerine getirmede tembelleşir. Kötülükler
gizlice ortaya çıkar ve ahlaki çöküşü tamamlanır. Rahibin karakterindeki dönüşüme kamuoyunda bir değişiklik eşlik eder. Keşiş artık çirkin bir görüntü oluşturuyor; görkemli binaları bazıları tarafından kıskançlıkla, diğerleri tarafından utançla izleniyor. Sonra saray manastırının yıkılması için şiddetli çığlıklar yükseliyor ve kurumu yeniden şekillendirmek için sadık kalanların kahramanca çabaları duyuluyor. Bu, her manastır tarikatının geçtiği yol olmuştur. Islah hareketlerine yol açacak kadar canlılık olduğu sürece, eski tarikatların dalları olarak yeni topluluklar ortaya çıktı; bunlardan bazıları orijinal kuralları benimserken, diğerleri bunları reformcu kurucunun görüşlerine uyacak şekilde değiştirdi. Trench, "Gerçekten de," diyor, "başlangıçta harika olan ve cenneti fırtına gibi ele geçirecek şekilde kuşatılmış olan bu tarikatlar, kaçışın olmadığı kederli bir çemberde seyahat etmeye mahkum görünüyorlardı." Bu gerçekler, dokuzuncu yüzyıldan itibaren ortaya çıkan ıslah hareketlerini kısmen açıklıyor.

Manastır yolsuzluğuna karşı listeye giren ilk büyük aziz, Güney Fransa'da seçkin bir ailenin üyesi olan
Anianeli Benedict (M.S. 750-821) idi. Ona göre Benedictine kuralı
acemiler ve sakatlar için oluşturulmuştu. Rahipler arasındaki yaygın gevşekliği
yumuşak disipline bağlıyordu. Bir manastırın başrahibi olarak,
Küçük Asya'lı Basil ve Mısırlı Pachomius'a dayalı bir sistem benimseyerek işlerini
düzenlemeye girişti. Ancak Batı'daki insan doğası için fazla geriye yaslandı ve Nursialı Benedict'in Batılı rahipler arasında uygulanabilecek
kadar katı bir dizi kural
formüle ettiği sonucuna varması
zorunda bırakıldı. Buna göre çabalarını orijinal Benedictine kurallarına sadık bir şekilde uyulmasını sağlamaya yöneltti, ancak buna bir dizi
katı ve külfetli düzenleme ekledi. Rahipler ilk başta akıl sağlığından şüphe etseler de, onu tekmeleyip tükürseler de, daha sonra yaklaşık üç yüz kişiyi yönetimi altına toplamayı başardı. Montpellier yakınlarındaki miras arazisi üzerine inşa edilen manastırından birkaç koloni gönderildi. Aix-la-Chapelle yakınlarında bulunan son kuruluşu, bir öğrenme ve kutsallık merkezi olarak ünlendi.

En ünlü reform manastırlarından biri, Lyon'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Burgonya'daki Cluny veya Clugny manastırıydı ve 910 yılında Aquitaine Dükü William tarafından kurulmuştu. Aziz Benedict'in kuralına dayanan bir kanunla yönetiliyordu. Manastır, Bruno yönetiminde on iki rahiple başladı, ancak Hugo yönetiminde yönetimi altındaki çeşitli manastırlarda on bin rahip olduğu için o kadar ünlü oldu. Derhal papaya tabi kılındı, yani piskoposun yargı yetkisinden muaf tutuldu. Muhteşem donanımı hakkında bir fikir edinmek için, 1245'te Lyon konseyinden sonra, Innocent IV'ü, iki patriği, on iki kardinal, üç başpiskoposu, on beş piskoposu, birçok başrahibi, Fransa Kralı St. Louis'i, her biri önemli bir maiyeti olan birkaç prens ve prensesi ağırladığı, ancak rahiplerin rahatsız olmadığı gerçeğinden yola çıkılabilir. Kiliseye üç papa verdi: Gregory VII., Urban II. ve Paschal II.

Ünlü Gregory VII. olan Hildebrand, Cluny'deki hücresinden, savaşla meşgul ve ahlaksızlığa gömülmüş bir dünyaya bakıyordu. "Hildebrand'ın zamanında, Cluny'deki yıllıkları incelerken," diyor Thomas Starr King, "on iki yaşında bir çocuk papa, manevi asanın efendisiydi ve o kadar utanç verici, iğrenç ve iğrenç bir hayat sürmeye başlamıştı ki, sonraki papa, 'bunu tarif etmekten ürperdi' dedi."

Manastırla bağlantılı olan, dünyanın en büyük kilisesiydi,
sonraki yıllarda Roma'daki Aziz Petrus tarafından ancak biraz geride bırakıldı.
İnşasına 1089'da başrahip Hugo tarafından başlandı ve
1131'de, Saygıdeğer Petro'nun yönetimi altında kutsandı. Yirmi beş sunak ve birçok pahalı sanat eseriyle övünüyordu.

Bu kurumun şöhreti ve etkisi o kadar büyüktü ki, Fransa ve İtalya'daki çok sayıda manastır kendilerini onun kontrolü altına aldı ve böylece "Cluny Cemaati"ni oluşturdu. "

Petrus the Venerable'ın (1122-1156) yönetiminden sonra, bu
şanlı ev başarı sarhoşluğuna yenik düşmeye başladı ve
1799'da mülkü Kurucu Meclis tarafından müsadere edilene ve kilise yüz bin franka satılana kadar karakteri ve etkisi giderek azaldı. Şimdi harabe halinde.

Ancak dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki her türlü reform girişimine rağmen
kıta manastırlarının düşüşü devam etti.
Sarayların ruhsatına alışmış birçok kraliyet kanından kişi manastıra girdi ve düzensizliği artırdı. Rahipler doğal olarak kanlarına saygı gösterdiler ve disiplini kendi lehlerine gevşettiler. Sonuç,
basit, manastır kıyafeti yerine pahalı cübbeler, çılgın bir yaşam ve
maneviyata karşı genel bir ilgisizlik oldu.
Başlarında zengin rahipler olan sahte manastırlar türedi ve makam ailelerinde kalıtsal
olarak kalıyordu. Laikler, sadece gelirlerden yararlanabilmek için zengin imtiyazlara atanıyordu. Bu laik başrahipler, aileleriyle birlikte manastırlarında yaşamaya kadar gidiyorlardı ve yeminlerin gerektirdiği çileciliğin yerine neşeli gece yarısı ziyafetleri veriliyordu. Muhteşem maiyetleriyle birlikte yoğun bir şekilde seyahat ediyorlardı. Bazı rahipler, ayrıcalıklar ve sivil ve askeri görevlerden muafiyetler elde etmekten başka bir şey düşünmüyor gibiydi. İngiltere'deki durum, Kıta'dakinden bile daha üzücüydü. Sakson istilasının kötü etkileri, paganizmin akınına eşlik eden moral bozukluğu ve İngiliz Hristiyanlığının dini kurumlarının neredeyse tamamen yok edilmesi
zaten belirtilmişti. 700 yılı civarında, ada neredeyse aralıksız olarak birbirleriyle savaşan on beş küçük şef arasında bölündü. Augustinus tarafından tanıtılan Hristiyanlık, savaşın vahşetini bir nebze olsun hafifletmişti ve Danimarkalılar geldiğinde ve onlarla birlikte bir başka utanç verici vahşet ve yıkıcı putperestlik dönemi başladığında İngiltere, yasaya saygı ve Hristiyan dinine hürmet yönünde bir yaklaşım sergilemeye başlamıştı. Danimarka işgali, kuzey bölgelerindeki manastır kurumunu neredeyse yok etmişti. Her yerde katliam ve yıkım hüküm sürüyordu. Ünlü manastırlar harabeye döndü ve rahipler öldürüldü veya sürgüne gönderildi. Barbar savaşçı orduları ülkeyi yakıp yıktı.

Lingard, "Anglosakson Kilisesinin Tarihi ve Eski Eserleri" adlı eserinde, "Bu felaketli dönemin sonunda," diyor, "Anglosakson kilisesi, dinin dostlarına hüzünlü bir manzara sundu: 1.
Laikler, pagan atalarının vahşi tavırlarını yeniden benimsemişti. 2.
Din adamları tembel, ahlaksız ve cahilleşmişti. 3.
Manastır düzeni görünüşte yok edilmişti. Bu kötülüklere çareler bulmak ve uygulamak, düşmanlarına karşı galip gelen Kral Alfred'e kalmıştı." İyi kral, manastır kurumunu yeniden canlandırmaya çalıştı,
ancak manastır alışkanlığı için aday eksikliğinden dolayı,
Galya'dan bir keşiş kolonisi ithal etmek zorunda kaldı.

Alfred'in ıslah önlemlerinin ve hemen ardından gelenlerin ahlaki sonuçları, manastır okullarının eğitim çalışmalarını büyük ölçüde teşvik etmesine rağmen, tatmin edici olmaktan uzaktı. Kendisini geleneklerin toplanmasına o kadar sadık bir şekilde adadı ki, İngiliz tarihinin babası olduğu
söyleniyor. Ancak, ahlaksızlık dalgası bir veya iki nesilde durdurulamayacak kadar güçlüydü. Din adamları ve rahipler arasındaki utanç verici suistimallere karşı önemli bir zafere yaklaşmadan önce bir buçuk asır geçti.

Rahipleri gayretli ve sadık bir topluluk olarak ayırt etmek için en çok şey yapan din adamı, önce Glastonbury Başrahibi, sonra Winchester Piskoposu ve son olarak Canterbury Başpiskoposu olan Dunstan'dı (M.S. 924-988). O karanlık günlerin tarihindeki en dikkat çeken din adamıdır, ancak karakteri ve çalışmaları
acı ve kapsamlı tartışmalara yol açmıştır. Dunstan'ın başlıca amacı, Anglosakson kilisesini Roma'nın gücüne tabi kılmak ve mevcut suistimalleri din adamlarını ve rahipleri bekarlık kuralına uymaya zorlayarak düzeltmekti. Benediktin yeminlerinin etkinliğine ve din adamlarının sefahatine çare olarak din adamlarının bekarlığının değerine ateşli bir şekilde inanıyordu. Papalık üstünlüğünün hiçbir ülkede veya hiçbir çağda bir lütuf olmadığını savunan ve din adamlarının bekarlığının her zaman suç ve günahın verimli bir kaynağı olduğunu düşünen Protestan yazarlar, Dunstan'ın reformlarını en koşulsuz terimlerle kınıyorlar. Çok sayıda ve kafa karıştırıcı gerçeklerden birkaçının ifadesi, bu adam ve eseri hakkında oldukça adil bir yargı oluşturmamıza yardımcı olabilir. Rahip bekarlığı ilkesi, Hıristiyanlık tarihinin erken dönemlerinde ortaya çıktı ve yüzyıllar boyunca keskin bir tartışmanın konusu oldu. Roma Katolikleri bile bu konuda bölünmüştür.
Her Hristiyan ülkede, Apostolik dönemden itibaren, bu kuralın din adamlarına dayatılmasına karşı çıkan rahipler ve öğretmenler vardı ve diğer yandan, bekarlığı manevi gücün ve saflığın vazgeçilmez garantisi olarak uygulayanlar ve savunanlar vardı.

Bu dönemde İngiltere'de bekarlık kuralının ne olduğu belirsiz görünüyor. Lingard, evliliğin her zaman çeşitli alt düzeylerde çalışan küçük rütbelerdeki din adamlarına izin verildiğini, ancak sunakta hizmet etmek ve kurban sunmakla görevli olan daha yüksek rütbelerdekilerin kesinlikle en katı iffetli bir hayata bağlı olduğunu savunuyor. Danimarkalıların istilası sırasında, karışıklık hüküm sürerken, daha yüksek rütbelerdeki birçok rahip sadece iffet yeminlerini terk etmekle kalmamış, aynı zamanda korkunç ahlaksızlıklara düşmüştü; ve alt rütbelerden evli din adamları, savaş nedeniyle eksilen
rütbeleri doldurmak için rahipliğe yükseltildi. Bu terfi eden din adamlarının daha önce eşlerinden ayrılmaları gerekiyordu, ancak görünüşe göre birçoğu bunu yapmadı. Sonuç olarak, çeşitli nedenlerden dolayı evli rahipler kalabalık bir grup haline geldi ve genel görüş, evli bir rahibin makamını rezil ettiği yönünde olduğundan, bu grup kilise ve devletin refahı için bir tehdit olarak görüldü.

Lea, ayrıntılı "Rahip Bekarlığı Tarihi"nde, bekarlık kuralının yalnızca düzenli rahipler veya rahipler için bağlayıcı olduğunu ve laik rahipliğin evlenme özgürlüğüne sahip olduğunu savunuyor. Ancak eserindeki diğer birkaç pasajdan, evliliğin yaygın olmasına rağmen, eski bir kanona aykırı olduğu gerçeğini de kabul ettiği anlaşılıyor. "Antik kanunların hatırasının unutulmadığı ve bazı ateşli kilise mensupları tarafından hala bunlara uyulmasının teşvik edildiği açıktır, ancak dönemin gelenekleri onları neredeyse modası geçmiş hale getirmişti ve itaati zorlamanın yeterli bir yolu yoktu. Açık skandallar ve utanmaz çok eşlilik ve cariyelik kısıtlanabilseydi, kilise yetkilileri açıkça memnundu. Bekarlık bir yasa olarak emredilemezdi, ancak bedenin ayartmalarına boyun eğenlere reddedilen ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla çevrelenerek çekici hale getirildi."

Batı Hristiyanlığı boyunca bekarlık yasası açıkça ve utanç verici bir şekilde çiğnendi ve her reformcu, din adamlarının ahlakında herhangi bir iyileştirmeye yönelik ilk adımın bu kuralın uygulanmasıyla atılması gerektiğini düşünüyordu.

Dunstan reformlarına başladığında, din adamları evlilik ilişkilerinde yaşamaktan daha ağır günahlar işlemişlerdi. Zina, çok eşlilik, küfür, kavga ve içki günlük hayatın olağan şeyleriydi. Manastırlar, eşleri veya cariyeleri olan laik rahipler tarafından işgal ediliyordu. Bu dönemin tüm tarihçileri, rahipleri ve din adamlarını çeşitli sefahat ve düzensizliklerle suçlamakta hemfikirdir. Bu nedenle, Dunstan'ın görüşüne göre, mevcut suiistimalleri düzeltmeye çalışırken tek doğru şeyi yaptığı, rahipleri, halk arasında en yüksek kutsallığın ve en büyük yararlılığın elde edilemeyeceğine inanılan bekar yaşamı benimsemeye zorlamaktı. Bu amaç ve zamanının bu genel görüşü ışığında, Dunstan ve misyonu yargılanmalıdır.

Dunstan, bu arada, bir rahibenin iffetini ihlal ettiği için yedi yıl boyunca tacı olmadan yaşamaya zorlanan Pasifik Kralı Edgar tarafından desteklendi. Worcester Piskoposu Oswald ve Winchester Piskoposu Ethelwold da reform görevine gayretle katıldılar.

Rahiplerin, diyakozların ve yardımcı diyakozların iffetli yaşamaları veya istifa etmeleri gerektiğini belirten bir yasa çıkarıldı. Bu yasanın bir sonucu olarak, birçok rahip manastırlardan ve resmi görevlerinden
kovuldu. Katı rahipler yerlerine konuldu. Güçlü bir muhalefet partisi kuruldu ve
kovulan din adamları öyle bir hoşnutsuzluk yarattı ki, bir iç savaş
zorlukla önlendi. Bu durum, rahipler ve laik din adamlarının mülklerini ve kilise haklarını ortak bir şekilde savunmak için güçlerini birleştirdiği Norman istilasına kadar devam etti.

Görünüşe göre, Dunstan'ın sorumlu tutulamayacağı efsaneler tarafından yanlış yönlendirilen ve dini önyargılarla kör edilen birçok yazar, onu
haksız yere ikiyüzlülükle ve hatta suçla suçladı. Tüm yöntemleri, modern bilgi ışığında değerlendirildiğinde savunulabilir olmayabilir ve
Hristiyan karakterinin modern standartlarına göre yargılandığında ideali bile reddedilebilir, ancak zamanının ahlaki ve entelektüel yaşamı tam olarak göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. O, ezilenlerin şampiyonu, yoksulların dostu, kürsüde veya tahtta günahkâr insanların yılmaz düşmanıydı. İradesi esnek değildi, bağımsızlığı asildi ve enerjisi yorulmazdı. Anglosakson kilisesini Roma'ya uyumlu hale getirmeye çalışırken, kilise otoritesine duyulan bencil arzudan daha yüksek bir motivasyonla harekete geçiyordu. Bu uyumu, hakim olan düzensizliklerin tek çaresi olarak görüyordu. Sorgusuz sualsiz saflık ve dürüstlüğe sahip diğer birçok din adamı gibi, dünyevi otoriteleri, o çalkantılı dönemde kralların ve prenslerin en önemli özelliği olan ahlaki yasaya meydan okumayı aşmak için kilisenin gücünü tanımaya zorlamanın gerekli olduğuna inanıyordu.

Bekarlık kuralı ona dayatılmasaydı ve diğer konularda Roma otoritesine boyun eğmeseydi, Anglosakson kilisesinin ne olabileceği yalnızca spekülasyona açık bir konudur. Gerçek şu ki, Dunstan özünde yozlaşmış bir kilise buldu ve onu arındırma çabalarının bir sonucu olarak, en azından ahlaki etki ve manevi saflık gibi bir şeyle bıraktı. Dunstan'ın savunduğundan farklı bir tür kilise politikası onunkiyle aynı sonuçları elde edebilirdi, ancak basit gerçek şu ki hiçbiri başaramadı. Dunstan manastır önlemlerinde başarılı olduğu sürece, daha sonra Anglosakson ırkının siyasi özgürlüğü için ciddi bir tehdit haline gelen bir kilise gücünün temellerini attı. Onun başlattığı savaş, rahipler tarafından etkili bir şekilde desteklenen papalar ile İngiltere kralları arasında, yüzyıllar boyunca, değişen talihlerle, şiddetle devam etti. Fakat
belki de, ulusların kaderine başkanlık eden o iyi niyetli İlahi Takdirin planları altında, esasen medeniyetin çıkarları doğrultusunda, yöneticilerin kanunsuzluğunun ve halkın ahlaksızlıklarının, sonraki yıllarda ve uygun zamanda, meşru alanına ve işlevlerine geri çekilmeye zorlanacak olan o kilise gücü tarafından sınırlandırılması gerekiyordu.

Bir diğer ünlü ıslah hareketi, 1086 yılı civarında Kartuziyen Tarikatı'nı kuran Aziz Bruno tarafından başlatıldı. Ruskin şöyle diyor: "On birinci yüzyılın sonunda tarikatın kuruluşundan on dördüncü yüzyılın başına kadar, güçleriyle dağlık kalelerinde büyüdüler ve dünyaya muazzam zihinsel kavrayışa ve dingin bir şekilde otoriter masumiyete sahip bir dizi adam gönderdiler; bunların arasında bizim Lincoln'lü Hugh, Henry II ve Aslan Yürekli ile olan ilişkilerinde, bana göre tarihte bildiğim en güzel rahip figürüdür."

Bruno, altı arkadaşıyla birlikte, Fransa'da Grenoble yakınlarındaki kayalık bir vahşi doğada, yılın üçte ikisinde buz ve karla kaplı vahşi dağ zinciriyle dünyanın geri kalanından ayrılmış ünlü Grand Chartreuse'u kurdu.

Guigo'nun zamanına (1137) kadar Grand Chartreuse, yazılı olmayan kurallarla yönetiliyordu. Sadece on üç keşişin birlikte yaşamasına izin veriliyordu
ve on altı mürit tepenin eteğindeki kulübelerde yaşıyordu. Bu manastırın politikası
başlangıçta diğer manastırlarla her türlü bağlantıya karşıydı. Ancak kabul başvuruları o kadar çoktu ki
koloniler çeşitli yönlere gönderildi, hepsi ana eve tabiydi.
Karthuslular birçok açıdan diğer tarikatlardan farklıydı.
Dom Guigo'nun kuralları, başlıca amacın keşişlerin dünyayla ve büyük ölçüde birbirleriyle ilişki kurmasını engellemek olduğunu gösteriyor, çünkü her keşişin ayrı daireleri vardı, kendi yemeğini pişiriyordu ve kardeşleriyle o kadar nadiren bir araya geliyordu ki, neredeyse bir münzevi gibiydi. Giysiler, deriye yakın giyilen kaba bir saç gömleği, üzerine beyaz bir cüppe ve dışarı çıktıklarında siyah bir cübbeden oluşuyordu. Haftada en az üç gün oruç tutuluyordu ve et kesinlikle yasaktı. Kadınlarla temasa saygı Dom Guigo şöyle diyor: "Hiçbir koşulda kadınların bölgemize ayak basmasına izin vermiyoruz, çünkü biliyoruz ki
ne bilge adam, ne peygamber, ne yargıç, ne Tanrı'nın eğlendiricisi, ne Tanrı'nın oğulları, ne de Tanrı'nın kendi elleriyle yarattığı insanlığın ilk yaratılmışı kadınların hilelerinden ve aldatmacalarından kaçamaz."

Kötü dürtüleri kontrol etmek için yaraları kabartıp kanatmak ve oruç tutmak kullanılıyordu. Genel olarak, bu vahşi ve soğuk bölgedeki insan doğasının dayanabileceği kadar sert çileler vardı. Yine de, Kartuziyen rahiplerin dindarlığını ve emeklerini ödüllendiren refah, onların katı disiplinine fazlasıyla denkti ve on üçüncü yüzyılın ortalarında gevşeklik ve düzensizlik suçlamaları okuduk.

Kartuziyenler on ikinci yüzyılda İngiltere'ye yerleştiler ve Londra'da o zamandan beri Charterhouse olarak adlandırılan ünlü bir manastırları vardı. Tarikat birçok bakımdan en başarılı reform girişimiydi, ancak daha önce de söylendiği gibi "bütün tarikat ve her bir üye Orta Çağ'dan kalma bir taşlaşma gibidir." Son derece yalnız ideali ve katı disiplini nedeniyle, kapsamlı bir kontrol sağlamaya veya hızla gelişen Avrupa ulusları üzerinde kalıcı bir etki kazanmaya uygun değildi. Modern medeniyete en büyük katkıları, hücrenin inzivasından dünyanın aktif yaşamına geçen asil adamların armağanıydı, böylece rahiplerin en büyük faydasının, yeminlerine sadakatin daha geniş bir Hristiyan karakteri ve hizmeti idealine dönüştüğünde elde edildiğini pratik olarak kanıtladı.

Böylece aylar yıllara, yıllar yüzyıllara dönüştü. İnsan kurtuluşunu yavaş yavaş gerçekleştiriyordu. Acıyla, zahmetle barbarlıktan medeniyetin daha düşük biçimlerine çıktı; yorgun bir şekilde evrensel doğruluk ve barış krallığına doğru yürüdü.

Bahsedilmemiş bile olabilecek birçok reform girişimi daha vardı, ancak bir karakter kısa bir değerlendirmeyi hak ediyor: Bernard of Clairvaux, o yozlaşmış günlerin en güzel çiçeği.
Ait olduğu tarikat, ana evleri Fransa'daki Citeaux'da (Latince, _Cistercium_) olduğu için bu adı alan Sistersiyenlerdi. Üyelerine bazen beyaz tunikleri nedeniyle "Beyaz Rahipler" denir. Onların
binaları, çıplak duvarları ve alçak kirişleriyle, daha zengin tarikatların görkemli binalarına bir azar niteliğindeydi. Kiliselerini, ayinlerini ve alışkanlıklarını
sade bir sadelik belirliyordu. Dekorasyonda ihtişam ve kamu hizmetlerinde gösterişten dikkatlice kaçınıldı. Hiçbir
resim, vitray veya görüntü kullanmadılar. Haftada bir kez günahkâr bedenlerini kırbaçladılar. Sadece dört saat uyumalarına izin verildi. En vahşi
noktaları ve en engebeli zirveleri arayarak, sadelikleriyle güzel ve manastır mimarisinin en iyi örneklerinden bazılarını döşeyen inziva yerlerini inşa ettiler. Tarikat, ilk
Cistercianların dindarlık ve yoksullukla karakterize edildiği İngiltere'ye yayıldı. Bir süre sonra
kaderin eli onlar hakkında da birçokları gibi şöyle yazdı: "hiçbiri çiftlik üstüne çiftlik eklemede daha açgözlü değildi; hiçbiri zengin patronlardan arazi hibeleri almada daha az titiz değildi." Genel olarak, tarikat diğerlerinden daha iyi veya daha kötü değildi, ancak başlıca ihtişamı Bernard'ın üzerine
yaydığı parlaklıktan gelir.

[İllüstrasyon: SAINT BERNARD]

Kralların bu seçkin danışmanı ve Katolik azizi 1091'de Burgonya'da doğdu. Yirmi yaşlarındayken beş kardeşiyle birlikte Citeaux'daki
manastıra girdi. Dehası kilise terfisini sağlayabilirdi, ancak hendekler kazmayı, tarlalar
ekmeyi ve bir manastırı yönetmeyi seçti. Citeaux'daki manastıra girdi, çünkü rahipler azdı ve fakirdi ve şöhreti nedeniyle kalabalıklaştığında ve kalabalıklar nedeniyle yönetimi gevşediğinde, kendi
evini kurmak için manastırı terk etti. Başrahip, havarilerin sayısına göre on iki rahip seçti ve başlarına genç
Bernard'ı yerleştirdi. Oniki kişiyi Wormwood vadisine götürdü ve orada, neşesiz bir ormanda Clairvaux veya Clear
Valley manastırını kurdu. Hükümdarlığı son derece sertti çünkü kendisi zorlukları ve sert yiyecekleri seviyordu. "Vücut için çareler aramak dine hiç yakışmaz," diye yazıyor, "sağlık için de iyi değildir. Ara sıra ucuz otlar alabilirsiniz, tıpkı fakir insanların aldığı gibi, ve bu bazen yapılır. Ancak ilaç satın almak, doktor aramak, doz almak dine yakışmaz ve saflığa aykırıdır." Manastır hayatına erkekleri kazanmadaki başarısı neredeyse olağanüstüydü. "Annelerin oğullarını, eşlerin kocalarını ve yoldaşların arkadaşlarını, onun etkileyici mesajıyla manastıra girmeye ikna olmamaları için sakladıkları" söylenirdi. "Ondan bir veba gibi kaçınıldı," diyor biri.

Bernard'ın rahipleri ağaçları keserek
ve toprağı sürerek ülkenin tüm yüzünü değiştirdiler. Onların manevi güçleri Wormwood vadisini
hırsızlardan kurtardı ve bölge zengin ve müreffeh oldu. Böylece Bernard
zamanının en ünlü adamı oldu. Papalık seçimlerinde hakem, dünyevi kavgalarda yargıç, bölünmelerin şifacısı ve haçlı seferlerinin güçlü bir vaiziydi. O, kendi çağının düşüncesinde
en iyi olan her şeyin somutlaşmış haliydi. Zayıflıkları ve hataları büyük ölçüde hiçbir insanın
zamanının ruhunu tamamen aşamayacağı ve kendisini tüm
zararlı eğilimlerden tamamen kurtaramayacağı gerçeğiyle açıklanabilir.
"Kilise haklarının, din adamlarının dokunulmazlıklarının, ahlakın büyük çıkarlarının savunucusu olarak, vahşi, inatçı, affetmez, kibirli ve zalimdi." Ancak,
çalışmalarında veya yazılarında hiçbir samimiyetsizlik belirtisi yoktu ve
ateşli şevkte hiçbir ikiyüzlülük izi yoktu. Cesur, dürüst ve saftı;
her zaman halkın ahlaki refahı için
tüketen bir tutku tarafından kontrol ediliyordu.

Bernard'a olan başlıca ilgimiz, adına
ölmeyen bir parlaklık
yayan manastır çalışmalarıyla ilgilidir. Vaughan, "Mistiklerle Saatler" adlı eserinde onun hakkında şöyle diyor: "Avrupa için durmadan haykırdığı şey, Daha iyi manastırlar ve
daha fazlası. Bu kilise kaleleri çoğalsın; ülkeyi kaplasınlar ve yönetsinler, Tanrı adamlarıyla iyi bir şekilde garnizonlansınlar ve sonra, tüm sapkınlıklara ve bölünmelere rağmen, teokrasi gelişecek, dünya ürününü verecek ve tüm insanlar Tanrı'ya şükredecek... Bernard, manastırcılığı en üst düzeye çıkarma ve genişletme; papalık cübbesini makul bir başarıyla bir araya getirme; despot düzeninin yararına daha popüler ve daha kutsal bir Hıristiyanlığı bastırma konusunda tatmine sahipti; Abelard'ın yok olmasıyla bir süreliğine özgür araştırma ruhunu söndürmek ve onun
münzevi ve insanüstü din idealinin her yerde gerçek Hıristiyanlık türü olarak kabul edildiğini görmek."

Ancak Dunstan'lara, Bruno'lara ve Bernard'lara rağmen, manastır kurumu
çökmeye devam ediyor. Yapı daha fazla desteklenmeye ve
tamir edilmeye dayanamayacak. Bu ahlaki güç gösterisine, bu takdire şayan
yeni cesaret ve dağılan güçlere karşı yeni umut mücadelesine hayran kalırken,
kurumda bir şeylerin kökten yanlış olduğu inancı güçleniyor. İçinde açgözlülüğü ve umutsuz hırsı besleyen bir şey var. "Bu kadar muhteşem, şövalyece cesaret ve muhteşem enerjinin, görünüşe göre kurtarılması mümkün olmayan
bir yapının yıkılmasını önlemeye çalışmak için harcanması utanç verici değil mi?" diye sormak zorunda hissediyoruz kendimizi. Ancak çöküş durdurulamazken,
asil amaçlara ve dindar coşkuya hayran olmalıyız
Kendilerine günahkâr bir dünyanın tek umudu gibi görünen bir kurumu korumaya çalışan
reformculardan.

Dr. Storrs, Bernard'ın hayatında şöyle diyor: "Yakında kanonlaştırılacak ismi, gömüldüğü günden beri tarihte yıldız gibi parladı; ve bundan sonra zirvesinden düşmeyecek veya parlaklığını kaybetmeyecek, insanlar
saygı ile bağlı Hıristiyan kutsamasının mizacını, asil güçlerin bir karakter bütünlüğünü ve Tanrı ve insan için kendini unutan bir sevgiyle
doldurulmuş olanı tanımaya devam ettiği sürece."

_Askeri Dini Tarikatlar_

Bernard'ın hayatı, Askeri Dini Tarikatlar'ın değerlendirilmesine uygun bir giriş oluşturuyor. Emek ve yılların ağırlığıyla yorgun olmasına rağmen, Avrupa'yı dolaşıp ikinci haçlı seferini vaaz etti.
"İsa uğruna öldürmek veya öldürülmek hem doğru hem de güvenlidir," bu onun dünyaya mesajıydı. Mahkeme danışmanlarının muhalefetine rağmen Bernard, Louis VII'yi ikna etti. ve Almanya'dan Conrad'ı haçlı yemini etmeye çağırdı. Tapınak Şövalyelerine yeni bir kural verdi ve şövalyelik için yeniden bir şevk
yaşattı. Askeri
Tarlalar'ın üyeleri kelimenin tam anlamıyla rahip olmasalar da, yine de asker rahiplerdi ve bu nedenle burada anılmayı hak ediyorlar.

Daha önce de belirtildiği gibi, tüm manastır tarikatlarının temelinde itaat, bekarlık ve yoksulluk olmak üzere üç yemin vardı. Bazı tarikatlar, bu kurallara başka yükümlülükler ekleyerek veya üç eski yeminden birine özel vurgu yaparak, yeni ve farklı manastır karakteri ve yaşamı
türleri ürettiler.

Hastane Şövalyeleri, kendilerine özgü iş olarak hastaların bakımını
üstlendiler. Dilenci Rahipler, daha sonra görüleceği gibi, yoksulluk kuralına verdikleri önemle ayırt ediliyorlardı; Cizvitler ise, sorgusuz sualsiz itaat yasasını yüceltmeleriyle. Orta Çağ'ın savaşçı karakteri göz önüne alındığında, asker-keşişin daha erken ortaya çıkmaması gariptir. Başrahipler, birçok durumda, laik mülk gibi korunması gereken muazzam mülklere sahip feodal lordlardı, ancak bu, barış sanatlarıyla güvence altına alınamadığı için, asker ve keşişin, bu karakteri savunan belirgin tarikatlar önünde birleşmesinin izlerini buluyoruz. Bu tür örgütlerin doğrudan nedeni haçlı seferleriydi. Bu karakterde çok sayıda topluluk vardı, bazıları manastır tipinden o kadar uzaktı ki, manastır kurumlarıyla neredeyse aynı seviyede değildi. Bir listede, teori ve pratikte birçok çeşidi kapsayan bu Şövalyelik Düzeni'nden iki yüz yedi tane bahsediliyor. En önemlileri üçüydü: Hastane Şövalyeleri veya St. John Şövalyeleri; Tapınak Şövalyeleri ve Cermen Şövalyeleri. Hastane Şövalyeleri beyaz haçlı siyah pelerinler, Tapınak Şövalyeleri kırmızı haçlı beyaz pelerinler ve Cermen Şövalyeleri siyah haçlı beyaz pelerinler giyiyordu. Pelerinler aslında bir
haçla süslenmiş keşişin cübbesiydi. Tüm sistem aslında manastırcılık ve şövalyeliğin bir evliliğiydi, Gibbon'un dediği gibi: "Kudüs'ün en sağlam kalesi, manastır ve askeri yaşamın garip birleşmesi olan Hastane Şövalyeleri ve Tapınak Şövalyeleri'nde kuruldu. Avrupa'nın soylularının en seçkinleri haçı takmayı ve bu düzenlerin yeminlerini
edinmeyi arzuluyordu; ruhları ve disiplinleri ölümsüzdü." Walter Scott'un "Robert of Paris" adlı eserinde alıntılanan Alexiad'daki bir pasaj şöyledir: "Büyük şehre doğru ilerleyen kalabalığın,
gökteki yıldızlar veya
deniz kıyısındaki kumlar kadar olduklarını söylemek yeterli olacaktır. Homeros'un sözleriyle,
baharın yaprakları ve çiçekleri kadar çoklardı." Bu mecazi betimleme neredeyse
kelimenin tam anlamıyla doğrudur. Avrupa adamlarını ve servetini Doğu'ya akıttı.
Kudüs sokaklarında barınak arayan veya yol kenarında çimenlerin üzerinde açlıktan yatan bu fanatik kalabalığın katlandığı muazzam acıyı, bir görgü tanığı dışında kimse kavrayamaz.

Hospitalier terimi, bazı keşiş ve laik kardeşliklere uygulanmıştır. Bazı manastır kurallarını savunurken, bu toplulukların üyeleri kendilerini yalnızca hastalara ve yoksullara bakmaya adamışlardır,
o günlerde hastaneler manastırlarla bağlantılıydı.

Yaklaşık 1050 yılında bazı İtalyan tüccarlar Latin hacıları barındırmak için Kudüs'te bir manastır inşa etme izni aldılar. Bundan sonra ortaya çıkan oteller, giderek hastaların bakımı için Benediktin rahiplerinin yönettiği hastanelere dönüştürüldü. Hastalar dikkatlice bakıldı ve barındırılabilenlere barınak sağlandı. Soylular silah mesleğini terk ettiler ve rahip olarak kendilerini bu hanlarda talihsiz haçlılara bakmaya adadılar. Çalışmalar hızla kapsam ve önem kazandı. 1099 yılında Godfrey de Bouillon, St. John'a adanmış olan orijinal hastaneyi bağışladı. Ayrıca bu kutsal topraklarda birçok manastır daha kurdu. Çoğu şövalye olan rahipler, Roma'dan "Kudüs St. John Şövalyeleri" adıyla onay alan bir örgüt oluşturdular. Tarikat hızla belirgin bir askeri karaktere büründü, çünkü işini tam olarak yapmak için sadece Kudüs'teki hastalarla ilgilenmekle kalmamalı, aynı zamanda hacıyı Kutsal Şehre giderken korumalı. Bu, Hristiyan alemini Müslüman istilasına karşı savunma ve Kutsal Kabir'in kurtarılması için savaşma girişimiyle sonuçlandı.

Bu Filistin manastırlarından bazılarını ziyaret ettikten sonra, Macaristan kralı izlenimlerini şöyle anlatıyor: "Evlerinde konaklarken, her gün sayısız yoksulu beslediklerini, hastaları iyi yataklara yatırdıklarını ve büyük bir özenle tedavi ettiklerini gördüm. Kısacası, St. John Şövalyeleri bazen Martha gibi eylemde, bazen de Meryem gibi tefekkürde bulunuyorlar ve bu asil milisler günlerini ya revirlerinde ya da haçın düşmanlarına karşı çatışmalarda kutluyorlar."

Tapınak Şövalyeleri, St. John Şövalyelerinden çok daha militandı, ancak onlar da manastır ruhuyla harekete geçiyorlardı. Bernard, bu tarikata güçlü bir Hıristiyan coşkusu aşılamaya çalıştı, böylece, dediği gibi,
"Savaş, Tanrı'nın onaylayabileceği bir şey haline gelmeliydi." Operasyonlarına eşlik eden
başarı, her zamanki gibi, onun yozlaşmasına ve
çöküşüne yol açtı. Birkaç haçlının hizmet için bir araya gelmesi ve Kudüs'teki antik Tapınağın yerinde yaşamasıyla başlayan bu örgüt, kısa sürede hizmetlerinin kapsamını genişletti ve haçlı ordusunun güçlü bir kolu haline geldi. 1307'de Fransa Kralı IV. Philip tarafından en korkunç suçlarla suçlandı, bu suçlamaları desteklemek veya reddetmek için birçok cilt kitap yazıldı. Beş yıl sonra tarikat bastırıldı ve büyük birikimleri St. John Şövalyeleri'ne devredildi. Allen, "Tapınak Şövalyeleri'nin korkunç kaderi," diyor, "birçok kişi tarafından, yakında tüm nefret edilen dini tarikatların başına gelecek yıkımın bir başlangıcı ve alameti olarak algılandı. Ve böylece dini yaşamdaki bu son coşku ve ihtişam patlaması, manastır hayatının tamamen ortadan kalkması gereken bir durumun habercisiydi." Benedict'in 529'da Monte Cassino'da çalışmalarına başlamasından bu yana geçen karanlık ve sıkıntılı yıllarda harikulade değişimler yaşandı. Keşiş
yalnız başına dağlarda dua etti ve ormandaki barbarı dönüştürdü.
Muhteşem katedrallerde haçlı seferlerini vaaz etti ve
zayıf teknesiyle fırtınalı denizleri aştı. Edebi başarılarıyla okulları ünlü yaptı ve çocuklara orman hücresinde alfabeyi öğretti.
İyi ve kötü, gururlu ve mütevazı, zengin ve fakir, kibirli ve nazik oldu.
Sıçrayan atının üzerindeki mızrak darbeleriyle karşılaştı ve
kasabadan kasabaya yalınayak yürüdü.
Yalnız İskoç adasında el yazmaları kopyaladı ve Kudüs'teki hastanede hacıların ateşli alnını yıkadı.
Kilise'nin papası olarak hendekler kazdı ve dünyayı yönetti. Sabanı karıkta tuttu ve
kralın planlarını engelledi. Fakirlerle dostluk kurdu ve prenslere kefaret yükledi. İsa'nın yoksulluğunu ve saflığını taklit etti ve kralların ihtişamını ve ahlaksızlığını taklit etti. Soğuk dağlarda yalnız başına yaşadı, ekmek, kök ve suyla geçindi ve saray manastırlarının ihtişamı arasında her lüks isteğini tatmin etmeye hazır hizmetçilerle çevreledi. Hala yeni manastır türleri ve aşamaları ortaya çıkmayı bekliyor. Keşişin üstlenmesi gereken başka görevleri var çünkü dünya manastırını yıkmak ve onu ülkeden
kovmak için henüz onun varlığından yeterince bıkmadı.

V

_DİLEKÇİ RAHİPLER_

Abraham Lincoln, "Bu millet yarı köle yarı özgür olmaya uzun süre dayanamaz." dediğinde genel bir ilkeyi yalnızca belirli bir duruma uyguladı.
İnanç ve uygulama arasındaki bariz tutarsızlıklar, ideali ne kadar yüce veya temeli ne kadar asil olursa olsun, sonunda herhangi bir kurumu yok edecektir. Tanrı uzun süre acı çeker ve naziktir, ancak sabrı sınırsız değildir. Manastırcılık, gösterildiği gibi, hiçbir zaman ciddi tutarsızlıklardan, ahlaki ikilikten uzak olmamıştır. Ancak reformun gücü varlığını uzatmıştır. Sürekli olarak eski ideallerinin yeni modellerini üretiyordu. Sistemin sonsuza dek yok olmak üzere olduğu bir zamanda, canlı bir inancın ve kendini inkar eden bir sevginin parlak örneklerini sağladığı gizli bir yedek gücü vardı. Manastır sadakatinin bu yeni sergileri de lekelendiğinde, insanlar bunlardan bıktığında ve kurumun hızla çökeceğini tahmin ettiğinde, manastırdan dünyayı manastırcılığın ölmediğine; ölmeyi amaçlamadığına; tüm düşmanlarından daha güçlü olduğuna ikna etmek için başka bir keşiş grubu geldi. Ancak
dünyanın, saflığını korumak için sürekli reform gerektiren, temiz tutmak için çok fazla temizlik gerektiren bir kuruma olan güvenini kaybettiği gün geldi. Etkisini sonsuza dek
kaybedebilecek idealler şüpheyle karşılanmaya başlandı.

On üçüncü yüzyılın başında, aşırı derecede yozlaşmış ama yaygın olarak itaat edilen bir kilisenin anormalliğiyle karşı karşıyayız.

Kilise, gücünün zirvesine ve ihtişamının zirvesine yaklaşıyor, ancak mahalle din adamları ahlaksızlığa ve yetersizliğe batmış durumda ve rahipler, bir sınıf olarak, tembel, cahil ve kötü şöhretli bir şekilde yozlaşmış durumda. Özellikle iki şey dikkat çekiyor: Birincisi, rahiplerin ahlaksızlığı ve gevşekliği; ikincisi, sapkınlıkların büyümesi ve açık bölünmeye doğru eğilim. Reformun gerekliliği kilise tarafından olduğu kadar sapkın partiler tarafından da açıkça kavranıyordu; ancak kilisenin toplum üzerinde böyle bir etkisi olduğundan, eski inançlara ve kadim geleneklere geri dönerek manastırları reform etmeye çalışanlar, kiliseyi terk edip ona dışarıdan karşı çıkanlardan çok daha fazla taraftardı. Önemli, içsel bir reformun imkansızlığı henüz genel olarak kabul görmemişti. Zaman geçtikçe, içeriden reform yapmaya çalışmanın faydasız olduğu inancı güçlendi; sonra ayrılıkçılar çoğaldı ve kan dökülmeye başladı. Dünya, eski şişelere yeni şarap koymanın veya eski bir giysiye yeni kumaş yamamanın boşuna olduğunu yeniden öğrenmek zorundaydı. Trench, "Yeni bir yaratılışı canlandırmak," diyor, "sıradan gözlere her şeyin çorak ve yıpranmış göründüğü yerde, dehanın ayrıcalığıdır." Francis ve Dominic bu yeni yaratılışı canlandırdılar; ancak keşiş şimdi yeni bir kıyafetle ortaya çıkacak olsa da, dünyanın uzun yıllardır tanıdığı aynı eski karakter olduğunu kanıtlayacak; bu keşif yapıldığında, manastır hayatı mahvolacak. Şaşkın Avrupa endişeyle yıkımın bir yolunu arayacak, ancak Tanrı, Luther'in sorunun çözümünde yardım etmeye hazır olmasını sağlayacak.

_Francis Bernardone_, 1182-1226 _M.S._.

Fransisken Tarikatı'nın kurucusu Aziz Francis, İtalya'nın Umbria eyaletinin surlarla çevrili bir kasabası olan Assisi'de doğdu. Babası Peter Bernardone veya Bernardo, oğlu doğduğunda ve ismi konduğunda Fransa'da bir iş için bulunuyordu. Dönüşünde veya bazılarının söylediğine göre daha sonra oğlunun adını John'dan Francis'e değiştirdi. Zenginliği, Francis'e eşcinsel arkadaşları arasında liderliğini sürdürmesi için gereken fonları sağlamasını sağladı. Katolik yazarlar, azizlerinin ilk yıllarını, onları lütfun mucizeleri olarak tasvir etmek için ahlaksızlıkla işaretlenmiş olarak tanımlamayı severler. Bu nedenle Francis'in, güzel giysileri, gece yarısı şarkılarını ve zevk partilerini seven mutlu, neşeli bir çocuktan daha kötü bir şey olup olmadığı belirsizdir. Kesinlikle çok popüler ve nazik bir çocuktu, dünyaya
çok aşıktı. Orduda kısa bir hizmet sırasında esir alındı. Serbest bırakıldıktan sonra hastalandı ve geçmiş yaşamından geçici bir
tiksinti hissetti. Yenilenen sağlığıyla birlikte şenliklere ve giyime olan sevgisi geri döndü. Bir gün şık yeni bir takım elbise giymiş bir şekilde dışarı çıktığında, fakir ve kötü giyimli bir askerle karşılaştı; acıyarak, güzel giysilerini yabancının paçavralarıyla değiştirdi. O gece Francis, surlarından muhteşem sancakların dalgalandığı ve haçla süslenmiş zırh takımlarının olduğu
muhteşem bir kalenin rüyasını gördü. "Bunlar," dedi bir ses, "sizin ve askerleriniz için." Bunun ruhsal olarak alınması amaçlandığı ve Dilenci Rahipler'in kehaneti olduğu söylendi, ancak Francis rüyayı yanlış anladı ve onu askeri başarıların bir göstergesi olarak aldı. Ertesi gün, güzel bir ata binerek yola çıktı ve ayrılırken, "Büyük bir prens olacağım," dedi. Ancak zayıf yapısı böylesine kaba bir muameleye dayanamadı ve Spoleto'da hastalandı. Tekrar rüya gördü. Bu seferki rüya, önceki mesajı yanlış yorumladığını ortaya koydu ve böylece iyileştikten sonra, Assisi'ye biraz morali bozuk bir şekilde döndü ve orada arkadaşlarına bir veda ziyafeti verdi. Böylece kariyerinin eşiğinde iki önemli gerçeği fark ediyoruz: hastalık ve rüyalar. Hayatı boyunca bu hastalık nöbetleri geçirdi, bunlara rüyalar eşlik etti; ve hayatı boyunca bu vizyonlar tarafından yönlendirildi. Neander şöyle diyor: "Hastalığının doğası ve fiziksel ve zihinsel yapısını nasıl etkilediği konusunda daha kesin olarak bilgi sahibi olabilseydik, bu bir miktar önemli olurdu. Belki de onun hayatındaki eksantrik damarı, deliliğe varan dinsel coşkunun o eşsiz karışımını daha tatmin edici bir şekilde açıklamamıza yardımcı olabilir; ama tamamen karanlıkta kaldık."

Francis şimdi kendini babasının işine adadı ama rüyalar ve
görüler onu üzmeye devam etti. Manevi ateşi her geçen gün artıyordu.
Yoksullar için üzülüyor ve kendini hastaların,
özellikle de cüzamlıların bakımına adadı. Roma'ya yaptığı bir ziyaret sırasında umutsuz yoksulluğun görüntüsü karşısında o kadar üzüldü ki, altın kesesini
arın üzerine öyle bir güçle fırlattı ki, ibadet edenleri ürküttü.
Kiliseden çıktı, giysilerini bir dilencinin paçavralarıyla değiştirdi ve saatlerce
pis dilencilerden oluşan bir kalabalığın arasında sadaka istedi.

Ancak Francis bir şekilde en alt sınıflarla ilişki kurmayı arzulasa da, görevi hakkında kesin bir ışık elde edemedi.
Assisi'deki harap St. Damian kilisesinde, haçın önünde secde ederken, "Francis, görmüyor musun
benim ev harabe mi? Git ve benim için onar." Yine bunun, kiliseye manevi gücü geri kazandırmak için yaptığı büyük yaşam çalışmasına işaret ettiği söylenir, ancak o yine mesajı gerçek anlamda kabul etti. Bu kadar özel bir emir almaktan memnun olan diz çökmüş Francis, hararetle "İyi niyetle, Tanrım" diye karşılık verdi ve memnuniyetle St. Damian kilisesini onarma
görevine başladı. "Haç işaretiyle kendini güçlendirdikten sonra", babasına ait bir at ve değerli bir
mal paketi aldı ve ikisini de Falingo'da sattı. Geliri babasına vermek yerine, Francis bunları St. Damian rahibine teklif etti, ancak rahip babasının hoşnutsuzluğundan korkarak çalınan parayı kabul etmeyi reddetti. "Paraya karşı tam bir küçümseme duyan" genç fanatik, altını kilisenin pencerelerinden birine fırlattı. Katolik kaynaklardan derlenen hikaye böyle. Francis'i bu nedenle eleştiren sapkınlar davranış, şu yaratıcı ama tehlikeli
sofistlikle cevaplanır: "Bir kişinin bir başkasının malını kendisi için alması, kesinlikle olağan adalet yasasına aykırıdır; Ancak
Her şeye gücü yeten Tanrı, her şeyin kendisine ait olduğu ve bizim sadece
vekilleri olduğumuz Tanrı, bu Kendi yasasını belirli bir durumda ortadan kaldırmaktan ve bugüne kadar birine verdiğini diğerine vermekten hoşnutsa, aynı zamanda hediyeye geçerli bir hak verir ve onu alan kişi için bu hakka göre hareket etmek bir soygun değildir."

Babasının gazabından korkan Francis, rahibin odasına saklandı
ve çağdaş yazarlar, öfkeli ebeveyn içeri girdiğinde, Francis'in mucizevi bir şekilde
duvara girdiğini garanti ediyorlar. Wading (1731 A.D.),
duvardaki oyuk yerin hala görülebileceğini söylüyor.

Bir ay sonra, babasıyla yüzleşme cesaretine güvenen genç kahraman, solgun ve zayıf bir şekilde ortaya çıktı ve sadece halk tarafından bir deli gibi taşlandı. Babası onu eve kilitledi, ancak annesinin daha şefkatli
şefkati onu evinden serbest bıraktı bağlar ve rahiple birlikte sığınak buldu. Babası geri dönmesini istediğinde, Francis
giysilerini yırttı ve son paçavrayı şaşkın ebeveyninin ayaklarının dibine fırlatırken, haykırdı: "Peter Bernardone benim babamdı; benim
tek bir babam var, Cennetteki." Kalabalık derinden etkilendi,
özellikle Francis'in giysilerinin altında gizlice giydiği saç gömleğini gördüklerinde. Oğlundan kalan her şeyi
toplayan baba, genç coşkulu çocuğu dünyada kendi yolunu
açması için bırakarak üzgün bir şekilde ayrıldı. Bundan sonra birçok kez,
çocuklarını hastalıkta şefkatle izleyen ve iyileşmesi için dua eden ebeveynler, sevgili oğullarının yalınayak dilencilerini memleketinin sokaklarında
yürüttüğünü gördüler. Ama bir daha asla çatılarının altında neşeli şarkılarını
söylemeyecek veya zevk arayışında neşeli arkadaşlarıyla birlikte dışarı
çıkmayacak. Francis'e bir işçi pelerini verildi, bunun üzerine biraz harçla haç işareti yaptı, "böylece olmak istediği şeyi, yarı çıplak bir fakir ve çarmıha gerilmiş bir adamı ortaya koydu." Aziz, 1206'da, yirmi beşinci yılında böyleydi.

Francis şimdi kutsal şarkılar söyleyerek, yiyecek dilenerek ve
hastalara ve fakirlere yardım ederek dışarı çıktı. Komşu bir manastırdaki "kilerhanenin en iğrenç işleriyle" meşguldü. Bu sırada keşiş elbisesi, kısa bir tunik, deri bir kuşak, ayakkabılar ve
bir asa giydi. Cüzamlılara hizmet etti ve iğrenç ülserlerini öptü. Dahası, korkunç derecede kanserli bir yüzü öperek anında iyileştirdi. En iğrenç pislikleri
yedi, mide bulantısıyla geri çekildiği için kendini
suçladı. Böylece İsa Mesih'in yoksulu gururunu ve lüks zevklerini yendi.

Francis sonunda St. Damian kilisesini onarmak için geri döndü. İnsanlar onunla alay etti, hatta taşladılar, ama o hakaretten zevk almayı öğrenmişti. Hemşehrilerinin ne kadar sert bir şekilde
yapıldığını bilmiyorlardı. Onların
tüm hakaretlerine uysalca katlandı ve işinde sebat etti,
kendi elleriyle taş taşıdı ve neşeli görevinde ona yardım eden
herkese Tanrı'nın kutsamasını vaat etti. Nezaket ve gülümsemeleri nefreti eritti; alay
hayranlığa dönüştü. Biyografi yazarları, "Birçok kişi gözyaşlarına boğuldu," diyor,
"Francis neşeli bir sadelikle çalışırken,
taş taş malzemelerini dilendi ve sokaklarda ilahiler söyledi."

Dönüşümünden iki yıl sonra veya 1208'de, Sta. Maria dei Angeli, İsa'nın şu sözlerini duydu: "Keselerinize
ne altın, ne gümüş, ne de pirinç, ne iki ceket, ne ayakkabı, ne de asa koymayın, gidin ve vaaz edin." Daha sonra, bu sözlerin anlamı kendisine açıklandığında, haykırdı: "Aradığım şey bu!" Cüzdanını
attı, ayakkabılarını çıkardı ve deri
kemerini bir iple değiştirdi. Münzevi tuniği çok narin göründüğünden, ayaklarına kadar uzanan, kolları parmaklarının üzerine kadar inen
kaba, gri bir cübbe giydi; buna başını ve yüzünü örten bir başlık ekledi. Bu karakterdeki giysileri hayatının sonuna kadar giydi. Bu, Aziz Francis Tarikatı'nın ilk yılı olarak kabul edilen
1208'deydi.
Ertesi yıl Francis, kendisine katılanlara bu kıyafeti verdi.

Böylece, ölümlü yoldaşların gözetimi altında olmayan ilk ve baş Fransisken rahip, manastır öğretisine göre, en büyük lütfunun ve en zengin bereketinin bedeli olarak yaratıklarının tövbe ve yoksulluğunu talep eden bir Tanrı'nın ihtişamını ve iyiliğini ilan etmek için alçakgönüllülükle yola çıktı. O olaylı günden bu yana yaklaşık yedi yüz uzun yıl geçti, ancak Francis'in yalvaran Kardeşleri, azizin şimdi uysal ve neşeli bir ruhla seyahat ettiği İtalyan otoyollarını
hala geçiyorlar.

"Yükselişinden henüz çok uzak değildi
Yeryüzüne kudretli erdeminden biraz teselli hissettirmeye başlamadan önce.
Çünkü gençliğinde babasının gazabına uğradı
Belirli bir Dame için, kime, ölüme kadar
Hiç kimse zevk kapısını açmıyor;
Ve onun manevi mahkemesindeydi
_Et coram patre_ ona birleşmişti;
Sonra onu her geçen gün daha da hararetle sevdi.

* * * * *

Ama çok karanlık bir şekilde devam edemem,
Francis ve Yoksulluk bu iki sevgili için
Bundan böyle dağınık konuşmamda yer al."

--_Dante_.

1210'da, on bir arkadaşıyla, tüm grubuyla birlikte, Francis Roma'ya gitti
papalık onayı almak için. Papa III. Innocentius, Lateran Sarayı'nın bir bahçesinde yürürken
tozlu ve solgun bir dilenciyle karşılaştı.
Düşüncelerinde rahatsız edildiği için kışkırtılarak onu uzaklaştırdı. O gece papanın rüya görme sırası gelmişti. Fakir ve sefil bir adamın
desteklediği yıkılan bir kilise gördü. Elbette, o adam Francis'ti. Dört veya
beş yıl sonra papa aynı şeyi tekrar rüyasında görecekti. O zaman zavallı adam Dominic olacaktı. Sabahleyin bir gün önce deli olarak
kovduğu rahibi çağırdı. Papa Hazretleri ve kardinaller heyeti önünde duran Francis, dokunaklı ve anlamlı bir benzetmeyle davasını savundu. Sessiz, samimi tavrı ve berrak mavi gözleri herkesi etkiledi. Papa ona resmi bir onay vermedi. Ancak bu, 29 Kasım 1223'te Honorius III'e bırakıldı. Ancak Francis, tarikatını kurması ve vaazlarına devam etmesi için sözlü olarak izin verdi. Francis, birkaç kez Müslümanlara vaaz vermek için yola çıktı ancak hedefine ulaşamadı. Sonunda Damietta kuşatması sırasında Mısır'ı ziyaret etti ve hayatını riske atarak Nil'de kamp kuran sultana vaaz vermeye gitti. Bir görgü tanığı tarafından "cahil ve basit bir adam, Tanrı ve insanlar tarafından seviliyordu." şeklinde tanımlanıyor. Cesareti ve kişisel çekiciliği Müslümanların sempatisini kazandı ancak ruhunu değil. Francis şehitliği arzulamasına ve mesajının doğruluğunu kanıtlamak için ateşten geçmeyi teklif etmesine rağmen, Doğulu onu sınamak için bunu fazlasıyla iyi huylu bir şekilde karşıladı ve onu nezaketle savuşturdu.

Francis kuşları çok severdi. Kırlangıçlara kız kardeşleri derdi.
Kafesteki bir kuş onun en derin sempatisini uyandırırdı. Bazen tüylü şarkıcılara vaaz verdiği söylenir. Longfellow bu vaazlardan birini şiirsel bir biçime sokmuştur:

"Ey kardeş kuşlar, Aziz Francis şöyle dedi,
Bana gelip ekmek istiyorsunuz,
Ama bugün sadece ekmekle değil,
Beslenip gönderileceksiniz.

* * * * *

Ah, iki kat daha fazla övgüde bulunmanız gerekiyor
Büyük Yaratıcı'yı şiirlerinizle;
O size tüylerinizi,
Kızıl başlıklarınızı, kahverengi pelerinlerinizi veriyor.

Size uçmanız için kanatlar veriyor
Ve yükseklerde daha temiz bir hava solumanız için,
Ve her yerde sizinle ilgileniyor,
Kendinizle bu kadar az ilgilenenler."

Tüm çileciler gibi Francis de vizyonlarla ayartıldı. Soğuk bir gecede
kendi evinde, etrafında karısı ve çocuklarıyla olduğunu hayal etti. Hücresinden dışarı fırlayarak bir karısını, dört oğlunu ve kızını ve iki hizmetçisini temsil eden yedi kar tepesi yığdı. "Acele edin," diye haykırdı, "onlara giyecek sağlayın yoksa soğuktan ölürler," ve hayali gruba düşerek, kışın karının soğuk kucağında ev içi mutluluk vizyonunu dağıttı. Bayan Oliphant, çoğu münzevi ve keşişin aksine, Francis'in dans eden kızları değil, bir eşin saf sevgisini ve bir evin ve çocukların mütevazı sevinçlerini hayal ettiğini belirtir. Güzel bir şekilde şöyle diyor: "Bir tatlı, sefil an için eski bir hayal gücüne geri dönüp doğmamış yüzlerin hiç yakılmamış ateşin yanında parladığını görmüş müydü? Fakat Francis, kalbinde böyle bir denemenin yaşandığına dair tek bir kelime bile etmiyor. Rüyayı, karın soğuk dokunuşuyla, sakin doğanın ateşli düşünceleri susturmasıyla, damarlarındaki kanı harekete geçirecek kadar şiddetli ani hareketlerle dağıtıyor; sonra dua ve sessizlik perdesi üzerine iniyor ve manastır duvarları etrafı kapkara kapanıyor." Azizin Mount Alverno'daki deneyimi, yalnızca tekilliği nedeniyle değil, aynı zamanda manastır anlatılarında gerçeğe ulaşmaya çalışırken karşılaşılan zorlukların çarpıcı bir örneğini sunduğu için özel bir ilgiyi hak ediyor. Francis, Rab'bin tutkusu üzerine meditasyon yapmak için vahşi ve engebeli bir yalnızlık olan Mount Alverno'ya çekilmişti. Günlerce neredeyse keder ve kutsal sempatiyle dikkati dağılmıştı. Aniden altı kanatlı bir seraph onun önünde durdu. Göksel varlık ayrıldığında, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın izleri azizin vücudunda belirdi. Aziz Bonaventure şöyle der: "Ayaklarının ve ellerinin ortasından çivilerle delinmiş olduğu görüldü; çivilerin başları, yuvarlak ve siyah, ellerin iç tarafında ve ayakların üst kısımlarındaydı; oldukça uzun olan ve zıt yönlerden çıkan uçlar, etten yukarı doğru döndürülmüş ve yükseltilmişti ve oradan çıktılar." Ayrıca sağ tarafında, genellikle tuniğini lekeleyen kutsal bir kan sızan kırmızı bir yara belirdi. Bu dikkat çekici hikaye önemli tartışmalara yol açtı. Kişinin
bu hikayenin güvenilirliğine ilişkin çıkarımları büyük olasılıkla
çok sayıda benzer anlatıya ilişkin genel görüşü ve
bu tür konulara ilişkin insan tanıklığının değerine olan güveninin derecesi tarafından belirlenecektir.
Keşiş tarihçilerinin genel güvenilirliğini ciddi şekilde zedeleyen tutarsızlıklar ve apaçık sahtekarlıklar,
yazılarındaki gerçekler ve hatalar arasında ayrım yapmayı zorlaştırmaktadır.

Bazı otoriteler, işaretlerin Aziz Francis'te görünmediğini ve
hikayenin temelsiz olduğunu savunmaktadır. Ancak Romalı yazarlar,
işaretlerin göründüğünü iddia eden Francis'in üç erken dönem biyografi yazarını öne sürmektedir. Papa IV. Alexander, yaraları gördüğünü açıkça beyan etti ve
bu rapordan şüphe duymanın sapkınlık olduğunu ilan etti. Papalar Benedict XI., Sixtus IV. ve Sixtus V., izleri onurlarına özel bir festival düzenleyerek kutsayıp kanonlaştırdılar. Çok sayıda kişinin, azizin ölümünden sonra izleri görüp tırnakları öptüğü söylenir. Garip bir şekilde, Dominikanlar bu hikayeyi Francis'i Dominic'in üstüne çıkarmak için tasarlanmış bir sahtekarlık parçası olarak görmeye meyilliydi. Ancak, izlerin ortaya çıktığı kabul edilirse, ki bu da olasıdır, bu fenomen nasıl açıklanacaktır? En azından dört teori vardır: 1. Sahtekarlık; 2. Yaraların sorumsuzca kendi kendine açılması; 3. Zihinsel telkin veya başka bir psişik nedenden kaynaklanan fiziksel etkiler; 4. Mucize. 1. Sahtekarlık iddiasında bulunma cazibesi güçlüdür, özellikle de hikayenin gerçeğine tanıklık eden aynı tanıklar, o kadar korkunç, inanılmaz hikayeler anlatır ki, neredeyse onların dürüstlüğünden veya akıl sağlığından şüphe etmek zorunda kalırsınız. Ancak bu kadar ciddi bir suçlamayı destekleyen hiçbir kanıt yoktur. Bayan Oliphant, tarihteki her krizin işaret ve alametlerle birlikte olduğunu gösterdikten sonra şöyle diyor: "Her büyük ruhsal uyanış, yalnızca kaba zihnin hile ve sahtekârlığa bağlayabileceği oldukça anlaşılmaz fenomenlerle birlikte olmuştur;" ancak kendisi hala tüm hikaye hakkında şüphe içindedir.

2. Mosheim "sahtekarlık" terimini kullansa da, daha çok sorumsuzca yaraların kendi kendine açılmasını kastettiği anlaşılıyor. Şöyle diyor: "[Francis] son ​​derece batıl inançlı ve fanatik bir ölümlü olduğu için, kutsal yaraları kendi üzerine kazıdığı şüphesizdir. Pavlus'un 'Vücudumda Rab İsa'nın izlerini taşıyorum' sözleri, sahtekarlık fikrini öne sürmüş olabilir." Kesinlikle, Francis'in bir tür ikinci Mesih olduğu fikri yaygınlaştı ve kırk ayrıntıda Mesih'le nasıl karşılaştırılabileceğini gösteren bir kitap dolaşıma girdi. Biyografisinde, eğer doğruysa, Francis'in Rabbinin deneyimlerini tam anlamıyla taklit etmeyi arzuladığını gösteren birçok şey var.

3. Bilim adamları tarafından yürütülen çok sayıda deney, kırmızı lekelerin, şişliklerin, kabarcıkların, kanamaların ve yaraların zihinsel telkinle
üretildiği gerçeğini ortaya koymuştur. Bjoernstrom, "Hipnotizma" adlı eserinde, hayal gücünün beden üzerindeki etkisini gösteren çeşitli deneyleri anlattıktan sonra, Orta Çağ'ın _stigmata_'larına saygı göstererek şöyle der: "Böyle izler hipnotizmayla aldatmaca olmadan ve daha yüksek güçlerin
mucizeleri olmadan üretilebilir." Prof. Fisher şöyle der:
"Aldatmaca şüphesine yer yoktur. Anormal bir durumun garip bir fiziksel etkisi fikri daha makuldür." Trench, Francis gibi bir adam için bunun makul bir görüş olduğunu düşünüyor, "bu kadar bastırılamaz bir mizaca, bu kadar hassas bir organizasyona sahip, Rab'bin acılarının ızdırabıyla
içe geçmiş,
tutkuyla ve sürekli olarak çarmıha gerilmesinin tek bir koşulu üzerinde duran." Ancak diğerleri, herhangi bir rasyonel çözümden umutsuzluğa kapılarak, Gordion düğümünü kesip "Francis hakkında düşünülebilecek en nazik şeyin
deli olduğu"nu ilan ediyorlar.

4. Roma Katolikleri, doğaüstünü dışlayan tüm açıklamaları doğal olarak reddederler, çünkü Peder Candide Chalippe'in de belirttiği gibi: "Katolikler sapkınlardan gelen herhangi bir şeyi benimsemede dikkatli olmalıdır; onların görüşleri neredeyse her zaman bulaşıcıdır." Bu nedenle, azizlerin hayatlarındaki mucizelere sadece kanıtları kabul ettiği için değil, aynı zamanda bu harika hikayelerin "azizlerin erdemlerine büyük bir ihtişam kattığına ve dolayısıyla bize sundukları örneğe büyük bir ağırlık verdiğine" inandığı için sıkı sıkıya bağlıdır.

Her birinin tüm meseleyi kendi eğilimlerinin ve dini inançlarının yönlendirdiği şekilde görmeye devam etmesi tamamen olasıdır; bazıları geleneksel kanıtlara ikna olmamış ve sapkınlık suçlamalarından yılmamıştır; diğerleri ise her keşiş mucizesini dindarca kabul eder ve inançsızlığın inatçılığına hayret eder.

Az önce anlatılan olaydan iki yıl sonra Francis, Assisi surlarının dışındaki bir karyolada taşındı ve ellerini kaldırarak memleketini kutsadı. Birkaç gün sonra, 4 Ekim 1226'da, "Hoş geldin, Kardeş Ölüm!" diye haykırarak hayata veda etti.

Hayatı hakkında kümelenen efsaneler hakkında ne düşünürsek düşünelim,
Francis'in kendisi hakkında yazılan her şeyden sorumlu tutulamaz. Kendisi hayalet veya efsanevi bir varlık değildi, ama kendi ışığına göre nesline hizmet etmeye çalışan gerçek, samimi bir adamdı. Kendisinin de dediği gibi: "Bir insan, Tanrı'nın gözünde olduğu kadardır ve daha fazlası değildir." Forsyth, "Francis bana," diyor, "gerçek, özgün bir kahraman, bağımsız, yüce gönüllü, bozulmaz görünüyor. Güçleri toplumu yeniden canlandırmak için tasarlanmış gibiydi; ancak yanlış bir yöne giderek, insanları dilencilere dönüştürdüler." Geleneklerin sisleri arasından
kutsal dilenci ve aziz kahraman, sevgi dolu, nazik bir ruh olarak parlar,
kendisinden başka kimseye karşı acımasızdır. Biyografisi nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin,
hayatı gönüllü feragatin güzelliğini ve gücünü, sadece dinin değil, aynı zamanda karakterin tüm gerçek asaletinin
pınarını tasvir eder.
Mosheim'ın düşündüğü gibi, belki de çok cahil olabilir, ama
yine de, dünyevi rahiplerin açgözlülük, hırs ve şehvetli düşkünlükle kutsal mesleklerini
utançlandırdığı günlerde, yoksulluk yeminini dürüstçe yerine getirmek için çabaladığı için en büyük övgüyü hak ediyor.

_Fransisken Tarikatları_

Francis'in kurduğu tarikatlar üç sınıftan oluşuyordu:

1. Fransisken Rahipleri veya Küçük Rahipler Tarikatı, ayrıca Gray veya
Dilenci Rahipler olarak da adlandırılır. Francis'in bu alışkanlığı edindiği yıl olan 1208, tarikatın ilk yılı olarak kabul edilir, ancak Kural 1210'a kadar verilmemiştir.

Korunmamış olan bu Kural çok basitti ve şüphesiz
yoksulluk yemini ile ilgili bir grup İncil pasajından ve kardeşlerin meslekleri hakkında birkaç emirden oluşuyordu. Papa'dan Kuralı onaylaması istenmedi, sadece küçük grubun misyonlarına onay vermesi istendi. Kardinallerin bazıları kurallarda öngörülen yaşam tarzı hakkında şüphelerini dile getirdiler. "Ama," diye cevapladı Giovanni di San Paolo, "İncil'in mükemmelliğini gözlemlemenin ve bunu itiraf etmenin mantıksız ve imkansız bir yenilik olduğunu
düşünürsek, İncil'in Yazarı Mesih'e karşı küfür etmiş olmaz mıyız?"

Ayrıca, ilk Kural ile papa tarafından 29 Kasım 1223'te onaylanan Kural arasında bir ara aşama oluşturan 1221 Kuralı da vardı. 1210 Kuralı tamamen Fransiskendi. Francis'in tutkulu, ateşli ruhunun ifadesiydi. İnsan kalbinin Tanrı ve saflık için haykırışıydı. 1223 Kuralı, kilisenin hareketi yönlendirmeye başladığını gösteriyor. Sabatier bu iki kural hakkında şunları söylüyor: "Her şeyin temelinde yasa ve sevginin zıttı var. Yasanın egemenliği altında, Tanrı'nın paralı askerleriyiz, can sıkıcı bir göreve bağlıyız, ancak yüz katı ücret alıyoruz ve ücretlerimize tartışmasız bir hakkımız var." 1223 Kuralı'nın altında yatan anlayış buydu. 1210'unki şöyle anlatılır: "Sevgi kuralı altında Tanrı'nın oğullarıyız ve O'nun iş arkadaşlarıyız; pazarlık etmeden ve beklenti içinde olmadan kendimizi O'na veririz; İsa'yı takip ederiz, çünkü bu iyi olduğu için değil, başka türlü yapamayacağımız için, O'nun bizi sevdiğini hissettiğimiz ve biz de O'nu sevdiğimiz için." 

Francis rahiplerinin Friars olarak anılmasına izin vermezdi; daha mütevazı bir adlandırma olarak
Friars Minor veya Little Brothers'ı tercih etti[F]. 

[Dipnot F: Ek, Not F.] 

Tarikatın kuruluşundan on yıl sonra, beş binden fazla rahibin genel bölüm için Roma'da toplandığı iddia ediliyor. Rahipler hasırdan yapılmış kulübelerde kalıyorlardı ve bu nedenle bu kongreye "Hasır Bölümü" denildi. Tarikat, Francis'in ölümünden yaklaşık elli yıl sonra, sekiz bin manastır ve iki yüz bin rahibin olduğu bir dönemde sayısal olarak en güçlü haline geldi. Üyelerinin çoğu St. Bonaventura, Duns Scotus, Roger Bacon ve
Kardinal Ximenes gibi oldukça seçkin kişilerdi.

2. St. Clara Rahibeleri veya Zavallı Claralar, 1212'den kalmadır, ancak Francis'ten 1224'e kadar yönetimini almamıştır. Tarikat şu şekilde kurulmuştur: Asil bir ailenin kızı olan Clara, güzelliği ve yoksullara olan sevgisiyle öne çıkmıştır. Francis sık sık onunla karşılaşır ve
biyografi yazarının dilinden, "onu dünyaya karşı bir hor görmeye teşvik eder ve
kulaklarına Mesih'in tatlılığını dökerdi." Hiç şüphesiz, onun tavsiyesiyle yönlendirilen Clara, bir gece evinden Francis ve dilencilerinin toplandığı komşu bir kiliseye gizlice gitmiştir. Uzun ve güzel saçları kesilmiş, kendi zengin giysilerinin yerine kaba yünlü bir elbise giymiştir. Yıpranmış rahiplerin ortasında duran, Babil'in tortusundan ve kötü dünyadan vazgeçti, geleceğini manastır kurumuna adadı. Bu küçük kiliseden gecenin karanlığına, Francis on yedi yaşındaki bu güzel kızı götürdü ve onu bir Benediktin rahibe manastırına yerleştirdi. Daha sonra Clara, St. Damian'daki bir Fransisken manastırının başrahibesi oldu ve St. Clara Rahibeliği kuruldu. Bu, üzüntü ve tövbe gözyaşlarının bir tarikatıydı. Clara'nın sadece bir kez (papanın kutsamasını aldığında) gözlerinin rengi seçilebilsin diye göz kapaklarını kaldırmadığı söylenir.

3. Üçüncü Tarikat, aynı zamanda "Tövbe Kardeşliği" olarak da adlandırılır, laik erkek ve kadınlardan oluşuyordu. Pek çok karı koca, manastıra girmek için evlerini terk etmek istiyordu; söylendiğine göre, Francis, mutlu evlilikleri bozmak istemediği için, bu meraklılara yerleşik hayatları ile manastır kariyerleri arasında uzlaşma sağlayabilecekleri bir tür kural vermek zorunda kalmıştı. Bu durum, 1221'de, Küçük Kardeşler ve Yoksul Claralar ile ilgili olarak Üçüncü Aziz Francis Tarikatı'nın veya Üçüncüller Tarikatı'nın kurulmasına yol açtı. Sabatier, genel olarak kabul edilen bu tarihin yanlış olduğunu; herhangi bir tarih belirlemenin imkansız olduğunu, çünkü Üçüncü Tarikat olarak bilinen şeyin, Francis'in 1210'da Roma'dan döndükten kısa bir süre sonra verdiği vaazların uyandırdığı coşkudan doğduğunu söylüyor. Bu tarikata kabul için adayların, tüm ortodoks gerçekleri itiraf etmeleri gerekiyordu; sapkınların müdahalesine karşı özel bir dikkat gösteriliyordu. Oruç ve perhiz günleri emredildi ve
üyeler küfürden, tiyatrodan, danstan ve
davalardan uzak durmaya teşvik edildi. Tarikat şaşırtıcı bir başarıyla karşılaştı, kardinaller, piskoposlar,
imparatorlar, imparatoriçeler, krallar ve kraliçeler, kendilerini memnuniyetle
Aziz Francis'in takipçileri arasına kaydettiler.

_Dominic de Guzman, MS 1170-1221_

İspanya'nın Eski Kastilya bölgesinde Osma ve Aranda'nın ortasında, "şanslı Calahorra" olarak bilinen küçük bir köy vardır. Burası, Dominic'in doğduğu
Guzman'ların kalesiydi. Ailesi yüksek rütbeli ve karakterliydi, savaşçılardan, devlet adamlarından ve azizlerden oluşan asil bir hanedandı. Efsaneleri
kabul edersek, onun büyüklüğü önceden haber veriliyordu. Doğumundan önce, annesi oğlunu ağzında bir meşaleyle siyah beyaz bir köpek figürünün altında gördüğünü
rüyada görmüştü. Milman, "Gerçek bir rüya," diyor, "çünkü sapkınlığı
koklayacak ve meşaleyi çalılara tutacak;" ancak, daha sonra görüleceği gibi, bu gözlem tartışmasız kanıtlara dayanmıyor.

[İllüstrasyon: FOTOGRAVÜR--RINGLER CO

SAINT DOMINIC

ROMA'DAKİ SANTA SABINA MANASTIRINDAKİ HÜCRESİNDE SAKLANAN
RESMİN BİR FOTOĞRAFINDAN

TRENTON: ALBERT BRANDT, YAYIMCI, 1900]

1191 yılında, İspanya korkunç bir kıtlıkla harap olduğunda, Dominic
teolojik çalışmalarını yeni bitiriyordu. Parasını dağıttı ve
sıkıntısını hafifletebilmek için
giysilerini, mobilyalarını ve hatta değerli el yazmalarını sattı. Arkadaşları kitaplarını satması
için şaşkınlıklarını dile getirdiklerinde, Dominic şöyle cevap verdi: "İnsanlar açlıktan ölürken, bu ölü derileri
çalışmamı ister misiniz?" Bu asil
söz hayranları tarafından dudaklarından çıkan ve sonraki nesillere aktarılan ilk söz olarak
değerlendirilir.

Dominic, daha sonra bir üniversite olan Palencia okullarında eğitim gördü ve burada altı yılını sanata, dört yılını da teolojiye adadı.
1194'te, yirmi beş yaşındayken, Dominic, St. Augustine'in yönetimi altında, Osma'da, düzenli bir rahip oldu.
Piskoposu Don Diego'ya Kastilya kralı için bir elçilikte eşlik etmesinden dokuz yıl sonra. Pireneleri geçtiklerinde kendilerini bir sapkınlık atmosferinde buldular. Ülke, piskoposu Dominic'e veya Roma papalarına pek saygı duymayan, garip doktrinlerin vaizleriyle doluydu. Bu yolculuğun deneyimleri Dominic'te sapkınlığın yok edilmesine yardımcı olma arzusu uyandırdı. Ayrıca önemli ve anlamlı bir gözlemden de derinden etkilendi. Bu sapkın vaizlerin çoğu cahil fanatikler değil, iyi eğitimli ve kültürlü insanlardı. Tüm topluluklar bilgi ve doğruluk arzusuyla ele geçirilmiş gibiydi. Dominic, yalnızca makul argümanlar ileri sürebilen yüksek rütbeli vaizlerin Albigensian sapkınlığını devirebileceğini açıkça algıladı. Bu Albigensian hareketinin tüm hikayesini birkaç kelimeyle anlatmak imkansız olurdu. Şüphesiz bu terim, hepsi Roma öğretilerine karşı olan çeşitli teolojik görüşleri temsil ediyordu. Hallam, "Düşmanlarının hakaretlerinden ve Engizisyon'un eylemlerinden, bu muhalifler arasında neredeyse her türlü heterodoksinin bulunduğu, ta ki din adamlarının zenginliğine ve tiranlığına karşı basit bir protestoda yok olana kadar, açıkça görülmektedir." Bu coşkuluların birçok ilkesi şüphesiz eski Maniheizm'den ödünç alınmıştı ve her modern evanjelik mezhep tarafından sapkın ilan edilecekti. Ancak bu tür doktrinleri benimseyenlerle birlikte, başlıca suçları yeni başlayan Protestanlık olan çok sayıda reformcu vardı. Bu mezheplerden herhangi biri ne kadar sapkın olursa olsun, yerleşik dini geleneklerin tüm muhalifleri rahatsızlık yaratmadığı sürece, onları toplumsal düzenin düşmanı olarak görmek imkansızdır. Hardwick, "Bu organların ortak noktası," diyor,
"ve onları engizisyonun eşit derecede avı yapan şey, özellikle
Roma papaları tarafından yönetilen
ortaçağ kilisesinin yozlaşmışlığına olan sarsılmaz inançlarıydı."

1208'de Dominic, Languedoc'u ikinci kez ziyaret etti ve yolda, bu büyüyen bölünmeyi bastırma girişimlerinde engellenen, Roma'ya ihtişamla dönen papalık elçileriyle karşılaştı. Onlara meşhur
azarını yöneltti: "Sapkınlar, güç ve ihtişam gösterisi, maiyet alayları ve zengin evlerde oturan binek atları veya gösterişli giysilerle mürit kazanmazlar; gayretli vaazlarla, havarisel
alçakgönüllülükle, çilecilikle, görünüşte, doğru, ama görünüşte kutsallıkla.
Gayret gayretle, alçakgönüllülükle, sahte kutsallıkla gerçek kutsallıkla, yalanı vaaz etmek gerçeği vaaz etmekle karşılanmalıdır. "Dominic'in itibarı için, gerçek dini ilerlemenin koşullarını açıkça belirten bu asil sözlerin ruhundan hiç ayrılmamış olması son derece talihsizdir.

Dominic şimdi etrafında benzer ruha sahip birkaç adam topladı ve sapkınlığı vaaz etme görevine başladı. Ancak "insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleri"
Albigensianları Tanrı'nın sözleri olduğuna inandıkları şeylerden
etmeyi başaramadı. Böylece, papalık elçilerine yaptığı uyarıyı dikkate almayan Dominic,
Innocent III'ten, sapkınlıkla şüphelenilen tüm kişileri çağırabileceği mahkemeler kurma iznini aldı. Belagat ve mahkemeler başarısız olduğunda, papa "savaş köpeklerini" serbest bıraktı. Ardından, yüz binlerce sapkının öldürüldüğü ve birçok şehrin ateş ve kılıçla harap edildiği yirmi yıllık korkunç bir katliam geldi. Hallam, "Bu, bir fanatizmi cezalandırmak içindi," diyor, "on bin kat daha fazla masum
kendilerinden daha masum ve en kötü suçlamalara göre
insanlığın yasalarını ve toplumsal yaşamın barışını bozmayan hatalar." 1229'da barış sağlandı, ancak sapkınlara yönelik zulüm devam etti. 
Dominik'in bu kanlı davalarda kişisel olarak oynadığı rol
dava konusu olmuştur. Hayranları, onun anısını "acımasız ve kanlı bir adam" olduğu suçlamasından kurtarmaya çalışmaktadır. Papa ve dünyevi prensler sapkınlara karşı kanlı bir savaş sürdürürken, Dominic'in kendini onlara gerçek bir Hristiyan sevgisi ruhuyla yalvarmakla sınırladığı ileri sürülmektedir. O, elinde kılıçla intikam alan bir melek değil, merhamet bakanıydı. Dominik tarikatının, ister unvanı taşısın ister taşımasın, Dominic'in ilk Engizisyoncu olduğu yönündeki sürekli geleneğinin sağlam bir kaynağa dayandığı kabul edilmelidir. Peki, azizin
sahip olduğu makamın doğası neydi? Dominic'e gelince, arkadaşları tarafından ofisin "sapkınların _uzlaştırılması_ ile sınırlı olduğu ve onların _cezalandırılması_ ile hiçbir ilgisi olmadığı" ileri sürülmektedir. Ayrıca Dominic'in kefaretleri, bazı durumlarda kamu kırbaçlamaları uyguladığı halde, bir sapkını ateşe teslim ettiğini gösteren hiçbir kanıtın
sunulamadığı iddia edilmektedir. Yakılanlar laik mahkemeler tarafından ve yalnızca sapkın değil, aynı zamanda kamu barışının düşmanı ve muazzam suçların failleri oldukları gerekçesiyle mahkum edildiler.

Ancak Dominic'in ölüm cezasını kendisinin verdiği veya meşaleyi kendi eliyle odunlara tuttuğu kanıtlanamasa da, o korkunç katliamlardaki tüm suç ortaklığından veya Kutsal Engizisyon'un daha sonra kurulmasındaki tüm sorumluluktan kesinlikle muaf değildir. Engizisyonu yöneten ilkeler, pratikte Dominic'in izlediği ilkelerdi; Daha sonraki vahşetlerin tohumları
amaçlarında ve yöntemlerinde bulunur. Dominic, "bir mahkumun dönüşümünün gerçekleştirilebileceği tüm yollar denenene kadar hiçbir cezanın infaz edilmemesi konusunda kararlı bir şekilde ısrar ettiği" övünüldüğünde, ne kadar dar bir farkla zulüm suçlamasından kurtulur.
Başka bir ifadede de önemli bir gerçeğe dair bir ipucu vardır, yani laik yargıçlar ve prensler, Albigensian savaşında ve sapkınlığa karşı diğer haçlı seferlerinde olduğu gibi, onları savaş açmaya ve katliam yapmaya teşvik eden rahipler ve diğer din adamlarının etkisi altındaydı. Dominic'ten papaya itiraz ettiğine veya haçlı seferini durdurmaya çalıştığına dair hiçbir söz alınamaz. Birkaç durumda, çılgın askerlerle birlikte kadınların ve çocukların hayatları için araya girmiş gibi görünüyor. Ancak kanlı haçlı seferine karşı çıkmadı. Sürekli olarak orduyla birlikteydi veya
onun peşinden gidiyordu. Muhaliflerin yargılanmasında sık sık kürsüde oturuyordu. Papalık'ın zalim ajanı Simon de Montfort'un hayat boyu dostu olarak kaldı ve oğullarının evliliğini kutsadı ve
kızını vaftiz etti. Sapkınları yargılamak için özel mahkemeler, Engizisyon'un daha kapsamlı örgütlenmesinden önce kurulmuştu ve bu mahkemelerde bir komisyon tutuyordu.

Engizisyon'un Kutsal Ofisi, Dominic'in ölümünden on iki yıl sonra 1233'te Gregory IX tarafından kalıcı bir mahkeme haline getirildi ve ilginçtir ki, aynı yıl aziz ilan edildi.
Katolik Bollandistler, Engizisyoncu unvanının Dominic'ten sonra gelmesine rağmen, _ofisin_ varlığını sürdürdüğünü ve
Kutsal Engizisyon'un ihtişamının başlangıcını bu azize borçlu olduğunu iddia ederler.
Engizisyon'un yönetiminin esas olarak Dominik rahiplerinin
elinde olduğu kesindir.

Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, Profesör Allen, Dominic ve sapkınların zulmünde payıyla ilgili sonuçlarında haklıdır: "Katolik övgücülere göre kendi tatlı ve cennetsel ruhu ne olursa olsun, adı kasvetli ve hoşgörüsüz fanatizmin eşanlamlıdır. Albigens'e karşı yapılan haçlı seferinin en karanlık dehşetleriyle ve Engizisyon'un cehennemsi becerisi ve ölümcül makinesiyle ölümcül bir şekilde ilişkilendirilmiştir." 

1214'te Dominic, altı takipçisiyle birlikte, Toulouse'un zengin bir sakini olan Peter Cellani'nin evine yerleşti. Osma'nın Subprior'unun manastırın sessizliğini terk etmesinden bu yana on bir yıl aktif ve kamusal yaşam geçmişti. Artık emeklilik hayatına geri dönmüş ve kendisini ve arkadaşlarını manastırın dua ve tövbe kurallarına tabi kılmıştı. Ancak adamın huzursuz ruhu, bir keşişin inzivası ve hareketsizliğiyle uzun süre yetinemedi. Vaaz Veren Rahipler tarikatı kurma planı zihninde kesin bir şekil almaya başladı. Dünyayı aydınlatan yedi yıldız hayal etti, bu da kendisini ve altı arkadaşını temsil ediyordu. Düşüncelerinin nihai sonucu, tarikatının örgütlenmesi ve 1215'te Papa III. Innocentius'un onayını almak için Roma şehrinde Dominik'in ortaya çıkmasıydı. Bazıları onun kabulünü "çok samimi ve iltifat edici" olarak tanımlasa da, papanın yeni tarikata onay vermesi için doğaüstü bir müdahale gerekiyordu. 1216'ya kadar Honorius III tarafından resmen onaylanmadı. Dominic artık karargahını Roma'da kurdu, ancak büyüyen keşiş kardeşliğinin çıkarları için çok seyahat etti. Basının sansürünü de içeren önemli bir resmi görev olan Kutsal Saray Efendisi yapıldı. O zamandan beri Dominik tarikatının üyeleri tarafından işgal edilmiştir.

Dominik'in hayatı boyunca gayretle katı bir özveri uyguladığı söylenir. Kıldan bir gömlek ve belinde asla bırakmadığı, hatta uyurken bile bir demir zincir giyerdi. Etten uzak dururdu ve belirli oruçlar ve sessizlik dönemleri gözlemlerdi. En kötü konaklama yerlerini ve en bayağı kıyafetleri seçerdi ve asla kendine bir yatak lüksü tanımazdı. Seyahat ederken, yolculuğu manevi talimatlar ve dualarla büyülerdi. Kasabaların ve köylerin sınırlarını geçer geçmez ayakkabılarını çıkarırdı ve taşlar veya dikenler ne kadar keskin olursa olsun, yalınayak yoluna devam ederdi. Yağmur ve diğer rahatsızlıklar dudaklarından sadece Tanrı'ya övgüler çıkarırdı.

Ölüm elli bir yaşında geldi ve onu hareketli kariyerinin çileleri ve emekleriyle bitkin buldu. Bologna'daki St. Nicholas manastırına yorgun ve ateşli bir şekilde ulaşmıştı. Bir yatağın dinlenmesini reddetti ve rahiplere onu yere serilmiş bir çuvalın üzerine yatırmalarını emretti. Kalan kısa zamanını takipçilerini hayırsever olmaya, alçakgönüllülüklerini korumaya ve yoksulluktan hazinelerini çıkarmaya teşvik etmekle geçirdi. 6 Ağustos 1221'de, küller içinde yerde yatarken öğle vakti vefat etti. 1234'te Gregory IX tarafından kanonlaştırıldı. _Dominiken Tarikatları_

Vaaz Eden Rahipler Tarikatı'nın kökeni daha önce
açıklanmıştı. Bu tarikatın anayasası üzerinde durmaya gerek yok, çünkü tüm temel açılardan Fransiskenlerinkine benziyordu. Tarikat bir general tarafından yönetilir ve eyaletlere ayrılır, eyaletler de eyaletler tarafından yönetilir. Her evin başkanı bir başrahip olarak adlandırılır. Dominic, Papa'nın ona eski manastır yasalarından birini izlemesini emretmesi nedeniyle Aziz Augustine tarafından konulan kuralları benimsedi, ancak kendi kurallarını da ekledi. Tarikatın kurulmasından kısa bir süre sonra, rahip grupları, başlıca öğrenim merkezlerine koloniler kurmak amacıyla Paris'e, Roma'ya, İspanya'ya ve İngiltere'ye gönderildi. Tarikat, Thomas Aquinas, Albertus Magnus, Echard, Tauler ve Savonarola gibi birçok seçkin bilgin yetiştirdi. Fransiskenler arasında olduğu gibi, 1206'da kurulan bir Rahibeler Tarikatı ve 1218'de organize edilen İsa Mesih'in Milisleri adı verilen Üçüncü bir Tarikat da vardı.

_Dilenci Tarikatlarının Başarısı_

1215'te, III. Innocent papa olduğunda, Lateran konseyi şu yasayı çıkardı: "Bu [manastır] kurumlarının aşırı çeşitliliği karışıklığa yol açtığından, gelecekte bu tür yeni temeller oluşturulmamalıdır; ancak rahip olmak isteyen kişi, halihazırda var olan kurallardan bazılarını benimsemelidir." Aynı papa, iki Dilenci tarikatı onayladı ve onları, doğru olduğu üzere, daha eski tarikatlardan biriyle birleşmeye teşvik etti; ancak yine de, başarılarında önceki tüm toplulukları geride bırakarak, farklı örgütler haline geldiler. Lateran kararnamesinin bu şekilde göz ardı edilmesinin sebebi şüphesiz o dönemdeki dinsel işlerin endişe verici durumunda ve Dilencilerin Roma'ya manastırları yeniden düzenleme ve sapkınları ezme umudundadır. Manastır kurumunu yeniden düzenleme yönündeki sayısız ve çeşitli çabaların başarısızlığa uğraması ve farklı bölücü dini toplulukların yoksulluk üzerine alışılmadık
bir şekilde vurgu yapmasından kaynaklanan kilise için tehlike, kilisenin etkisini korumak için radikal önlemler almasını gerektirdi. Bu noktada Dilenci rahipler ortaya çıktı. Koşullar, bugüne kadar inziva hayatını yücelten manastır ilkesinin değiştirilmesini gerektiriyordu. Dini düşünce ve uygulamalardaki dikkate değer değişiklikler göz önüne alındığında, manastırda inzivaya çekilmek artık mümkün değildi.

III. Innocentius, olağanüstü tevazu ve yoksulluk iddialarına dayanan yeni toplulukların acil faydasını algılayacak kadar akıllıydı. Dilenci tarikatları, kendi başlarına, sadece eski tarikatların lüks tembelliğine ve utanç verici gevşekliğine bir azarlama değildi, aynı zamanda kilise tarafından onaylandığında, yeni toplulukların varlığı Roma'nın manastır yaşamının en yüksek ve en saf standartlarını koruma arzusunu doğruluyordu. Bu nedenle, Vaaz Veren Rahiplerin din adamlarını ve rahipleri ahlaksızlıkları ve yozlaşmışlıkları nedeniyle kınamalarına izin verildi.

John Stuart Mill, "Böyle bir misyoner grubunun etkisi," diyor,
"uyuyan dindar duyguları uyandırma ve beslemede büyük olmalı. Bu duyguları düzenlemede ve kiliseyi tehlikeye atabilecek özel coşkunun kaprislerini yerleşik Katolik kanallarına dönüştürmede daha az etkili değillerdi, çünkü zaten toplumun kendisini tehdit ediyorlardı."

Bu nedenle, şimdi ilk kez iki yeni manastır özelliği ortaya çıkıyor:
1. Manastırın inzivaya çekilmesinin yerini gezginliğin alması; ve
2. Vakıfların kaldırılması.

1. Eski tarikatların seyahat eden misyonerleri vardı, ancak genel uygulama manastır duvarları içinde kapalı kalmaktı. Dilenciler
başlangıçta belirli bir ikamet yeri yoktu, ancak her yere seyahat etmek, vaaz vermek ve öğretmek zorundaydılar. Bu rahiplerin misyonu açıkça kampları, kasabaları, şehirleri ve köyleri, pazar yerlerini, üniversiteleri, evleri ve kiliseleri ziyaret etmek, hastalara ve fakirlere vaaz vermek ve onlara hizmet etmekti. Ne hücrenin inzivasını seviyorlardı ne de onu arıyorlardı. Tozlu yollarda dolaşmak,
geniş çantalarıyla, dilenmek ve öğretmek onların işiydi. Sadece bu gezici
yöntemle insanlara ulaşılabiliyor ve sapkınlık vaizleriyle karşılaşılabiliyordu.

2. Sapkın mezheplerdeki başlıca güç kaynaklarından biri, muazzam zenginlikleri yoksulluk yeminlerini yalanlayan Katolik manastır tarikatlarına yönelik saldırılarının haklılığıydı. Sapkınlar, keşişlerin ve din adamlarının gevşek alışkanlıklarıyla tezat oluşturması nedeniyle halkın kalbini
kazanan sade bir yaşam tarzını benimsediler ve çile çektiler. Eski tarikatları yeniden düzenlemek imkansız olduğundan, Dilencilerin başarısı için ihmal edilen disipline titizlikle saygı göstermeleri kesinlikle elzem hale geldi. Yoksulluk yemininin kötüye kullanılması özellikle yaygın olduğundan, Dilenciler doğal olarak bu yemini vurguladılar.

Dilenci bir rahibin hiç de bilinmediği doğru olsa da, şimdi,
ilk kez, dilencilik uygulaması resmen tüm tarikatlar tarafından benimsendi. Dilenci topluluklarının aşırı çoğalması nedeniyle, Papa Gregory X., 1272'de Lyon'da düzenlenen genel bir konseyde,
büyüyen kötülüğü kontrol altına almaya çalıştı. Dilenci tarikatlarının sayısı, Dominikanlar, Fransiskenler, Karmelitler
ve Augustinusçular veya Augustinus'un Münzevileri olmak üzere dört ile sınırlıydı. Trent Konseyi, diğer topluluklar yoksulluk yeminlerinin orijinal yorumunu neredeyse terk edip kalıcı mülk edindikleri için, dilenciliği Observantinler ve Kapuçinler ile sınırladı.

Francis yoksulluk kuralını uygulamaya çalıştığında, onun titizliği, kendi yaşamı sırasında başlayan ve ölümünden sonra açık bir bölünmeyle sona eren en ciddi anlaşmazlıklara yol açtı. Bazı takipçileri, bu konudaki görüşlerinden
memnun değildi. Aşırı katılığına direndiler ve ölümünden sonra mülk edinmeyi savunmaya devam ettiler.
Papalar kavgayı çözmeye çalıştılar, ancak ara sıra volkanik bir şiddetle yeniden patlak verdi. Sonunda yoksulluk kuralını, rahiplerin kendi adlarına mülk edinemeyecekleri, ancak bundan yararlanabilecekleri şeklinde yorumladılar. Kuralın bu yorumuyla, dilenciler kısa sürede çok zengin oldular. Matthew of Paris şöyle dedi: "Kuruluşundan bu yana kırk yıl bile geçmeyen rahipler, günümüzde İngiltere'de krallarımızın sarayları kadar yüksek konutlar inşa ettiler."
Ancak Fransiskenler arasındaki daha iyi unsur, kuraldan böylesine açık bir şekilde kaçmaya razı olmayı reddetti. Bu sınıftan bir kısım, kendilerini Fransiskenlerden ayırdı, onların otoritesini reddetti ve _Fratricelli_ veya Küçük Kardeşler adlı yeni bir mezhep kurdu. Bu ismin tarihini net bir şekilde akılda tutmak çok önemlidir, çünkü Reformasyon döneminde sıklıkla ortaya çıkmıştır ve çok fazla yanlış anlaşılmaya sebep olmuştur. "Fratricelli" kelimesi, keşişlerin giyimini veya alışkanlıklarını etkileyen herhangi birine uygulanan bir alay terimi haline gelmiştir. Sapkın mezhepler ortaya çıktığında, onlara bir damga olarak uygulanmıştır, ancak ilk olarak tarikatlarını terk eden, bu ismi kendilerine mal eden ve kullanımından
övünen katı bir Fransisken mezhebi tarafından kullanılmıştır. Keşişler arasındaki kavga çeşitli komplikasyonlara yol açmış ve on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların siyasi ve dini tarihiyle karmaşık bir şekilde iç içe geçmiştir. Mosheim, "Bu asi Fransiskenler," diyor, "bazı açılardan fanatik ve batıl inançlı olsalar da, Avrupa'da Reformasyon'un yolunu hazırlayanlar ve insanların zihninde Roma'ya karşı haklı bir nefret uyandıranlar arasında seçkin bir rütbeyi hak ediyorlar."

Dilenciler özellikle eğitim çalışmalarında aktiftiler. Bunun birkaç nedene atfedilmesi gerekir. Şüphesiz teolojik doktrinlere olan genel ve artan ilgi ve bilgi arzusu manastır tarikatlarını etkiledi. Avrupa ortaçağ uykusundan yeni uyanıyordu. Reformasyon şafağının zayıf ışınları ufukta beliriyordu. Hem akıl hem de vicdan Tanrı'nın Ruhu tarafından dokunulmuştu. Ahlaki kötülüğe karşı isyana genellikle kilise otoritesi ve dogmaları konusunda şüphecilik eşlik ediyordu.
Cahil rahiplerin cevaplayamayacağı sorular soruluyordu. Kilise yeni bir düzenin yaklaşmasının bu belirtilerini çok uzun zamandır görmezden gelmişti. Kilise sapkınlarla kendi alanlarında karşılaşmak, onların sadelik ve yaşam saflıklarının örneğini telafi etmek için ihmal edilmiş özveri standartlarını yüceltmek ve mümkünse hatalarını ifşa ederek onları susturmak zorundaydı. Sonra Fransiskenler geldi, sade sadelikleri ve yoksulluk konusundaki ısrarlarıyla. Sonra da Dominikenler, ya da kendilerine denildiği gibi "Kilisenin Bekçi Köpekleri" ortaya çıktı, bunlar sadece kiliseyi uyandırmakla kalmayıp sapkınları yutmaya çalıştılar.

Francis eğitim girişimlerine teşvikte bulunmadan önce bir süre durdu. Adanmışlık ve dua dolu bir hayat onu cezbetti, çünkü dediği gibi, "Dua duyguları arındırır, bizi erdemde güçlendirir ve bizi egemen iyiliğe birleştirir." Fakat devam etti, "Vaaz vermek, ruhsal insanın ayaklarını tozlu hale getirir; bu, dağıtan ve dikkat dağıtan ve düzenli disiplinin gevşemesine neden olan bir uğraştır." Kardeş Sylvester ve Rahibe Clara'ya danıştıktan sonra, onların tavsiyesini benimsemeye karar verdi ve vaaz etme görevine başladı.
Dominikanların örneği ve başarısı muhtemelen Fransiskenleri entelektüel çalışmalara daha fazla vermeye teşvik etti.

Her iki tarikat da önde gelen tüm üniversitelerde atamalar aldı, ancak bu üstünlüğü ciddi bir çatışma olmadan elde etmediler. Düzenli profesörler ve din adamları çeşitli nedenlerle onları kıskanıyordu ve her noktada onlara karşı koydular. Dominikanlar ile Paris Üniversitesi arasındaki kavga, bu mücadelelerin en ünlüsüdür. 1228'de başladı ve 1259'a kadar sona ermedi. Dominikanlar iki teoloji profesörlüğüne hak iddia ettiler. Biri onlardan alınmıştı ve hiçbir dini tarikatın bu rahiplerin talep ettiği şeye sahip olmaması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Dominikanlar isyan etti ve Üniversite ihraç kararları verdi. İtalya'nın efendisi olmak isteyen IV. Innocentius, Üniversite'nin tarafını tuttu, ancak bir sonraki ay öldü, Dominikanlar dualarına yanıt olarak, dediler, ancak söylentiler daha da karanlık bir nedene işaret ediyordu. Mücadelenin otuz bir yılı, papalık fermanları, çağrılar, broşürler ve üniversite sloganlarıyla rahatsız edilerek yorgun bir şekilde devam etti. Sonunda IV. Alexander, 1255'te Dominikanların ikinci profesörlüğe ve ayrıca uygun gördükleri başka bir profesörlüğe sahip olmalarına karar verdi. Çatışmanın gürültüsü şimdi daha da yükseldi ve kilisenin huzuru için kötüye işaret ediyordu. Minberler ateşli ifadeler yayıyordu. Rahipler her yerden saldırıya uğradı. William of Amour, "Son Zamanların Tehlikeleri" adlı makalesini yayınladı ve bu makalede, Havari Pavlus'un öngördüğü tehlikeli zamanların artık bu dilenci rahipler tarafından yerine getirildiğini iddia etti. Onların kötülüklerini açığa çıkardı ve kibirlerinden ve ahlaksızlıklarından
acı bir şekilde şikayet etti. Kitabı yakıldı ve yazarı sürgüne gönderildi. Roma'nın dostu olmayı amaçlasa da, farkında olmadan yaklaşan reforma kendi payına düşeni
kattı. 1259'da Roma o kadar yüksek sesle gürledi ki tüm Avrupa dehşete kapıldı ve Üniversite itaat etmeye zorlandı.

Eğitim girişimlerinin tarihindeki bir diğer ilginç özellik ise Dilencilerin İngiltere'ye girişidir; burada ülkenin eğitim ve siyasi tarihinde öncü bir rol oynadılar. Dominikanlar ilk olarak 1221'de Oxford'a yerleştiler.
Fransiskenler, Canterbury'de kısa bir süre kaldıktan sonra 1224'te Oxford'a gittiler.
İki Gray rahibinin Canterbury'den Oxford'a nasıl seyahat ettiklerinin hikayesi şöyledir: "Ünlü bir kardeşliğin bu iki öncüsü, Oxford'dan çok uzakta olmadıkları için yollarını kaybettiler ve Benediktinlerin bir çiftlik evine geldiler. Neredeyse geceydi ve yağmur yağıyordu. Kapıyı yavaşça çaldılar ve
Tanrı aşkına içeri girmek istediler. Kapıcı yamalı cübbelerine ve dilenci görünümlerine baktı ve onların taklitçi veya hor görülen kişiler olduğunu düşündü.
Başrahip, bu haberden memnun olarak onları içeri davet etti. Fakat bu iki rahip, sportif bir şekilde performans sergilemek yerine, ağırbaşlı
yüzleriyle Tanrı adamları olduklarında ısrar ettiler. Bunun üzerine Benediktinler, kıskançlık ve beklenen eğlencelerinden mahrum bırakılmaktan hoşnutsuzluk duyarak, iki zavallı rahibi tekmelediler ve dövdüler ve onları kapı dışarı ettiler. Genç bir keşiş onlara acıdı ve onları soğuktan ve yağmurdan güvende ve rahat bir şekilde uyuduklarına inandığımız bir samanlığa soktu." İki rahip sonunda Oxford'a ulaştı ve Dominik kardeşleri tarafından iyi karşılandı. Bu, İngiliz tarihinin seyrini derinden etkileyecek olan parlak bir kariyerin basit başlangıcıydı. Hem Cambridge'de hem de Oxford'da manastır tarikatları dikkate değer bir etki uyguladı. Emeklerinin ve güçlerinin izleri hala kolejlerin isimlerinde ve üniversite disiplininin dini bölümlerinde görülebilir. Güzel binalar inşa ettiler ve okullarını en iyi öğretmenlerle doldurdular, böylece bu zengin dilencilerle rekabet etmek için gereken fonlara sahip olmayan normal kolejlerin büyük rakipleri oldular. Hızlı ilerlemelerinin bir diğer nedeni de öğrencilerin Paris'ten İngiltere'ye göç etmesiydi. Paris'teki kavga sırasında İngiltere Kralı III. Henry, büyük sayılar halinde İngiltere'ye giden öğrencilere birçok teşvik teklif etti. Birçoğu rahipler lehine önyargılıydılar ve doğal olarak
manastır kolejine doğru sürüklendiler. Laik din adamları rahipleri,
üniversite öğrencilerini manastırlara girmeye veya dilenci rahiplere dönüşmeye teşvik etmekle görevlendirdiler.
Papa, kral ve parlamento, yıllar geçtikçe daha da sertleşen mücadeleye dahil oldular. Bir süre sonra Wyclif
ortaya çıktı ve rahiplere karşı güçlü saldırısına başladığında, profesörlerin mücadeleyi
ne kadar sevinçle gördükleri takdir edilebilir.

_Dilencilerin Gerilemesi_

Dilenci rahipler, sadık ve ciddi emekleriyle ün kazandılar. İnsanlar,
kendilerini insanlığın en aşağısıyla özdeşleştirdikleri ve kahramanca kendilerini fakirlere ve hastalara adadıkları için onlara hayranlık duyuyorlardı. Francis'in yoldaşlarına verdiği adla bu
"sağlam dilenciler", diğer tarikatların tembel, zengin ve çoğu zaman ahlaksız rahipleriyle karşılaştırılıyordu.
Her yerde rahipler saygı ve sevinçle karşılanıyordu. İnsanlar paçavralar içinde gömülmeyi istediler, bu kutsal dilencilerin giysilerini giydiklerinde
cennete daha hızlı gireceklerine inanıyorlardı.

Kendi ruhunu kurtarmak için manastırın inzivasını aramak yerine,
keşiş insanlığı kurtarmaya çalışırken olağanüstü bir gayret gösterdi.
Prenslerin kavgalarında arabulucu, uluslar arasındaki
antlaşmalarda baş aktör ve siyasi
karmaşalarda vazgeçilmez danışman oldu. Papa onu kilisenin refahını ilgilendiren en
zor konularda yetkili temsilcisi olarak kullandı. Sıradan insanlar üzerindeki etkisi tarihçi Green tarafından şöyle anlatılır: "Hücrede ve dershanede işlenen hükümet teorisi, Dilenci kardeş tarafından ülkenin her yerine taşındı. Dilenci kardeş, kasabadan kasabaya dilencilik yaparak, kulübe kapısında çiftçi veya ev hanımıyla sohbet ederek ve taşınabilir kürsüsünü köy meydanına veya pazar yerine kurarak. En kaba köylü bile, dilenci rahibin geveze, tutkulu, esprili konuşmasını dinlerken bir kralın zulmünün veya bir vatanseverin umudunun hikayesini öğrendi." Dilenciler, bu yöntemlerle Roma'daki patronlarına, zamansal güçlerini kurma çabalarında en etkili hizmeti verebildiler. Aslında, Reformasyondan önce, Cizvitlerin daha sonra olduğu gibi, "hiyerarşinin ruhu" idiler. Evet, son derece, muazzam derecede başarılıydılar. Papalar onları onurlandırmak için acele ettiler. Rahipler kilisenin bu kadar coşkulu destekçileri oldukları için, papalar onların geniş kasalarına altın ve ayrıcalıklar akıttılar. Minnettar köylüler paralarını attılar ve hayranlık duyan asilzade mülklerini bağışladı.

Kıskançlık ve üzüntüyle laik din adamları, dilencilerin halkın kalbini kazandığı gerçeğiyle uyandılar; nefretleri, Roma papalarının bu yorulmak bilmez emekçileri ve sapkınlığın yiğit düşmanlarını zenginleştirdiklerinde, bunu belki de Petrus'a ödemek için Pavlus'u soyan piskoposlar ve din adamlarının pahasına yapmaları gerçeğiyle daha da arttı.

Baluzii şöyle diyor: "Hiçbir dini tarikat, Fransiskenler kadar çok ve bol miktarda müsamaha dağıtmamıştır. Sabit gelirler yerine, onların eline kazançlı müsamahalar verilmiştir." Bu iyiliklerin dağıtımı o kadar kötü hesaplanmıştı ki disiplin bozuldu. Haklarının ihlal edildiğini hisseden birçok kilise mensubu, acı bir şekilde şikayet etti ve misilleme yapmaya karar verdi. Tam da burada Dilencinin düşüşünün güçlü bir nedeni bulunur. Kendi mezarını kazmaya yardım etti.

Manastırcılığı gücünün zirvesine çıkaran Dilenci tarikatları, diğer tüm manastır kardeşlikleri gibi utanç verici bir düşüşe girdi. Tarikatların kurucularının orijinal niyetleriyle bu kadar tutarsız olan eşi benzeri görülmemiş refah, yozlaşmalar ve aşırılıklarla birlikte geldi. Konsey kararları, papaların ve yüksek din adamlarının kınamaları, edebiyatın hicivleri,
tarihçilerin tanıklıkları ve ıslah tarikatlarının oluşumu, en düşük seviyedeki şehvet, batıl inanç ve cehalete ulaşıldığını kanıtlayan, çürütülemez bir kanıt topluluğunu oluşturur.
Rahipler ve rahipler, sahip oldukları tüm canlılığı ve dindarlığı kaybettiler.

Bir rahibin Tanrı'ya ve mammona hizmet edemeyeceği bir kez daha açıktır. Başarı onu mahveder. Zenginlik ve halkın desteği onun karakterini değiştirir. İnsanlar yavaş yavaş şişman ve tembel ortaçağ keşişinin ölmediğini, sadece adını Dilenci Rahip olarak değiştirdiğini fark eder. Allen'ın net bir şekilde gözlemlediği gibi: "Gri cübbeleri ve düğümlü ipleri, geri kalanlarla tamamen eşit olan manevi bir gurur ve bağnazlık kapasitesini sarıyordu."

İşte, Francis'in "sağlam dilencileri", saray manastırlarında, kibirli ve gururlu bir şekilde, ideallerini toza çevirerek yaşıyorlar. Böylece, bu bölümün başında belirtilen ilkeye uygun olarak, ideal sahtekarlığı örtmek için bir pelerin haline geldiğinde, çürüme başladı ve yıllarca ertelenmiş olsa bile, yıkımın geleceği kesinleşti. Herkesin övdüğü, sevdiği ve saygı duyduğu zavallı, üzgün yüzlü, dürüst, sadık keşiş. Herkesin nefret ettiği küstah, aşağılayıcı, zengin keşiş. Böylece keşişin karakterindeki bir değişiklik, övgü şarkılarını kınama haykırışlarına dönüştürdü. Reformasyonun sabah güneşinin o altın ışınları en yüksek cennete doğru yükseliyor ve şafak vakti yaklaşıyor.

VI

_İSA TOPLULUĞU_

Birçok açıdan Dilenci tarikatlarını manastır kurumunun evrimindeki son aşama olarak düşünmek tamamen doğru olurdu.
Cizvit sistemi yoksulluk, bekarlık ve itaat olmak üzere üç yemine dayansa da, o toplumda çileci ilke en aza indirilmiştir. Ünlü generalin oğlu ve seçkin yeteneklere sahip bir Cizvit olan Peder Thomas E. Sherman şöyle demiştir: "Biz, bazılarının düşündüğü gibi, Orta Çağ'ın Tapınak Şövalyeleri gibi yarı askeri bir grup değiliz. Biz, kardeşlerimizden yalnız bir şekilde uzaklaşarak mutluluk arayan bir manastır tarikatı değiliz. Kilise içindeki ve dışındaki düşmanlarımız bizi rahip yapmak isterler, çünkü o zaman nispeten işe yaramaz oluruz, çünkü bu bizim amacımız veya hedefimiz değildir... Bizler, Mesih'in ordusunda düzenli askerleriz; yani, yoksulluğa, iffete ve itaate yemin etmiş adamlarız; Katolik kilisesi tarafından verilen öğretme hakkına sahip bir kolej topluluğuyuz[G]."

[Dipnot G: Ek, Not G.]

İlk dini tarikatlar, kutsallık kazanmak amacıyla dünyadan çekilme fikrine dayanıyordu. Ancak daha önce gösterildiği gibi, dini toplulukların sürekli eğilimi
dünya işlerine katılım yönündeydi. Bu eğilim, bir yerden bir yere seyahat eden ve önemli üniversite pozisyonlarını işgal eden rahipler arasında çok belirginleşti ve İsa Cemiyeti'nde doruk noktasına ulaştı. Cizvitler arasında emeklilik yalnızca aktif hayata hazırlık olarak kullanılır. Tarikatın kuruluşunda toplumla sürekli ilişki sağlanmıştır. Bir Roma Katolik otoritesi olan Piskopos John J. Keane şöyle diyor: "Esasen on altıncı yüzyıldan beri kurulan düzenli katipler ne rahip ne de rahipti,
ortak yaşayan ve bakanlık işiyle meşgul olan rahiplerdi. İsa Cemiyeti düzenli katip tarikatlarından biridir."

Manastır toplulukları ile Cizvitler arasındaki diğer farklılıklar da gözlemlenebilir. Cizvit, manastır cübbesini atar ve bedene yönelik katı ve acı verici muamelesiyle eski manastır çileciliğine kesinlikle karşıdır. Eski dini topluluklar ruh ve yönetim açısından esasen demokratikken, rahipler manastır mülkünün kontrolünü paylaşır ve üstlerin seçimine katılırken, Cizvit sistemi yoğun bir şekilde monarşiktir, saf ve basit bir despotizmdir. Eski tarikatlarda, bireyin refahı kıskançlıkla korunur ve kutsallaştırılması aranırdı. Cizvitler arasında birey hiçbir şeydir, tüzel kişi her şeydir. Manastır tarikatlarına kabul teşvik edilir ve kolayca elde edilir. Cizvitlerin acemiliği uzun ve zordur. Tarikatın en yüksek derecelerine erişim yalnızca topluluğa uzun yıllar hizmet etmiş olanlara verilir. [İllüstrasyon: IGNATIUS DE LOYOLA

GREATBACH'IN WIERZ BASKISINDAN OYMASINDAN SONRA

BENTON: ALBERT BRANDT, YAYIMCI, 1900]

Ancak eski manastır tipinden bu tür farklılıklara rağmen, İsa Cemiyeti, varoluşunun yolu önceki manastır toplulukları tarafından döşenmemiş olsaydı, şüphesiz asla ortaya çıkmazdı. Amaçları ve yöntemleri, manastır tarihinin doğal dizisiydi. Bunlar yalnızca geçmiş deneyimlerin bir gelişimiydi, çünkü toplumun nesneleri pratik olarak Dilencilerin nesneleriydi; yeminler vurgu değişikliğiyle aynıydı. Kurtuluş veya manevi güç aracı olarak çileciliğin terk edilmesi, yalnızca kendini inkar etme ruhu kazanmak uğruna çileciliğin yararsızlığını
kanıtlayan geçmiş deneylerin doğal meyvesiydi. İgnatius tarafından üstlenilen sapkınlığın ortadan kaldırılması rahipler tarafından çoktan denenmişti, gençlerin eğitimi ise Benediktin ve Dominikan rahipleri tarafından uzun zamandır önemli bir başarıyla sürdürülüyordu. Ancak, kurucusunun ruhu İsa Cemiyeti'ne benzersiz bir karakter kazandırdı ve
rahiplik artık hücreden sonsuza dek çıktı. Cizvit, seleflerinden farklı olarak bir rahip olarak kabul edilebilir, ancak yine de
yüzyıllar süren manastır deneyiminin meşru meyvesidir.

_Ignatius de Loyola, MS 1491-1556_

Inigo Lopez de Recalde veya yaygın olarak bilindiği adıyla Loyola, 1491'de İspanya'nın Guipuzcoa kentinde doğdu. Katolik Ferdinand'ın sarayında bir uşak olarak eğitildi. Daha sonra asker oldu ve yirmi dokuz yaşına kadar çok
çılgın bir hayat sürdü. 1521'de Pamplona kuşatması sırasında ağır yaralandı ve iyileşirken okuması için ona Mesih'in ve azizlerin hayatları verildi. Bu manevi mücadele hikayelerini incelemesi, azizlerin görkemli
başarılarını taklit etme kararlılığını uyandırdı. Bir süre askeri şöhrete olan susuzluk ve saraydaki bir hanıma olan ilgi, manevi
dürtülerini sınırladı. Ancak bu engelleri aştıktan sonra kararlılıkla yeni kariyerine başladı.

Bir süre sonra Montserrat tapınağını ziyaret etti, burada kalkanını ve kılıcını Meryem Ana sunağına astı ve Tanrı'ya hizmet etmeye sadakat yemini etti. Manastırın başrahibi tarafından bu olayın anısına dikilen bir tablette şu ifadeler yer almaktadır: "Burada, Loyola'lı Ignatius, birçok dua ve gözyaşıyla kendini Tanrı'ya ve Bakire'ye adadı. Burada, manevi silahlarla birlikte, kendini çullara sardı ve gecenin nöbetini geçirdi. Bu nedenle, MDXXII yılında İsa Cemiyeti'ni kurmak için yola çıktı."

Loyola, Manresa'da on ay geçirdikten sonra, orada kalmayı planlayarak Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıktı, ancak Doğu rahipleri tarafından evine gönderildi ve 1524'te İtalya'ya ulaştı.

Artık eğitim için mücadelesi başladı. Otuz üç yaşında Barselona'daki okul sırasına oturdu. 1526'da Alcala Üniversitesi'ne girdi. Burada tehlikeli bir yenilikçi olarak görüldü ve Engizisyon'un emriyle, kutsal emirlere bağlı olmadığı için yetkisiz vaaz verdiği için altı hafta hapse atıldı. Serbest bırakıldıktan sonra Salamanca Üniversitesi'ne gitti, ancak sonunda 1533'te Paris Üniversitesi'nde Sanat Yüksek Lisansı derecesini aldı. Bu süre zarfında birkaç kez tehlikeli bir fanatik olarak hapse atıldı, ancak her seferinde lehine bir karar almayı başardı. Ignatius'a ve çalışmalarına karşı düşmanlık, toplumunun her zaman karşılaştığı acımasız düşmanlıkla garip bir paralellik oluşturuyor.

Daha sonra geniş çapta ünlenen Francis Xavier'in de aralarında bulunduğu dokuz kişi, Ignatius'un yoldaşları olarak büyük bir özenle seçilmişti. Temmuz 1534'te onları bir araya çağırdı ve aynı yılın 15 Ağustos'unda altısını seçip Paris'teki Montmartre'daki Kutsal Bakire Kilisesi'ne kadar kendisini takip etmelerini emretti. Orada ve o zaman tüm mallarından vazgeçmeye ve Doğu kâfirlerini dönüştürmek için Kudüs'e bir yolculuk yapmaya karar verdiler; eğer bu plan uygulanamazsa, egemen papaya kendilerinden talep edebileceği herhangi bir hizmet için kendilerini sunmayı kabul ettiler. Savaş, Kutsal Topraklara yolculuğu engelledi ve böylece çeşitli deneyimlerden geçtikten sonra, Ignatius ve arkadaşları yeni toplum için Papa III. Paul'ün onayını almak üzere Roma'da buluştular. Bir buçuk yıllık müzakere ve tartışmadan sonra, şüphesiz kısmen Reformasyon'un büyümesiyle kolaylaştırılan olumlu bir karara varıldı. Yeni topluluk, "inancın savunulması ve ilerletilmesi" için 27 Eylül 1540'ta kuruldu.

Ignatius tarikatın generali olarak seçildi ve 17 Nisan 1541'de görevine başladı. Kısa süre sonra ölümünden sonra kabul edilen ve daha sonra düzeltilmiş bir biçimde olan bir anayasa hazırladı. Loyola, dikkat çekici ve fırtınalı kariyerini 31 Temmuz 1556'da sonlandırdı.

_Tarikatın Anayasası ve Siyaseti_

Topluluğun yönetici yasalarını içeren _Institutum_, papalık fermanları ve kararnameleri, tarikata verilen ayrıcalıkların bir listesi, on bölüm kural, genel cemaatlerin kararnameleri, çalışma planı (_ratio
studiorum_) ve başlıca kısmını Ignatius'un Manevi
Egzersizleri'nin oluşturduğu üç münzevi yazıdan oluşan karmaşık bir belgedir.

Topluluk altı sınıfa ayrılmıştır: acemiler, skolastikler,
zamansal yardımcılar, manevi yardımcılar, üç yemini kabul edenler,
ve dört yemini kabul edenler.

Kabul edenler tüm topluluğun sadece küçük bir yüzdesini oluşturur ve
toplumun görevlilerinin seçildiği bir tür dini aristokrasi oluştururlar. Sadece papaya koşulsuz itaat yemini eden,
üç yemine ekleyen dördüncü yemini kabul edenler,
üyeliğin tüm haklarına sahiptir.
Bu son sınıfa kırk beş yaşına kadar ulaşılamaz, bu nedenle aday tarikata izin verilen en erken yaşta, on dört yaşında girerse, son sınıfa ulaştığında otuz bir yıl denetim altında kalmış olur.

Toplum, koşulsuz itaatin gerekli olduğu bir general tarafından yönetilir. Tarikatın bölündüğü iller, genele aylık rapor vermek zorunda olan eyalet yöneticileri tarafından yönetilir. Tüm evlerin ve kolejlerin başkanları, eyaletlerine haftalık olarak rapor vermelidir. Bu karmaşık kilise mekanizmasının kusursuz bir şekilde çalışmasını sağlamak için ayrıntılı bir kontrol ve casusluk sistemi kullanılır. Sahtekarlık veya kaçamaklara karşı dikkatli bir şekilde korunur ve generalin toplumun işlerinin en küçük ayrıntıları hakkında tam olarak bilgi sahibi olmasını sağlamak için mümkün olan her yol kullanılır. _İtaat Yemini_

Cizvit'e özel bir karakter kazandıran ve başarısına diğer tüm güçlerden daha fazla katkıda bulunan şey, üstün iradesine sorgusuz sualsiz itaat konusundaki ısrarıdır. İtaat yeminine bu vurgu, bu nedenle özel bir ilgiyi hak ediyor. Loyola, "Ruhsal Egzersizler"inde, acemiye zihin özgürlüğünü korumasını emretmiştir, ancak en adil eleştirmenin bile Loyola'nın itaat kuralı ışığında böyle bir olasılığı kavraması zordur: "Ben kendime ait olmamalıyım, beni
yaratan ve beni yöneten Tanrı'nın, kendimi onun ellerinde balmumu gibi
şekillendirilmeye teslim eden O'na ait olmalıyım... Ne iradesi ne de anlayışı olan bir ceset gibi,
ya da onu tutanın isteğine göre
dönen küçük bir haç gibi,
ya da onu en iyi şekilde yardımcı olacak veya onu
memnun edecek şekilde kullanan yaşlı bir adamın elindeki bir asa gibi olmalıyım."

Cizvitlerden talep edilen itaat türüne bir örnek olarak Loyola, Yehova'nın kendisine bebek öldürme suçunu işlemesini emrettiğine inandığında itaat etmeye hazır olan İbrahim'in itaatini gösterdi. Ruhsal Egzersizlere eklenen kuralların on üçüncüsü şöyle der: "Eğer Kilise gözümüze beyaz görünen şeyi siyah olarak tanımladıysa, söz konusu şeyi siyah olarak ilan etmeliyiz." Loyola'nın sekreterine "kendilerini sunanlarda, tamamen doğal iyilikten çok, karakter sağlamlığına ve iş yapma yeteneğine baktığını" söylediği bildirilir. Ancak, _bağımsız_ karakter sağlamlığını kastetmediği, tarikatın yüce bir karakterin taçlandıran şanı olan o asil ve gerçek bağımsızlığı yok etme girişiminde açıkça görülür. Disiplin, bireyin içinden "iradeyi çıkarmak" için harika bir şekilde tasarlanmıştır. Yakın zamanda topluluktan ayrılan Kont Paul von Hoensbroech, bunun nedenlerini "Preussische Jahrbuecher"de çıkan iki makalede ortaya koymuştur. Aralık 1894 tarihli "Yeni Dünya"da bu makalelerin en ilginç tartışması Kont'un görüşlerini emrimize sunuyor. Onun toplumun tutkulu, kör bir düşmanı olmadığı oldukça açık. Tonu ılımlı ve övgüleri içtenlikle veriliyor. Toplumun mekanizmasında gösterilen dehayı ve Cizvit disiplininin gerçek amaçlarının asaletini kabul ederken ve düzene karşı asılsız kirlilik suçlamalarına ve diğer büyük iftiralara karşı çıkarken, Kont Paul yine de bunun "bireyselliğin değersiz bir şekilde küçümsenmesine ve itaat erdeminin o kadar abartılı bir şekilde anlaşılmasına dayandığını, böylece onu daha yüksek amaçları için uygunsuz hale getirdiğini" savunuyor. Cizvit üniforması dışsal bir giysi değildir, ancak bu tür bir özgürlük, içsel insana giydirilen "gerçek deli gömleği" ışığında önemsizdir. Genellikle on altı ile yirmi yaşları arasındaki şekillenmemiş ve esnek acemi, "kişisel bağımsızlığa yönelik becerikli, enerjik ve aralıksız bir saldırıya" maruz kalır. Kurnaz ve güçlü bir zekanın aklına gelebilecek her türlü araç, kişisel iradeyi kırmak için kullanılır. "Cizvit planı yürüyüşü, elleri tutma, başı eğme, gözleri yönlendirme, kişiyi tutma ve hareket ettirme yolunu belirler." Her acemi, hayatında iki kez, tamamen yalnız bir şekilde "Ruhani Egzersizler"den geçmelidir. Otuz gün sürer. "Vicdanın Hesabı", Cizvitliğin özüdür. Her Katolik'in aşina olduğu sıradan itiraf, insan kalbinin ve zihninin sırlarına dair bu harikulade soruşturmayla kıyaslanamaz. Her hata, günah, erdem, istek, tasarım, eylem ve düşünce, iyi, kötü veya kayıtsız, ifşa edilmeli ve bu içsel yaşam ifşası, "tarikat yararına", bunu yapan kişiye karşı kullanılabilir. Böylece, on beş yıllık bu tür ustaca ve ayrıntılı disiplinin ardından, genç adamın entelektüel ve ahlaki yetenekleri Cizvit biçimlerine dönüştürülür. Artık kendisinin değildir. Erdemli ve parlak bir araç olsa bile, esnek ve itaatkardır, onu toplumun çıkarları doğrultusunda kendi amaçlarına göre kullanacak olan manevi bir usta-mekaniğin aracıdır. Cizvitler, sistemlerinin ürettiği karakter tipinin hayranlığa değer olduğuna dünyayı ikna etmekte belirgin bir şekilde başarısız oldular. "Zekanın feda edilmesi" -Cizvitlerin bilindik bir sloganı- disiplinin sağlayabileceği faydalar için ödenecek çok
yüksek bir bedeldir.
İnsan ruhunu başka bir insan iradesine tabi tutmak insan doğasına ve dolayısıyla ilahi niyete aykırıdır.
Von Hoensbroech'in toplum hakkında söylediği gibi: "Tanrı'nın verdiği ve insanın geri alma yetkisinin olmadığı
bireysel varlığın en değerli varlığını parçalama hakkını ona kim verdi?"

Hiçbir insan örgütünün amaç birliğini ve irade birliğini bu kadar muhteşem bir şekilde mükemmelliğe ulaştırmadığı doğrudur. Ayrıca, insan otoritesine karşı meydan okuma ruhunun sıklıkla ilahi yasaya itaatsizlikle birlikte olduğu da doğrudur. Ancak insan özgürlüğünün kötüye kullanılmasının çaresi ne iradenin kendisinin yok edilmesinde ne de ahlaki karakterinden bağımsız olarak başka bir iradeye tabi kılınmasındadır. Carlyle, Cizvitliğe yönelik eleştirilerinin bazılarında çok sert olabilir,
ama Loyola'nın salt itaatin değeriyle ilgili görüşlerinin yanlışlığını kesinlikle açığa çıkardı, aynı zamanda sapkın ilkenin aşırı

ateşli hayranlarını haklı olarak azarladı: "Ayrıca 'itaat' hakkında da çok şey duyuyorum, bunun ve benzer erdemlerin Cizvitlik tarafından nasıl emredildiğini ve örneklendirildiğini; bunun doğruluğunu ve değerini
inkar etmek benden çok uzak olsun... İtaat iyi ve vazgeçilmezdir: ama eğer
yanlış ve sahte olana itaatse, aman Tanrım, tanrılar tarafından
sonsuza dek
reddedilen bu kadar derin bir insan korkaklığı ve felaketi için bir isim yoktur. Sadakat? Beelzebub'a sadık olacak mısın? 'Ölüm ve Cehennemle bir
antlaşma yapacak mısın'? Beelzebub'a sadık olmayacağım; ben
olacağım göçebe Choctaw daha ziyade, ... her şey ve her şey buna karşı
hafiftir."

_Cizvitlerin Sofistliği_

Hatta yetkili yazarlar tarafından bile, bir Cizvitin, üstünün emriyle
hafif veya ölümcül günah işlemeye yeminleriyle bağlı olduğu sıklıkla ileri sürülür; ve "Amaç, aracı meşru kılar" ilkesi, yalnızca toplumun çalışmalarını sürdürdüğü ilke olmakla kalmamış, aynı zamanda tarikatın kurallarında da açıkça öğretilmiştir. Toplumun anayasasında bu iki ciddi suçlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur, ancak bunlar kötü niyetli iftiralar olarak görülmemelidir, çünkü itaatle ilgili kurallardan birindeki özensiz Latince, John Addington Symonds ve tarihçi Ranke gibi yetenekli akademisyenleri
yanıltmıştır. Ayrıca, toplumun birçok teologu tarafından ortaya konulan doktrinlerine ve temsilcilerinin siyasi davranışlarına bakılırsa, toplumun üyelerinin günaha varacak kadar itaat etmekle yükümlü olduğunu kurallarında öğretmese de, pratikte liderlerinin çoğunun böyle düşündüğü ve elçilerinin de bu tür bir itaat gösterdiği sonucu kaçınılmaz görünüyor.

Piskopos Keane, toplumun gerilemesinin ve yıkılmasının nedenlerinden birinin, gevşek ahlaki öğretiye doğru belirgin bir eğilim olduğunu kabul ediyor. Cizvitlerin, belirli koşullar altında ve tarikatın veya "Tanrı'nın daha büyük şanı"nın iyiliği için işlendiğinde, birçok günah ve hatta suç biçimine karşı hoşgörülü oldukları konusunda çok az şüphe olabilir.

Okuyucunun bu soru hakkında bir tür bağımsız yargı oluşturmasını sağlamak için,
sozistlik ve olasılıkçılık doktrini konusu hakkında birkaç söz söylemek gerekir.

Sozistlik, genel ahlaki kuralların belirli vakalara, özellikle de şüpheli olanlara uygulanmasıdır. Ortaçağ din adamları, hayali ahlaki ayrımlar icat etmeye ve
varsayılan vicdan sorunlarını yönetmek için kurallar koymaya çok düşkündüler. Bireysel vicdana güvenmeye veya kişisel sorumluluğu teşvik etmeye istekli değillerdi. Bireye, tüm ağırlığını manevi danışmanına vermesi,
başka bir deyişle, kilisenin vicdanını kendisinin yapması öğretildi. Sonuç olarak, şaşkın vicdanı
yönlendirmek için karmaşık bir emirler yığını oluştu. Cizvitler bu sistemi en uç noktasına taşıdılar.
Charles C. Starbuck'ın dediği gibi: "Nesnel hatada öznel masumiyetin ne kadar ileri gidebileceğini ortaya koyma çabalarında olasılık üstüne olasılık yığdılar, ta ki birden fazla temel noktada
her ikisine ilişkin kendi algılarını umutsuzca karıştırana kadar."

[Dipnot H: Ek, Not H.]

Olasılıkçılık doktrini, kesin, daha az kesin veya daha kesin olan görüşler arasındaki ayrımlara dayanır. Birkaç olasılıkçı okul vardır, ancak doktrinin kendisi pratik olarak şu anlama gelir: Belirsizlik ahlaki konulardaki kararlarımızın çoğuna bağlı olduğundan, kişi daha olası kuralı takip etmelidir, ancak her zaman değil, genellikle daha olası olana aykırı bir kuralı takip etmenin izin verildiği durumlar ortaya çıkar. Ayrıca, Cizvitler Reformasyonun temel noktası olan bireysel otoriteye savaş açtıkça ve kilisenin otoritesi için mücadele ettikçe, doğal olarak öğreti şu şekilde gelişti: "Ciddi bir doktorun" görüşünün "oldukça fazla olasılığa sahip olduğu ve bu nedenle, kişinin vicdanı zıt yönde ısrar etse bile, güvenle takip edilebileceği". Bunun, vicdanlarının kınadığı davranışlar için gerekçe arayanlar için uygun bir kapı açtığını görmek kolaydır. Hiç şüphe yok ki, kişi vicdanının sesini susturur ve kendini kafa karıştırıcı sofistliğe emanet ederse, en aşağılık suçlar için makul mazeretler bulabilir. Tanrı'nın şanı, koşulların ciddiyeti, zorunluluk, kilisenin veya tarikatın iyiliği ve diğer birçok pratik neden, endişeleri ortadan kaldırmak ve kötü bir eylemi iyi bir eylem gibi göstermek için öne sürülebilir. Ancak suç, "Tanrı'nın şanı için" bile olsa, yine de suçtur. Bu tatsız konu daha fazla araştırılmayacak. Söylenenden daha azını söylemek, Cizvitlerin çöküşünün en belirgin nedenlerinden birini görmezden gelmek olurdu. Gerçekler bunu gerektirse bile bundan daha fazlasını söylemek, yazarın acıma ve küçümseme duygularını harmanladığı, dini çekişmenin kötü niyetli kışkırtıcıları arasında sınıflandırılma sorumluluğunu doğururdu. İsa Cemiyeti, Cizvitliğin yükünden çok acı çeken Roma Katolik Kilisesi değildir; bu yaralar, diğer yönlerde onun adına yapılan liyakatli ve özverili hizmetlerle neredeyse hiç telafi edilememiştir. Protestan düşmanlar, Cizvitliğin Katolik muhalifleriyle asla eşit olamadılar, ne sisteme karşı duydukları şiddetli nefrette ne de sistemin temel zayıflığını açığa çıkarma yeteneklerinde. "Quarterly Review" dergisinde bir yazar, Eylül 1848'de şöyle diyor: "Cizvitlere duyulan hayranlık ve nefret, Roma Katolik dünyasını, Protestanları Protestanlara karşı
bir araya getirenlerden daha derin ve daha uzlaşmaz bir ayrışmayla bölüyor."

_Cizvitlerin Misyonu_

İsa Cemiyeti, "kabzası Roma'da ve ucu her yerde olan çıplak bir kılıç" olarak tanımlanmıştır. "Loyola'nın tüketen tutkusunun, kendisinden yirmi yıl önce başlayan ve Roma hiyerarşisinin varlığını tehdit eden Protestanlığı yıkmak olduğu tartışmasız bir tarihsel gerçektir. Sapkınlığın yok edilmesinin Dominikanların başlıca amacı olduğu daha önce gösterilmiştir. Rahiplerin başaramadığı şeyi Loyola denedi. Cizvitlerin başlıca amacı papalık otoritesini sürdürmekti. Cizvit bugün bile misyonunun Protestanlığı devirmek olduğunu ilan etmekten çekinmiyor. Reformasyon, bireysel özgürlüğün yeni bir anlayışından esinlenmişti. Gelenek ve kilisenin otoritesi hiçe sayıldı. Loyola sistemini otoriteye mutlak itaat doktrini üzerine kurdu. Cizvitlerin kısmi başarısı, Reformasyonu geri püskürtmeleri nedeniyle, şüphesiz sadakatlerine, erdemlerine ve öğrenimlerine atfedilebilir. Sevdikleri davaya olan bağlılıkları, hayatlarını feda etmeleri, liderlerinin en ufak emrine karşı olağanüstü ve anında itaat etmeleri, onları sıkı ve güçlü bir papalık ordusu haline getirdi. Yöntemleri, birçok ayrıntıda, tartışmasız değildi ve karakterleri ne olursa olsun, tarikat kesinlikle Avrupa'daki her ulusun ve hatta kilisenin kendisinin en şiddetli düşmanlığını çekti.

Profesör Anton Gindely, "Otuz Yıl Savaşları Tarihi" adlı eserinde,
Katolik taraftaki liderler olan Bavyera'lı Maximilian ve Avusturyalı Ferdinand'ın Cizvitler tarafından eğitildiğini gösteriyor. Ayrıca,
bu savaşın sorumluluğunu kısmen onlara en açık şekilde yüklüyor:
"Kısacası, Roma Katolik hükümdarlarının ve bakanlarının vicdanları, eğitimciler olarak ellerinde ve itirafçılar olarak da
korunuyordu. Onları savaşa yönlendirdiler, öyle ki o zamanlar ve o zamandan beri Cizvitlerin Savaşı olarak adlandırılıyordu."

Carlyle, Macaulay, Thackeray ve Lytton'ın kısıtlamaları Cizvitler tarafından tekrar tekrar kınandı, ancak tarikatlarının kurnazca, sofistike savunmaları bile düşmanlarının tutumu için yeterli gerekçe sağlıyor. Örneğin, daha önce alıntılanan, Cizvitlerin erdemlerinin övüldüğü ve savunulduğu ustaca bir söylevde Peder Sherman şöyle diyor: "İnsanlara Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrettiğimiz için kovulduk ve bir yerden bir yere sürüldük." Loyola'yı "şövalye, sadık, gerçek, kahramanların babası ve azizlerin yaratıcısı, tüm iyi ve tüm güzellerin sevgilisi, azizlik onuruyla taçlandırılmış, tüm dünyadaki en sevilen ve en çok nefret edilen adam, yalnızca Efendisi ve bizimkiler hariç." "Reformu geri püskürtmek için silahı
dövme cüretini tasarlayan oydu." "Tanrı sevgisini vaaz etme" amacını "Reformu geri püskürtme" ile uzlaştırmak için bir Cizvit dışında hiç kimse, özellikle kullanılan yöntemler göz önüne alındığında, bunu başaramazdı.

İsa Cemiyeti'ne karşı çok sayıda büyük iftira atıldı. Reform öncesi günlerin o acınası entelektüel ve ahlaki köleliğine geri dönme korkusu o kadar yoğun ki, Cizvit tarihini sakin ve tarafsız bir şekilde ele almak neredeyse imkansız. Ancak, tüm adil tavizler verildikten sonra, öğrenci iki tartışılmaz gerçekle karşı karşıya kalır: birincisi, tarikata, onu doğuran kiliseye ve siyasi işlere karışmasından
acı çeken eyaletlere karşı evrensel düşmanlık; ikincisi, tarikatın en değer verdiği planların tamamen başarısız olması. Fransa, Almanya,
İsviçre, İspanya, Büyük Britanya ve diğer uluslar, tamamen
kendilerini savunmak için onu topraklarından kovmak zorunda kalmışlardır.
Böylesine önemli bir gerçek, Cizvitin yalnızca Tanrı sevgisini vaaz ettiği için
dünyanın düşmanlığını kazandığından başka bir açıklamaya ihtiyaç duyar.

Clement XIV. , tarikatın feshedilmesini ciddi bir şekilde ilan ederken, 21 Temmuz 1773'te imzalanan "_Dominus ac Redemptor Noster_" başlıklı meşhur fermanı kamuoyuna açıklandığında, eylemini şu terimlerle haklı çıkardı: "Bu toplumun üyelerinin Hristiyan topluluğunu
az da olsa rahatsız ettiğini ve Hristiyanlığın refahı için tarikatın ortadan kalkmasının daha iyi olacağını kabul ederek," vb. Roma, kendi tarikatı hakkında, herkesten daha iyi bildiği bir kurum olan _ex cathedra_ görüşünü bu şekilde bildirdiğinde, kişi
onun hakkında kötü konuşmakla adil bir şekilde önyargı ve mezhepçilikle suçlanamaz.

Ancak tarikatın yöntemlerinde nefret edilecek çok şey olsa da,
tarih, Cizvitlerin amaçlarını takip ederken gösterdikleri kadar özverili ve yoğun bir gayretin başka bir örneğini sunmaz. Japonya, Çin, Afrika, Seylan, Madagaskar, Kuzey ve Güney Amerika'da misyonlar kurdular.

Avrupa'da Dilenci rahipler kaba tavırlarıyla üst sınıfları tiksindirmişti; cana yakın ve kültürlü Cizvitler onların kalbini kazandı.
Cizvitler asil ailelerde papaz oldular, Avrupa'daki her hükümetin sırlarını öğrendiler ve çağın en iyi okul müdürleri oldular.
Her önemli şatoda ve her sarayda çeşitli kılıklarda bulunuyorlardı. Macaulay, "Dünyanın hiçbir bölgesi yoktu," diyor, "Cizvitlerin bulunmadığı hiçbir spekülatif veya aktif yaşam yolu yoktu." Davalarına adanmış olduklarını kimse inkar edemez. Hayata ve şakacı bir şekilde eklendiği gibi gerçeğe karşı da dikkatsizlerdi.
Eğitim verdiler, itiraflar dinlediler, suçlar ve devrimler planladılar ve
bütün kütüphaneler yayınladılar. Yorgunluktan bitkin düşmüş olan Cizvitler hala olağanüstü bir şevkle çalışmaya devam ettiler. Nefret edilseler ve karşı çıkılsalar da, sakin ve neşeli yüz ifadeleri takınıyorlardı. Kısacası, her yeteneği ve her tutkuyu kontrol etmeyi ve her insan özlemini ve kişisel hırsı, karşıt bir inancı fethetme ve rahiplik otoritesinin gücünü yüceltme gibi tek bir yüce amaçta birleştirmeyi öğrenmişlerdi. Cennetin Kralı'nın tebaasının önünde, sevgi dolu ve yorulmak bilmez hizmetin harika bir örneğini sunuyorlar; bu, Mesih'in her hizmetkarı tarafından taklit edilmelidir; bu hizmetkarlar, sevdiğini ve hizmet ettiğini
iddia ettiği O'na karşı kayıtsız bir itaat gösterirler. Francis Parkman, "Kuzey Amerika'daki Cizvitler" adlı muhteşem anlatısında, Püriten ile Cizvit arasındaki şu ilginç karşıtlığı sunar: "Püritanın zihninde, cennet Tanrı'nın tahtıydı; ama yeryüzü de O'nun ayak basamağıydı; ve her birinin derecesi ve türünün insandan talepleri vardı. Çalışmayı ve çoğalmayı bir görev olarak görüyordu; ve Yeni Ahit kadar Eski Ahit'e de dayanarak, yasaya sadık olanları hem dünyada hem de cennette bir ödülün beklediğini düşünüyordu. Kuşkusuz, böyle bir inanç kötüye kullanıma açıktır ve Yeni İngiltere'de kötüye kullanımdan kurtulduğunu iddia etmek aptallık olur; ama içinde erkeksi, sağlıklı ve canlandırıcı bir unsur vardı. Öte yandan, Yeni Fransa'nın karakterini ve büyük ölçüde kaderini şekillendirenler, hayatın hiçliğini ve boşluğunu her zaman dudaklarında taşımışlardır. Onlar için zaman, bir
sonsuzluk için hazırlık ve en yüksek erdem,
dünyanın tüm kaygılarından, zahmetlerinden ve çıkarlarından vazgeçmekten oluşuyordu. Böyle bir
doktrinin sıklıkla yoğun bir dünyevilikle birleştiğini tüm tarih ilan ediyor; ancak bununla şu anda yapacak hiçbir şeyimiz yok. Eğer tüm
insanlık buna iyi niyetle hareket etseydi, dünya çöküntüye
batardı. Bu, aktif yaşamın geniş alanına taşınan manastır fikridir ve daha yüksek doğalarını
geliştirme gayretlerinde ihmal edilen bedenin zayıflamasına ve
çökmesine izin verenlerin, beden ve zihin aynı şekilde güçsüzlüğe ve hastalığa düşene kadar" hatasına benzer.

Cizvitlerin Reformasyonun ilerlemesini durdurmadaki başarısına rağmen, doğru bir şekilde başarısız oldukları söylenebilir. Reformasyonun ilkeleri dünyaya hakimdir ve Amerika'daki Roma kilisesini yavaş yavaş değiştirmektedir. Macaulay, "Gerçekte," der, "eğer toplum bir arada kalmaya devam ettiyse, eğer hayat ve mülkiyet herhangi bir
güvenliğe sahipse, bunun nedeni sağduyu ve ortak insanlıktır, insanları İsa'nın emrinin onlara güvenli bir
vicdanla yapabileceklerini
sağladığı şeyleri yapmaktan alıkoyuyordu." Toplumun gelecekteki ilerlemesi için umudumuz, aynı sağduyunun ve ortak insanlığın
yönlendirici gücünde yatmaktadır.

7 Ağustos 1814'te Pius VII. tarafından tarikatın yeniden kurulması, papalık lütfunu yenilerken, sivil güçlerin düşmanlığını yatıştırmamıştır. O zamandan beri çeşitli eyaletler onları kovmuştur ve nerede çalışırlarsa çalışsınlar, hala açık saldırıların veya kötü gizlenmiş
şüphelerin hedefidirler. Carlyle'nin ifade ettiği gibi, tarikat hala "parmaklarda ve ayak parmaklarında titreme" gösterse de, Reformasyon ilkelerine çok yaygın olarak inanılıyor ve faydaları çok derinden takdir ediliyor, bu yüzden Cizvitliğin nihai zaferine dair herhangi bir umut veya korkuyu haklı çıkaracak bir şey yok.

_Geriye Dönüp Bakma_

Bu yüzden Hristiyan rahip, Mısır'daki Nitria çöllerinde ilk ortaya çıktığından beri büyük ölçüde değişti. Parlamentolardaki yerini almak ve saraylarda evini bulmak için dağlardaki ininden geldi. Artık görünüşü kirli değil, giyimi zarif ve tavırları zarif.
Paçavralarını mücevherler ve ipeklerle değiştirdi. Artık yalnız uçurumların inzivaya çekilmiş, hayvanlarla sohbet eden ve yıldızlara bakan biri değil. Beynini fetih planları dolduran ve kalbini egemenlik sevgisiyle yöneten bir dünya adamı. Artık bir
hendek kazıcı ve çiftçi değil, konseylerin gururlu efendisi veya üniversitenin kültürlü profesörüdür. Hala bekarlık, yoksulluk ve itaat yeminlerine yemin ediyor, ancak bunlar onun için, çölün daha cahil, daha az kültürlü, ancak daha
gerçekten açık sözlü
keşişi için ifade ettiği şeyle aynı şeyi ifade etmiyor. Evet, kadim manastır idealini neredeyse
tamamen gözden kaybetmiş durumda. Mesih'in yoksulluğunu
iddia ediyor, ancak Aziz Francis gibi basit bir adamı bile takip edemiyor.

Jerome'dan İgnatius'a kadar uzun bir yol var, ancak yolculuğun sonu
yaklaşıyor. Loyola, manastır yaşamının son türü veya figürü değiştiren, fethedilen manastır ordusundaki son büyük lider. Sistemin içindeki iyilikler hayatta kalacak, en gerçek temsilcileri hala cesareti ateşleyecek ve dindarların sempatisini kazanacak, ama en iyisi, insan
zehrinden kurtulacak.

VII

_MANASTIRLARIN ÇÖKÜŞÜ_

Protestanlığın yükselişi manastırların düşüşünü ve nihai yıkımını hızlandırdı. Dilencilerin coşkusu ve Cizvitlerin kültürü, Avrupa hükümetlerini manastırcılığın birçok ortaçağ kurumunu bekleyen yıkımdan kurtulmaya
değer olduğuna ikna edemedi. Islahçı görüşlerin yayılması, papalık gücünün kalesi olduğuna haklı olarak inanılan manastırlara karşı kararlı ve büyük ölçüde başarılı bir saldırıyla sonuçlandı. Halkın bir değişime yönelik talepleri o kadar önemliydi ki, papalar ve konseyler dini tarikatların üyelerini ilkel kuralları uygulayarak mevcut suistimalleri ortadan kaldırmaya
çabaladılar. Ancak Roma reform girişimlerinde pratik olarak başarısız olsa da, kilisedeki ve devletteki Protestan reformcular, rahiplerin ayrıcalıklarını ve gelirlerini kısıtlamada veya manastırları ortadan kaldırmada oldukça başarılı oldular. 

On altıncı yüzyıldan beri, Katolik ülkelerdekiler de dahil olmak üzere Avrupa'nın önde gelen hükümetleri, manastırların kaldırılması veya uzun süredir manastır geliri ve gücünün kaynağı olan dokunulmazlıkların ve ayrıcalıkların geri çekilmesiyle, manastırcılığa yönelik popüler ve politik düşmanlığa somut bir ifade kazandırdılar. Bu düşmanlığın sonuçları o kadar feci oldu ki, manastırcılık eski prestijini ve etkisini asla geri kazanamadı. Birkaç eski tarikat yıkıntılardan
yükseldi ve birkaç yeni topluluk ortaya çıktı, bunlardan bazıları yoksullara ve hastalara yaptıkları en övgüye değer hizmetlerle veya eğitim hizmetleriyle ayırt ediliyor. Yine de, modern zamanların gerekliliklerine uyması için sistemin
değiştirilmesine rağmen,
keşişlerin Reformasyondan
önce sahip oldukları gücü bir daha asla kullanmaları tamamen olası görünmüyor.

Bu bölümde, İngiltere'de VIII. Henry döneminde manastırların
feshedilmesine odaklanacağız. O ülkedeki baskı kısmen özel, yerel koşullar nedeniyle meydana geldi ve diğer ülkelerdeki reformlardan
daha radikal ve kalıcıydı, ancak bu anlatıyı
İngiliz tarihiyle sınırlamak genel amacımızla tamamen tutarlıdır. Almanya, İspanya, Fransa, İsviçre, İtalya ve diğer ülkelerdeki manastırların yıkılışına eşlik eden çeşitli dışsallıkların altına bakıldığında, manastırların yıkılmasının altında yatan nedenin, manastır idealinin modern dönemin ruhuyla çatışması olduğu görülecektir. Manastır kurumunda somutlaşan ortaçağcılık ile modern politik, toplumsal ve dini idealler arasındaki bu mücadelenin göze çarpan ve dramatik bir örneği, İngiliz manastırlarının dağılmasında bulunabilir. İngiltere'deki bastırma anlatısı, Avrupa genelinde farklı yoğunluk ve sonuçlarla sürdürülen mücadele hakkında da fikir verir. Kişisel denklemin tarihin yorumlanmasındaki gücünün, İngiltere'deki manastırcılığın yıkılmasıyla ilgili çatışan görüşlerin sağladığından daha çarpıcı bir örneği yoktur. Manastırların kaybını yas tutanlar, "şüphesiz İngiliz tacını takan en anayasaya aykırı, en gaddar kral" olarak gördükleri VIII. Henry'yi kınamak için yeterince güçlü kelimeler bulamıyorlar. İnsan özgürlüğünün kaçınılmaz maliyetini unutarak ve manastır sisteminin kötülüklerini hafife alarak, eski manastırların geride kalan ihtişamı üzerinde sevgiyle duruyorlar. Rahiplerin şapellerde övgü şarkılarını söylediği veya mor ve altınla ciltlenmiş parşömen kitaplarının üzerine saygıyla eğildiği günleri üzüntüyle anıyorlar, "bilgi hazinelerini ayıklamak için değil, sevgi, pişmanlık ve bağlılık uyandırmak için." Manastır yaşamının büyüleyici sadeliği ve sevgi dolu hizmeti, bozulmamış yeminlerinin olduğu günlerde, rahiplerin bu tür savunucularına eşsiz bir güçle hitap ediyor. Gerçekten, adil düşünceli kişiler, harap olmuş bir kurumun bu dostlarının üzüntüsünü, öfkesini ve sevgisini takdir etmeye çalışmalıdır. Tutkusuz mantık, bir Melrose Manastırı'nın görkemli kalıntıları önünde
açıkça duran gözyaşlarını tutamayanların duygularına asla adaletli davranmayı veya
kudretli manastır kurumunu
toza
gömenlerin amaçlarını ve yöntemlerini uygun şekilde değerlendirmeyi asla sağlayamaz.

_VIII. Henry'nin Karakteri_

Gerçek bastırma işini düşünmeden önce, kraliyet yıkıcısına ve onun zamanına bir göz atmak ilginç olabilir. VIII. Henry'nin karakteri, birçok kişi için tamamen anlaşılmazdır, çünkü onlar
büyük bir adamın tutarsızlıklarının bile kendi zamanının ışığında
anlaşılabileceğini düşünmezler. "Kral, bütün kral ve sadece kral" olarak tanımlanan Tudor hükümdarının erdemleri ve kusurlarının ustaca ve kapsamlı bir özeti, Luke Owen Pike'ın "İngiltere'de Suç Tarihi" adlı eserinde bulunabilir. Bu seçkin yazar, vahşeti, edebiyata olan sevgisi, Luther'e muhalefeti, dini görüşlerindeki tereddütleri ile Kral Henry'nin yaşadığı çağı hem karşıtlıkları hem de tutarsızlıkları ile dikkate değer bir sadakatle yansıttığını gösterir. "Yalnızca İngiltere'nin önceki tarihi, onun davranışlarında sergilenen tüm çelişkileri açıklayabilir; onun nasıl açgözlü ama bazen cömert, İnancın Savunucusu ama aforoz cezası altında, sapkınları yakan ama kendisi sapkın, papanın savunucusu ama papanın en büyük düşmanı, kana susamış bir tiran ama aynı zamanda dinde düşünce özgürlüğünün en iyi dostu, bir tutkun ama aynı zamanda bir dönek, bir sefih ama aynı zamanda neredeyse bir Püriten olabildiğini açıklayabilir. Şehvetliydi çünkü ataları çok eski zamanlardan beri şehvetliydi, konuşma ve hareketlerinde kaba, çünkü Romalılar adayı terk ettiğinden beri Britanya'da çok az insan farklıydı. Batıl inançlıydı ve safdil biriydi çünkü çok az kişi felsefi veya entelektüel cesarete sahipti. Yine de çağdaşlarının sahip olduğu, kendisinin bile anlamını neredeyse bilmediği, hafif ve aralıklı bir bilgi susuzluğu vardı." Henry kurnaz, kararlı, kaprisli ve çok yönlüydü. Sınırsız hoşgörülerine ve hatırlanacağı üzere, uygulayabildiği korkunç güç iddialarına ve kendisine karşı doğru bir şekilde suçlanabilecek diğer tüm kusurlara veya hatalara rağmen, genel olarak popüler bir kraldı. Çok az hükümdar, yetenekleri ve karakteri üzerinde böyle bir baskıya katlanmak zorunda kalmıştır. Sosyal, politik ve dini ilkelerin bu kadar karışık olduğu dönemler nadirdir. Özgürlüğün "yüzlerce fantastik ve itici biçimde, karışık ve sarsıcı, çok biçimli, deforme olmuş" olduğu günlerdi. Kör şiddet ve yarı yolda reformlar, modern zamanları yönetecek ilkeler henüz formüle edilmediği için bu dönemi karakterize ediyordu. Zamanından ayrı olarak değerlendirildiğinde Henry, erdemlerinin kusurlarını telafi edemediği kibirli, zalim ve kararsız bir hükümdar olarak görünür. Ama yine de,
tüm kusurlarına rağmen, önceki hükümdarlarla ve hatta
çağdaşlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Daha az zekaya, cesarete
ve hırsa sahip olsaydı, şimdi kötü huyları nedeniyle bu kadar göze çarpmazdı, ancak
özellikle İngiltere'de insan özgürlüğü ve özgür kurumların tarihi
çok farklı olurdu. Övgüye değer özellikleri,
miras aldığı tutkularını kontrol etmesini sağlayacak kadar güçlü değildi, ancak
ülkesine yüzyıllardır egemen olan hiyerarşiye mücadele etmeden boyun eğmesine izin vermeyecek kadar egemendi. İşte böyleydi

"Roma'nın bağlarını kıran görkemli lord."

_Baskıdan Önceki Olaylar_

Birçok neden ve olay, İngiltere'deki
reformun ilerlemesine ve manastırların yıkılmasına katkıda bulundu. Bunlardan sadece birkaçı burada verilebilir ve bunlar, derin önemlerinin yeterli bir anlayışını
aktarmayan bir kısalıkla ifade edilmelidir.

Henry VIII. 1509 yılında, on sekiz yaşındayken tahta çıktı. 1517'de Luther, Roma'ya karşı duruşunu ortaya koydu. Dört yıl sonra
Henry, Yedi Sakramenti savunan ve Alman reformcuya
karşı çıkan bir inceleme yazdı. Kiliseye yaptığı bu asil hizmet için kral, Papa X. Leo'dan "İnancın Savunucusu" unvanını aldı.

1527 civarında Henry'nin, on iki yaşındayken evlendiği Aragonlu Catherine ile evliliğinin geçerliliğini sorguladığı öğrenildi. Catherine, kardeşi Arthur'un dul eşiydi. Kral
evliliği konusunda vicdani endişelerini dile getirdi, ancak şüphesiz
erkek çocuk arzusu ve daha sonra Anne Boleyn'e olan tutkusu
onu kraliçesinden serbest bırakmaya yöneltti. 1529'da Henry ve
Catharine, kralın başbakanı Kardinal Wolsey ve Roma'dan Kardinal Campeggio'nun başkanlık ettiği bir papalık mahkemesinin önünde,
kraliyet evliliğinin geçerliliğini belirlemek amacıyla durdular.
Duruşma bir saçmalıktı. Öfkelenen kral suçu Wolsey'e attı ve
onu görevden aldı. Büyük kardinal daha sonra vatana ihanetle suçlandı, ancak 29 Kasım 1530'da Kule'ye giderken kalbi kırık bir şekilde öldü.

Çok sayıda uluslararası entrikayla karmaşıklaşan Henry ile Roma arasındaki uçurum hızla genişledi. Henry, papaya karşı cüretkar bir meydan okuma tavrı takınmaya başladı ve bu da Avrupa'nın Katolik prenslerinin düşmanlığını uyandırdı.

İngiliz halkının büyük bir kısmının Roma'ya sadık kalma arzusuna rağmen, ülkelerini dışarıdan tehdit eden tehlikeler ve uzun yıllar boyunca şikayet için verimli bir sebep olan içerideki kilise suistimalleri, sapkınlık ve bölünmenin kadim dehşetini azaltma eğilimindeydi ve onları krallarını desteklemeye yöneltti. İngiliz halkını manastırların yıkılmasına hazırlamaya yardımcı olan bir diğer faktör de Lollardizm'di. Örgütlü bir tarikat olarak Lollardlar artık varolmuyorlardı, ancak Wyclif'in ruhu ve doktrinleri
ölmemişti. On dördüncü yüzyıldaki Lollardlar ile on altıncı yüzyıldaki reformcular arasında gerçek ve hayati bir bağ vardı.
Henry'nin zamanında, birçok İngiliz, Roma ve
Wyclif'in öğrettiği keşişler hakkında neredeyse aynı görüşlere sahipti[I].

[Dipnot I: Ek, Not I.]

Ancak Henry'nin tebaasının önemli bir kısmı, görünüşte ona sadık olsalar da, içten içe ateşli bir isyanla doluydu. Kral tehlikelerle
çevriliydi. Kıta prensleri, onun aforoz edilmesi için boğayı hevesle bekliyorlardı. Henry'nin tahtı ve krallığı, papa tarafından her an kıta hükümdarlarının işgaline bırakılabilirdi.

Daha sonra kardinal olan, kralın kuzeni ve güçlü bir
Katolik olan Reginald Pole, ülkesinin çıkarlarını Roma'ya satmaya hazırdı.
Kral'a yazdığı mektupta şöyle dedi: "İnsan sana karşı; Tanrı sana karşı;
evren sana karşı; yıkımdan başka ne arayabilirsin?"
"Hayal kurma, Sezar," diye cesaretlendirici bir şekilde İmparator Charles V'e bildirdi,
"İngiltere'de tüm cömert kalpler söndü; inanç ve dindarlık
öldü. Sana, asil yapısına ve Tanrı'ya olan şevkine güvenleri var -- sen gelene kadar topraklarını ellerinde tutuyorlar." Böylece, bir Roma Katoliğinin
tanıklığı üzerine, İngiltere'de sadece Charles V'in "Silahlara!" çağrısını bekleyen hainler vardı.
Pole, krala karşı çıkan tüm
hiziplerle tam bir sempati içindeydi ve onlara direnişlerinde yardım etmeye hazırdı. Kralı birkaç kıta ülkesinde alenen kınadı.

Rahipler özellikle Henry'ye karşı öfkeliydi. Halkı ona ve reformculara karşı vaaz vererek kışkırtmak için ellerinden geleni yaptılar. Kralın önünde vaaz veren Rahip Peyto, ona şunu söyleme güvencesine sahipti: "Birçok
yalancı peygamber seni kandırdı, ama ben, gerçek bir Mika olarak, seni uyarıyorum ki
köpekler Ahab'ınkini yaladıkları gibi senin kanını da yalayacaklar." Bu rahibin cesareti
tartışılmazken, meydan okuyan tavrı, rahiplerin Roma'dan ayrılmayı
yeğleyenlere karşı takındıkları tavrı gösteriyor. Tüm ülke öfke içindeydi. Roma'nın dostları, Henry'ye
etkilenmiş bir iblis, şeytanın bir hizmetkarı ve tüm dinlerin bir düşmanı olarak
bakıyorlardı. Birçoğu, kralın gerçekten Tanrı'nın kilisesini
yok ettiğine ve toplumu kaosa sürüklediğine inanarak ona en saf ve en iyi niyetlerle karşı çıktı.

1531'de İngiliz din adamları, Henry'nin "İngiltere'deki kilise ve din adamlarının koruyucusu ve yüce başı" olduğunu ilan etmeye zorlandılar; bu saçma iddia, "Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde" ifadesiyle hafifçe değiştirildi. Chapuys, Charles V.'yi bu toplantı eylemi hakkında bilgilendiren yazılarından birinde, bunun Henry'yi İngiltere'nin Papası ilan ettiğini söyledi. "Doğru," diye yazdı, "din adamlarının, bunu yalnızca Tanrı'nın yasasının izin verdiği ölçüde yaptıklarını ilana ekledikleri doğrudur. Ancak, kral açısından, sanki hiçbir rezervasyon yapmamışlar gibi, çünkü artık hiç kimse efendisiyle rezervasyonun önemini tartışmaya cesaret edemez. "Daha sonra Chapuys, kralın papanın nuncio'suna "eğer papa ona daha fazla ilgi göstermezse, dünyaya papanın Musa'dan daha büyük bir otoriteye sahip olmadığını ve Kutsal Kitap'a dayanmayan her iddianın sadece gasp olduğunu göstereceğini" söylediğini söyler; "Burada bulunan büyük insan topluluğunun, hem soylular hem de halk tarafından nefret edilen din adamlarını falakaya yatırmasını istemek için
sadece ve münhasıran geldiğini" söyledi. ("Spanish Despatches", sayı 460.)

Parlamento, 1534'te Henry'ye "İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı" unvanını verdi ve ona "herhangi bir manevi otorite veya yargı yetkisi altına giren tüm hataları, sapkınlıkları, suistimalleri, suçları, aşağılamaları ve kötülükleri ziyaret etme, bastırma, düzeltme, reform etme, düzenleme, düzeltme, sınırlama veya düzeltme" yetkisi verdi. "Halefiyet Yasası" da Parlamento'dan geçti, Prenses Mary'yi görevden aldı ve tüm tebaadan Elizabeth'e bağlılık yemini etmesini istedi.

Artık kralın üstünlüğünü reddetmek bir ihanet eylemiydi. Sadakatsizlikten şüphelenilen tüm kişilerden bağlılık yemini imzalamaları istendi Henry'ye ve halefi olarak Elizabeth'e ve kralın kilise ve devletteki üstünlüğünü kabul etmek. Bu, krallıktaki bazı önemli adamların, aralarında Sir Thomas More'un da bulunduğu, ölümüyle sonuçlandı. Yasanın öngördüğü yeminin önsözünde, kralın Anne ile evliliğinin yasallığı ileri sürüldü, bu da Catharine ile olan önceki evliliğinin yasadışı olduğu anlamına geliyordu. More, kralın halefi olarak bebek Elizabeth'e bağlılığını ilan etmeye istekliydi, ancak vicdanı Catharine'in evliliğinin yasadışı olduğunu kabul etmesine izin vermiyordu.

Zeki ve sevimli More'un hayatı, o çağın zihinsel karışıklıklarının ve tutarsızlıklarının bir başka örneğidir. Bir kültür havarisi olarak yeni öğrenimi destekliyordu, ancak ıslah ilkelerinin artan ivmesini endişeyle karşıladı ve kaderini aşırı muhafazakarlarla birleştirdi. Gençliğinin dört yılını bir
manastırda geçirdi. Muhteşem yeteneklerini İngiliz toplumunu eleştirmeye adadı ve vicdan özgürlüğünü tavsiye etti, ancak reformun ateşli bir düşmanı ve hatta sapkınların zulmü haline geldi ve onlar hakkında şöyle dedi: "O sınıftan o kadar nefret ediyorum ki, tövbe etmedikleri sürece, sahip oldukları en kötü düşman benim." Protestan tarihçilerin bile "çağının ihtişamı" olarak ilan etmekte acele ettiği, yetenekleri o kadar muhteşem ve karakteri o kadar kusursuz olan bir adam, batıl inançlarla lekelenmiş ve liberal düşünürlerin zulmüne onay vermişse, aşağılık zekaların zamanın vahşeti ve tiranlığından etkilenmesi dikkat çekici midir? Henry'nin eşsiz iddiaları ve papaya karşı tutumu, İngiltere ile Roma arasındaki kopuşu tamamladı, ancak tüm ulus yeni düzene boyun eğmeden ve resmi özgürlüğün pek de değerli olmadığı korku ve batıl inançlardan öznel özgürlük güvence altına alınmadan önce, uzun yıllar süren acı dolu iç çekişmeler ve kan dökülmeleri yaşandı. Roma ile kopuş, İngiltere'nin şu anda sahip olduğu dini ve siyasi özgürlüğün elde edilmesi için elzemdi. Ancak bu ayrılığı halkın bir bütün olarak kabul ettiği tamamlanmış bir gerçek haline getirmenin ilk adımı, manastır tarikatlarının gücünü kırmaktı. Aynı amaçlara, toplumsal evrimin daha yavaş süreçlerine güvenerek
er geç ulaşılabileceği doğru olabilir, ancak Avrupa'nın Latin uluslarının tarihi bunun tam tersini kanıtlıyor gibi görünüyor. Gerçekler göz önüne alındığında, binlerce keşişin anlaşmazlık tohumları ekmesi ve ülkeyi Roma'ya geri kazandırmak için adil veya kötü her türlü önlemi kullanması durumunda barış ve ilerlemenin imkansız olduğu görülüyor. Gairdner ve diğerleri,
Henry'nin, papa tarafından başarılı bir şekilde karşı koyulması için çok güçlü bir kral olduğunu,
ancak papanın Hristiyan prenslerin birliği tarafından desteklendiğini,
ki bu da o zamanlar uygulanamazdı, savunuyorlar. Bu gerçek, More, Fisher ve Charterhouse rahiplerinin idamını mazur gösterilemez kılabilir, ancak bu, manastırların kendi iradesine karşı örgütlü muhalefetin merkezleri olarak var olmalarına izin verilmiş olsaydı Henry'nin konumunu koruyabilecek kadar güçlü olacağını hiçbir şekilde kanıtlamaz. Kralın temsilcileri tarafından baskı altına alınan rahiplerin çoğu, bağlılık yemini etti. İsteksizlerin muhalefetini yenmek için tehditler, rüşvetler ve şiddet kullanıldı. _Rahipler ve Üstünlük Yemini_

Kralın tüm manastır kurumunu yok etme amacının, kısmen rahiplerin otoritesine karşı gösterdikleri kararlı direnişin bir sonucu olduğu oldukça açıktır. Kral ile rahipler arasındaki mücadele aşırı derecede şiddetli ve kanlıydı. Birçok iyi adam hayatını kaybetti ve birçok masum kişi acı çekti. Belki de kral ile rahipler arasındaki kanlı mücadeledeki en acıklı olay, Londra Charterhouse'unun trajik düşüşüydü. Gerçekler, Froude tarafından "İngiltere Tarihi"nde uzun uzun anlatılır. Froude, krala teslim olarak ölümden kurtulan keşişlerden biri olan Maurice Channey'nin
anlatımına dayanır. Mutsuz keşiş, kendisinin havariler arasında bir Yahuda olduğunu itiraf eder ve manastır inzivasında başına gelen yıkımın dokunaklı bir anlatımında, kendilerine onursuzluk gibi görünen şeye
ölümü tercih eden arkadaşlarının cesaretini ve sadakatini över.

Channey'nin sayfaları en inanılmaz mucize hikayeleriyle doludur, ancak onun manastır hayatına dair büyüleyici tablosu şüphesiz gerçeğe sadıktır.

Carthusian babalar, İngiltere'deki manastır yaşamının en iyi meyvesiydi. Diğer manastır tarikatlarından daha yüksek bir derecede, iyi bir disiplini korudular ve
kurucularının ruhunu korudular. "Dünyanın bin yıllık tarihi geçip gitmişti," diyor Froude, "ve bu yalnız dua adaları hala akıntıda demirliydi; onları tutan iplerin telleri artık bir ipliğe dönüşmüştü ve son ayrılmalarına çok yakındı ama hala kopmamıştı." Bu asil rahiplerin tartışmasız saflığı ve korkusuzluğu göz önüne alındığında, onların dertlerinin anlatılması manastır kurumu için davayı en olumlu ışığa koyacaktır.

Channey, 1533 yılının işaretlerle geldiğini söylüyor: Dünyanın sonu yaklaşıyordu. Evet, rahibin dünyası sona eriyordu; ay, onun için, kana dönüyordu ve yıldızlar gökten düşüyordu.

More ve Fisher Kule'deydi. İlkinin muhteşem yetenekleri ve asil karakteri hala insanları etkiliyordu. Önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değildi;
Kartuziyen babalar bağlılık yemini etmeli yoksa yok olacaklardı. Böylece
bir sabah kraliyet komisyon üyeleri, teslimiyet talep etmek için
Charterhouse'un manastır kapısının önünde belirdi. Başrahip Houghton onlara şöyle cevap verdi:
"Bahsedilen konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum; dış dünyayla
tanımıyorum; görevim Tanrı'ya hizmet etmek ve zavallı ruhları
Şeytan'dan kurtarmaktır." Bir ay boyunca Kule'ye gönderildi. Sonra Dr.
Bonner başrahip'i "belirli çekincelerle" imzalamaya ikna etti.
Serbest bırakıldı ve ağlamak için manastır hücresine geri döndü. Rahiplerini bir araya çağırarak
üzgün olduğunu söyledi; aldatmaca gibi görünüyordu, ancak kardeşlerini ve tarikatlarını
kurtarmak istiyordu. Komisyon üyeleri geri döndü; rahipler
şüphe altındaydı; çekinceler beğenilmiyordu ve onlar
koşulsuz imzalamalıydı. Başrahip büyük bir şaşkınlıkla rahipleri topladı. Orada bulunan herkes haykırdı: "Bütünlüğümüzle birlikte ölelim ve
cennet ve yeryüzü bizim için ne kadar haksız yere kesildiğimize tanıklık etsin."
Başrahip Houghton cömert bir fikir tasarladı. "Eğer sadece bana bağlıysa;
yeminim ev için yeterliyse, kendimi Tanrı'nın merhametine
atarım; kendimi aforoz ederim ve sizi bu tehlikelerden korumak için
kralın iradesine razı olurum." Böylece asil yaşlı adam, kardeşlerinin hayatlarını kurtarmaya çalıştığı için, Tanrı'nın merhametiyle kaçmayı umarak vicdanında bir yalanla cennete gitmeye razı oldu. Fakat bunların hiçbiri işe yaramadı; Cromwell bu manastırın yıkılması gerektiğine karar vermişti ve yıkıldı. Rahipler sonlarına sakin ve asil bir şekilde hazırlandılar; en büyük kardeşten başlayarak birbirlerinin önünde diz çöktüler ve tüm kabalıklar ve hakaretler için af dilediler. Froude, "İnsanlığın sonsuz anılarını," diyor, "yaz sabahı, altın saçlarını
Termopylae geçitlerinde tarayarak oturan üç yüz kişiden daha az hak etmiyorlar." Fakat İrlanda'da isyan alevleniyordu ve kralın düşmanları dua ediyor ve onun yıkımı için komplo kuruyorlardı. More ve Fisher ile birlikte bu rahipler, özgürlük ve krallığın düşmanlarına bir ilham kaynağıydı. Katolik Avrupa, yere serilmiş düşmanına atılmaya hazır bir kaplan gibi çömelmişti. Üzücü,
ama bu münzeviler, papa için dua eden, itirafhanede papalık sevgisi aşılayan, bu dürüst ve vicdanlı ama tehlikeli
adamlar isyancıları cesaretlendirme güçlerinden mahrum bırakılmalı. Bir yargılama
komikliği yaşandı. Houghton darağacına götürüldü ve masumiyetini
itiraf ederek öldü. Kolu kesildi ve Charterhouse'un kemerinin üzerine asıldı, tıpkı diğer kollar ve başların Neşeli İngiltere'deki birçok manastır kapısının üzerinden korkunç bir şekilde sarktığı gibi. Dokuz keşiş hapishane ateşi yüzünden öldü,
diğerleri de sürgüne gönderildi. Kralın sarayı yas tuttu ve Henry sakalını düğümledi ve bundan sonra tıraş olmayacaktı--dünyaya kralın kalbini ne tür bir sebep yönetiyorsa, bu kanlı eylemlerin
tatsız bir şekilde rahatsız edici olduğuna dair anlamlı bir kanıt. Kesinlikle bir keşişin kolunun bir manastıra çivilenmesi gibi bir manzara daha önce İngilizler tarafından hiç görülmemiştir.

Charterhouse, rahiplerin kralın üstünlüğünü kabul edememesi ve etmemesi nedeniyle düştü, rahiplerin ahlaksız olması nedeniyle değil. Cromwell'in hizmetindeki bazı casuslar, bu rahiplerden altısına karşı "tembellik ve ahlaksızlık" iddiasıyla delil getirmeyi teklif etti. Cromwell, "Suçlamayı duymak istemedi; bilerek yanlıştı." diyerek teklifi öfkeyle reddetti. Bu davaların ve More ve Fisher'ın başlarının kesilmesinin haberi, Katolik Avrupa'da en şiddetli öfkeyi uyandırdı. Henry, zamanının Nero'su olarak kınandı. Paul III, kralı derhal aforoz etti, Henry ile Katolik prensler arasındaki tüm ittifakları dağıttı ve krallığını herhangi bir işgalciye verdi. Tüm Katolik tebaasına ona karşı silah almaları emredildi. Bu kınamalar geçmesine rağmen, papa barışçıl bir çözüm umuduyla bunların yayınlanmasını ertelemeye karar verdi. Ancak Henry ve Avrupa'nın Katolik prensleri, darbenin her an inebileceğini biliyordu. Daha ileri gitmek veya papaya koşulsuz boyun eğmek konusunda kararını vermeliydi. Dünya, öfkeli ve inatçı hükümdarın öfkesini kısa sürede keşfetti. Spekülatif sorularda tereddüt edebilirdi, ancak Roma ile ilişkilerinde zayıf bir tereddüt belirtisi yoktu. Manastırlar için kıyamet saati gelmişti. Manastırlara yapılan saldırının baş aktörü olan VIII. Henry'nin karakterine bu şekilde bir göz attıktan ve onların düşüşüne yol açan bazı olayları inceledikten sonra, şimdi aşağıdaki başlıklar altında açıklanacak olan gerçek bastırma işini ele almaya hazırız:
Birincisi, Kraliyet komiserleri ve soruşturma yöntemleri;
İkincisi, Komiserlerin işlerin durumu hakkındaki raporu; Üçüncüsü, Parlamentonun eylemi; Dördüncüsü, Bastırmanın halk üzerindeki etkisi; ve Beşincisi, Henry'nin manastır mallarını kullanması. Bu konular ortaya konulduktan sonra, bastırmanın gerçek veya iddia edilen gerekçesini soruşturmak için sıra gelecektir.

_Kraliyet Komiserleri ve Soruşturma Yöntemleri_

Sir Thomas More'un düşüşü, Thomas Cromwell'i kralın altındaki başlıca güç haline getirdi ve yedi yıl boyunca büyük idari yeteneklerini kraliyet patronunu kilise ve devlette mutlak hükümdar yapmaya adadı. Cromwell, Essex Kontu, düşük bir kökene sahipti, ancak enerjisi ve
kurnazlığı, kapsamlı seyahatlerle edindiği deneyimle birlikte, onu hizmetine alan Kardinal Wolsey'nin dikkatini çekti. Sırasıyla tüccar, kâtip, tefeci, avukat,
parlamento üyesi, mücevher ustası, şansölye, kayıt ustası,
devlet sekreteri, kilise işleri genel vekili, lord privy
mührü, Wells dekanı ve yüksek şambeyi oldu.

Wolsey ile yakın bir yakınlık, Cromwell'in Henry'nin hırsının tam anlamını kavramasını sağladı ve kraliyet efendisini memnun etme arzusu, kendi iktidar sevgisiyle birleşince, kendisini karakteristik enerjisiyle tüm otoriteyi kralın ve başbakanının elinde toplama işine atmaya yöneltti. Laik
işlerde, bu zaten başarılmıştı. Önündeki görev, kiliseyi tahta boyun eğdirmekti ve bunu yerine getirmek için Protestanlığın koruyucusu ve Roma'nın düşmanı oldu. Green şöyle diyor: "Onun peşinde olduğu sona dair mutlak bir inancı vardı ve ormanda elinde baltayla yolunu açan bir oduncu gibi, sadece yolunu ona doğru kesiyordu." Froude şöyle diyor: "Diğer insanların göremediği şeyleri görme konusunda nadir bir deha ayrıcalığı ona aitti ve bu nedenle kendisinden nefret eden bir nesli yönetmeye, Tanrı'nın isteğini yapmaya ve başarısında yok olmaya mahkumdu. Aklının gördüğü kadarıyla mükemmelliği diğer tüm düşünceleri aşan bir hedefi takip etti: İngiltere'nin özgürlüğü ve putperestliğin yok edilmesi ve herhangi bir nedenle, asil veya aşağılık, dindar veya dinsiz, yoluna çıkanları ezdi ve bedenleri üzerinden geçti." Cromwell'in Protestan olmadığı konusunda genel bir fikir birliği var gibi görünüyor. Papa'nın dünyevi gücüne karşı mücadelesi ıslah hareketini besledi, ancak bu Cromwell'i efendisi VIII. Henry'yi yaptığı gibi Protestan yapmadı. Foxe, Cromwell'i "yiğit bir asker ve Mesih'in kaptanı" olarak tanımlıyor, ancak Maitland "Foxe'un yalanların babasının kim olduğunu bildiğini unuttuğunu" söylüyor.

Cromwell şüphesiz demir yumrukla hükmediyordu. Rüşvet almaktan suçluydu ve bazılarının iddia ettiği gibi "serseriliğin büyük hamisi ve soytarıların ve pislerin koruyucusuydu." Ancak, ne yazık ki, bu onun zamanındaki birine karşı ciddi bir suçlama değil. Henry'nin bir iskambil oyununda kendisine bir düzenbaz verildiğinde "Ah, bende bir Cromwell var!" dediği söylenir. Benediktin rahibi Francis Aidan Gasquet, "VIII. Henry ve İngiliz Manastırları" adlı değerli eserinde Cromwell hakkında şunları söylüyor: "İngiltere'de hiçbir bakan bu kadar geniş bir yetki kullanmadı, hiçbiri bu kadar hızlı yükselmedi ve hiç kimse arkasında daha büyük bir
rezalet ve utançla kaplı bir isim bırakmadı."

1535'te, kilisenin yüce başı olan Henry, Cromwell'i "Vicegerent, Vicar-General ve kilise davalarında Baş Komiser" olarak atadı. Onun acil görevi, kralın üstünlüğünün tanınmasını sağlamaktı. Rahipler ve din adamları artık boyun eğmeye zorlanacaktı. Legh, Layton, Ap Rice, Londra ve çeşitli astlardan oluşan bir kraliyet komisyonu manastırları ziyaret etmek ve durumları hakkında rapor vermek üzere atandı.

Henry Griffin, tarihçesinde şöyle diyor: "Komiserlerin hepsini iyi tanıyordum; aslında onları iyi tanıyordum; paranın değerini anlayan çok zeki adamlardı, çünkü zorlukların tadına bakmışlardı. Bence rahipler, o zamanlar iyi bir üne sahip olmalarına rağmen, tüm grubun en kötüsüydüler, ama kötü, aldatıcı adamlardı. Kendi tarikatımdan böyle bahsettiğim için üzgünüm, ama Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum." "Bu korkunç bir girişim," dedi Lord Clinton. "Ah! Ama seçeceğim adamların inceliğine ve yargısına büyük inancım var," diye karşılık verdi Cromwell.

Dr. John London, Cromwell'in temel bir aracı ve reform hareketinin zavallı bir temsilcisiydi. Gardiner'a kafirleri yakmada katıldı, Oxford'da zinadan suçlu bulundu, yalan yere yemin etmekten teşhir edildi ve hapishanede öldü. Diğer kraliyet ajanları da şüpheli karakterlerdi. Dean
Layton, Cromwell'e en iğrenç mektupları yazdı. Bir keresinde, patronuna onun için düzenli olarak dua ettiğini bildirmiş ve bu bilgiyi şu sözlerle sunmuştu: "Şimdi seni güldürecek bir şey söyleyeceğim."

Peder Gasquet, komisyon üyelerine ilişkin görüşünü Edmund Burke'ün sözleriyle özetlemiştir: "Yağmalayacakları kişiler hakkında kötü konuştuklarında onları pek de inandırıcı bulmuyorum. Cezalandırmada kar elde edilmeye çalışıldığında, kusurların uydurulduğundan veya abartıldığından şüpheleniyorum - düşman kötü bir tanık; hırsız daha da kötü." Burke öfkeyle şöyle diyor: "Dini evlerin ahlaki karakterine yönelik soruşturma, yalnızca bir bahane, tam bir yanılsama, toptan ve kalpsiz bir yağma girişimiydi."

Manastır savunucularının, duruşma izni verilmeden önce bile protestoları böyledir. "Ne," derler, "bu yalancı şahitlere, zina yapanlara ve kumarbazlara; kötü bir rapor getirmeye yemin etmiş adamlara; değersiz karakterler oldukları için seçilmiş, halkın sevdiği bir kuruma karşı sahte suçlamalarda bulunmaya güvenilebilecek adamlara?"

Komiserler çalışmalarına Oxford'da Eylül 1535'te başladılar. Çalışmalar şiddetle sürdürüldü. Bir manastırın kapısına vardıklarında, giriş izni talep ettiler; izin verilmezse, kapıyı bir baltayla kırarak içeri girdiler. Daha sonra rahipleri önlerine çağırdılar ve onlara sorular sordular. Her şeyin bir envanteri çıkarıldı; hiçbir şey onların araştıran gözlerinden kaçmadı. Kral, daha küçük manastırları kapatmaya karar verdiğinde ve daha büyük olanlara yeni bir ziyaret emri verdiğinde, ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirip sattılar; "vitray,
demir işçiliği, çanlar, sunak örtüleri, mumlar, kitaplar, boncuklar, resimler, pelerinler,
demleme tekneleri, pirinç cıvatalar, yemek pişirme şişleri, mutfak eşyaları, tabaklar,
leğenler, hepsi paraya çevrildi." Birçok değerli kitap yok edildi;
mücevherler, altın ve gümüş tokalar eski ciltlerden koparıldı ve
kağıtlar atık olarak satıldı; parşömen el yazmaları küvetleri temizlemek ve
çizmeleri yağlamak için kullanıldı. Enkazdan yaklaşık yüz otuz bin el yazması kurtarıldı. Komisyon üyelerinin
çalışmalarında nazik olmadıklarını; birçok rahibeye hakaret ettiklerini,
keşişleri soyduklarını, nezaket ve insanlık yasalarını ihlal ettiklerini ve gereksiz yere
insanların öfkesini uyandırdıklarını ve
Katoliklerin dini duygularını rencide ettiklerini kabul etmek gerekir. Hatta atlarının üzerinde battaniye olarak kutsal sunak örtüleri kullandılar ve rahip ve keşiş giysileriyle ülkeyi baştan başa dolaştılar. Henry'nin haksız şiddetleri ve büyük küfürleri hakkında cahil veya en azından tam olarak bilgili olmadığı yönündeki ifadenin bir gerekçesi var gibi görünüyor. Glastonbury manastırı İngiltere'deki en eski ve en güzel manastırlardan biriydi. Altmış dönümlük bir alanı kaplayan bahçeler ve koruların ortasında görkemli bir bina yığınıydı; koridorları, uzun, gri sütunlar arasında muhteşem alaylar halinde yürüyen keşişlerin ilahileriyle
sesliydi. Binaların dışı bol miktarda heykellerle
süslenmişti; hükümdarlar, tapınak şövalyeleri, miğferli başrahipler,
şehitler ve havariler, prensler gelip geçerken, krallıklar yükselirken ve düşerken, yüzyıllar boyunca taş nişlerinde durdular. Krallığın soyluları ve piskoposları, birçok nesil keşişin övgü ve dua etmek için
bir araya geldiği sunakların altına gömüldüler. Bir gün
kraliyet komisyon üyeleri duvarların önünde belirdi. O zamanlar seksen dört yaşında olan başrahip Richard Whiting, topluluğun bir diğer ikametgahı olan
Sharphorn'daydı. Geri getirildi ve
sorgulandı. Gece yatağındayken, çalışma odasında mektuplar ve kitaplar aradılar ve
Whiting'in kral ve Kraliçe Catharine'in boşanmasına karşı argümanlarının bir el yazması bulduklarını iddia ettiler;
hiç yayınlanmamıştı; saygıdeğer başrahibin böyle bir niyeti olup olmadığını bilmiyorlardı. Stephen, casusların kendilerinin kitabı kütüphaneye getirdiğini beyan eder. Ancak, başrahip bir arabaya zincirlenerek Londra'ya götürülür. Manastırın muazzam bir serveti vardı; her Çarşamba ve Cuma üç yüz çocuğu besler ve barındırırdı; civarda çok saygın bir yer edinmişti ve civardaki şövalyelerden büyük bağışlar alırdı. Başrahip kutsal kapları sakladığı için vatana ihanetle suçlandı; yaşlı, sağır ve hastaydı, ancak kendisine hiçbir tavsiyede bulunulmadı. Rahiplerinden ve birçok küçük yetimden izin istedi; Russell ve Layton sadece güldüler. İnsanlar onun esaretini duydular ve en sevdiklerini "kurtarmaya veya intikamını almaya" karar verdiler, ancak
Russell bunlardan yarım düzine kadarını astı ve "kanun, düzen ve sadakatin haklı çıktığını" ilan etti. Whiting'in bedeni dörde bölündü ve parçalar Wells, Bath, Chester ve Bridgewater'a gönderilirken, kanla pıhtılaşmış gri saçlarıyla süslenmiş başı manastır kapısının üzerine asıldı.

_Komiserlerin Raporu_

Komiserlerin orijinal raporu mevcut değildir. Burnet, en iğrenç ifşaatları içeren, yüz kırk dört evle ilgili bir bölüm gördüğünü beyan eder.
Komiserlerin mektuplarının ve bastırmayla ilgili çeşitli belgelerin çoğu Camden Derneği tarafından toplanmış ve yayınlanmıştır.
Şimdilik, raporun doğruluğuna ilişkin soruşturmayı bir kenara bırakarak,
öz olarak şöyleydi:

Komiserler, evlerin yaklaşık üçte birinin oldukça iyi yönetildiğini, bazılarının mükemmel yönetim ve saf yaşamın örnekleri olduğunu bildirdiler; ancak diğer üçte ikisi tarif edilemeyecek kadar gevşeklikle suçlandı. Bazı manastırlardaki mahkûmların sayısı, rahipler arasında bölüştürülecek daha fazla para olması için gereken sayının altında tutuluyordu. Hizmetçilerin sayısı bazen rahiplerin sayısını geçiyordu.
Başrahipler hileli bir şekilde arazi alıp satıyordu; misafirperverlik için verilen hediyeler yanlış uygulanıyordu; ahlaksızlık, kumar ve içki yaygındı. Suç ve altın karşılığında günahların affedilmesi el ele gidiyordu.
Bir rahibin gayri meşru bir çocuk ailesinin gururlu babası olduğu söyleniyordu, ancak papadan aldığı sahte bir lisansı vardı ve papa onun "zayıflığını göz önünde bulundurarak" dolaşmasına izin vermişti.
Froude, rapor hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Eğer gerçeği söyleyecek olsaydım, önce tüm mütevazı gözleri kitabı kapatıp daha fazla okumamaları konusunda uyarmam gerekirdi."

Her türlü dindar sahtekarlık ortaya çıktı. Hales'te rahipler, İsa'nın kanının Kudüs'ten getirildiğini ve iyi işler yapana kadar, ya da başka bir deyişle, günahlarının affedilmesi için yeterli parayı ödeyene kadar, ölümcül günah içindeki hiç kimseye görünmediğini iddia ettiler. İki rahip, her hafta yeniledikleri bir ördeğin kanını aldılar; bunu bir şişeye koydular, şişenin bir tarafı ince, şeffaf bir kristalden oluşuyordu; diğer tarafı kalın ve opaktı; karanlık taraf, günahkarın altını tükenene kadar, presto! şişenin diğer tarafını çevirerek kan belirene kadar gösterildi. Sayısız ayak parmağı parçası, kemik, deri parçası, Aziz Ursula'nın üç başı ve ölmüş azizlerin diğer anatomik kalıntılarının, insanın bildiği her hastalığı iyileştirdiği söyleniyordu. Vebaları uzaklaştırabilen, yağmur yağdırabilen, yabani otları engelleyebilen ve aslında doğal dünyayı çürüyen kemiklerin ve kurumuş deri parçalarının oyuncağı haline getirebilen kalıntıları vardı. Reading rahiplerinin, Rabbimiz'in delindiği mızrağı muhafaza eden tek kanatlı bir meleği vardı. Rahiplerin manastırlarda veya manastırların yakınında cariyeleri olduğu görüldü; gece yarısı eğlenceleri ve sarhoşluk şölenleri, dua ve oruçtan yorgun rahipler için keyifli eğlencelerdi. "Dindar sahtekarların" varlığının manastırların bastırılması için bir gerekçe sağladığını iddia etmek haksızlık olsa da, İngiliz halkına iğrenç gelmeye başlayan kilise hayatı koşullarında bir unsur oluşturdukları unutulmamalıdır. Birkaç nesildir çeşitli batıl inanç biçimlerine karşı belirgin bir düşmanlık
artmıştı. Doğru, ne Henry ne de Cromwell batıl inançları yok etmek gibi yüce bir niyete sahip
olamazlar, ancak birçok insanın "dindar sahtekarlara" karşı tutumu onları manastırların yıkılmasıyla uzlaştırmaya yardımcı oldu.

_Parlamento'nun Eylemi_

Komiserlerin raporu 1536'da Parlamento'ya sunuldu.
Daha küçük manastırların daha büyük olanlardan daha yozlaşmış olduğunu ilan ettiği için, Parlamento geliri yıllık iki yüz pounddan az olan tüm evlerin kapatılmasını emretti. Bu yasayla, toplam geliri yıllık otuz iki bin pound olan üç yüz yetmiş altı ev kapatıldı. Yaklaşık yüz bin pound değerindeki taşınır mallar da manastırların mülkleri, gelirleri ve diğer mülkleriyle ilgilenmek üzere kurulan "Kralın Gelirlerinin Artırılması Mahkemesi"ne devredildi. On bin rahip ve rahibenin, yatak ve yemek bulmak için dünyaya gönderildiği iddia ediliyor. İki yıl sonra, 1538'de, daha büyük manastırlar da benzer bir kaderle karşılaştı; bu, şüphesiz daha küçük evlerin kaldırılmasını izleyen isyanlarla hızlandırıldı. Rahiplerin ve rahiplerin birçoğunun, halkı ona karşı silahlanmaya teşvik ederek kralın otoritesine karşı isyana yardım ettiği şüphesi vardı. Yaklaşan felaketi anlayan birçok rahip istifa etti; diğerleri tehditlerle yenildi ve mücadele etmeden teslim oldular. Birçok durumda, bu rahipler yılda elli üç şilin dört peni ile dört pound arasında değişen maaşlar aldılar. Soruşturmalar sürekli olarak sürdürüldü ve toplanabilen tüm çirkin hikayeler, kralın eylemini onaylamaları için halka verildi. Kral ve komisyon üyeleri, parlamentonun çeşitli yasalarıyla desteklenerek, yıkım çalışmalarına
hırsla devam ettiler, ta ki manastır hastaneleri, şatolar, serbest şapeller ve kolej kiliseleri bile kralın eline geçene kadar. 1545 yılına gelindiğinde, yıkım tamamlanmıştı. İngiltere'nin manastır kurumu artık yoktu.
Kapatılan manastırların toplam sayısı çeşitli tahminlere göre değişmektedir, ancak aşağıdaki rakamlar yaklaşık olarak doğrudur: manastırlar, 616; kolejler,
90; serbest şapeller, 2.374; ve hastaneler, 110. Yıllık gelir yaklaşık
150 bin pounddu, bu da o zamanlar rahiplerin kontrolünde olduğuna inanılan miktardan daha azdı. Yaklaşık elli bin kişi, hoşnutsuzluğu körüklemek ve insanların acısını
çekmek için evlerden sürüldü. Özetle, bastırmanın kapsamı buydu, ancak biraz düşünmek, bu soğuk gerçeklerin ifadelerinin, sekiz yüz yıldır mal varlığını biriktiren bir kuruma yönelik bu korkunç ve toptan saldırıya eşlik etmesi gereken karışıklık ve üzüntüyü hiçbir şekilde yansıtmadığını gösterecektir. Bu trajik olaylardan bu kadar uzakta, bu tür saygıdeğer kurumların acımasızca yok edilmesi karşısında dehşete düşenlerin dehşetini anlamak imkansızdır.

_Bastırmanın Halk Üzerindeki Etkisi_

Ülke aylarca ne olacağını görmüştü; başrahiplerden ve rahiplerden gelen mektuplar krala ve parlamentoya yağmalanıyor, dinin kadim kalelerini bağışlamaları için yalvarıyordu. Din adamları şunu savundu: "Manastırları yağma ederse, bir sonraki adımı kiliseleri yağmalamak olmayacak mı?" Sir Thomas More'un hükümdarları hakkında söylediklerini hatırladılar: "Doğru, majesteleri bana karşı çok lütufkâr, ancak eğer başım ona Fransa'da başka bir kale verse, çok geçmeden ortadan kaybolurdu." Rahiplere karşı sempati, doğuştan gelen bir muhafazakârlık, kadim kurumlara karşı doğal bir sevgi, kilise tarafından kutsal sayılan şeyleri çiğnemekten duyulan dini bir korku, reformlara karşı gizli bir antipati, tüm bunlar ve diğer güçler baskıya karşıydı. Ancak ziyaretçilerin raporu dehşet vericiydi ve kralın hoşnutsuzluğu korkusu yaygındı; bu yüzden yasa tasarısı sevinç, sempati, nefret, korku, endişe ve belirsizlik duygularının karışımıyla geçti. Piskoposlar somurtkandı; Latimer hayal kırıklığına uğramıştı çünkü kilisenin geliri almasını istiyordu. Parlamento dışında soylular ve Roma eğilimli soylular arasında büyük bir hoşnutsuzluk vardı. Kayıtsız olanlar bile krala karşı öfke duyuyordu, çünkü halk tarafından korunan, onurlandırılan ve zenginleştirilen keşişlerin bu kadar kaba ve aniden mallarından çıkarılması adaletsiz görünüyordu. İnsanların tehlikeli derecede büyük bir kısmı kendilerini hakarete uğramış ve öfkelenmiş hissediyordu. Ancak ilk başta, protestolarını dile getirmeye cesaret eden çok az kişi vardı. Green, "Kraliyet politikası kendini ifşa ettikçe," diyor, "monarşi geçmiş çağların gelenek ve saygısını ayaklar altına aldıkça, onun figürü çıplak ve korkunç bir şekilde eski kurumların enkazından yükselirken, İngiltere sadece nefesini tuttu. Halkın sessizliği altında kaynayan öfke ve nefreti ancak kraliyet casuslarının başıboş ifadeleri aracılığıyla görebiliyoruz." Bu sessizlik bir terör sessizliğiydi. Erasmus'un zamanı tarif ettiği figürü kullanmak gerekirse, insanlar "sanki her taşın altında bir akrep uyuyormuş gibi" hissediyorlardı. Yazmayı, dedikodu yapmayı, günah çıkarmaya gitmeyi ve hediyeler göndermeyi bıraktılar, en düşüncesiz söz veya eylem için Cromwell'in emriyle krala ihanete kadar işkence edilebilirdi. Manastırlara yapılan ilk saldırıyı izleyen isyan tamamen dini duygulardan kaynaklanmamıştı. Soylular Cromwell'i
aşağılık bir gaspçı olarak görüyor ve onun düşüşünü özlüyorlardı, din adamları ise onun kilise işlerindeki
korkunç otorite iddialarından öfkeleniyorlardı.
Bir anlamda, ortaya çıkan çatışma kral, baronlar ve din adamları arasında
en yüksek güç için uzun süredir devam eden mücadelenin bir devamıydı. Edward I'in saltanatından itibaren halk haklarını
iddia etmeye başlamıştı ve mücadele dört taraflı bir mücadeleye dönüşmüştü.

Bu dört grup, değişen koşullara göre ve değişen çıkarları tarafından yönlendirilerek sürekli olarak bağlılıklarını değiştiriyordu.
Bu sırada, din adamları, soylular ve özellikle Kuzey İngiltere'deki halk, krala karşı birleştiler, ancak ittifak kralı destekleyen güçleri
yenecek kadar güçlü değildi.

Laik din adamları, kendilerinin itibarsızlaştırıldığını ve boyun eğmeye zorlandıklarını hissediyorlardı. Gelirlerinin, onurlarının, güçlerinin,
şanlarının kendilerinden kayıp gittiğini hissettiler; homurdanmalarını ve
hoşnutsuzluklarını rahiplerinkiyle birleştirdiler ve sonra isyanın ateşleri
kuzeyde, manastırların İngiltere'nin diğer herhangi bir yerinden daha popüler olduğu yerde
parladı.

İlk ayaklanma 1536 sonbaharında Lincolnshire'da meydana geldi.
Kolayca ve
hızla bastırıldı. Ancak hemen ardından, İngiltere'nin kuzeyindeki Yorkshire'da başka bir ayaklanma çıktı ve bir süre
ciddi sonuçlarla tehdit etti. Ülkenin o bölgesindeki en iyi ailelerden bazıları isyana katıldı, ancak bu ailelerin daha sonra Protestan ve Püriten olması dikkat çekicidir; isyancı ordu yaklaşık
kırk bin kişiden oluşuyordu ve hizmete hazırdı. Birçok önemli
başrahip ve bin altı yüz rahip saflardaydı. Kitleler, "Yüce Tanrı'ya, inancına, Kutsal Kilise'ye ve bunların korunmasına duydukları sevgi için bir arada durmaya; kralın şahsını ve soyunu korumaya; soyluları arındırmaya ve tüm hain kanını ve kötü danışmanları kralın huzurundan kovmaya yeminle bağlıydılar; herhangi bir özel çıkar için değil, herhangi bir özel kişiye kendi zevkini yaşatmak için değil, kıskançlıktan öldürmek veya cinayet işlemek için değil, Kilise'nin yeniden inşası ve sapkınların ve onların görüşlerinin bastırılması için." Yeminin dilinden, isyancıların darbelerini Cromwell'e yönelttikleri açıktır. Laik din adamları ondan nefret ediyordu
çünkü onları güçlerinden mahrum etmişti; rahipler ondan nefret ediyordu
çünkü onları manastırlarından kovmuştu ve din adamları ve halk ondan sapkınlığın savunucusu, Kilise'nin aşağılık bir düşmanı olarak nefret ediyordu. İsyancılar
üzerinde bir haç, bir kadeh ve bir ekmek ve beş yara bulunan pankartlar taşıyorlardı, bu yüzden kendilerine "Lütuf Hacıları" diyorlardı. İsyanın başında bir avukat olan Robert Aske vardı.

Cromwell çok dikkatli davrandı; sahaya çıkacak en güçlü adamları seçti. Richard Cromwell bunlardan biri olan Sir John Russell hakkında "Amiralim için bu konuda o kadar ciddi ki Hacıları tuzsuz yiyebilir" demişti. Norfolk Dükü'ne kralın kuvvetlerinin komutası emanet edildi.

Henry, isyancıların mahkûm olduğu kabul edilen savaştan ziyade müzakereyi tercih etti. Beklemek başarısızlıktı. Kağıda dökülmüş talepleri şunlardı:
1. Dini evler restore edilmeli. 2. İngiltere
Roma ile yeniden birleşmeli. 3. İlk meyve ve ondalıklar
taç'a ödenmemeli. 4. Cranmer, Latimer ve diğerleri gibi sapkınlar
piskopos olmaktan çıkarılmalı. 5. Catherine'in kızı Mary,
taç'ın varisi olarak iade edilmeli. Bu ve diğer talepler, bunların kabul edilmesi Reformasyon'un ölümü anlamına gelecekti ve kral tarafından kesin bir şekilde reddedildi. Kral, cahil kaba saba insanların, "kaba ve deneyimsiz insanların"
kendisine ve meclisine teolojik ve politik konulardan bahsetmesine hayret etti.

Kraliyet ordusuyla savaşta karşılaşmak için yapılan birkaç başarısız girişimden sonra, kısmen fırtınalar ve geçim sıkıntısı nedeniyle, isyancılar dağılmaya ikna edildi ve genel bir af ilan edildi. Ancak çeşitli yerlerde yeni ayaklanmalar çıktı ve öfkeli kral, isyanın için için yanan ateşlerini söndürmeye karar verdi. Yaklaşık yetmiş beş kişi asıldı ve birçok önemli adam hapse atıldı ve daha sonra idam edildi. Bu, isyanı etkili bir şekilde bastırdı.

İsyan, kralın iradesine karşı çıkanların gücünü gösterdi, ancak aynı zamanda monarşinin krallıktaki en güçlü güç olduğunu; kilise egemenliğinin yıldızının İngiltere'de sonsuza dek parladığını; bundan sonra İngiliz halkını İtalyan papaların değil, İngiliz krallarının yöneteceğini kesin olarak kanıtladı. Doğru, kral her şeyi üstün bir şekilde yürütüyordu, ancak bir seferde bir reform; Papalık gücünün boyunduruğu öncelikle kaldırılmalıdır, hatta kral artan gücünün kullanımında despotlaşsa bile. Roma'dan kurtulduktan sonra, anayasal haklar ileri sürülebilir ve mutlak bir monarşinin gücü akıllıca kısıtlanabilir.

Lütuf Hac Yolculuğu'nun ardından, daha büyük manastırların dağıtılmasıyla manastır sisteminin tamamen yıkılması geldi.

_Henry'nin Manastır Gelirlerini Elde Tutması_

Henry eline geçen gelirleri nasıl kullandı?
Keşişlerin geniş mülkleri kralın kontrolü altına girer girmez, "bir mülk için dua eden" soylular tarafından kuşatıldı.
Önünde diz çöktüler ve hangi toprakları istediklerini belirttiler. Cromwell'e rüşvet verdiler, o da mülklerin çoğunu yirmi yıllık satın alma bedeline sattı ve bazı durumlarda kralın takipçilerine değerli mülkler sundular. Günümüzde İngiltere'de güçlü olan birçok aile, servetlerinin ve konumlarının başlangıcını atalarının kralın yağmasından paylarını aldıkları güne dayandırır.

Sir Edward Coke'un Enstitüleri'nden alınan aşağıdaki ilginç pasaj,
Henry'nin vergilerin azaltılması ve genel refah için diğer muhteşem planlar konusunda en büyüleyici vaatlerde bulunarak halkın korkularını yatıştırmaya çalıştığını gösterir: "Kral adına, her iki meclisin üyelerine Parlamento'da hiçbir kralın veya krallığın, kralın üç yeteneği olmadan güvende olmadığı bildirildi: 1. Kendi başına yaşamak ve ani bir işgal veya ayaklanma durumunda krallığını savunabilmek. 2. Müttefiklerine yardım etmek, aksi takdirde ona asla yardım etmeyeceklerdi. 3. Hak eden hizmetkarlarını ödüllendirmek. Şimdi proje, Parlamento ona tüm manastırları, rahibe manastırlarını, manastırları, rahibe manastırlarını ve diğer manastırları verirse, gelecekte bunların özel kullanımlara dönüştürülmemesi için emir almasıydı, ancak ilk olarak, hazinesinin yukarıda belirtilen amaç için zenginleştirilmesi; ikinci olarak, krallığın kırk bin iyi eğitimli askerin sürekli bakımıyla güçlendirilmesi; üçüncü olarak, tebaanın yararına ve kolaylığı için, ki bundan sonra (öngörüldüğü gibi) hiçbir zaman sübvansiyonlar, on beşte birler, krediler veya diğer ortak yardımlarla yükümlü tutulmayacaklardı; dördüncüsü, söz konusu manastırların feshedilmesiyle krallığın onuru herhangi bir şekilde azalmasın diye, Parlamento'nun yirmi dokuz lordu, başrahipler ve rahipler, ... kralın bir dizi soylu yaratacağı." 

Kral manastırların gelirlerini elde etti. Paranın yaklaşık yarısı kıyı savunmalarına ve yeni bir donanmaya harcandı; ve bunun çoğu saray mensuplarına
serbest bırakıldı. Rahiplere verilen küçük emekli maaşları ve birkaç yardım kuruluşunun kurulması dışında, muhteşem gelirin çok azı dini veya eğitimsel amaçlara ayrıldı. 
Cambridge, Oxford ve yeni gramer okulları için küçük meblağlar ayrıldı. 
Emekli maaşlarına rağmen çok fazla acı vardı; dışlanmış rahip ve rahibelerin çoğunun açlıktan öldüğü ve yol kenarında donarak öldüğü söyleniyor. Latimer ve diğerleri kralın gelirleri dini amaçlar için kullanmasını istediler, ancak Henry kilisenin yeterince şey olduğunu düşünmüş ve reddetmiş. Ancak, on sekiz yeni piskoposluk için yılda on sekiz bin pound ayırmayı planlamıştı, ancak altın eline geçtikten sonra dindar niyetleri geriledi ve sadece altı tane kurdu, bunlardan beşi bugün hala var.

_Bastırma Haklı mıydı?_

Bu soruşturmayı, komisyon üyelerinin rahiplere karşı verdiği raporun ve soruşturmalarında kullandıkları yöntemlerin değerlendirilmesiyle sınırlamak oldukça yaygındır. Bunun anlamı, manastırlara yönelik suçlamaların itibarsızlaştırılabilmesi veya yıkıcıların saiklerinin bencil ve yöntemlerinin acımasız olduğu gösterilebilmesi durumunda, manastırların yıkılmasının en haksız ve haksız bir işlem olduğu sonucuna varılmasıdır. Düşünme, sorunun bu şekilde sınırlandırılamayacağını gösterecektir. Rahiplere yöneltilen suçlamalar aşırı abartılmış, kralın amaçları değersiz ve kullandığı araçlar aşağılık olsa bile, manastır kurumunun yok edilmesi gerektiği görülebilir.

Başlangıçta birkaç gerçek belirtilmeyi hak ediyor. Protestanların Protestan şehitlerinin görkemli kahramanlıklarını gururla hatırlamaları olağandır, ancak Roma Katolikliğinin de şehitleri olduğu unutulmamalıdır.
Protestan güçleri tiranlıktan ve kan dökülmesinden uzak olmamıştır. Tarihte birçok karakteri yücelten o asil özveri ruhu, bizim yanlış olduğunu söyleyebileceğimiz bir şey için ölen birinde hor görülmemelidir.

Ayrıca kralın eyleminin dinsel reform için saf bir tutku tarafından dikte edilmediği de kabul edilmelidir. Aslında Henry'nin Protestanlar tarafından talep edilip edilemeyeceği adil bir sorudur. Papa'nın otoritesini reddetmesinin yanı sıra, inanç ve uygulamada tamamen Katolikti. Papa'nın boşanmasıyla ilgili pozisyonuna, paraya olan ihtiyacına, güce olan sevgisine ve diğer birçok kişisel düşünceye karşı sabırsızlığı, papalığa karşı tutumunu belirledi. Ayrıca, kraliyet komiserlerinin örnek karakterlerden uzak olduğu ve işlerini yürütürken sıklıkla küstah ve zalim oldukları da kabul edilmelidir. John Bale, "Bizim neslimiz," diyor, "çağımızın bu kötü gerçeğini, İngiltere'nin en asil antikalarının bu mantıksız yağmasını lanetleyebilir. "Blunt, "Genel olarak," diyor, "o yıkıma, melekleri ağlatmaya yetecek kadar üzüntü, israf, dinsizlik içeren bir dizi işlem olarak bakmamız gerektiği söylenebilir. Manastır sisteminin pratik iyilik için kendini yıpratmış olduğu doğru olabilir; ya da en azından, geçmiş çağlardan çok farklı olacak olan gelecek çağlara uygun olmadığı. Ancak katliam, kutsallığı ihlal etme ve keyfi yıkım, günahlarının veya eksikliklerinin çaresi değildi; açgözlü açgözlülük de reformun ruhu değildi." 

Hume, "özellikle dinsel türden hizipleşme zamanlarında, rakiplerden hiçbir adalet beklenmemelidir; ve kralın bu ziyaretteki niyetinin manastırları kaldırmak için bir bahane bulmak olduğu bilindiğinden, komisyon üyelerinin raporlarının pek güvenilir olmadığı sonucuna varabiliriz." Hallam, "işlemlerin yürütüldüğü ruha karşı çok fazla öfke duymak imkansızdır" diyor.

Ancak, seçkin Protestan tarihçilerin sayfalarında bulunan, hakikat adına verilen bu ve diğer adil ve onurlu tavizler, çok fazla kanıt sunuyor. Manastırcılığa taraftar yazarların, sadece dürüstlük ruhuna ve hakikat sevgisine tanıklık eden, ancak bu tarihçilerin nihai sonuçlarını içermeyen bu itiraflardan haksız bir şekilde yararlandıkları söylenmelidir. Bu tanıkları görüşlerini doğrulamak için kullanarak, manastırcılığın savunucuları, her sayfada ateşli, coşkulu bir retorik, soluk alan bir bağlılık ve sevgiyle, Kartuziyen Rahipler ve
Glastonbury ve Reading rahipleri. "Bu sizin övündüğünüz özgürlüğünüz mü, bu adamları soğukkanlılıkla öldürmek, ahlaksızlıktan dolayı değil,
bugün hiçbir Protestanın kabul etmediği şeyi, yani Kral Henry'nin Kilise'nin Yüce Başkanı olduğunu dürüstçe kabul etmedikleri için mi?" diye soruyorlar.
Rahiplere yöneltilen suçlamalardaki abartılara dikkat çektikten ve Charterhouse'un yaşlı rahipleri için bizi ağlattıktan sonra, dikkatsizleri bu bastırmanın asla gerçekleşmemesi gerektiği sonucuna ustalıkla yönlendiriyorlar. Bu sonuç mantıksızdır. Dava
hala açıktır.

Dahası, eğer biri tarihsel anılara dalmak isteseydi, Roma'nın zaten kafası karışmış adamlar tarafından yürütülen bir soruşturmaya itiraz etmesine veya
gerekli bir reformu gerçekleştirmek için güç kullanılmasından dolayı şikayet etmesine haklı olarak şaşırabilirdi. Komisyon üyeleri birkaç sunak örtüsü alıp atlarını süslediler mi? Roma, insanları utanç giysileriyle süsleyip, halk tarafından alay konusu edilmek üzere sokaklarda gezdirmedi mi ve sonunda kazığa bağlanıp yakılmadı mı? Sunak örtüleri Katolik kalpler için değerli miydi? İnciller Fransa'da, Almanya'da, İspanya'da, Hollanda'da, İngiltere'de yakılmadı mı, reformcuların kalpleri için değerli değil miydi? Ancak böyle bir argüman çizgisi ne kadar haklı olursa olsun, geçmişin günahlarını bugünün insanlarına yüklemekle kazanılacak çok az şey vardır. Yine de, bu gerçekler ve bunlara benzer birçok şey hatırlansaydı, manastırların bastırılmasına eşlik eden zulümler hakkında daha az şey söylenirdi. Rahiplere yöneltilen suçlamalar doğru muydu? Çoğunluğun doğru olduğundan şüphe etmek imkansız görünüyor, ancak birçok manastırın kusursuz olduğu kabul edilmelidir. Büyük abartıları, yalanları ve iftiraları ortadan kaldırarak, hala suçluluk kararını zorunlu kılan bir kanıt gövdesi var. Kilise konseylerinin mevzuatı, papaların kararnameleri, mahkeme kayıtları, çeşitli papalar tarafından atanan soruşturma komitelerinin raporları, emirlerin birbirlerine karşı tanıklıkları, kronikler, mektuplar ve diğer mevcut literatür, manastır yolsuzluğuna dair o kadar ayrıntılı, belirli suçlamalarla doludur ki, tanıklığı reddetmek saçmadır. Reform çabalarının hepsi başarısız olmuştu ve bunlar çoktu. Birçok piskopos, büyüyen bozukluklarla başa çıkamadıklarını itiraf etti. Rahiplerin sıklıkla sahtecilik ve şiddetten suçlu olması nedeniyle, laik soyguncuların kutsal şeylere saygısızlık yapmaya teşvik edildiği tartışmasızdır. Rahiplerin kanunsuzluğunun Wyclif gibi insanların zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını yorumlayan Pike şöyle diyor: "Kendi gözleriyle vahşi ve kanunsuz sahneleri gördüler, çağdaş belgelerdeki belirsiz yansıması modern avukatların ve modern ahlakçıların hayranlığını uyandırabilir." VIII. Henry'den önceki bir yüzyıl boyunca kilise ve devletin yasaları, rahiplerin kavga etmekten, meyhanelere gitmekten, ahlaksız zevklere dalmaktan ve yasadışı oyunları desteklemekten suçlu olduklarını gösteriyor. Bonaventura, Fransisken Tarikatı'nın ilk günlerinde General ve en büyük, çünkü bir manastır tarikatının ilk yılları her zaman en iyi yıllarıydı - bu dilenci, gururları ve ihtişamları, bize kurucusunun ölümünden sonraki elli yıl içinde birçok dilencinin düzensiz bir şekilde dolaştığını, küstah ve utanmaz dilencilerin skandal şöhrete sahip olduğunu söyler. Bu kıskanılmayacak kayıt, dilenci rahipleri kendilerini kutsal ve muhtaç olarak göstermekle suçlayan Wyclif'in günlerine kadar tutuldu, onlar vücutça güçlü, mal varlığı bakımından zengin ve görkemli evlerde yaşıyorlardı ve burada görkemli ziyafetler veriyorlardı. "Kent'in Kutsal Hizmetçisi" Henry'ye karşı histerik saçmalamalar hakkında ne söylenebilir, ki bu nöbetler ve kehanetleri beş yüksek otoriteli din adamı tarafından doğaüstü tezahürler olarak yutturulmuştur? Bu tür sahtekarlıkların, aptal insanları kandırmak, kralı engellemek ve reform hareketlerini durdurmak için tasarlandığı manastırların durumu ne olmuştur? Ayrıca, Henry'nin zamanından önce manastırları yeniden düzenleme veya bastırma yönündeki çeşitli girişimler, onun daha önce denenmiş olanı, küçük bir şekilde de olsa, gerçekleştirdiğini gösteriyor. Kral John, Edward I ve Edward III, "yabancı rahipliklere" el koymuştu. Richard II ve Henry IV de benzer baskınlar yapmıştı. 1410'da Avam Kamarası, piskoposların, başrahiplerin ve rahiplerin elindeki tüm geçici mülklerin, paranın daimi bir ordu için kullanılması ve soyluların ve laik din adamlarının gelirlerinin artırılması için el konulmasını önerdi. Bu yapılmadı, ancak girişim, kamuoyunun manastırların kaldırılması konusundaki eğilimini gösteriyor. 1416'da Parlamento yabancı rahipleri dağıttı ve mülklerini tacın eline verdi. Apostolik Makamı'nın Elçisi ve Canterbury Başpiskoposu Kardinal Morton'un, İngiltere'nin en güçlü manastırlarından biri olan St. Albans'ın başrahibine yazdığı bir mektup mevcuttur. Bu mektup, VIII. Innocent tarafından 1489'da başlatılan bir soruşturmanın sonucu olarak yazılmıştır. Bu mektupta başrahip ve rahipleri en büyük ahlaksızlık, israf ve hırsızlıkla suçlanmıştır. Lina Eckenstein, "Kadınlar Manastırda" adlı ilginç eserinde şöyle diyor: "Birçok evdeki disiplin durumunun kötü olduğunu inkar etmek boşunadır, ancak Morton'un mektubunun yazıldığı koşullar, bu mektupta yapılan suçlamaların bazı çekincelerle kabul edilmesi gerektiğini göstermektedir." 1523'te,
Kardinal Wolsey, papadan kırk küçük manastırın kapatılmasını ve gelirlerinin eğitim kurumlarına aktarılmasını yetkilendiren bir ferman aldı; çünkü bu evler ne dinin ne de öğrenimin yuvasıydı.

Henry'nin yaptığı şeyi, Avrupa'daki her ülke bir şekilde yapmaya çağrılmış gibi hissetti.
Almanya, İtalya, İspanya, Fransa manastırları kapattı ve İngiltere'deki dağılmanın getirdiği acılara rağmen, bu adım Avrupa'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar az can kaybı ve insanların endüstriyel refahına daha az zarar vererek atıldı[J].

[Dipnot J: Ek, Not J.]

VI. Edward döneminde piskopos olan Hooper, Henry'nin reformlarına ilişkin Protestan görüşünü 1546 yılı civarında yazdığı bir mektupta dile getirdi. "Kralımız," diyor, "papayı yok etti, ama papalığı değil... Dinsiz ayin, din adamlarının en utanç verici bekarlığı, azizlere yakarış, kulaktan itiraf, batıl inançlara dayalı olarak etlerden uzak durma ve araf, halk tarafından daha önce hiç bu kadar fazla itibar görmemişti." Başka bir deyişle, İngiltere Kilisesi'nin bağımsızlığı, eğer Roma Katolikleri değillerse, Protestanlığa göre Roma'ya daha yakın olan kişiler tarafından güvence altına alındı. Protestan doktrinleri, VI. Edward'ın saltanatına kadar İngiltere Kilisesi'nin doktrinleri haline gelmedi ve Roma'dan ayrılmanın doktrin ve papanın otoritesine saygı açısından tamamlanması bundan yıllar sonra oldu. Bu gerçekler, İngiliz Reformu'nun başarısının, hükümdarın açgözlülüğünden veya hırsından başka nedenleri olması gerektiğini gösteriyor. Bu nedenler kolayca keşfedilebilir. Bunlardan biri, halkın yabancı rahiplere olan düşmanlığıydı. yabancı
rahipliklerinin tarihi Norman fethine kadar uzanır. Normanlar zaferlerinin ganimetlerini kıtadaki dostlarıyla paylaşırlardı. İngiliz
manastırları ve kiliseleri, kiraları ve diğer gelir türlerini toplayan yabancılara verilirdi. Bu yabancı piskoposların İngiltere'de tek çıkarı, mallarından elde edebilecekleri tüm karı elde etmekti. Evlerinde yaşamaları için diledikleri kişileri atarlardı ve rahipler, üstlerinden uzakta oldukları için İngiliz halkı için sürekli bir rahatsızlık kaynağı haline gelirlerdi. Bu yabancı
rahipliklere karşı mücadele uzun yıllardır devam ediyordu ve birçoğu kaldırılmıştı ki insanlar manastırların ele geçirilmesine alışmıştı.

Papa'ya her yıl büyük miktarlarda para ödeniyordu ve İngiliz halkı kaynaklarının sürekli olarak tüketilmesinden yüksek sesle şikayet ediyordu.
III. Henry döneminde "İngiltere papanın çiftliğidir" sözü yaygın bir sözdü. 1376'da "İyi Parlamento", "Roma kilisesine ödenen vergilerin kral için alınan vergilerin beş katı olduğunu; ... günahkâr Roma şehrinin simsarlarının para karşılığında cahil ve değersiz hainleri bin mark değerindeki yardımlara terfi ettirdiğini, fakir ve cahillerin ise yirmi marktan birini bile zor elde ettiğini" doğruladı. Papalık gücünün kötüye kullanılmasını hedefleyen, din adamlarının yanı sıra sivil yetkililer tarafından da yürekten desteklenen çeşitli yasalar zaman zaman yürürlüğe kondu. Yabancıların İngiliz işlerine karışmasına karşı muhalefet o kadar kararlı ve güçlüydü ki, Henry bunu başarmış olsun ya da olmasın, Roma'ya karşı mücadelede kesin olarak ayrılıkla sonuçlanacak bir evrim olduğunu göstermek mümkün olurdu. Rahipler reform yapmış ve papa taleplerini geri çekmiş olsaydı ne olurdu, bunu bilmek imkansız. Gerçek şu ki,
keşişler iyileşmek yerine daha da kötüleşti ve yabancıların kibri daha da dayanılmaz hale geldi. Lea, "Kilise kurumunun yozlaşması, aslında," diyor, "çağın aydınlanmasının daha fazla dayanamayacağı bir noktaya ulaşmıştı... Yüzyıllarca süren egemenlikle sarhoş olan, büyüyen halk hoşnutsuzluğunun mırıldanan gök gürültüsüne kulak asılmadı ve manevi ve dünyevi otorite iddiaları giderek artan bir şiddetle ileri sürüldü, yozlaşmaları ise her gün daha dikkatsiz bir alaycılıkla halkın önünde sergilendi." Modern Roma'nın taraftarlarının bile varlığını kabul etmesi gereken bu durum göz önüne alındığında, manastırların yıkımının Henry'nin "kadın haklarını devirme, evliliği aşağılama ve cariyelik yapma" arzusuna atfedilmesine şaşırmamak elde değil. Böyle bir açıklama çok yüzeysel; çok sayıda tarihsel gerçeği göz ardı ediyor. Manastırlar, İngiltere iç savaşın dehşetinden kurtarılacaksa, papanın eli ondan yukarıda kalacaksa, Reformasyonun güvenilmez kazanımları yerleşik ve görkemli başarılara dönüşecekse; aslında, insan ilerlemesine eşlik eden tüm bu faydalar sonraki çağların mirası olacaksa yıkılmalıydı. Rahiplerin insanlığa bahşettiği faydalar ne kadar az ne de önemsiz olsa da, özgürlük, eğitim ve gerçek dinin ilerlemesinin önünde engel haline gelmişlerdi. Papa'nın daimi ordusuydular ve son ve en güçlü kaleyi işgal ediyorlardı. Ölmekte olan bir idealin yılmaz savunucularıydılar. Kartuziyen evinin yıkılmasını görmek üzücüydü, ancak sakinlerinin yüksek karakterine rağmen, yabancıların İngiltere'yi yönetme hakkını savunan bir kurumun parçasıydı. Kendilerini ilerleme arabasının önüne atmış olmaları talihsiz bir durumdu ama oradaydılar; kalkmadılar; araba ilerlemeliydi, çünkü Tanrı böyle buyurmuştu ve bu yüzden ilerlemeleri sırasında ezildiler. Şehitlikleri erdemleri için gerçekten kötü bir karşılıktı, ancak insanlığın genel refahını ilerleten, adil ve iyi insanların acı çekmediği ahlaki veya politik bir devrim hiç olmadı. Özgürlük ve ilerlemenin güvence altına alınması ve zayıf kurumların felaket ve ölüm eşliğinde yıkılması veya yeniden düzenlenmesi hoş olurdu, ancak durum böyle değil.

Rahipler reforma karşı çıktılar ve bu nedenle geleceğe doğru körü körüne ilerleyen ve aslında kendisinde yoğunlaşan birçok reform gücünün bilinçsiz temsilcisi olan kralla doğrudan çatışmaya girdiler. İşlemlerinin önemini kavrayamadı. İngiliz halkının davasını, özgür düşünceyi ve özgür dini teşvik etmek gibi saf ve akıllı bir amaçla üstlenmedi. Protestan reformcuların güçlü ordusuna liderlik ettiğinin farkında değildi. Savunduğu davanın insanlarının haklarını savunacaklarını ve bir İngiliz hükümdarının kendisinin kullandığı mutlak otoriteyi kullanmasını imkansız hale getireceklerini pek hayal etmemişti. Gerçekten de "özgürlük, ilerleme ve hakikati sağlayan bir güç var, kendimiz değil." Böylece manastırların yıkılmasına bir dizi neden yol açtı. Henry'nin paraya ihtiyacı; rahiplerin üstünlük ve halefiyet yasalarını imzalamayı reddetmeleri; reformun genel gidişatı ve rahiplerin adaletsizliği. Doğal nedenlerden ve yalnızca Tanrı'nın kontrol ettiği yasaların işleyişinden dolayı düştüler. Hill'in net bir şekilde ifade ettiği gibi, "Manastırcılık
sağlıklı, aktif ve güçlüydü; tembel, isteksiz ve savurgan hale geldi;
kendi yozlaşmasını doğurdu ve bu yozlaşmadan
ölüm çıktı."

Katolik Richard Bagot, "Nuova Antologia"da yayınlanan "İngiltere Katolik olacak mı?" sorusuyla ilgili yakın tarihli bir makalesinde şöyle diyor: "Sözde Reformcuları, ırkın entelektüel ve toplumsal ilerlemesi için çok gerekli olan dini ve siyasi özgürlüğü elde ettikleri kutsala saygısızlık ve barbarlık eylemleri için suçlamamak imkansız olsa da, papalık gücü İngiltere'de sona erer ermez, İngiliz ulusunun, onu dünyadaki diğer uluslar arasında
en sonunda bugünkü konumuna getiren özgür gelişime girdiğini inkar edemeyiz." Bay Bagot ayrıca "papalık makamının sonraki yüzyıllardaki politik entrikaları ve doymak bilmez hırsının İngiltere için sürekli bir tehdit oluşturduğunu" kabul ediyor.

Dolayısıyla gerçek görüş, iki tür dini ve politik yaşamın, insanlık tarihinin iki döneminin Henry'nin saltanatında bir araya geldiğidir. Kral ve papa, çatışan ideallerin temsilcileriydi. Manastırların düşüşü mücadeledeki bir olaydı. "Katolikler," diyor Froude, "ya topraktan fışkıran özgür düşünceyi ezmeyi ya da onun tarafından ezilmeyi seçmişlerdi; ve dünyanın geleceği, ortaçağ azizlerinin egzotik zarafetini korumak için feda edilemezdi." 

Sorun şuraya indirgeniyor: Reformasyon arzu edilir miydi? Protestanlık bir lanet mi yoksa bir lütuf mu? İngiltere ve dünya, modern Protestanlığın etkisi altında olmaktansa ortaçağ dininin etkisi altında daha mı iyi durumda olurdu? Eğer manastır hayatı insan özgürlüğü ve
çalışması için bir engel olsaydı, manastırlar "bir sürü batıl inanç ve
aptallık ilahiyat okulu" olsaydı, yapılacak tek bir şey vardı: engelleri kırmak ve manastırları yok etmek. Kral Henry'nin kırk bin rahibin vatana ihaneti vaaz ettiği bu kadar radikal bir reformda başarılı olmak imkansız olurdu. Henry suçlanamaz çünkü rahipler siyasetle uğraşmayı ve
İngiliz ulusuna karşı Roma'nın tarafını tutmayı seçtiler.

_Fesih Sonuçları_

Manastırların çöküşünü birçok önemli sonuç izledi. Lordlar Kamarası'nın çoğunluğu artık başrahiplerden laik akranlara devredildi. Yüzyıllardır rahiplerle mücadele eden laik din adamlarına
en sonunda kilisede hak ettikleri yer verildi.
Çok sayıda haksız kilise ayrıcalığı ortadan kaldırıldı ve birçok açıdan tüm kilise güçlendi ve arındı. Safdillik ve batıl inanç azalmaya başladı. Kilise suçluları artık suçlarının adil cezasından kaçamadılar. Doğal olarak tüm bu hayırsever amaçlara hemen ulaşılamadı. Bir süre büyük bir düzensizlik ve sıkıntı yaşandı. Toplum sadece manastır sadakalarının kesilmesiyle değil, aynı zamanda çalışmaya alışkın olmayan ve meslek sahibi olmayan gezgin rahipler de karışıklığı artırdı.

Bu bağlamda, bazı yazarların rahiplerin rahatlattığı yoksulluktan çok bahsettiklerini ve manastır topraklarının ellerine geçtiği soyluların talihsizlerin sıkıntılarını hafifletmek için neredeyse hiçbir şey yapmadıklarını iddia ettiklerini belirtmek yerinde olur. Ancak kör ve ayrım gözetmeyen bir hayırseverliğin yoksulların sefil sefaletinin çoğunun nedeni olduğunu ve tedavisi olmadığını görmezden geliyorlar. Modern toplum, manastır yönteminin tamamen yanlış olduğunu; toptan sadaka dağıtımının sahtekarlık ve tembelliği beslediğini öğrendi. Yoksullara yardım etmenin gerçek yolu, yoksulların kendilerine yardım edebilmelerini sağlamak; onlara meslekler öğretmek ve iş vermektir. Günümüzün sosyolojik yöntemleri tamamen manastır karşıtıdır.

Öte yandan, Gibbon'un aktardığı kâfir Zosimus, "keşişler birkaç dilenciye yardım etmek için bir imparatorluğu soydular" derken çok da haksız değildi. Dini evlerin sadaka dağıttığı ve yabancıları ağırladığı gerçeği tartışılmaz; aslında rahiplerin bu asil hayırseverliği üzerinde düşünmek hoş; bu, tarihlerinde parlak bir nokta. Ancak, sıkıntıyı hafifletme konusunda tüm itibarı hak ettikleri hiçbir şekilde doğru değil. Sadaka parasını kira, hediye ve diğer gelir türleri şeklinde aldılar. Hallam, "Hiç şüphe yok ki, aciz yoksulların çoğu, hayırseverliklerinden destek alıyor. Ancak, Roma kilisesinin aşıladığı kör hayırseverlik ruhu, dilenciliğin ve kötülüğün tedavisi değil, sebebidir. Farklı ülkelere dağılmış olan manastır vakıfları, yerel ve sınırlı yardımların amaçlarına asla cevap veremez. Kapıları, sadaka için kapılarını çalanlara açık olabilir... Hiçbir şey, sert yasaların bastırmak için çıkarıldığı o serseri dilenciliği teşvik etmede bundan daha güçlü bir eğilime sahip olamaz." diyor. Böyle bir gözlemi alıntılamak neredeyse kaba görünüyor, çünkü bu, hayırseverliğin kendisinin eleştirisine dönüştürülebilir veya evde veya hastanede hastalara bakan asil kadınları bile bağnaz eleştirilerinden kurtaramayan bazı Roma karşıtlarının amaçlarına hizmet edebilir. Dinsel görüşlerinin, kahraman ve fedakar kadınların paha biçilmez hizmetlerine gözlerini kör etmesine izin veren adamın ruhu gerçekten de küçük olmalı. Ancak toplumsal sorunların Roma Katolik öğrencileri bile ayrım gözetmeksizin sadaka vermenin
aptallığını kabul etmelidir. "İnsanlar arasındaki adalet azaldıkça, para vermekten oluşan hayırseverlik biçimi daha da hızlandı." Sanayinin teşviki, adaletsizliğin bastırılması, öz güvenin ve tutumluluğun teşviki, baskıdan veya kendi yanlışlarından muzdarip olanların geçici rahatlamasından çok daha fazla gereklidir.

Manastırların çöküşünü kınayanların bazıları, modern dünyanın materyalizm tarafından tehdit edildiği gerçeğini çok önemsiyor. Fransız Katolik Maitre, "Çok nadir istisnalar dışında," diye haykırıyor, "en gizlenmemiş
materyalizm her yerde manevi yaşamın derslerinin ve anılarının yerini almıştır. Makinelerin tiz sesi, testerenin gıcırtısı
veya pistonun tekdüze takırtısı, bir zamanlar ilahilerin, duaların ve itirafların duyulduğu yerde artık duyuluyor. Bir zamanlar rahip, yabancıyı içeri almak için kapıyı özgürce açmıştı ve şimdi bir tabela görüyoruz, 'giriş yok'
açgözlü bir rakip ticaretin hilelerini çalmasın diye." Montalembert, Fransa'daki manastırların yıkılışına atıfta bulunarak şöyle üzülüyor:
"Bazen çıkrık eski kutsal alanın altına yerleştirilir.
Gece gündüz Tanrı'nın övgülerini yankılamak yerine, bu onursuz kemerler çok sık sadece müstehcen haykırışların küfürlerini tekrarlıyor." Bu ağıtlardaki gerçeklik unsuru onlara acı verir, ancak ortaçağ tapanlarının ateşli söylemlerine karşı dikkatli olunmalıdır. Bu yüzyıl, keşişlerin en büyük zaferlerine tanıklık eden diğer yüzyıllardan daha asil, daha saf, daha doğru, daha erkeksi ve daha insancıldır. Onların da, genellikle dindarlık kisvesi altında küfürleri vardı; onların da, müstehcen haykırışları vardı. Bu "şerefsiz kemerlerin" altında gizlenen batıl inançları ve sahtekarlıkları, yoksullar için giysi dokuyan veya en mütevazı adamın mutluluğunu artırmak için ev konforu üreten makinelerin gürültüsünden sonsuz derecede daha kötüydü. Mevcut çağın toplumsal ve dini koşullarında, çok fazla uyumsuz şey var, kederli kehanetleri haklı çıkaracak çok şey var, ancak zamanın işaretleri hepsi de uğursuz değil. Her halükarda, geçmişin keşiş ideallerine geri dönmekle hiçbir şey kazanılamazdı. Dünyanın umudu, bu yüzyılı geçmişten ayıran insan özgürlüğünün o büyük ilkelerinin daha da geliştirilmesinde ve daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmesinde yatar. Manastırcılık tarihi, manastırların insan mutluluğunun ve insan ilerlemesinin vazgeçilmez koşulu olan özgürlük, hakikat ve adaletin gelişimine hizmet edemediğini açıkça göstermektedir. Kendilerini yeni çağa adapte edemeyen, yeni ışığı
karşılamak istemeyen, bireysel özgürlük doktrinini reddeden keşişler, sahadan çekilmek zorunda kaldılar.

Böylece, on iki yüzyıl boyunca kıtanın manevi ve dünyevi çıkarları üzerinde harikulade bir hakimiyet kuran ve sekiz yüz yıl boyunca İngiliz topraklarında acı çeken veya gelişen kurum İngiltere'de sona erdi. "O gün geldi ve o kasvetli kış günü, son ayini söylendiğinde, son buhurdanlığı sallandığında, son cemaati sunağın önünde coşkuyla ve
sevimli bir hayranlıkla eğildiğinde." Görkemli ve ciddi kalıntıları,
ayrılmış ihtişamını ilan ediyor. Merhamet eylemleri, krallar ve piskoposlarla çatışmaları, duaları, ilahileri ve tövbeleri, erdemleri ve
kötülükleri, denemeleri ve zaferleri, zenginliği ve yoksulluğu, hepsi
gitti. Sessizlik ve ölüm, manastır ve mezar üzerinde birleşik nöbet tutuyor. Nimetlerini unutursak nankör olmalıyız; kötülüklerini görmezden gelerek, Tanrı'nın ölülerin
kabrine koyduğunu hayata döndürmeye çalışırsak, dürüst olmamalıyız. "İnsanların ikamet etmesi için hoş bir yer olan
Manastır, geniş güzel arazilerinin ortasında uzanıyordu,
Açıklaması utanç verici karanlık sefahat alemlerine ev sahipliği yapıyordu,
Ve başı örtülü ve çıplak ayaklı dilenciler yolu istila ediyordu,
Hepsi siyah, beyaz ve gri manastır otlarıyla.

Birçok gururlu manastır yığınından, devrilen,
Korkudan titreyen, düşünceli sakinler koştular ve kaçtılar;
Bin yıldır büyüyen ağ,
O korku gününde, secde eden Avrupa'nın üzerinde
Çöktü ve düştü, ateşin keten ipliği eritmesi gibi."

--_Bryant_.

VIII

_MANASTIRLIĞIN NEDENLERİ VE İDEALLERİ_

Her türlü dinsel karakter ve davranış, ruhun belirli arzularına dayanır ve bunlar tatmin arayışında teorik görüşlerden etkilenir.
İnsan kalbinin özlemleri, dinin
dürtüsünü veya enerjisini oluşturur. Entelektüel inançlar, yol gösterici güçler olarak hareket eder. Bu nedenle, dinsel bir tip olarak keşiş, Tanrı, ruh, beden, dünya ve bunların ilişkilerine ilişkin belirli görüşlerden etkilenen belirli arzuların eylemiyle üretilmiştir.

Hristiyan olmayan dinlerde manastır hayatının varlığı, insan doğasındaki münzevi dürtülerin Hristiyan öğretilerinden aldığı her ne olursa olsun, manastır hayatı için herhangi bir inancın ilkelerinden daha geniş bir temel olduğunu ima eder. İncil tarihi ve Hristiyan teolojisi, Hristiyan manastır hayatının yükselişine dair bazı açıklamalar sağlar, ancak antik Hindistan'daki rahipleri açıklamaz. İsa'nın öğretileri, Hristiyan rahipler üzerinde derin bir etki yaratmıştır, ancak Yeni Ahit'in Mesih'i doğmadan önce gelişen Doğu çileciliğini açıklayamazlar. İnsan doğası üzerinde etkili olan bir veya birden fazla sebep olmalı ki, bu sebeplerin bilgisi Hint antik çağının rahiplerinin yanı sıra modern zamanların dilenci rahiplerini de açıklamaya yardımcı olacaktır. Bu nedenle, mevcut araştırmaya genel olarak manastırcılığın ortaya çıkmasına neden olan sebepleri arayarak başlamak yerinde olacaktır.

_Manastırcılığın Sebepsel Sebepleri_

Dinin kökeni ne olursa olsun, insanın devredilemez endişesi olduğu kesindir. Sabatier'in dediği gibi, o "tedavisi mümkün olmayan bir şekilde dindardır." Bu egemen tutkuya hizmet eden tüm sebepler arasında, doğruluk ve Tanrı'nın lütfuna duyulan özlem en yüce olanıdır. Vahşi, manevi özlemlerinin önemini ancak kısmen kavrar ve taptığı veya korktuğu Tanrı'nın doğasını belirsiz bir şekilde anlar. İbadeti, öfkeli bir tanrının intikamcı saldırılarını savuşturmak için çılgınca çabalarla sınırlı olabilir, ancak dini anlayışları ne kadar kaba olursa olsun, dininin kalbinde Yüce Varlıkla barışçıl ilişkiler içinde yaşama arzusu vardır. Din ilerledikçe, Tanrı'nın etik karakteri ve gerçek doğruluğun doğası daha net bir şekilde kavranır. Ancak ahlaki saflığın ve Tanrı ile arkadaşlığın bir şekilde kendini inkar etmekle ilişkili olduğu fikri, din dünyası tarafından her zaman savunulmuştur. Peki böyle bir anlayış neyi içerir? Kişi kendini inkar etmek için ne yapmalıdır? Bu sorunun cevabı, dini davranış biçimini büyük ölçüde etkileyecektir. Dolayısıyla, tüm dindar insanlar İlahi doğaya katılım yoluyla kutsallık özleminde birleşebilirler, ancak bu arzu edilen doğruluğun doğası ve buna ulaşmanın yolları konusunda görüşlerinde büyük farklılıklar olacaktır. Roma Katolikliği, en yüksek Hristiyan yaşam biçimi olarak gördüğü
keşişin sesiyle, bu sorulara bir cevap verir; çileciliğe karşı protesto eden Protestanlık ise farklı bir cevap verir.

Kurtuluş arzusu, bu nedenle, tüm
manastırcılığın birincil nedeniydi.
Hindistan'ın kutsal yazılarından, tartışmasız bir şekilde, Hristiyan olmayan
keşişlerin kafa karıştırıcı felsefi fikir ve çileci uygulamalarının altında yatanın, ruhun günahtan
kurtuluşu için tüketen bir arzu olduğunu ortaya koyan birçok alıntı yapılabilir. Buda bir dilenciyi gördüğünde şöyle dedi: "Bir adanmışın hayatı
her zaman bilgeler tarafından övülmüştür. Bu benim ve diğer yaratıkların sığınağı olacak, bizi gerçek bir hayata, mutluluğa ve
ölümsüzlüğe götürecektir."

Dharmapala, Chicago'daki Dünya Dinler Parlamentosu'nda Buda'nın öğretilerini açıklarken, Budistlerin amacının "kötü olan her şeyin tamamen yok edilmesi" ve "zihnin
tamamen arınması" olduğunu açıkça gösterdi. Hindistan'ın çileciliğinin amacının bu olduğu, Dharmapala'nın konuşmasından şu alıntıdan görülebilir: "Buda dininin ileri öğrencisi, ona inandığında şöyle düşünür: 'Ev hayatı engellerle doludur, tutkularla kirlenmiş bir yoldur; tüm dünyevi şeylerden vazgeçen birinin hayatı hava kadar özgürdür. Evde yaşayan bir adam için daha yüksek hayatı tüm doluluğuyla, tüm saflığıyla, tüm mükemmelliğiyle yaşamak ne kadar zordur! Öyleyse saçımı ve sakalımı keseyim, turuncu renkli cüppeler giyeyim ve ev hayatından evsiz durumuna geçeyim!'"

Aynı parlamentoda, Brahmo Somaj'ın parlak ve çekici temsilcisi Mozoomdar, "Asya'nın Dine Hizmeti"ni anlatırken, Doğu çileciliğinin amaçlarını ve ruhunu şöyle ifade etmiştir:
"İnziva yerleri, manastırlar, mağara tapınakları,
dindar Doğu'nun disiplini ve çileciliği dünyaya ne öğretiyor?
Feragat. Asyalı havari her zaman bir çileci, bir
bekâr, evsiz bir Akinchana, bir Sahtekar olarak kalacaktır. Biz Doğulular hepimiz
Vaftizci Yahya'nın torunlarıyız.
Ruhani kültüre emek vermiş olan herkes, dindar bir zihnin
konsantre olmasının en büyük düşmanının bedensel ve dünyevi arzuların gücü olduğunu kabul etmelidir.
Tanrı ile birlik olmak imkansızdır, yeter ki beden ve onun şehvetleri bastırılmasın... Bu sadece ölçülülük değil, pozitif çileciliktir;
sadece kendini kısıtlama değil, kendini öldürme; sadece kendini feda etme değil, kendini yok etmedir; sadece ahlak değil, mutlak kutsallık." Ve
Mozoomdar konuşmasının devamında bu çileciliğin
pratik olarak Hristiyanlıktaki temel ilke ve
İsa'nın haçının anlamı olduğunu iddia etti: "Bu büyük kendini yok etme, yoksulluk,
acı, ölüm yasası, sizin ve benim için çok değerli olan mistik haçta sembolize edilmiştir. Hristiyanlar, Calvary'yi hiç reddedecek misiniz? İrade ve karakter birliği, Tanrı ile en yüce ve en zor birliktir." Mozoomdar'dan yapılan bu alıntıların başlıca değeri, tüm çileciliğin altında yatan nedeni ortaya koymalarıdır. Hindistan'da veya Hristiyan ülkelerde ortaya çıkan aşırı keşişlik biçimlerini savunduğunu ima etmek, seçkin akademisyene haksızlık olur. Aksine, büyüleyici eseri "The Oriental Christ"te "kendini inkar etmenin zirvesinin çilecilik olarak adlandırılabileceğini" savunurken, aynı zamanda onun tehlikeli abartılarının da tamamen farkındadır. "Gurur," der, "en kutsal ve en mütevazı öz disiplin egzersizlerine sızar. Sadece en yüce doğalar kaçabilir. Bu nedenle çilecilik uygulaması her zaman büyük bir tehlikeyle birlikte gelir." Ancak Mozoomdar'ın dili, birçok Hıristiyan rahip yazarınınki gibi, birçok ciddi aşırılığa kapı açar. "Kendini incitmek" ve "kendini yok etmek" ile ne kastedildiğini tanımlamanın gerekliliğinin bir başka kanıtıdır.

Şimdi Hıristiyan rahipliğine dönersek, Doğu rahipliğinde olduğu gibi, en iyi Hıristiyan rahiplerin zihinlerinde en üst sırada kendine karşı zafer kazanma özleminin olduğu görülecektir. Jerome'un genç bir rahip olan Rusticus'a yazdığı bir mektuptan birkaç kelime, bu gözlemin doğruluğunu göstermektedir: "Giysileriniz pis olsun," der, "zihninizin beyaz olduğunu, tunikinizin kaba olduğunu, dünyayı hor gördüğünüzü göstermek için. Ama gurura yer vermeyin, yoksa elbiseniz ve diliniz çelişir. Banyolar duyuları harekete geçirir ve bu nedenle kaçınılmalıdır. "

Zihni beyaz tutmak, dünyayı hor görmek, gururu yenmek, duyuların tatmin arzusunu durdurmak, bunlar rahiplerin hedefleriydi, bunu başarmak için vücutlarını yumuşatıp aç bıraktılar, banyodan kaçındılar, paçavralar giydiler, mütevazı bir dil kullandılar ve zevk sahnelerinden kaçtılar. Amaç, istenen sonuçları üretmek için kullanılan araçlar yetersiz olsa bile, oldukça takdire şayandı.

Orta Çağ boyunca, manastır hayatının Hristiyan dininin en yüksek ve en saf ifadesi olduğu ve rahiplerin cennete gitme şanslarının diğer tüm insanlardan çok daha iyi olduğu fikri yaygınlaşmaya devam etti. Laikler, rahiplerin Tanrı'ya din adamlarından bile biraz daha yakın olduğuna inanıyordu ve bu yüzden onlara duaları için altın ödüyorlardı. Dejenere zamanlarda, bu kadar karlı bir doktrinin rahipler tarafından içtenlikle teşvik edileceği kolayca anlaşılacaktır. Vicdanı isyan eden şövalye Davranışı, ancak dünyadan tamamen vazgeçemeyen, manastır sakinleriyle bir şekilde arkadaş olabilirse
cennetin hatalarını veya suçlarını hoş göreceğine inanıyordu. Bu amaçla, cömertçe altın ve toprak bağışlarıyla manastırlar kurdu ve manastırları ayakta tuttu. Böyle bir bağış şu dilde yapıldı: "Ben, Gervais, çağın şövalyeliğine mensup, ruhumun kurtuluşunu önemseyen ve
kendi dualarım ve oruçlarımla Tanrı'ya asla ulaşamayacağımı düşünerek,
gece gündüz bu uygulamalarla Tanrı'ya hizmet edenlere kendimi başka bir şekilde tavsiye etmeye karar verdim, böylece, onların şefaati sayesinde, kendimden hak edemediğim kurtuluşu elde edebilirim." Başka bir bağış, Maull Şövalyesi Peter tarafından şu tuhaf terimlerle yapıldı: "Ben, Peter, bu dersten yararlanarak ve günahkar ve değersiz olmama rağmen gelecekteki kaderimi sağlamak isteyerek, Tanrı'nın arılarının bahçelerime gelip ballarını toplamalarını istedim, böylece güzel kovanları zengin peteklerle dolduğunda, kovanın kim tarafından verildiğini hatırlayabilirler."

İnsanlar, rahiplerin dualarının ruhlarını cennete yükselttiğine; lanetlerinin onları dipsiz çukura mahkûm ettiğine inanıyorlardı. Bir
manastır cennete giden güvenli ve emin yoldu. Gibbon'un ilk rahiplerle ilgili gözlemi hepsi için geçerlidir: "Bir
manastırın
kapılarından giren her bir mürit, sonsuz mutluluğun dik ve dikenli yolunu
yürüdüğüne ikna olmuştu."

Genel olarak manastır hayatının ikinci nedeni, dünyanın kurtuluşuna dair bir umutsuzlukla desteklendiğinde neredeyse karşı konulamaz hale gelen doğal bir yalnızlık sevgisiydi. Şair, hayatının bir döneminde neredeyse her ruhun duygularını dile getirmiştir:

"Uçsuz bucaksız bir çölde bir kulübe,
Biraz sınırsız gölgelik,
Bana baskı veya aldatma söylentisi,
Başarısız veya başarılı savaş,
Bir daha asla ulaşamayacak."

Yalnızlık özlemi, kurtuluş arzusuna eşlik etti.
Çatışması ve tutkusuyla dünyanın yenilmez yorgunluğu,
Tanrı'yı ​​arayan kişiyi yendi.
Tanrı'ya olan görevine müdahale ettiğine inanılan toplumsal yaşamın görevlerinden kaçma özlemi,
ruhunu ele geçirdi. Dünyadan kaçış, sadece ruhsal özlemlerini tatmin etmek için benimsenen bir yöntemdi. Eğer böylesi yozlaşma ve yaygın kötülük zamanları geri gelirse, insanlık tekrar Roma İmparatorluğunu ezen ahlaki yükler altında sendelemeye zorlanırsa, şüphesiz ki şimdi nispeten saf ve barışçıl bir toplumsal yaşamın tatminleriyle kontrol altında tutulan yalnızlık sevgisi eski gücüyle tekrar ortaya çıkacak ve insanları çürüyen bir medeniyette elde edemeyecekleri erdemleri ıssız ve tenha yerlerde aramaya zorlayacaktır. İnsan arkadaşlığının zevkleri arasında ve ruhun huzuruna hizmet eden birçok şeyle çevrili olsak bile, geleneklerin zincirlerini kırma, bu telaşlı, huzursuz dünyanın gürültüsünden ve karmaşasından kaçma ve günlerini çıldırtıcı çekişme ve kargaşadan uzakta, arzu edilen bir inzivada geçirme özlemini bastırmak çoğu zaman zordur. Montalembert'in manastır hayatına dair derin takdiri, şu ifadeden daha uygun bir şekilde hiçbir zaman şu ifadede açıklanmamıştır: "İnsan doğasının derinliklerinde, şüphesiz, inzivaya ve yalnızlığa doğru içgüdüsel, ancak karışık ve geçici bir eğilim vardır. Hangi insan, tamamen ahlaksızlıktan yozlaşmamışsa veya kaygı ve açgözlülükle ağırlaşmamışsa, en azından ölümünden önce bir kez yalnızlığın çekiciliğini deneyimlememiştir?" Az önce açıklanan nedenler, manastırcılıktaki nedensel faktörler arasında tartışmasız bir şekilde önde gelen nedenler olsa da, başka nedenlerin olmadığı veya bu nedenlerden birinin veya her ikisinin de her rahibi kontrol ettiği varsayılmamalıdır. Dünyadan kaçışı sürdürme eğiliminde olan kişisel düşünceler çok sayıda ve etkindi. Tüm rahiplere ve bazı dönemlerde çoğunluğuna saf ve yüce amaçlar yüklemek bir hata olurdu. Çoğu zaman suçlular, bir manastıra çekilmeleri koşuluyla başrahiplerin aracılığı ile affedilirdi. Terk edilmiş sevgili ve ticari iflas eden, terk edilmiş veya yaslı eş, yoksul ve sakat, toplumdan dışlanmış ve vatandaşlık görevlerinden kaçan, tembel ve kararsız olanlar manastır tarikatlarının saflarında bulunurdu. Toplumun sevinçlerine karşı herhangi bir ilgi duymayı bıraktıklarında, üzüntü veya hayal kırıklığı anlarında hoş karşılanan bir sığınak olarak manastıra yöneldiler. Bazıları için varoluş mücadelesinden kolay bir çıkış yoluydu, diğerleri için vergilerin ve askerlik hizmetinin sonu anlamına geliyordu, diğerleri içinse yorgun bir beden veya hayal kırıklığına uğramış bir ruh için bir dinlenme limanıydı. Bu nedenle birçok özel, bireysel düşünce, kurumu güçlendirmek ve sürdürmek için kurtuluş ve yalnızlık için genel arzularla birlikte hareket etti.

_Nedensel Nedenleri Etkileyen İnançlar_

Birinci bölümde, beden ve ruh arasındaki ilişkiye ilişkin çeşitli görüşlerin Hıristiyan manastırcılığının kökenini ve gelişimini etkilediği gösterildi. Orada söylenenleri şimdi tekrarlamaya gerek kalmayacak. Tüm bu yanlış görüşlerin temel öğretisi, bedenin kendi başına kötü olduğu, doğal iştahların tatmininin doğası gereği yanlış olduğu ve gerçek kutsallığın bedenin kendini inkar ve işkenceyle tamamen boyun eğdirilmesinden oluştuğuydu. Jerome, doğal olanın Tanrı'ya karşı olduğunu açıkça öğretti. Gnostikler ve ilk Hıristiyanların çoğu, bu dünyanın şeytan tarafından yönetildiğine inanıyordu. Gnostikler, madde krallığının Tanrı'ya karşıtlığının temel ve ebedi olduğunu savundular. Ancak Hıristiyanlar, bu karşıtlığın geçici olduğunu, Tanrı'nın dünyayı bir süreliğine kötü ruhlara teslim ettiğini savundular. Neredeyse tüm okullar arasında hakim olan görüş, Tanrı ile birliğin yalnızca bedensel arzuları
söndürmüş olanlar için mümkün olduğuydu. Çileci teori, şüphesiz, İncil'in öğretileriyle ilgili görüşlerden büyük ölçüde destek aldı. Doğu rahipleri, alışkanlıklarını ve ideallerini haklı çıkarmak için sık sık kutsal kitaplarından alıntılar yaptılar. Benzer şekilde, Hıristiyan rahipler, kendilerinin ve yalnızca kendilerinin,
Mesih'in ve havarilerinin emirlerine harfiyen uyduklarına inanıyorlardı.
Konuyla ilgili bu aşama,
manastırcılığın üç yemini
ele alındığında dikkat çekecektir.

Batı'da, biri politik ve sosyal, diğeri dini olmak üzere iki koşul, tüm bu manevi arzuları ve
manastırcılığa doğru eğilim gösteren
çileci inançları harekete geçirdi. Biri, Roma toplumunun yozlaşmış hali ve Roma İmparatorluğu'nun yaklaşan
devletiydi. Diğeri ise
kilisenin sekülerleşmesiydi. İnsanlar, toplumun yeniden canlanması için sağlam temellere dayanan bir umut olduğu sürece doğal olarak topluma tutunurlar, ancak doğruluğun devamı için her beklenti, kıyametin kaçınılmaz olduğuna dair bir inanca dönüştüğünde, o zaman dünyadan kaçış başlar. Bu, Hıristiyan manastırcılığının ortaya çıktığı Roma ve İskenderiye'nin çöküş günlerindeki durumdu. Rahipler, dünyanın sonunun yakın olduğuna, dünyevi ve dünyevi her şeyin mahkûm olduğuna ve Tanrı'nın elinin imparatorluğa karşı olduğuna inanıyorlardı. Kingsley, "Çevrelerindeki dünya hakkındaki yargılarında haklı olduklarını," diyor, "çağdaş tarih bunu bolca kanıtlıyor. Aynı şekilde, korkunç bir yargının insan üzerine gelmek üzere olduğuna inanmalarında da haklı olduklarını, bunun gerçekten de düştüğü gerçeği kanıtlıyor." Bu yüzden toplumun sarsılan yapısının kalıntıları arasında sıkışıp kalmaktan kaçmak için kaçtılar, meleklerle ve Tanrı ile arkadaş olmak için kaçtılar. Eğer biri yozlaşmanın ortasında saf bir şekilde yaşayamazsa, o zaman yozlaşmadan uzak bir şekilde yaşasın, ama dindarlığının yozlaşmış bir toplumun ortasında bozulmadan kalan dindarlıktan daha düşük bir seviyede olduğunu asla unutmasın. Charles Reade'in "The Cloister and the Hearth" adlı eserindeki gözleminde çok fazla doğruluk payı vardır: "Şeytan tüm dünyada dolaşıp insanları ayarttığı sürece ve Belial'in oğulları mağaralara kapanmayıp karıncalar gibi oradan oraya koşup başkalarını yozlaştırdığı sürece, somurtan, Şeytan'ın oyununu oynayan veya en azından ona şans veren iyi adam." 

Ancak ilk Hıristiyan rahipler güvenliklerinin sadece kaçmakta olduğuna inanıyorlardı. Bu tamamen değersiz bir sebep değildi; en azından modern Hıristiyanın ancak çok az fikri olan bu zorluklara karşı mücadele eden bu adamlara sempati duymak kolaydır. 

Kurtuluşu güvence altına almanın tek gerçek ve kesin yolunun dünyadan kaçmak olduğu inancı, manastır tarihinin sonraki yüzyılları boyunca hakim olmaya devam etti ve günümüzde bile tamamen ortadan kalktığı söylenemez. Canterbury'li Anselm, on ikinci yüzyılda, genç bir arkadaşına bu dünyanın ihtişamının yok olduğunu hatırlatarak bir mektup yazdı. Doğru, sadece rahipler kurtulmuyor,
"ancak," diyor, "kurtuluşa en kesin şekilde, en asil şekilde ulaşan, yalnızca Tanrı'yı ​​sevmeye çalışan kişi mi, yoksa Tanrı sevgisini dünya sevgisiyle birleştirmeye çalışan kişi mi?... Tehlike her taraftayken, tehlikenin en büyük olduğu yerde kalmak mantıklı mıdır?"

Hristiyan kilisesi, sınırları içinde gerçekleştirilmesi imkansız olan ve birçok açıdan İsa'nın öğretilerinden farklı olan bir yaşam ideali oluşturdu. Talepleri arasında dünyadan vazgeçme, bedensel arzuların tüm cazibelerine üstünlük, seküler bağlara ve toplumsal kaygılara karşı kibirli bir küçümseme vardı. Güçlü bir dini inanç, güçlü bir imparatorluğu fethetmişti ancak zaferine yozlaşma eşlik etti. Hristiyan ahlakının standardı düşürüldü veya en azından kimsenin gerçekleştirmesi beklenmeyen soğuk, resmi bir ideale dönüştü; bu nedenle, rahiplerden başkası buna ulaşmaya çalışmadı. Roma toplumu, bencilliği, şehveti ve dünyeviliğiyle kilisenin açık kapılarından içeri girip kutsal alanı ele geçirdiğinde, münzevi ideali besleyenler dünyaya karşı mücadeleyi bıraktılar ve dünya kilisesinden kaçış başladı. Kilisenin pagan bir devlet ve yozlaşmış bir medeniyetle birleşmesine tahammül edemediler. Bazı açılardan, birkaç yazarın iddia ettiği gibi, bu münzevilerin çoğu eski Yahudi peygamberler gibiydi, kilise ve devletteki yolsuzluğa karşı tek başlarına mücadele ediyorlardı, geçmişin ideallerini terk etmiş kurumların otoritesine köle olarak teslim olmayı reddediyorlardı. Böylece insan toplumunun sonunun yaklaştığı ve kilisenin artık doğruluk
sevenleri için bir sığınak olarak hizmet veremeyeceği inancı, beden, dünya ve Tanrı ile ilgili belirli felsefi fikirlerle birlikte, kurtuluşun çöllerde daha kolay elde edilebileceği varsayımını üretmek için birleşti; ve Hıristiyan manastırcılığı, münzevi biçimiyle, uzun ve olaylı tarihine başladı.

_Manastırcılıktaki Çeşitliliklerin Nedenleri_

Manastır tipindeki çeşitlilikleri üreten nedenler arasında öne çıkan
biri iklim koşullarının ve ırk özelliklerinin etkisiydi.

Doğu'nun manastırcılığı ve dini, Batı'nın manastırcılığından ve dininden her zaman farklı olmuştur. Doğu zihni mistik, hayalperest, tefekkürlüdür; Batı zihni faaliyeti sever, yoğun bir şekilde pratiktir. Yakın zamandaki Dinler Parlamentosu'ndaki Doğu inançlarının temsilcileri Batı'yı maddecilikle, bedeni ruhtan daha çok sevmekle suçladılar. Tüm maddi refahı hor görüyorlardı ve dini tefekküre olan sevgileri nedeniyle varsayılan üstünlükleriyle övünüyorlardı. Doğu ve Batı ırkları arasındaki bu radikal fark, manastır
kurumunda açıkça görülmektedir. Benedict, kurallarında Batı'nın ruhunu ve aktif yaşamını somutlaştırdı ve bu nedenle, o zamanlar ölme veya durgunlaşma tehlikesi altında olan manastır sistemi yeniden canlandı ve tüm Avrupa'ya yayıldı. Yine, münzevi yaşam Batı'ya
uygun değildi. İnsanlar Avrupa'da açık havada yaşayamazdı ve Mısır'daki gibi az miktarda yiyecekle geçinemezlerdi. Avrupa'daki iklimin zorlukları yeni koşullara uyum sağlamayı gerektiriyordu.

Ancak Doğu ve Batı manastırcılığı arasındaki farklılıkların yanı sıra,
Hristiyan kurumu çeşitli değişikliklerden geçti. Manastırcılığın münzevi aşamadan manastır yaşamına doğru büyümesi
zaten anlatılmıştır. Topluluk sisteminin gelişimi neye atfedilecektir? Hiçbir dini kurum, içinde bulunduğu toplumun değişen koşullarından etkilenmeden durağan kalamaz.
Aklın ilerlemesi ve sosyal, politik ve endüstriyel koşulların gelişimi, dini
örgütlerde büyük dönüşümlere neden olur.

Manastır kurumu, Avrupa toplumunun radikal değişimleri arasında
büyüdü. İlk günlerinde, eski politik bölünmeleri
silip süpüren ve
eski bir medeniyetin birçok mirasını yok eden barbarların istilasına tanık oldu. Sonra yeniden inşa süreci
yavaşça başladı. Yeni devletler oluşuyordu; uluslar kristalleşiyordu.
Barbar, büyük şehirlerin temellerini atacak ve
vahşi ama muzaffer kabilelerden güçlü topluluklar örgütleyecekti. Keşiş
saklanamazdı. O, gezgin savaşçının kardeşiydi.
Damarlarındaki kan, olayların
kudretli girdabında hareketsiz kalmasına izin vermeyecek kadar aktifti. Manastır hayatını tamamen terk etmeden, barbarlar arasında kilisenin gayretli bir misyoneri, edebiyatın ve tarımın hamisi, kısacası medeniyetin
çalışmalarına katılan coşkulu bir katılımcı oldu.

Sonra haçlı seferleri geldi. Kudüs, Mesih ve kilise için ele geçirilecekti.
Rahip daha sonra bir haçlı vaizi, savaş alanında bir savaşçı veya askeri hastanede bir hemşire olarak ortaya çıktı.

Feodalizmin yükselişi de rahiplerin ruhunda ve pozisyonunda bir değişikliğe yol açtı. Feodal lord, vasallarının efendisiydi. Allen, "Feodalizmin dehası," diyor, "kontrolsüz bir bağımsızlık ruhuydu." Böylece başrahip, muazzam mülklere ve güçlere sahip bir feodal lord oldu. Artık küçük bir keşiş ailesinin belirsiz, manevi babası değildi, aynı zamanda dünyevi bir efendi, bir aristokrattı,
geniş toprakları yönetiyordu ve şövalyenin şatosundan pek de farklı olmayan
bir manastırda yaşıyordu ve ihtişamı çoğu zaman onu aşıyordu.
Zenginlikle birlikte rahatlık geldi ve rahatlığın hemen ardından tembellik,
küstahlık, yozlaşma geldi. Sonra harikulade entelektüel uyanış, ahlaki canlanma,
on beşinci ve on altıncı yüzyılların keşifleri ve icatları geldi.
İnsan zihni sonunda uzun bir dinlenmeden uyandı veya
kârsız bir faaliyetten geniş ve verimli alanlara döndü.
Manastırların yozlaşması yeminlerin gevşekliği,
yoksullara ve hastalara hizmetin
sonlandırılması anlamına geliyordu. Sonra şefkatli ve sevgi dolu Francis, yoksulluğa ve hizmete çağrısıyla ortaya çıktı.
Aklın bağımsız
çalışması sapkınlıklara yol açtı, ancak Dominikliler
onları vaaz ediyor gibi görünüyorlardı.

Laik ruhun büyümesi ve yeni öğrenimin ilerlemesi
eski manastır hayatı için fazlaydı. Keşiş kendini yeni bir çağa, salt tefekküre tahammül edemeyen, dilenci rahibin paçavralarını
reddeden ve Dominiken vaazlarının şiddetli hoşgörüsüzlüğüne
karşı isyan eden bir çağa adapte etmek zorundaydı. Böylece, son olarak, en azından dışsal olarak, modern zamanların tüm gerekliliklerine uymaya hazır, nazik, kararlı, pratik, kültürlü Cizvit geldi. Yeni çağ, manastır inzivasını
reddediyor mu? Pekala, Cizvit manastır kıyafetini çıkarıyor ve
manastırını terk ediyor, insanların arasında yerini alıyor. Dilenci rahiplerin cehaleti ve pisliği
rahatsız edici mi? Cizvit kültürlü, nazik ve tertemizdir. Yeni çağ özgürlük talep ediyor mu?
"Özgürlük," diye haykırır Cizvit, "ilahi ayrıcalıktır, orantısal olarak muazzamdır, doğrudan ruhun özünün geniş havzasından
kaynaklanır!"

En basit haliyle, manastır tipinin ve sebeplerinin gelişiminin hikayesi böyledir.

_Temel Manastır Yeminleri_

Nihai manastır ideali ruhun arınmasıydı, ancak kesin, somut terimlerle çevrildiğinde, keşişin acil amacı yoksulluk, bekarlık ve itaat dolu bir hayat yaşamaktı. Zenginlik, evlilik ve kendi iradesi, her kutsal adamın terk etmesi gereken günahkâr tatmin biçimleri olarak görülüyordu. Manastırcılığa göre gerçek Hıristiyan, yoksul, bekar ve itaatkardır. Bu nedenle üç temel manastır yemini özel olarak dikkate alınmalıdır.

1. Yoksulluk Yemini. Tüm ülkelerin rahipleri, zenginliğe sahip olmayı yüksek manevi başarılara
bir engel olarak görüyordu. Aşırı zenginlik sevgisinin birçok ulus için felaket olduğu ve zengin bir adamın zenginliğin sertleştirici, güçsüzleştirici ve yozlaştırıcı etkilerinden kurtulmasının son derece zor olduğu gerçeği göz önüne alındığında, rahiplerin bu konudaki tutumu kolayca anlaşılabilir. Hristiyan rahipler yoksulluk yeminlerini İncil'e ve özellikle de zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza fakirleşen Mesih'in öğretilerine dayandırdılar. Zengin genç adama, "Sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere ver" dedi. Müritlerine müjdeyi vaaz etme görevini verirken şöyle dedi: "Keselerinizde ne altın, ne gümüş, ne de pirinç, yolculuğunuz için ne kese, ne iki ceket, ne de ayakkabı bulundurun." Müritliğin maliyetini hesaplama üzerine verdiği söylevde şöyle dedi: "Bu nedenle, sizden her kim varsa, sahip olduğu her şeyden vazgeçmez, benim müridim olamaz." "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babalarını, annelerini, çocuklarını, topraklarını bırakan herkese" ödüller vaat etti. Bir keresinde, "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinden daha kolaydır," demişti. Yoksul Lazarus'u cennetin sevinçlerine katılırken, zengin Dives'in kaybolanların işkencelerine katlandığını tasvir etti. Luka'da bildirildiği gibi, "Ne mutlu size yoksullar." dedi. Kendisi başını koyacak bir yeri olmayan, yeryüzünde evsiz bir gezgindi. Havari Yakup zengin adamlara şöyle haykırır: "Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan felaketler için ağlayın ve feryat edin." Yuhanna şöyle dedi: "Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer bir kimse dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur. "

Bu pasajlar ve benzer öneme sahip diğer birçok pasaj ne ifade ederse etsin, zenginliğin kötüye kullanıldığı ve eleştirel İncil bilgisinin bilinmediği zamanlarda yaşayan Hıristiyanların, Mesih'in yoksulluk içinde bir hayat sürmeyi gerçek kutsallığın vazgeçilmez bir koşulu olarak anlamaları hiç de garip değildir.

Mesih'in zenginlik doktrinini yorumlamanın üç yolu vardır. Birincisi,
İsa'nın öğretilerinin yalnızca ilk öğrencileri tarafından değil, sonraki yıllarda tüm takipçileri tarafından tam anlamıyla itaat edilmesini amaçladığı ve bu tür tam anlamıyla itaatin uygulanabilir, makul ve toplumun en yüksek refahına katkıda bulunduğu kabul edilebilir. İkincisi, İsa'nın nazik ve dürüst bir vizyon sahibi olduğu ve zenginliklere sahip olmanın dini ilerlemeyi imkansız kıldığına, ancak emirlerine sıkı sıkıya uymanın medeniyeti yok edeceğine hatalı bir şekilde inandığı
söylenmiştir. Laveleye, "Hristiyanlık, kendi ruhuna uygun şekilde öğretilir ve anlaşılırsa, Kurucu,
mevcut toplumsal organizma bir gün bile dayanamazdı." Üçüncüsü, bu görüşlerin hiçbiri Mesih'in ruhuna adaletli davranmıyor gibi görünüyor, çünkü Üstadın diğer birçok emrine ve kamusal hizmetindeki birçok önemli olaya uygun bir şekilde itibar etmeyi başaramıyorlar. Bu konunun kapsamlı bir şekilde ele alınması elbette burada imkansız. Kısaca, İsa'nın zenginliği çoğu zaman toplumsal olmayan bir ruhu beslemeye meyilli olarak gördüğü söylenebilir. Zengin adamlar, açgözlülükleri ve daralan sempatileri nedeniyle İsa'nın kurmaya çalıştığı kardeşliğin düşmanı olmaya meyillidir. Zengin adam, yanlış erkeklik standartları oluşturma, maddiyata aşırı vurgu yaparak ruhun en yüksek çıkarlarını görmezden gelme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Zenginlik kendi başına bir kötülük değildir, ancak yalnızca insanlığın gerçek refahını ilerletmek için kullanıldığında iyidir. İsa ekonomi öğretmeye niyetli değildi. Amacı insanı geliştirmekti. Onu ilgilendiren şey maddi şeylerin ahlaki değeri ve manevi etkisiydi. Profesör Shailer Mathews, İsa'nın zengin insanlara karşı gerçek tutumunu takdire şayan bir şekilde şöyle ifade ediyor: "İsa ne işçinin ne de zenginin dostuydu. Fakir adamı da zengin adam gibi fedakarlığa çağırır. O, bir insan sınıfının oğlu değil, İnsanın Oğluydu. Ancak O'nun kınaması, ruhlar pahasına servet kazanan; sermayede kardeşliği ilerletmek için bir teşvik bulamayan; serveti toplumsal yükümlülüklerden bağımsız hale getirmek ve toplumla paylaşılması gereken şeylerle şişmanlamak için kullanmaya çalışan; dünyayı kazanan ama komşularının hırsızlar arasında düşmesine ve Lazarus'un köpekleri arasında çürümesine izin veren adamlara karşı acımasızdır." İsa bu nedenle zengin adamların düşmanı değildi, ancak sınıf ayrımlarının yaratılmasına yol açan ve ortak insanlığımızın kardeşçe sevgi ve işbirliği doğrultusunda tam ve özgür gelişimini engelleyen
zenginliğe ve onun kazanımlarına yönelik o antisosyal, anormal bakış açısının düşmanıydı. Bir Hıristiyan, toplumun gerçek çıkarlarını ilerletmek için servetini kullandığı ve kendi kişiliğiyle ilgili olarak "bir insanın hayatının sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmadığını" anladığı sürece sürekli olarak zengin bir adam olabilir.
Manastırcılığın hatası, yoksulluğu bir erdem ve en yüksek kutsallığın temel koşulu haline getirmektir. Bazı mesleklerin servet olasılığını engellediği doğrudur. Ortalama bir din adamı servet biriktirmeyi umamaz. Bir sosyal yerleşimin sakini, iş hayatında başarı sağlayacak kapasitelere sahip olabilir, ancak yoksullar arasında yaşamayı ve çalışmayı bekliyorsa finansal olasılıklardan vazgeçmelidir. Rahipler, insan çabalarının maddi ödüllerine sırtlarını dönerek, kendilerini insanlığa hizmete adamak için özgür oldukları sürece, yoksulluk yeminleri güvenilir ve makuldü. Ancak yoksulluğu, Tanrı'nın merhametine özgü bir ölçüde övgü olarak yücelttiklerinde yanıldılar.

2. Bekarlık Yemini. Allen, "Bekarlığın ahlaki değerini," diyor, "Kutsal Yazılardan çıkarmak daha zordu, şüphesiz, çünkü aile hayatı hem medeni toplumun temelini oluşturur hem de tüm ortak erdemlerin kaynağıdır." Rahipler, hem Mesih'in hem de Pavlus'un bekarlığı öğrettiğini ve uyguladığını savundu. Erken ve orta çağlarda bekarlık, tüm kilise mensupları tarafından kendi başına bir erdem olarak görülüyordu. Günümüzde hakim olan fikir, evliliğin kutsal bir kurum olduğu ve kutsallık açısından herhangi bir kilise yaşam düzeninden daha aşağı olmadığıdır. Buna karşı çıkan kişi, toplumsal saflığa ve bireysel erdeme düşman olanların eline oynar.

Jerome, Ambrose ve tüm erken dönem Kilise Babalarının evlilikle ilgili fikirleri hala birçok din adamı tarafından benimsenmektedir. Bunlardan biri, mevcut dini tarikatların bekarlığını savunurken şöyle diyor: "Bekarlık, bu dini tarikatlara daha fazla kutsallaşma, daha fazla fayda, manevi şeylere daha fazla dalmak ve dünyevi şeylerden daha kolay çekilmeyi kolaylaştırmak için emredilmiştir." Rahipliğin bekarlığı için iki neden veriyor, ki bunlar esasen tüm çağlarda Hristiyan rahiplerin benimsediği görüşleri temsil ettiği için daha da ilginçtir: Birincisi, "Rahibin Tanrı'ya hizmeti bölünmemiş ve sınırlanmamış olsun." Bunu desteklemek için, I. Korintliler 7:32, 33'ü alıntılıyor, bu ayette şöyle yazıyor: "Ama ben sizi kaygılardan uzak tutmak istiyorum. Evli olmayan, Rab'bin işleri için kaygılanır, Rab'bi nasıl memnun edebileceğini düşünür: ama evli olan, dünyanın işleri için kaygılanır, karısını nasıl memnun edebileceğini düşünür." İkincisi, Trent'e göre "Bekarlık," "evlilikten daha kutsaldır." Ayrıca, Mesih'in "cennetin krallığı uğruna hadımlar vardır" sözlerini de aktarır. Sonra şunu ekler: "Sunağın hizmetine çağrılanların daha kutsal ve daha meleksi olduğu için bir iffet hayatı benimsemeleri arzu edilir."

Genel olarak, ilkel Hıristiyan dönemlerinde din adamlarından bekarlık yemini talep edilmediği kabul edilir. Ancak uzun yıllar süren sert tartışmalardan sonra ve manastır idealinin artan etkisine yanıt olarak, bekarlık sonunda en yüksek Hıristiyan erdemi olarak görülmeye başlandı ve din adamlarına dayatıldı. Yoksulluk yemini durumunda olduğu gibi, eğer kişi evliliğe karşıysa veya evli olmadan daha iyi işler yapabileceğini düşünüyorsa, bekarlığın bireysel olarak benimsenmesine kesinlikle makul bir itiraz olamaz. Ancak ne Kutsal Kitap ne de akıl, herhangi bir erkeğe bekarlık dayatılmasını, ne de iffetli bir hayatın evlilikten daha kutsal olduğu görüşünü haklı çıkarmaz. Tanrı'nın, insan doğasına derinden yerleştirdiği dürtülerin uygun şekilde tatmin edilmesiyle çelişen kutsallık talep ettiği takdirde, Tanrı'nın insanlıktan mantıksız bir talepte bulunacağı saygıyla söylenebilir.

3. İtaat Yemini. Rahiplerin, Tanrı'nın temsilcileri olarak, üstlerinin iradesine mutlak itaat etmeleri gerekiyordu.
Dom Guigo, Kartuziyen Tarikatı için hazırladığı kurallarda şöyle der: "Dahası,
Başrahip, din adamlarından birine daha fazla yemek yemesini veya daha uzun süre uyumasını emrederse, aslında, Üstümüz tarafından bize verilen herhangi bir emir, itaatsizlik etmemize izin verilmez, çünkü Üstümüzün ağzından bize emir veren Tanrı'ya da itaatsizlik etmiş oluruz. Tüm
çile ve bağlılık uygulamalarımız, onları Tanrı için kabul edilebilir kılan tek şey olan itaat erdemi olmadan sonuçsuz ve değersiz olurdu."

Böylece rahiplerden, bireysel vicdan tarafından yorumlanan Tanrı yasalarına değil, bir kardeş adamın yargısına ve iradesine katı ve şikayetsiz bir itaat talep edildi.

"Onların neden böyle olduğunu akıl yürütmeleri değil,
Onların cevap vermeleri değil,
Onların sadece yapıp ölmeleri gerekiyor."

İtaatsizlik eylemleri nedeniyle sık sık şiddetli bir şekilde dövüldüler veya hapse atıldılar ve bazen sakat bırakıldılar. Rahipler, özellikle Rahipler ve Cizvitler, bu itaat ilkesini aşırı uçlara taşımış olsalar da, barbar çağlarda uygulanması üzücü bir şekilde gerekliydi. Kanun ve düzen, evcilleştirilmemiş Gotların kavrayamayacağı kelimelerdi. Ona itaat alışkanlıkları, başkalarının haklarına saygı ve ortak iyilik için topluma karşı görevinin uygun şekilde takdir edilmesi öğretilmeliydi. Ancak, başlangıçta, manastır itaat yemini bu arzu edilen dersleri aşılamaya yardımcı olurken ve kontrolsüz bireyciliğin vahşiliğini büyük ölçüde değiştirirken, zamanla en büyük ve en özgür kişisel gelişim için ölümcül olan kölece bir alçakgönüllülük yaratma eğilimindeydi. Pasif itaatin çıkarları doğrultusunda, düşünce ve eylem özgürlüğünü bastırdı. İtaat mekanik ve mantıksız hale geldi. Sonuç olarak, bireysel özgürlük tutkusu gereksiz yere kısıtlandı ve siyasi ve dinsel tiranların abartılı iddiaları büyük ölçüde güçlendi.

Manastır ideali böyleydi ve bunu gerçekleştirmek için kullanılan araçlardan bazıları da böyleydi. Çileci ruh kendini çok çeşitli şekillerde gösterir, ancak tüm bu görünür ve değişen dışsallıkların ortak bir kaynağı vardır. "Dini ilkeyi benimsemek için," diyor William E. Channing, "bazıları toplumsal duygularına karşı savaştılar ve yalnız hayatlar sürdüler; bazıları duyularına karşı geldiler ve çilecilikteki tüm zevklerden vazgeçtiler; bazıları akla karşı geldiler ve batıl inançlarla düşünmekten korktular; bazıları hayal gücüne karşı geldiler ve aptalca şiir veya kurgu kitapları okumaktan çekindiler; bazıları politik ve vatanseverlik ilkelerine karşı geldiler ve kamusal işlerden uzak durdular; hepsi de doğal duygularına özgürce yer verirlerse dini hayatlarının donacağından veya yok olacağından endişe ediyorlardı."

IX

_MANASTIRLIĞIN ETKİLERİ_

"Tarihi," demişti Wendell Phillips, "gözlerimizle değil, önyargılarımızla okuruz." Ancak manastır tarihiyle ilgili önyargıları tamamen bir kenara bırakmak mümkün olsaydı bile, rahiplerin insan hayatı üzerindeki etkilerini tahmin etmek yine de kolay bir iş olmazdı.

Düşünce ve faaliyetin her alanında manastır hayatı hem iyi hem de kötü şeyler yaptı. Eğitim, endüstri, hükümet ve din rahipler tarafından hem ilerletildi hem de engellendi. Francis Parkman'ın Roma Katolik Kilisesi hakkında söyledikleri manastır kurumu için de geçerlidir: "Açıkçası o cennetten değil, dünyadandır; ve onun aşkın dramatik hayatı, insanın huzursuz kalbinde savaşan iyi ve kötü, alçaklık ve asalet, çirkinlik ve saflık, sevgi ve nefret, gurur, tutku, gerçek, yalan, şiddet ve şefkatin bir örneğidir."

Manastır tarihinin dikkatli ve anlayışlı bir incelemesi, manastır hayatının dünya için tekdüze bir lütuf olmasa da, tamamen kötü olmadığı sonucuna varılmasını zorunlu kılar. Sistem, uzun bir şaşkınlık ve çelişkiler dizisi sunar. Bir tarihçi, insanda veya kurumlarda mükemmelliğin elde edilemez olduğu gerekçesiyle, onun
zararlı etkilerine gözlerini kapatır veya en azından ihlallerini affeder.
Bir diğeri, kötülüklerinin toplamının, insanlığa sağlamış olabileceği faydalardan çok daha fazla olduğuna inanarak tüm sistemi kınar.
Schaff, Gordion düğümünü keserek, çelişkinin, Kilise ve dünya için bir nimet olduğunu kanıtlayan şeyin, manastırcılık olmadığı teorisine dayanarak kolayca çözülebileceğini savunur. "Hristiyanlık, manastırcılıkta," der, "bütün iyiliği yapmış ve bu anormal yaşam biçimini, sevgi ve barış misyonunu ilerletmenin bir aracı olarak kullanmıştır."

Bu konudaki görüş çeşitliliğini göstermek ve bu arada, manastır kurumunun bir bütün olarak dengeli, simetrik olarak adil ve doğru bir tahminini sunmanın ne kadar zor olduğunu göstermek için, dört ünlü adamın görüşlerini karşılaştırın. IX. Pius. rahiplerden, "Hristiyan cumhuriyetinin ve sivil toplumun her zaman kalesi ve süsü olmuş olan Mesih ordusunun seçilmiş falanksları" olarak bahseder. Fakat o zamanlar Roma'nın Papasıydı, Kilise'nin Başpiskoposuydu. Voltaire, "Rahip," diye sertçe sorar, "Senin mesleğin nedir? Mesleğine sahip olmamak, kendini bir aptal ve köle olmaya ve başkalarının pahasına yaşamaya
dayanılmaz bir yeminle bağlamak." Fakat o, Paris'in felsefi şüphecisiydi. "Hangi kasaba var ki," diye haykırıyor Montalembert, "bir dini topluluk tarafından kurulmamış, zenginleştirilmemiş veya korunmamış? Onlara bir hami, bir kalıntı, dindar ve popüler bir gelenek
borcu olmayan kilise var mı? Nerede bereketli bir orman, temiz bir dere, görkemli bir tepe varsa, dinin
keşişin eliyle
mührünü bıraktığından emin olabiliriz." Fakat bu, Roma Katolik tarihçisi ve keşişlerin
açıkça savunucusu olan Montalembert'ti. "Zalim, duygusuz bir mizaç," diye yazıyor Gibbon, "her çağın ve ülkenin keşişlerini ayırt etmiştir; kişisel dostlukla nadiren yatıştırılan katı kayıtsızlıkları,
dini nefretle
kızıştırılır; ve acımasız gayretleri Engizisyon'un kutsal görevini gayretle yerine getirmiştir." Fakat bu,
manastırla ilgili her şeyden nefret eden Gibbon'du. Bu uç görüşler arasında, manastır tarihi yazarlarının birçok ölümsüz düelloya girdiği geniş bir alan vardır.

Manastırcılığın doğası ve etkileriyle ilgili yargıların çeşitliliği, kısmen tarihinin gerçeklerindeki çeşitlilikten kaynaklanmaktadır.
Manastırcılık, gerçek dinin hem dostu hem de düşmanıydı. Erdemin
ilham kaynağı ve ahlaksızlığın teşvikiydi. Çalışkanlığın
koruyucusu ve tembelliğin destekçisiydi. Eğitimde öncüydü ve batıl inançların öğretmeniydi. Sadaka dağıtan ve çok elli bir soyguncuydu. İnsan özgürlüğünün dostu ve tiranlığın
yardımcısıydı. Sıradan insanların şampiyonu ve sınıf ayrıcalıklarının
savunucusuydu. Kısacası, insanın olduğu ve olduğu her şeydi, işlemleri o kadar çeşitliydi, etkisi o kadar karmaşıktı, hayatı o kadar kapsamlıydı.

Bazı şeylerden emin olabiliriz. On iki yüzyıllık değişimlerden sağ çıkan ve entelektüel başarıları ve ahlaki karakterleri nedeniyle onurlu bir şekilde öne çıkan çok sayıda erkek ve kadının coşkulu hizmetlerini ve en sıcak sempatisini kazanmış herhangi bir dini kurum veya yaşam ideali, hakikat ve ahlaki değer unsurlarına sahip olmalıdır. Manastır yaşamına karşı küçümseyici bir yaklaşım, ya onun gerçek tarihini bilmemek ya da onun övgüye değer özelliklerinin derin önemini kasıtlı olarak göz ardı etmek anlamına gelir. Ayrıca, manastır yaşamının yöntemlerinin, birey ve toplum üzerindeki etkilerine göre yargılandığında, haklı olarak eleştirilebilirken, cehalet ve batıl inançlar çağında ışığa doğru yol alan birçok rahibin en saf sebeplerden ilham aldığı tartışmasızdır. Waddington, "Vicdan," diyor, "ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, düşünen bir zihin tarafından hor görülemez. Kişiyi özveriye ve ahlaki metanete yönelttiğinde, onun ruhuna hayran olmaktan başka bir şey yapamayız,
ama onun zekasını ve yöntemini kınıyoruz."

_Özverinin Birey Üzerindeki Etkileri_

Hristiyanlık, gerçek Hristiyan öğrenciliğinin koşulu olarak bir tür özveri gerektirir. Öz sevgi, başkalarına duyulan sevgiye teslim olmaktır. Bir bakıma, Hristiyan dünyaya ve onun moral bozucu zevklerine
ölmelidir. Ancak ruha yönelik bu ilkel talebin yorumlanması gerekir. Dünyayı sevmek nedir? Bedeni boyunduruk altında tutmak nedir? Zararlı hoşgörüler nelerdir? Bu sorulara yanlış cevaplar vermek, yanlış bir ideal oluşturmaktır; bu yanlış ideal ne kadar şiddetle takip edilirse, sonuçları o kadar feci olur. Kişinin ahlaki saflık için verdiği mücadele başarısızlıkla sonuçlanabilir ve kişinin iyilik için olan verimliliği, özveri ilkesinin çarpıtılmasıyla ciddi şekilde engellenebilir. Doğal olmayan şiddet ve aşırı perhiz, genellikle amaçlanan etkiden farklı bir etki yaratır. Huzurlu bir zihin yerine deliryum vardır ve günahtan uzak olmak yerine, havada uçan ve her an avlarına saldırmaya hazır binlerce korkunç iblis vardır. Martensen, "Zühdün tarihi," diyor, "bize, bu tür aşırı oruçlarla hayal gücünün genellikle inanılmaz bir dereceye kadar harekete geçtiğini ve havadar alanında, kişinin çile yoluyla gömdüğünü düşündüğü şeylere büyülü bir diriliş sağladığını öğretiyor." Vücudu zapt etmeye çalışırken, fiziksel organizmanın birçok gerekli gereksinimi tamamen göz ardı edildi. Beden böylesi doğal olmayan bir muameleye isyan etti ve onunla çok yakından ilişkili olan zihin, dikkati dağıldığında en çılgın hayalleri doğurdu. Hayatın bazı yararlı uğraşlarında normalde saf bir zihne sahip olacak olan insanlar, en ahlaksız ve iğrenç hayallerin avı oldular. Sonra kendilerini diğerlerinden daha aşağılık sandılar ve daha fazla çizgi çektiler, yastıklarına daha fazla diken koydular ve daha fazla saat oruç tuttular, sadece şeytanların kaçmak yerine daha fazla siyah ve daha fazla olduğunu gördüler. Kendini unutmak mutluluğun anahtarıdır. Keşiş başka türlü düşündü ve doğaya karşı savaşma çabasında kendini öldürdü. Gözlerini asla kendi ruhundan ayırmadı. Her zaman ruhsal nabzını hissediyor, zayıf ruhsal yüzüne bakıyor ve gözyaşlarıyla zarafetindeki
büyümesini izliyordu. Başkalarına ilgi ve güçlü bir
vücutta güçlü bir zihin, dinsel umutsuzluğa ve ruhun ayartmalarına karşı en iyi panzehirlerdir. Manastırdaki yaşam genellikle çölün yalnızlığına göre daha az şiddetliydi. Daha fazla ve daha iyi yiyecek, barınak ve konfor vardı,
ama manastırcılığın en iyi günlerinde bile birçok gereksiz ve doğal olmayan kısıtlama vardı. Çok fazla dua saati, çok fazla sessizlik, oruç ve tövbe düzenlemesi vardı, sağlıklı ve dinç bir dini yaşam türü üretmek için.

_Yalnızlığın Birey Üzerindeki Etkileri_.

En zengin kültürümüz için bir miktar yalnızlığın elzem olduğu daha önce gösterilmişti. Yüksek doğamız tefekkür ve meditasyon için zaman gerektirir.
Ancak rahipler bu prensibi aşırıya götürdüler ve faydalarını abarttılar. "Hırs, açgözlülük, kararsızlık, korku ve aşırı arzular," der Montaigne, "ana vatanımızı terk ettiğimiz için bizi terk etmez, bunlar sıklıkla manastırlara ve felsefe okullarına kadar bizi takip eder; ne çöller, ne mağaralar, ne kıl gömlekler ne de oruçlar bizi onlardan ayıramaz."

Rahiplerin yanlarında taşıdıkları bu tutkuların yanı sıra, onların yalnız yaşamları manevi gururu beslemeye, sempati çekmeye ve insanlık dışı bir ruh yaratmaya eğilimliydi. Doğrudur, istisnalar vardı; ancak manastır tarihinde hayatta kalan yüce karakterler, hiçbir şekilde onun olağan etkilerinin tipik bir örneği değildir. İnzivaya çekilme ortalama bir rahibin yararına olmamıştır. Gerçekten de en yüce manastır karakterlerinde bile bir şeyler eksiktir. "Manastırın kahramanları," diyor Allen, "modern yaşamın kahramanları değildir. Hepsi bir araya geldiğinde, Orange'lı William, Gustavus veya Milton gibi bir ruh ortaya çıkarmazlar. Düşünce bağımsızlığı ve vicdan özgürlüğünden, manastır yeminini üstlenerek bir kez ve herkes için vazgeçtiler. Zihnimizde daha büyük bir kariyer oluşturan tüm büyük girişimler, tüm geniş beşeri bilimler, aşılamayan bir bariyerle katı bir şekilde kapatıldı. Sosyal ve ev içi yaşamın tüm sıcaklığı ve zenginliği, ancak affedilemez günahın kapısından girilebilen yasak meyve tarlasıydı. "

Toplumdaki normal bir yaşamdan böylece kendini dışlayan, sıklıkla kendine
acı çektiren, rahibin ruhun tüm daha asil ve daha erkeksi duygularını zedelemesi, insan sevgisine garip bir şekilde kayıtsız kalması, bağnazlık ve gururun sıklıkla kalbinin tahtında
ortak yöneticiler olarak oturması şaşırtıcı değildir. Tüm
evlatlık ilişkilerini çiğneyen kişi, insan kardeşliğinin bağlarını
zorlukla tanırdı. Kendi annesinin duasını duymayan kişi, işkence gören sapkının merhamet için
ağlamasını duymazdı. İnsan, insan olarak
saygı görmezdi. Saygı duyulan, insandaki keşişti. Milman'ın dediği gibi, "Bağnazlık, hayatın hayırseverliklerini hiç bilmemiş olanlar arasında her zaman en hazır ve en katı cellatlarını bulmuştur."

Rahibin ruhsal olarak gururlu olması da şaşırtıcı değildir. Onun, biraz daha yakın olan iç çemberde durması gerekiyordu Tanrı'nın tahtı, diğer ölümlülerden daha üstündür. Öldüğünde, bir aziz olarak tapınılır ve Tanrı ile daha aşağı yaratıklar arasında bir aracı olarak kabul edilirdi. Aşağı dünyaya olan nefreti kolayca bir üstünlük duygusuna ve aşağılık bir gurura dönüştü. Martensen, "Gerçek toplumsal yaşam," der, "yalnızlığa götürür." Rahipler bu gerçeği, tersini dışlayarak vurgularlar, "yalnızlıktaki gerçek yaşam, topluma geri götürür." Mistik rahip John Tauler, bu gerçeği şu sözlerle fark etti: "Tanrı beni hasta bir kişiye veya vaaz etme hizmetine veya başka bir sevgi hizmetine çağırırsa, en yüksek tefekkür halinde olsam bile, onu takip etmeliyim." Çölün münzevileri ve manastırın rahipleri, bu tür tüm hizmetlerden kaçtılar ve bencilce tefekkür ve dua yoluyla kendi ruhlarını kurtarmaya adadılar. Muhtaçlara hizmet etmek, içsel dinsel yaşamın dışsal yüzüdür. İnancın ve duanın meyvesidir. Keşiş, toplumda kendine bir yer edinme amacıyla değil, bencil, kişisel amaçlar için yalnızlık arardı. Aziz Bruno, arkadaşı Ralph le Verd'e yazdığı bir mektupta, manastır hücresinin yalnızlığını över ve diğer duygularının yanı sıra şunları ifade eder: "Burada tefekkür hayatından bahsediyorum; ve onun oğulları aktif yaşamın oğulları kadar çok olmasa da, tıpkı Joseph ve Benjamin gibi, Babaları için sonsuz derecede daha değerlidirler... Ey kardeşim, o zaman dünyanın karmaşasından ve sefaletinden kaçmaktan korkma; dışarıdaki fırtınaları bırak, kendini bu güvenli limanda barındır." 

Böylece günahkâr ve kederli insanlık, kutsal adamların sağlayabileceği rehberliğe ve teselliye ihtiyaç duyarak, kişisel huzur ve gelecekteki kurtuluş arzusunda unutuldu. 

Tecritin bir diğer zararlı sonucu da evlat sevgisinin boğulmasıydı. Keşiş kadınların ve çocukların yumuşatıcı, arındırıcı etkisini terk ettiğinde, doğasının bir tarafı ciddi bir daralma yaşadı. Bir Mısırlı anne, iki münzevinin, oğullarının kulübesinde duruyordu. Acı acı ağlayarak, onların yüzlerini görmek için yalvardı. Onun acıklı yalvarışlarına, "Zaten yaşlılıkla boğuşan sen, neden böyle
ağlamalar ve ağıtlar
döküyorsun?" dediler. "Seni görmeyi özlediğim için," diye cevapladı. "Ben senin annen değil miyim? Artık yaşlı ve buruşuk bir kadınım ve kalbim seslerinizi duyduğunda
sıkılıyor." Ama bir annenin sevgisi bile onların korkunç fanatizmiyle baş edemezdi ve onların cennette buluşacaklarına dair soğuk
vaadiyle uzaklaştı. St. John of Calama, kız kardeşini kılık değiştirerek ziyaret etti ve daha sonra hikayeyi anlatan bir tarihçi, "İsa Mesih'in merhametiyle tanınmamıştı ve bir daha asla
bir araya gelmediler." dedi. Birçok münzevi, ebeveynlerini veya kardeşlerini gözleri kapalı bir şekilde karşıladı. Simeon Stylites'in babası öldüğünde, dul annesi oğlunun hücresine girebilmek için dua etti. Üç
gün ve gece boyunca dışarıda durdu ve sonra kutsanmış Simeon onun için Rab'be dua etti ve hemen ruhunu teslim etti. Bunlar ve benzer karakterde alıntılanabilecek diğer birçok hikaye yalnızlığın sertleştirici etkisini göstermektedir. Keşiş, akraba sevgisini cennetin bir hediyesi ve erdemin bir kaynağı olarak beslemek yerine, onu reddetti ve manevi ilerlemesinin önünde bir engel olarak ayaklarının altına aldı. Milman, "Keşişler," diyor, "doğal sevgilerin yumuşatıcı, insanileştirici etkisinin, ebeveyn şefkatinin ve evlat sevgisinin güzelliğinin neredeyse farkında değiller." 

_Misyonerler Olarak Keşişler_

Barbarların dönüşümü, modern medeniyetin vazgeçilmez bir koşuluydu. İleriye doğru atılan her adım, barbarca cehalet ve zulüm karşısında atılmalıydı. Bu muazzam girişimde, keşişler öncülük etti ve emeklerinde dikkate değer bir generallik ve yılmaz bir cesaret sergilediler. Daha sonraki manastır hayatı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Benediktin rahipleri, barbar Avrupa'yı bir tür düzen ve medeniyete indirgemedeki muhteşem hizmetleri için insanlığın kalıcı minnettarlığını hak ediyor. Ancak yine de iyi ve kötünün karışımı garip bir şekilde resmediliyor. Rahiplere koşulsuz övgüde bulunmak imkansız görünüyor. Sistemlerindeki kötü eğilimlerin gücü, her asil başarıyı bozdu. Yöntemleri ve pratik idealleri, doğanın gerçek düzeniyle o kadar çelişiyordu ki, her övgüye değer zafer, gerçek toplumsal ve dini ilerlemeye karşılık gelen bir engel içeriyordu. Bu gözlemlerin adaleti, bu soruşturma ilerledikçe daha da belirginleşecek. _Manastır Hayatı ve Vatandaşlık Görevleri_

Karakter ve yetenek sahibi önemli sayıda insanın vatandaşlık görevlerini yerine getirmekten çekilmesi devlete zarar veriyor. Geride kalanların üzerindeki yükler daha da ağırlaşırken, toplum, vatandaşlık sorumluluklarını terk edenlerin ahlaki etkisinden mahrum kalıyor. Keşiş, dışarıdan olduğu gibi, iyiye yönelik bir etki yaratmaya çalıştığında, büyük ölçüde başarısız oldu. Yaşam idealleri gerçek bir dünyada değil, yapay, antisosyal bir ortamda formüle edilmişti. İnsanların politik ihtiyaçlarını takdir edemiyordu. Onların ciddi işlerine veya masum zevklerine sempatiyle giremiyordu. Batıl inançlar tarafından kontrol edilen ve insan otoritesine kölece itaat eden biri olarak, politik meselelerde çok güvenilmez bir rehber oldu. Laik ilerleme için tutarlı bir şekilde çalışamadı, çünkü laik çıkarların belirgin olduğu bir dünyayı terk etmişti.

Manastırcılığın ilk günlerinde keşişlerin Roma vatanseverleri olmayı reddetmek gibi doğru bir yol izlediği doğru olabilir. Hiçbir insan gücü, o yozlaşmış dünyayı ele geçiren yıkımı önleyemezdi. Belki de savaşmayan tutumları, modern ulusların kurucuları olacak olan Roma'nın fatihleri ​​üzerinde onlara daha fazla etki sağladı.

Sonraki yıllarda, başlıca manastırların başrahipleri Almanya, Macaristan, İspanya, İngiltere, İtalya ve Fransa'nın yasama meclislerinde koltuk işgal ettiler. Birçok durumda soyluların şiddeti ile korumasız vasal arasında durdular. Doğal bir görüş genişliği ve insan sevgisinden ilham alan siyasi rahipler, akıllıca ve insani düzenlemelerin geçişini sağladılar. Palgrave şöyle diyor: "Mitre, miğferi kırabilecek birçok darbeye direndi ve asa, mızraktan daha fazla düşmanı korkuttu. Dolayısıyla, özgür hükümetin biçiminin ve ruhunun sürdürülmesini başlıca bu piskoposlara borçluyuz, bu bize zorla değil, yasayla sağlandı; ve sunak böylece kadim anayasamızın temel taşı oldu." Yukarıdaki gözlemde çok fazla gerçeklik payı olmasına rağmen, diğer yandan, manastır idealinin medeniyet üzerindeki etkisi daha derin yönleriyle incelendiğinde, manastırcılığın nihai etkilerinin normal bir medeniyetin gelişimine hizmet ettiği iddia edilemez. Endüstriyel, zihinsel ve ahlaki ilerleme, belirli bir zihin genişliğine ve ruh enerjisine bağlıdır. Çilecilik insan doğasının canlılığını
yok eder ve zihnin faaliyetini yapay
sınırlarla sınırlar. Lecky, "Bu yüzden, çileci ilkenin en üstün olduğu
çağları karakterize eden kasvetli, kısır uyuşukluk," der, "en yüksek mükemmelliğe
ulaşmış medeniyetler, buna en çok karşı çıkan
antik Yunan ve modern Avrupa medeniyetleri olmuştur."

Keşişler, askeri kavgalara karışmaktan veya
amaçlarına uygun olduğunda insanların daha şiddetli tutkularını kışkırtmaktan çekinmediler.
Krallara ve prenslere karşı muhalefetleri genellikle halk özgürlüğüne olan sevgilerinden değil, laik yöneticilerle iktidarı paylaşma isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Birçoğuna ilham verdikleri sapkınlara karşı yasal düzenlemeler, onların ne konuşma ne de davranış özgürlüğünü arzuladıklarını veya hoş gördüklerini açıkça gösteriyor. Onlar, Yüce Tanrı'nın yeryüzündeki vekilleriydi ve kralın ve tebaanın önünde eğilmesi gerekiyordu. Vaughan, Reformasyon'dan hemen önceki dönem hakkında şöyle yazar: "En büyük ihtiyaç, kilise hakimiyetinden özgürlüktü; ve saatin hissine göre, bu amaç için ödenecek hiçbir bedel çok büyük sayılmazdı." Neredeyse her medeni ulusun yasalarının karşı çıktığı modern Cizvitliğin tarihi, manastır sisteminin, değiştirilmiş modern biçiminde bile, insanlarına düşünce özgürlüğünü herhangi bir şekilde garanti eden her tür hükümete karşı içsel düşmanlığına dair bol miktarda kanıt sunar. Bu sert gerçek, öğrenciyi, erken dönem rahiplerine ne kadar saygı göstermeye meyilli olursa olsun, karşı karşıya getirir. Macaulay'ın şu hoş cümlesini okurken akılda tutulmalıdır: "Hiç şüphesiz, batıl inançlarla ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, daha önce sadece kas gücü ve ruh cüretiyle yönetilen topluluklara güçlü ahlaki kısıtlamalar getiren, en vahşi ve en güçlü yöneticiye, en aşağılık kölesi gibi, sorumlu bir varlık olduğunu öğreten bir sistem, filozoflar ve hayırseverler tarafından daha saygılı bir şekilde anılmayı hak ediyor gibi görünebilirdi." 

Bu nedenle, manastır hayatının devlet üzerindeki genel etkisi, tarihinin herhangi bir yüzyılına odaklanarak veya insancıl ve vatansever bir rahibi sistemin temsili bir ürünü olarak göstererek belirlenemez. 

_Rahiplerin Tarım Hizmetleri_ 

Avrupa, çorak toprakları geri kazanma ve yozlaşmış bir medeniyetin emeğe yüklediği damgayı kaldırma hizmetlerinden dolayı Benedict ve onun yakın takipçilerine her zaman minnettar olmalıdır. Benedict dünyaya gelip şöyle dedi: "Hiç kimse
elleriyle çalışırken veya sabanı takip ederken, insan kullanımı için yiyecek sağlarken olduğundan daha faydalı bir şekilde çalıştırılmaz."
Sürme yapılacağında veya buğday harmanlanacağında konseylerin toplanmaması konusunda dikkatli olundu. Benedict, zenginlere ve gururlulara, fakirlere ve tembellere
refah ve mutluluk alfabesini öğretme görevine kendini adadı. Tarım en düşük
seviyesindeydi. Bataklıklar bir zamanlar verimli olan tarlaları kaplamıştı ve toprağı
sürmesi gereken adamlar sabanı aşağılayıcı olarak reddettiler veya çiftliğin işlerini
üstlenmek için çok tembeldiler. Rahipler hücrelerini ve dualarını
bırakıp hendekler kazdılar ve tarlaları sürdüler. Etkisi büyülüydü. İnsanlar
bir kez daha asil ama hor görülen bir endüstriye geri döndüler. Barış ve bolluk
savaşın ve yoksulluğun yerini aldı. "Benediktinler," diyor Guizot, "Avrupa'daki
büyük toprak temizleyicileriydi. Bir koloni, küçük bir keşiş sürüsü,
neredeyse hiç ekilmemiş yerlere, çoğunlukla bir pagan nüfusunun ortasına yerleştiler - örneğin Almanya'da veya Bretanya'da; orada, aynı anda hem misyoner hem de işçi olarak, tehlike ve yorgunlukla
çift hizmetlerini yerine getiriyorlar."

Tarihin bu hoş sahneye bir gölge düşürmesi üzücüdür. Emek onurlu ve yararlı olarak kabul edildiğinde,
hem emirle hem de örnekle, emeğe ve servete karşı bir önyargı yaratan dilenci rahipler geldi. Paçavralar ve tembellik kutsallıkla ilişkilendirildi ve dilenci bir rahip ideal ve kutsal bir kişilik olarak gösterildi. Lecky, "İnsanları büyük sayılarda tekdüze bir çilecilik ve yoksulluk hayatına adamaya iten ruh, endüstrinin enerjisini ve coşkusunu yaratan ruha o kadar zıttır ki, onların sürekli bir arada yaşaması imkansız olarak görülebilir." Ancak böylesine ölümcül bir hata zihni uzun süre esir alamazdı veya insanların Benedict'i ve onun endüstriyel idealini unutmasına neden olamazdı. Zenginliğin doğru bir şekilde yönetilmesinin nimetleri ve zenginliğin imkansız olduğu emeğin onuru, insanın gerçek ilerlemesinde gerekli faktörler olarak kabul edildi.

_Rahipler ve Laik Öğrenme_

Daha önce gösterildiği gibi, yüzyıllar boyunca rahipler Avrupa'nın okul müdürleriydi. Ayrıca klasiklerin el yazmalarını korudular, sayısız teolojik eser ürettiler, birçok dindar geleneği aktardılar ve bazı ilginç ve bazı değersiz kronikler yazdılar. Paris, Oxford ve Cambridge üniversiteleri de dahil olmak üzere birçok büyük üniversitenin temellerini attılar. Bu ve diğer değerli hizmetleri için rahipler, gelecek nesillerin övgüsünü hak ediyor. Ancak, Montalembert'in yaptığı gibi, "rahipler olmadan, çocuklar kadar tarihimizden habersiz olurduk" demek çok fazla olur. Orta çağlarda manastır hayatı olmasaydı, insan zihninin tarih yazımı alanında verimsiz olması tamamen olasılık dışıdır. Rahiplere klasikleri korudukları için teşekkür edilmeli, ancak onlar olmasaydı Latince ve Yunan edebiyatı hakkındaki tüm bilginin yok olacağı varsayılmamalıdır. Ortaçağ döneminin edebiyatçılarının modern zihin için ilgi çekici veya yaşadıkları önemli olayları anlamamıza yardımcı olacak çok az şey yazmış olmaları şaşırtıcıdır. Ne yazık ki keşiş zihni, öncülleri modern bilim tarafından büyük ölçüde bir kenara bırakılmış bir teolojiye odaklanmıştı. Yazıları o kadar grotesk batıl inançlarla doludur ki bugün neredeyse değersizdirler. Laik meselelere olan düşmanlıkları, onları dönemin güçlü siyasi ve sosyal hareketlerinin muazzam önemine karşı kör etmiştir. Keşişlerin asla laik öğrenime olan sevgiyi teşvik etmedikleri inkar edilemez. Korudukları klasiklere olan sevgiyi aşılamaya çalışmadılar. Keşişlik ruhu her zaman gerçek entelektüel ilerlemeyle savaş halindeydi. Keşişler Roger Bacon'ı on dört yıl hapse attılar ve sadece keşiş soruşturmasının dar sınırlarının ötesine geçtiği için ona büyücü diyerek güzel adını lekelemeye çalıştılar. Birçok kişi gelenekleri sorguladıkları veya bilimsel araştırmalar yürüttükleri için aşağılanmalara, mahrumiyetlere veya ölüme maruz kaldı.

Dolayısıyla rahiplerin eğitim davasına birçok hizmette bulundukları doğru olsa da, manastır teorilerinin entelektüel faaliyetin kapsamını daraltma eğiliminde olduğu da doğrudur. Guizot, "Bu," der, "onların öğretiminin temelidir; her şey Kutsal Yazıların yorumuna, tarihi, felsefi, alegorik, ahlaki yorumlara dönüştürüldü.
Onlar yalnızca rahip yetiştirmek istediler; tüm çalışmalar, doğası ne olursa olsun,
bu sonuca yönlendirildi." Öğrenmeye karşı ilgisiz bir sevgi yoktu; Tanrı'nın dünyasıyla tanışma arzusu yoktu. Aslında,
her şeye karşı eski düşmanlık tüm manastır tarihini karakterize eder. Avrupa, manastırcılığın sağ kolu yıkılana, sapkınlık korkusu insan zihninden kovulana ve seküler öğrenim zihinsel faaliyet için meşru ve yüce bir alan olarak karşılanana kadar, çağımızın ihtişamı olan o geniş ve asil entelektüel gelişime girmedi.

Hamilton W. Mabie, "Bazı Eski Bilginler" adlı keyifli makalesinde, manastırın kasvetinden Tanrı'nın dünyasının ışığına doğru atılan bu adımı şöyle anlatıyor: "Petrarkhos, haçı, sağlıksız azizlerin resimleri, kendini kırbaçlama ipleri olan
ortaçağ manastırından dışarı adım attığında ve cennetleri
berrak, güzel ve yaşamaya değer bulduğunda ve dünyayı
arzu edilebilecek ama yine de kötülüğe teslim edilmeyecek iyi şeylerle dolu bulduğunda bir mezardan gerçekten kaçmıştı.
Hayata kendi başına bakmaya cesaret etti ve onu
harika bir onur ve güçle dolu buldu. Virgilius'unu açtı, keşiş beyinlerinin güzel dizeler üzerine ördüğü örümcek ağlarını bir kenara itti ve yaşlı şairle
bir adamın bir başkasıyla karşılaşması gibi karşılaştı; ve işte! önünde yeni,
ayak basılmamış ve tamamen insani bir dünya belirdi, rahiplik ve bilgiçlikten uzak,
doğaya yakın ve tarifsiz derecede baştan çıkarıcı ve tatmin edici."

Dominikanlar ve Cizvitler, zihni özgürleştirme eğiliminde olan tüm
eğitimlere karşı çakmak taşı gibi yüzlerini diktiler. İşte Cizvitlerin ilk yüzüncü yıl dönümlerinde yayınladıkları bir belgeden bir pasaj: "Katolik kilisesinin çıkarları doğrultusunda sapkınlığa karşı büyük ve kesintisiz bir savaşa girdiğimiz inkar edilemez. Sapkınlık, toplumun onunla anlaşmasını veya sessiz kalmasını asla ummamalıdır... Hiçbir
barış beklenmemelidir, çünkü içimizde nefret tohumu doğar. Hamilcar'ın Hannibal için ne ise, Ignatius da bizim için odur. Onun kışkırtmasıyla, sunaklarda ebedi savaşa yemin ettik." Bu bildiri tarihin ışığında okunduğunda, anlamı şaşırtıcı bir netlikle ortaya çıkar.
Bilim ve felsefedeki hemen hemen her gerçek, ırkın refahını artırmada bir etken olarak ne kadar değerli
olmaya mahkum olursa olsun, sapkınlık damgasını taşımak zorunda kalmıştır.

Avrupa'nın entelektüel gelişiminin, laik öğrenimin rahipler tarafından övülmesi ve sıradan insanların aforoz veya ölüm korkusu olmadan zihinlerini çalıştırmaya teşvik edilmesi durumunda ne olacağını hayal etmek ilginç bir spekülasyondur. Öğrencilerin manastır hücresinde ölü doğmuş ne kadar çok büyük düşüncenin yok olduğunu düşünmek ve birçok parlak ruhun hevesli hayal gücünü bastırdığı sessiz kederi hayal etmek üzücüdür.

_Rahiplerin Hayırseverliği_

On birinci yüzyılda, Thieffroy adında bir rahip şunları yazmıştır: "Eğer Mesih'in üyelerine çok az veya hiç önem vermiyorsak ve Mesih'in kendisi çıplak ve kapılarımızın önünde ölüyorsa, kiliselerimizin göğe yükselmesi, sütunlarının başlıklarının yontulmuş ve yaldızlanmış olması, parşömenlerimizin mor renkle boyanmış olması, el yazmalarımızın harflerinin altınla eritilmesi ve ciltlerinin değerli taşlarla kaplanmış olması pek önemli değildir." Bu büyüleyici şekilde ifade edilen ruh, keşiş tarikatlarında asla
tamamen yok olmadı. Manastırlar, kıtlıklar sırasında açlar ve vebalar sırasında hastalar için sığınma evleriydi. Gezginlerin sıcak bir karşılama, rahat bir barınak ve sade yiyecek bulduğu oteller olarak hizmet ettiler. Tıbbi yardıma ihtiyacı olduğunda, ihtiyaçları karşılandı. Kara veba sırasında, birçok keşiş kalabalıkla birlikte kaçarken,
diğerleri görev yerlerinde kaldılar ve her gün etkilenenlerin evlerinde, bedensel ve ruhsal ihtiyaçlarını karşılamak için hizmet ederken bulundular. Birçoğu, kahramanca ve özverili çalışmalarında yok oldu.

Sadaka verme, cennete giden kesin bir pasaport olarak evrensel olarak emredildi. En
parlak ödüller, rahipleri fakirlerin yardımı için kullanılacak miraslarla zenginleştirenlere verildi. Hiç şüphe yok ki, rahiplerin bu kadar yüksek bir saygı görmelerine neden olan şey, özverili faaliyetleriydi; sonuç olarak sandıkları kolayca verebileceklerinden daha fazla altınla doldu. Böylece suistimaller büyüdü. Bernard şöyle dedi:
"Dindarlık zenginliğe yol açtı ve kız annesini yedi."
Vitry'li Jacob, keşişler tarafından halktan "çeşitli ve aldatıcı hilelerle" paranın zorla alındığından ve bunların çoğunun "sadakatsiz parmaklarına" yapıştığından şikayet etti. "Lecky, rahipleri hayırseverlikteki güzel eylemleri için güzel bir şekilde överken, "yoksul adamın kederinin tüm kıvrımlarını" takip ederken, yine de VIII. Henry'nin manastır fonlarını kendi hazinesine aktarma eylemini en güçlü terimlerle onaylıyor:
"Bu mülkün özel kişiler tarafından kötüye kullanılması, sınırlanmamış bir manastır hayatı kadar kötülüğe yol açamaz."

Ancak, rahipleri ayrım gözetmeden sadaka vermenin kötü toplumsal etkilerini tanımadıkları için kınamak haksızlık olur. Sistemleri
kusurlu olsa da, sosyal bilimlerin bilinmediği bir çağda mümkün olan tek sistemdi. Bugün bile, koşulları ve sonuçları hesaba katmayan ve sıklıkla yoksulluğun büyümesini besleyen o iyi huylu ama zararlı iyilikseverliği
sınırlamak zordur. Rahipler, Tüm yüksek medeniyet biçimleri için çok önemlidir. Cömert duyguların uygulanması için uygun yöntemleri keşfetmek, bu duyguları yaratmaktan veya onları uykudayken uyandırmaktan daha kolaydır.

_Manastırcılık ve Din_

Teolojide veya din uygulamasında hiçbir doktrin
manastır etkilerinden uzak olmamıştır. Bu temanın yeterli bir şekilde ele alınması
paragraflar yerine ciltler gerektirir. Ancak, konuyu daha fazla araştırmak isteyenlere öneri olarak birkaç noktaya değinilebilir.

Manastır idealinin etkisi, insanın günahkârlığını
ve kurtuluş ihtiyacını vurgulamaktı. Günahtan kurtulmak--işte insanlığın sorunu. Manastır itirafının tuhaf bir formülü şöyledir: "Vücudumun, etimin, kemiklerimin ve sinirlerimin, damarlarımın ve kıkırdaklarımın, dilimin ve dudaklarımın, kulaklarımın, dişlerimin ve saçlarımın, iliğimin ve yumuşak veya sert, ıslak veya kuru herhangi bir parçamın tüm günahlarını itiraf ediyorum." İnsanın günahkârlığına ve kurtuluş ihtiyacına yapılan bu vurgu, Roma'da ve tüm çağlar boyunca üzücü bir şekilde gerekliydi. Clarke, "Bu, hayatın sonu olarak hazza karşı bir protestoydu... Dini duygunun gerçekliğini şüpheci bir çağa kanıtladı... Bu uzun süreli kendi kendine işkence bize başka bir kazanç bırakmadıysa, bunu insanda dini özlemin doğuştan, yenilmez ve dünyanın umduğu ve korktuğu her şeyin üstesinden gelebilecek bir şey olduğunun kanıtı olarak değerlendirelim." 

Böylece rahipler dinin coşkusunu canlı tutmaya yardımcı oldular. Sistemde, erken ve orta çağların bencil materyalizmine karşı bir düzeltme görevi gören bir şevk, bir bağlılık, bir fedakarlık ruhu vardı. Hristiyanlık tarihi, din kisvesi altında gizlenmiş birçok üzücü vahşet ve sefahat, küstah gurur ve kontrolsüz açgözlülük gösterisi sunar. Manastırcılık, yoksulluk ve itaat konusundaki sürekli ısrarıyla, Mesih'e ve haça sadakat ruhunu besledi. Bu, yalnızca genel ahlak gevşekliğine değil, aynı zamanda yozlaşmış rahiplerin sadakatsizliğine karşı bir protesto görevi gördü. Harnack şöyle diyor: "Kilise battığında onu kurtaran, laikleştiğinde onu özgürleştiren, saldırıya uğradığında onu savunan her zaman manastırcılıktı. Soğuyan kalpleri ısıttı, asi ruhları dizginledi, kiliseden uzaklaşan insanları geri kazandı." Din, aşırı çilecilikle canlı ve güçlü tutulmuş ve hatta daha sonraki günlerde tiranlık ve günah güçleriyle başarılı bir şekilde başa çıkmak için artık çok sert ve katı olarak görülen katı ve tavizsiz Püriten ruhuna ihtiyaç duymuş olsa bile, ilahi planlarla uyumlu olabilirdi. Bazılarının inanmaya meyilli olduğu gibi, bu çağın günahın kesin bilincini kaybettiği, rahiplerin çileciliği ve Püritenlerin kasvetine tepki olarak Tanrı'ya karşı kişisel hesap verebilirlik doktrinini küçümseme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz doğruysa, o zaman manastırcılığın temel idealini görmezden gelemeyiz. Manastır hayatı, insan özgürlüğünün ve kişisel suçluluğun normal bilincine katkıda bulunduğu ve günahkarın vicdanı üzerinde bir hakimiyet kurduğu ölçüde, gerçek dinin davasını hakiki ve kalıcı bir hizmet haline getirmiştir.

Ancak rahiplerin hatası iki yönlüydü. Günahı abarttılar ve ondan kurtulmak için sağlıksız yöntemler kullandılar. Aşırı iç gözlem, arındırıcı bir etki
yapmak yerine, kişinin dini kavramlarını çarpıtma eğilimindedir ve sağlıksız bir dindarlık türü yaratır. İnsan
bir günahkardır, ancak aynı zamanda potansiyele ve gerçek iyiliğe sahiptir. Rahipler
günahı gerçeklere göre tanımlamayı başaramadılar. Birçok masum zevk
ve meşru tatminler hatalı bir şekilde günahkâr olarak düşünüldü.
Akıllıca bir kontrol altında, insanın en yüksek gelişimine hizmet eden onurlu ve yararlı özlemler ortadan kaldırılmak üzere seçildi. "İnsan doğasının her içgüdüsü" diyor W.E. Channing, "hayatta kaderinde belirlenmiş bir amaca sahiptir ve mükemmel insan, karakterinin her bir öğesinin orantılı bir şekilde geliştirilmesinde bulunur, öncelikle iyi olduğu düşünülen yeteneklerin abartılı bir şekilde geliştirilmesinde veya yalnızca öne çıkmaları bütünün dengesini bozduğunda kötü olanların bastırılmasında değil." 

Ancak rahiplerin günahtan kurtulmak için kullandıkları yöntemler, asil duyguların ve kutsal özlemlerin akıllıca yönlendirilmesi gerektiği gerçeğinin başka bir örneğini sunar. Bir annenin çocuğunu sevmesi yeterli değildir; bu sevgiyi uygun şekilde nasıl ifade edeceğini bilmelidir. Sevdiği kişiyi yönlendirme ve eğitme girişiminde onu ölümcül bir şekilde yanıltabilir. Yönteme yapılan modern vurgu, aldığından daha geniş bir tanınmayı hak ediyor. 

Rahibin vücuduna çizgiler koyarken kulaklarına çok hoş gelen kilise alkışı, tövbenin ne kadar yüksek bir saygınlığa sahip olduğunu ilan ediyor. Ancak rahip kendini acımasızca kandırdı. Kendi kendine verdiği işkenceler ruhunda doğal olmayan bir dindarlık, "bir dindarlık", diyor White, "vizyoner ve içe dönük, kara bulutların, şimşeklerin ve gök gürültüsünün teolojisi, rüyalara ve azizlerin kemiklerine dayanan batıl bir din" geliştirdi. Gerçek tövbe, yüce ve kutsal amaçlardan, saf ve özverili yaşamdan oluşur, çirkinliklerden ve sefaletten değil. Sıkıntı ve korku, korkuyu
dışarı atan o mükemmel sevginin uygun tezahürleri değildir.

Keşişliğin günahın kefareti doktrini üzerindeki etkisi, birçok açıdan dinin en iyi çıkarlarına zarar veriyordu.
Günahın parasal bağışlarla kefaret edilebileceği teorisinden büyük ölçüde rahipler sorumludur. Gerçek tövbe duygularını görmezden gelmedikleri, altının sadece elle tutulur bir ifadesi olduğu söylenebilir, ancak dünyevi armağanlarla satın alınan keşişlerin dualarının, suçlunun bağışlanmasını sağladığı düşüncesi yaygın olarak yaygındı. Azizlere tapınma, türbelere hac ziyaretleri ve kemiklere ve diğer kalıntılara saygı, gayretle teşvik edildi.

Böylece keşişlerin kurtuluş anlayışı ve bunun elde edileceği araçlar, Kutsal Yazıların ve insan aklının emirlerinin makul bir yorumuyla çelişiyordu. Schaff, "Erdemi, içsel eğilimin niteliği yerine, dışsal egzersizlerin miktarıyla ölçüyordu ve yaygın kendini beğenmişlik ve endişeli, yasal ve mekanik bir din[K]" diyor.

[Dipnot K: Ek, Not K.]

Gelecekteki ceza doktrini en iğrenç ve
normal gelişmelerine rahiplerin elinde ulaştı. Onlar tarafından, canlı bir ayrıntıyla, cehennemin sancılarını tasvir eden geniş bir edebiyat üretildi.
Volkanların, insan ruhları korkunç derinliklere daldırılırken
inip iç çeken, aşağı dünyanın kapıları olduğu söylenirdi. Tanrı
korkunç bir yargıç olarak gösterildi ve Mesih'in kurtarıcı merhameti, annesinin kurtarıcı gücü karşısında sönük kaldı. Tanrı'nın bu korkunç karikatürleri, bu ayrıntılı, iğrenç acı ve ızdırap tasvirleri, insanların zihinleri üzerinde sertleştirici bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Lecky, "Bu öğretileri doğru olarak görmeyenlere," der, "bu öğretiler, dünyanın dinsel tarihindeki en iğrenç öğretiler olarak görünmelidir, Hıristiyanlığın temellerini altüst edicidir." Son olarak, manastır öğretisinin en büyük hatası, laik ve dindar arasındaki yanlış ve
zararlı ayrımındaydı. Şüphesiz, Hıristiyan ideali bir tür dünyadan feragat etme üzerine kurulmuştur. İsa'nın öğretileri ve örnekleri, Havarilerin hayatları ve ilk Hıristiyanların karakterleri, çeşitli aşamalarda kendini çarmıha germe idealini sergiler. Haç doktrini, ifade ettiği her şeyle birlikte, Hıristiyanlığın yayılmasındaki en güçlü güçtür. İnsanın ruhsal doğasının eğitilmesi ve disiplin altına alınması gerekir. Fakat bu gerçek, Hıristiyanı manastır yöntemine mi götürür? İsa'nın kendini inkar etmesi, çilecilerin, coşkuları ve kendini cezalandırmalarıyla benzer miydi? Tanrı, kutsal duygular ve göksel özlemler geliştirirken onurlu ve yararlı bir çağrıyı takip eden birinden daha mı çok, muhtaç bir dünyadan dönüp kendini dua ve meditasyona kapatan bir münzeviden hoşnuttur? Bu soruların cevabı, manastır idealindeki başlıca yanılgıyı açığa çıkarır; bunun etkisi, yapay bir dindarlığın yaratılmasıdır. Sessizlikte, bekarlıkta ve Tanrı'nın insanlığa armağanlarının tadını çıkarmaktan uzak durmakta özel bir erdem yoktur. Bugün Hıristiyanlığın en büyük ihtiyacı, Mesih'in takipçilerinin kendileri yerine başkaları için yaşamaya istekli olmalarıdır. Birçok rahip ve rahibe gibi, kendilerini emekçi kalabalıklarla özdeşleştirecek ve dünyanın zevklerinden ve maddi kazanç veya toplumsal terfi olasılıklarından, muhtaç insanlığa hizmet etmek uğruna vazgeçecek erkeklere ve kadınlara ihtiyaç vardır. Hristiyanlığın özü, kendini sosyal hizmet ve özveri açısından ifade eden Tanrı ve insana duyulan sevgidir. Manastırcılık, tüm gerçek dinlerin o asil özünü korumaya yardımcı olmuştur. Ancak bu zamanlarda apostolik ruhun yeniden canlanması, manastırcılık için bir zafer anlamına gelmeyecektir. Katı bekarlık, yoksulluk ve itaat yeminlerinden sıyrılan manastırcılık ölmüştür.

Sosyal hizmet ruhu, ruhsal saflık konusundaki ısrar ve ilahi doğaya katılım arzusu, yalnızca Hristiyan idealini gerçekleştirmeyi amaçlayan manastırcılığın değil, Hristiyanlığın meyveleridir. Ancak bu ideali gerçekleştirmek için insan doğasına savaş açmak gerekli değildir. Gerçek Hıristiyanlık zenginlik, sağlık ve toplumsal sevinçlerle mükemmel bir şekilde uyumludur. Sanayi, siyaset ve ev hayatı alanları Tanrı'nın dünyasının bir parçasıdır. Toplumsal yaşamın çarpıtılmış bir görüşüne dayanan, insan sevincinden vazgeçmeyi ve doğal arzuların yok olmasını içeren ve gerçekleşmesinin koşulları olarak hayırsever yeteneklerin özgürce kullanılmasını yasaklayan bir dini ideal, kalıcı ve evrensel egemenlik hakkını asla tesis edemez. Romantik olmayan, dünyevi görevlerin sadakatle yerine getirilmesi, ayartmaların ortasında kalbinin saf tutulması ve özel yaşamın duyurulmayan fedakarlığı, Tanrı'nın gözünde, dünyevi işleri küçümseyen münzevinin duaları kadar hoş karşılanmalıdır. Gerçek din, en yüce din, kiliselerin ve manastırların duvarlarının ötesinde mümkündür. İş ve siyasetin, ev ve okulun sözde seküler işleri, Ebedî'ye yüce bir adanma ruhuyla yürütülebilir ve bu şekilde sürdürülürse, kendi yollarıyla, insanlığın en yüksek refahına hizmet edebilir. Bu nedenle, seküler ile kutsal arasındaki eski ayrım, zararlı ve yanlıştır. Manastırlar ve duaların yanı sıra başka kutsal şeyler de vardır. İnsan hayatının kendisi kutsaldır; aynı şekilde, unvansız ev ve fabrika azizlerinin sıradan görevleri de öyledir. "Tanrı özgürleştiren ve yükselten her şeydedir,
Alçakgönüllü kılan, tatlılaştıran ve teselli eden her şeyde."

Modern manastırcılık, Aziz Simeon Stylites'in sütununu ve Aziz Francis'in paçavralarını terk etti. Eski ve fantastik çilecilik başarılarından ve ilk rahiplerin manevi aşırılıklarından vazgeçti. Eski manastırcılık, doğal ve sağlıklı manevi fikirlerle kontrol edilen
bir dini sistem altında asla ortaya çıkamazdı. Batıl inançlarla bulandırılmamış zihinler için hiçbir çekiciliği yoktur. Modern insan üzerindeki etkisini
kaybetti çünkü üzerinde geliştiği Tanrı ve onun dünyası hakkındaki kadim fikirler
geçti.

Manastır kurumunun bazı etkileri bunlardır. Tarihi aynı anda hem bir uyarı hem de bir ilhamdır. Hayalperest çileciliği, kasvetli
hücreleri yok oldu. Dünya dışı güdüleri, göreve olan katı bağlılığı, 
kendini şımartmaya karşı protestosu, cesareti ve samimiyeti,
her zaman gerçek dinin güçlü enerjisini oluşturacaktır.
Kırık kalplilere yönelik hizmetleri ve yoksullara karşı sevgi dolu ilgisi,
pratik Hristiyanlığın parlayan bir örneği olarak her zaman kalmalıdır.
Rahip hayatının sadeliğinde, "kardeşlik" fikrinde, ortak amaçlar için ortak yaşamda, bir Hristiyan demokrasisi her zaman düşünmeye değer şeyler bulacaktır.
Modern zamanların
toplumsal deneyleri, toplumsal ve
dinsel ilerlemenin gizli yasalarını ortaya koydukça, bariz eksikliklerine rağmen, manastırcılığın bireysel ve toplumsal yaşamda Mesih idealini gerçekleştirmek için muhteşem bir girişim olduğu görülecektir. Bu nedenle ne alay konusu olmayı ne de
yersiz bir şekilde yerilmeyi hak eder. Bu, kökleşmiş cehalet ve günahla kahramanca bir mücadeleydi ve tarihi, modern demokrasi ve dinin sorunlarına birçok hoş ışık tutuyor.

Manastır biçimleri ve yeminleri, günlerini
gösterecek diğer sistemlerle birlikte yok olabilir, ancak inancının ateşi ve insan tutkusuna ve insan açgözlülüğüne karşı savaşı, cennet krallığına olan çocukça sevgisi
asla ölmeyecektir. Batıl inançlarına ve aşırılıklarına karşı isyan, ancak kişisel saflık ve toplumsal hizmetin altta yatan dini idealini
gerçekleştirmeye çalışan bir toplumda haklı görülebilir.

EK

NOT A

Birkaç manastır teriminin türevi ve anlamı okuyucunun ilgisini çekebilir.

Abbot, [Yunanca: abba] kelimesinden, kelimenin tam anlamıyla, baba. Başlangıçta herhangi bir
rahibe verilen, ancak daha sonra bir
manastırın başı veya üstüyle sınırlandırılan bir unvan.

Anchoret, münzevi, Yunanca [Yunanca: anachoretes] kelimesinden, bir münzevi, kelimenin tam anlamıyla, emekli olan biri. Dini çilecilerin sınıflandırılmasında,
anchoretler, yalnızca yalnızlığı seçmekle kalmayıp, kendilerini en büyük
yoksunluklara tabi tutarak, çileciliklerinde en aşırı olanlardı.

Çileci, [Yunanca: asketes], egzersiz yapan kişi, bir atlet. Terim,
ilk olarak, atletik amaçlar için kendini inkar edenlere uygulandı.

Dinsel anlamda, kendini
öldürme yoluyla kutsallığı arayanları ifade eder.

Düzenli Kanon. MS 755 civarında, Metz Piskoposu Chrodegangus,
kanonlar olarak adlandırılan din adamlarına bir manastır hayatı yasası verdi, [Yunanca: kanon] kuralından. Kanonlar, başlangıçta rahipler gibi bir toplulukta yaşayan ve piskoposların yardımcıları olarak hareket eden rahiplerdi. Yavaş yavaş ayrı ve bağımsız organlar oluşturdular. XII. Benedict. (1399)
bu kanonlar için Augustinus kuralının genel olarak benimsenmesini sağlamaya çalıştı ve bu da kanonlar düzenli (yani,
bu kuralı izleyenler) ile kanonlar seküler (bu kuralı izlemeyenler) arasındaki ayrımı doğurdu.

Yunanca [Yunanca: koinos], ortak ve [Yunanca: bios], yaşam kelimelerinden gelen Cenobite; manastırlarda yaşayanlar için kullanılır.

Düzenli Katipler. Bu, on altıncı yüzyılda kurulan belirli dini tarikatlara verilen bir unvandır. Başlıca topluluklar şunlardır:
Thiene'li Cajetan tarafından kurulan Theatines, daha sonra Papa Paul IV.;
ve Floransa'lı Philip Neri tarafından kurulan Oratory Rahipleri.
Bu iki tarikat, üyeleri arasında birçok rütbeli ve entelektüel adam bulunduğu için yüksek itibara sahiptir. Manastır, Latince _Claustra_ kelimesinden, kapatan veya kapatan, bir
çevre; dolayısıyla, dini inziva yeri, bir manastır.

Münzevi veya münzevi, Yunanca [Yunanca: heremos] kelimesinden, ıssız,
yalnız. Toplumdan ayrı veya çok az sayıda arkadaşıyla tek başına yaşayan kişi. Manastırlarda yaşayanlar için kullanılmaz.

Manastır, keşiş kelimesiyle aynı kaynaktan gelir. Genellikle yalnızca keşişler tarafından kullanılan bir
ev için kullanılır. Ancak terim, kesinlikle
manastır, rahip evi, rahibe manastırı, manastırı kapsar ve bu geniş anlamda
Latince _convenire_ kelimesinden, bir araya gelmekten gelen
convent kelimesiyle eş anlamlıdır.

Keşiş, Yunanca [Yunanca: mhonos] kelimesinden, yalnız, bekar. Başlangıçta, dini meditasyon için
dünyadan emekli olan bir adam. Daha sonraki kullanımda, bir
topluluğun üyesi. Manastır tarikatlarındaki, manastırların içinde veya dışında olan tüm kişileri belirtmek için ayrım gözetmeksizin kullanılır.

Nun, _nouna_ kelimesinden gelir, yani iffetli, kutsal. "Kelime muhtemelen Kıpti kökenlidir ve Jerome'da ortaya çıkmıştır." (Schaff).

Düzenliler. Onuncu yüzyıla kadar rahipleri ruhban tarikatının bir parçası olarak görmek
alışılmış bir şey değildi. O zamandan önce _religiosi_ veya _regulares_ olarak biliniyorlardı. Daha sonra,
mahalle rahipleri veya laik din adamları ile rahipler veya düzenli din adamları arasında bir ayrım yapıldı.

Bu ve diğer manastır kelimeleri hakkında daha ayrıntılı bilgi için The
Century Dictionary and Cyclopedia ve McClintock and Strong's
Encyclopedia'ya bakın.

NOT B

Pisagorcular, muhtemelen Üstat olarak Pisagor'a itaatleri, öğrenme sevgileri ve çilecilikleri nedeniyle Cizvitlere benzetilir. Cizvitler gibi, Pisagor birliği de siyasetle iç içe geçti ve nefret ve şiddetin nesnesi oldu. Toplantı evleri her yerde yağmalandı ve yakıldı. Felsefi bir okul olarak Pisagorculuk, dördüncü yüzyılın ortalarında yok oldu.

NOT C

Encyclopaedia Brittanica manastır kurumlarını beş sınıfa ayırır:

1. Rahipler. 2. Düzenli Rahipler. 3. Askeri Tarikatlar. 4. Rahipler. 5. Düzenli Katipler. Bunların hepsinin, ya gerçekten onlara bağlı olan ya da benzer çizgilerde oluşturulmuş kadın toplulukları vardır.

Aziz Benedict dört tür rahip ayırt eder: 1. Bir manastırda bir başrahip altında yaşayan Koenobitler. 2. Çöle çekilen münzeviler. 3. Aynı hücrede iki veya üç kişi yaşayan Sarabaitler. 4. Manastırdan manastıra dolaşan Gyrovagi. Son iki türü kınıyor. Gyrovagi veya dolaşan rahipler manastırların belası ve
rahipliğin utancıydı. Tüm sorumluluklardan kaçıyorlar ve
zamanlarını bir yerden bir yere dolaşarak, asalak gibi yaşayarak ve
gittikleri her yere kötülük ve düzensizlik
yayarak geçiriyorlardı.

Manastır kurumunun gelişiminde gerçekten dört belirgin aşama vardı:

1. Çilecilik. Din adamları ve laikler gerçek rahipler olmadan
çeşitli özveri biçimleri uyguluyorlardı.

2. Münzevilik, dünyadan dışsal bir
ayrılığa itilmiş münzevi hayat. Burada münzeviler ve stilitler
veya sütun azizleri bulunur.

3. Koenobitlik veya manastır hayatı, bir çatı altında keşişlerin bir araya gelmesinden oluşur ve bir başrahip tarafından yönetilir.

4. Manastır tarikatları veya manastır birlikleri, çeşitli başrahipler tek bir yüce başın yetkisi altındadır ve bu başrahip başlangıçta genellikle kardeşliğin kurucusudur.

Bu son bölüm altında Dilenci Rahipler, Askeri Rahipler, Cizvitler ve diğer modern örgütler sınıflandırılır. Bu tarikatların üyeleri manastır hayatlarına manastırlarda başlamışlardır ve bu nedenle koenobitlerdir, ancak birçoğu manastırdan ayrılıp çeşitli alanlarda öğretmen, vaiz veya misyoner işçisi olmuştur.

NOT D

Sabah Duası. İlk kilisede belirlenen ve özellikle manastır tarikatlarında hala Roma Katolik Kilisesi'nde gözlemlenen kanonik saatlerden biridir. Gerçekte gece yarısı başlar. Bu isim aynı zamanda Rabbin Duası, Melek Selamı, İnanç Bildirgesi ve çeşitli mezmurları içeren hizmetin kendisine de uygulanır. Lauds, sabah dualarıyla bağlantılı dini bir ayin; mezmurlarda Tanrı'ya tekrarlanan övgü atıflarından dolayı bu adı almıştır.

Prime. Günün ilk saati veya dönemi; sabah dualarından ve
lauds'lardan sonra gelir; başlangıçta gün doğumundan sonraki ilk saatte söylenmesi amaçlanmıştır.

Tierce, terce. Üçüncü saat; gün doğumu ile öğlen vakti arasındaki yarı yol.

Sext. Altıncı saat, başlangıçta ve uygun şekilde öğle vakti söylenir.

None, öğlen. Gün doğumundan itibaren dokuzuncu saat veya öğle ile gün batımı arasındaki orta saat--yani saat 3 civarı.

Vespers, kanonik saatlerin sondan bir öncekisi--akşam ilahisi.

Compline. Yedi kanonik saatin sonuncusu, başlangıçta akşam yemeğinden sonra ve uyumadan önce söylenir, ancak daha sonraki ortaçağ ve
modern kullanımda hemen vespers'ın ardından söylenir.

B.V.M.--Kutsal Bakire Meryem.

NOT E

Rahiplerin edebi ve eğitim hizmetleri birçok
tarihte anlatılır, ancak okuyucu bu konunun en iyi şekilde ele alınışını
George Haven Putnam'ın akademik ama popüler eseri "Books and Their Makers During the Middle Ages"da bulacaktır. Bu ciltte verilen gerçekler için büyük ölçüde ona borçluyuz.

NOT F

Birçok ilginç ayrıntıda Aziz Francis, Kurtuluş Ordusu'nun General Booth'uyla karşılaştırılabilir. Yoğun dini coşkularında, itaat, alçakgönüllülük ve özveri konusundaki ısrarlarında, yoksulların refahı için yaptıkları hizmetlerde, "su altında kalmış onuncu"ya olan sevgilerinde birbirlerine benzerler. Doğru, Kurtuluş Ordusu'nda keşiş yeminleri yoktur
ve doktrinleri diğer Protestan cemaatlerinin doktrinlerine genel bir benzerlik taşır, ancak eski Fransisken tarikatı gibi, güçlü bir misyonerlik ruhu tarafından yönetilir ve üyeleri sıradan insanlara karşı eşsiz bir bağlılıkla harekete geçirilir. Ordunun otokratik, askeri özelliklerinde, Loyola idealine daha çok yaklaşır. Francis ve Booth arasındaki farklılıkların, iki adamın karakterlerindeki radikal farklılıklardan ziyade, değişen tarihsel ortamdan kaynaklanması oldukça olasıdır.

NOT G

Peder Sherman'ın alıntıları, 5 Şubat 1894 Pazartesi günü Chicago, Illinois'deki Central Music Hall'da yaptığı ve Loyola'nın erdemlerini övdüğü ve İsa Cemiyeti'nin amaçlarını ve karakterini savunduğu bir konuşmadan alınmıştır.

NOT H

Kendi eserlerinde görüldüğü gibi Cizvitlerin sofistikeliğini incelemek isteyenler, en önemli ve nispeten geç tarihli iki otoriteye yönlendirilir: Liguori'nin "_Theologia Moralis_" ve
Gury'nin "_Compendium Theologioe Moralis_" ve "_Casus Conscientiae_." Gury, Roma'daki Cizvitlerin Koleji olan College Romain'de Ahlak Teolojisi Profesörüydü. Eserleri birçok baskıdan geçti. Bunlar, Temsilciler Meclisi üyesi Paul Bert tarafından Latince'den Fransızcaya çevrildi. Fransızca çevirisinin İngilizce çevirisi, Boston, Massachusetts'ten B.F. Bradbury tarafından yayınlandı. Okuyucu ayrıca Pascal'ın "Provincial Letters" ve Migne'nin "_Dictionnaire
de cas de Conscience_" adlı eserlerine yönlendirilir.

NOT I

Öğrenci, manastırların yıkılmasıyla ilgili olarak Wyclif'in hayatını ve öğretilerini faydalı bir şekilde inceleyebilir. Wyclif, "İncil Doktoru" olarak adlandırıldı çünkü "İsa Mesih'in yasasının diğer tüm yasaları sonsuz derecede aştığını" savundu. Kutsal Yazıların yorumlanmasında kişisel yargı hakkını savundu ve papaların iddia ettiği yanılmazlığı reddetti. Hac yolculuklarına karşı çıktı, putperestliğe gevşekçe bağlı kaldı ve o zamanlar uygulanan ondalık sistemini reddetti. Wyclif ayrıca dilenci rahiplerin ısrarlı ve aleni bir düşmanıydı. Bu seçkin reformcunun görüşleri takipçileri tarafından cesurca savunuldu ve yaklaşık iki nesil boyunca İngiliz halkını kışkırtmaya devam ettiler. Bu nedenle, Wyclif'in görüşlerinin ulusu on altıncı yüzyıldaki Reformasyon'a hazırlamada nasıl yardımcı olduğunu anlamak kolaydır, ancak Lollardy'nin her yerde zulüm altında ezildiği görülüyordu. Lollardlar, diğer şeylerin yanı sıra, azizlerin mezarlarına yapılan hac ziyaretlerini,
papalık otoritesini ve ayini kınadılar. Roma'ya karşı isyanları bazı durumlarda ciddi aşırılıklara yol açtı.

NOT J

Fransa'da, 13 Şubat 1790 ve 18 Ağustos 1792 yasalarıyla kapatılan dini evler (çeşitli küçük kuruluşlar sayılmadan) 820 erkek ve 255 kadın manastırına ulaştı ve toplam gelirleri 95.000.000 livreydi.

Almanya'daki Otuz Yıl Savaşları manastırlara çok zarar verdi. Maria Theresa'nın 1780'de ölümü üzerine, oğlu II. Joseph, Dilenci Tarikatlarını dağıttı ve hakimiyetindeki
daha fazla sayıda manastırı ve rahibe manastırını kapattı.

Papa VII. Alexander İtalya'daki birçok küçük manastırın kapatılmasını sağladıktan sonra, dini kurumların gereksizliği ve rahiplerin genel yozlaşması nedeniyle daha da geniş kapsamlı bir kaldırmadan yanaydı. İtalya'da çeşitli küçük kapatmalar olmuştu, ancak dini evler ancak krallığın birleşmesinden sonra ulusal mülk ilan edildi. İtalya'da 1882'ye kadar kapatılan manastırların toplam sayısı 2.255'ti ve bu da muazzam bir mülk değişikliği ve mahkumların dağılması anlamına geliyordu. İspanya'daki dini evlerin düşüşü, dokuz yüz manastırı tek seferde kapatan 21 Haziran 1835 tarihli yasadan kaynaklanmaktadır. Geri kalanlar aynı yıl 11 Ekim'de feshedildi.

Hiçbir Avrupa ülkesinde, nüfusu ve alanıyla orantılı olarak Portekiz kadar çok dini ev yoktu. 1834'te bastırılanların sayısı
500'ü aştı.

NOT K

Schaff'ın eleştirisi, manastır idealinin genel etkisine ilişkin tahminindedir, ancak günah ve kurtuluşa ilişkin görüşleri
tek başına saf ve yüceltici olan bireysel rahipler vardı. Lincoln'lü Aziz Hugh, Kartuziyen rahiplerin hayatlarını öven dünyadaki birkaç adama şöyle dedi: "Cennetin krallığının yalnızca rahipler ve münzeviler için olduğunu düşünmeyin. Tanrı her birimizi yargıladığında, kaybolanları rahip veya münzevi olmadıkları için değil, gerçek Hıristiyanlar olmadıkları için kınayacaktır. Şimdi, gerçek bir Hıristiyan olmak için üç şey gereklidir; ve bu üç şeyden biri bizde eksikse, biz yalnızca ismen Hıristiyanızdır ve mükemmellik ikrarında bulundukça cezamız daha da ağır olacaktır. Bu üç şey şunlardır: _Kalpte sevgi, dudaklarda gerçek ve yaşamda saflık_; eğer bunlardan yoksunsak, Hıristiyan ismine layık değilizdir." 

SON

DİZİN

A

Manastır, _bkz._ Manastır.
Başrahip, kelimenin anlamı, 425;
keşiş ailesinin babası olarak, 143;
seçilmesi, 144;
kuruluşunun tanımı, 145;
zenginliği ve siyasi etkisi, 147;
laikler arasında düzensizlikler, 179;
feodal bir lord olarak, 373;
yasama meclislerinde, 400.
Bernard'ın karşı çıktığı Abelard, 196.
Abraham, St., münzevi, 50;
alıntı, 60.
Perhiz, yalanda erdem yok, 419.
Hesap verebilirlik, kişisel, keşişler tarafından sürdürülen duygu, 414.
Halefiyet Yasası, 298.
Tarım, manastır merkezleri, 155;
ve Sistersiyen rahipler, 192;
keşişler tarafından büyütüldü, 403.
_Bkz._ Benedict, St.
Got Alaric Roma'yı yağmaladı, 103.
Albans, St., Abbey of, Morton ahlaksızlıkları hakkında, 338.
Albertus Magnus, bir Dominikan, 242.
Albigensianlar, Hallam doktrinleri hakkında, 232;
Hardwick aynı konuda, 233;
Dominic karşı vaaz veriyor, 234;
Dominic'in haçlı seferindeki rolü, 235.
Alcuin, keşişlerin yolsuzlukları hakkında, 173;
eğitim ve, 167.
Alexander IV., Papa, St. Francis'in stigmataları hakkında, 221;
ve Paris Üniversitesi kavgası, 250.
Alfred, Kral, Büyük, keşişlerden şikayet ediyor, 173;
ıslah önlemleri, 181.
Yabancı Rahipler, müsadere edildi, 338;
kökeni, 340.
Allen, Tapınak Şövalyeleri'nin kaderi hakkında, 202;
Dominic ve Albigensian haçlı seferi hakkında, 238;
Dilencilerin manevi gururu hakkında, 257;
feodalizmin dehası hakkında, 373;
keşiş karakterlerinin eksiklikleri hakkında, 394.
Sadaka verme, _bkz._ Hayırseverlik.
Alverno, Mount ve St. Francis'in stigmataları, 219. Ambrose, münzevi Hıristiyanlığı benimsiyor, 84;
Theodosius, 115;
Gibbon'un ifadesi, 116;
Capraria'yı anlatıyor, 126;
Milanlı kadınlar üzerindeki etkisi, 126.
Münzevi Ammonius, Roma'yı ziyaret ediyor, 72.
Anglikanlar, iddiaları, erken dönem İngiliz Kilisesi'ne saygı, 162.
Anglosaksonlar ve İngiliz Hıristiyanlığı, 164.
Anglosakson Kilisesi, Danimarka işgalinin etkisi, 181;
Dunstan'ın çalışmasının etkisi, 187.
_Bkz._ Britanya.
Canterbury'li Anslem, dünyadan kaçış, 369.
St. Anthony,
Thebes'li Paul'ü ziyaret ediyor, 37;
garip deneyimleri, 38;
Paul'ü gömüyor, 41;
doğumu ve erken yaşamı, 43;
onun çileleri, 44, 45;
mucizeleri, 46;
şöhreti ve etkisi, 47;
ölümü, 48;
Taylor biyografisi, 48.
Ap Rice, Kraliyet Komiseri, 311.
Aquinas, Thomas, Dominikan, 242.
Ascetic, The, onun hastalıklı iç gözlemi, 392;
kelimenin anlamı, 425.
_Bkz._ Rahipler ve Münzeviler.
Asceticism, Hindistan'da, 18-20, 357;
Keldaniler arasında, 20;
Çin'de, 20;
Yunanlılar arasında, 21, 22;
Esseniler, 23;
apostolik zamanlarda, 27;
Gnostikler, 27;
ve İncil, 30, 366;
apostolik sonrası zamanlarda, 31;
Basil dönemindeki değişiklikler, 64;
protestolar, erken Roma'da, 124;
çeşitli biçimleri, 385;
etkileri, 391, 401.
_Bkz._ Manastırcılık.
Aske, Robert, VIII. Henry'ye karşı isyanı yönetir, 326.
Athanasius, St., münzevileri ziyaret eder, 35;
Anthony'nin hayatı, 42;
aynı şeyin Roma üzerindeki etkisi, 80, 83;
Pachomian yönetimini yayar, 63;
Roma'yı ziyaret eder, 71,
ve etkisi, 80;
Galya'yı ziyaret eder, 119;
oruç tutma hakkındaki sözü, 121.
Kefaret, günah için, keşişin doktrin üzerindeki etkisi, 417.
Hippo Piskoposu Augustinus, hayatı ve manastırcılığa hizmetleri,
117, 119;
Anthony'nin biyografisinden etkilenmiştir, 43;
evlilik ve bekarlık üzerine, 112;
rahipleri dolandırıcılıkla suçlar, 128.
Augustine, Rule of, Dominic tarafından benimsenmiştir, 232, 241.
Augustine, rahip, İngiltere'ye yaptığı görev, 161.
Augustinians, 246.
Aurelius, İmparator, Christianity during reign of, 124.
Austerities, Robertson on, 94.
_Bkz._ Asketicism and Self-indenial
Austin Canons, 118.

B

Bacon, Roger, a Franciscan, 228;
hapsedilmesi, 407.
Bagot, Richard, İngiliz reformu hakkında, 345.
Bale, John, manastırların düşüşü hakkında, 333.
Baluzii, Fransiskenlerin refahı hakkında, 255.
Bangor, Manastırı, kuruldu, 123;
keşişlerinin katledilmesi, 165.
Barbarlar, keşişlerin mücadelesi, 148, 149, 170;
dönüşüm, 398.
Büyük Basil, 63;
aşırı çileciliğe karşı isyanlar, 64;
Yunan manastırcılığının kurucusu, 64, 65;
kuralları, 65;
geri alınamaz yeminler benimser, 65;
evlilik hakkında, 66;
kesin itaati zorunlu kılar, 66.
Bede, Saygıdeğer, İngiliz
Kilisesi hakkında, 123; keşişler ve
hayvanlar hakkında, 156.
Dilenci Rahipler, _bkz._ Dilenciler,
Fransiskenler ve Dominikanlar.
Benedict, Papa, XI., 221; XII.,
Monte Cassino'yu kutsar,
135; Aziz Francis'in stigmataları hakkında, 221.
Benedict of Aniane, reform girişimi, 176.
Benedict, Nursia, doğum ve
erken yaşamı, 131; denemeleri, 132;
ününün takipçiler çekmesi, 133;
katılığı muhalefeti kışkırtır,
133; Monte Cassino'ya çekilir,
134; Paganizmi yener,
135; mucizeleri ve
barbarlar üzerindeki gücü, 137; son
günleri, 13 8; kuralları, 138; Schaff
aynı konuda, 148; Kardinal Newman
görevi hakkında, 149; söz
, el emeği hakkında, 403.
Benedict, St. Tarikatı, 131; kuralları
, 138; acemilik, 140;
rahiplerin günlük hayatı, 140; "tarikat" teriminin anlamı, 143;
başrahipler, 144; el emeği,
147, 403; Schaff kuralları hakkında,
148; barbarlarla ilişkileri,
148, 398; edebi ve
eğitim hizmetleri, 151; tarımsal
çalışmaları, 155, 404;
yayılması, 158; takipçileri
kraliyet arasında, 159.
Clairvaux'lu Bernard, doğumu
ve manastır hizmetleri, 193;
manastırının karakteri,
192; ilaçlar ve doktorlar hakkında,
194; reformları, 195; Vaughan
on, 195; Storrs on, 197; Haçlı Seferleri, 197; hayırseverliğin
kötüye kullanımı, 411.
Bernardone, Peter, Francis'in babası,
208. _Bkz._ Francis. Bethlehem, Jerome'un manastırları
at, 85, 88; Paula
manastırları kurar at, 100.
İncil, ve manastırcılık, 30,
376.
Bağnazlık, rahipler, 394.
Biyografi, manastır tarihi merkezleri
in, 84.
Bjoernstrom, stigmatalar hakkında, 223.
Blaesilla, cenazesinde
rahiplere karşı mırıldanıyor, 125.
Blunt, manastırların düşüşü hakkında,
333.
Boccaccio, Monte Cassino'ya yaptığı
ziyareti hakkında yorumlar, 136.
Boleyn, Anne ve VIII. Henry.,
294.
Bollandists, Katolik, Dominic
ve Engizisyon hakkında, 238.
Bonaventura, Francis'in
stigmataları hakkında, 220; bir Fransisken, 228;
rahiplerin ahlaksızlıkları üzerine, 337.
Almanların havarisi Boniface,
167.
Piskopos Bonner, Başrahip
Houghton'u üstünlük yemini
imzalamaya ikna eder, 303.
Brahmanizm, çilecilik, 19.
Britanya, Tertullian, Origen ve
Bede, Hristiyanlık üzerine, 123;.
erken kilisenin, Roma'ya
ilişkisi, 162; manastır hayatı,
162, 168.
Tövbe Kardeşliği, 229.
Cluny başrahibi Bruno, 177.
Kartuziyen tarikatının kurucusu Bruno,
188; tarikat üzerine Ruskin, 189;
Chartreuse manastırı, 189;
yalnızlık övgüsü, 396.
Bryant, manastırların düşüşü üzerine şiir, 353.
Buda, münzevi yaşam üzerine, 357.
Budizm, münzevilik altında, 19.
Burke, Edmund, Gasquet tarafından manastırların düşüşü üzerine alıntılanmıştır, 312.
Burnet, Kraliyet Komiserlerinin raporu üzerine, 316.
Bury, Peder, Çinli rahipler üzerine, 20.

C

Cambridge, University of, the friars at, 252, 405.
Campeggio, Cardinal, Henry VIII'in boşanma işlemleri. ve, 294.
Capraria, Rutilius ve Ambrose adasında, 126.
Capuchins, 246.
Carlyle, Thomas, Mahomet üzerine, 33;
Jocelin'den Abbot Samson'ın seçimi üzerine alıntılar, 145;
on ikinci yüzyıl hakkında, 157;
manastır ideali hakkında, 174;
Cizvit itaati hakkında, 271;
eleştirilen görüşler, 278.
Karmelitler, 246.
Karthuzlular, Kuruluş, 188;
ünlü manastır, 189;
kuralları, 189;
İngiltere'de, 191, 334.
_Bkz._ Charterhouse.
Cassiodorus, edebi emekleri, 152.
Casuistry, Cizvitler, 272; 429.
Yeraltı mezarları, Jerome tarafından ziyaret edildi, 87.
Aragonlu Catherine, Henry'nin boşanması, 293.
Katolik, Roma, _bkz._ Roma, Kilisesi.
Bekarlık, Jerome ve Augustine tarafından övüldü, 112;
Helvidius'un görüşleri, Jerome'un karşı çıkması, 113;
rahiplik kurma mücadelesi, 183;
Lingard, 183;
Lea, 184;
yemin, 380;
ve Kutsal Yazı öğretisi, 381;
ilk Babalar, 381;
modern bir din adamının nedenleri, 381;
yeminin nasıl dayatıldığı, 382;
özel bir erdem yok, 419.
Cellani, Peter, Dominic evine çekiliyor, 238;
Kelt Kilisesi, _bkz._ Britanya.
Cenobitler, terimin anlamı, 425;
kökeni, Doğu'da, 57;
erken dönem alışkanlıkları, 58;
amaçları, 60.
Khalkis, çöl, 87.
Kalde, çilecilik, 20.
Chalippe, Peder Candide, azizlerin mucizeleri üzerine, 224.
Channey, Maurice, Charterhouse'un düşüşü üzerine, 302.
Channing, William E., çileci ruhun çeşitli tezahürleri üzerine, 385;
manastırcılığın abartıları üzerine, 415.
Bölüm, The,
tanımlı, 144;
Mats'ın, 228.
Chapuys, Charles V.'ye gönderilen yazılar, 297.
Rahiplerin sadakası, 348, 410;
doğru ve yanlış, 348, 412;
Bernard, Vitry ve Lecky'nin Jacob'ı, kötüye kullanımlar üzerine, 411;
Cennete bir pasaport olarak, 411.
Charlemagne, 118.
Charles V., İmparator, Pole mektupları, 296;
Chapuy'un gönderileri, 297.
Charterhouse, Londra, 191;
rahiplerin infazı, 301, 334;
ve İngiltere'nin ilerlemesi, 343.
_Bkz._ Carthusians.
Chartreuse, Grand, manastır, 189.
Bekarlık, yemin, Pachomian yönetiminde, 61.
_Bkz._ Bekarlık.
Çin, çilecilik, 20.
Çin rahipleri, Father Bury, 20.
Mesih, _bkz._ Jesus Christ.
Hristiyan din adamları, karakteri, dördüncü yüzyılda, 77.
Hristiyan ideali, fanatizme eğilim, 129.
Hristiyan öğrenciliği, gerçek doğası, 390. Hıristiyanlık, çilecilik ve apostolik, 27, 28, 31;
Roma imparatorluğunu fetheder, 71, 76;
başarı tarafından tehlikeye atılır, 77;
dördüncü yüzyılda Roma'da, 79;
Aynı konuda Lord, 80;
fanatizme karşıdır, 94;
antik Britanya'da, 123, 161, 162;
Clarke, 171;
Mozoomdar, temel ilke üzerine, 359;
bir tür özveri gerektirir, 390, 418, 419;
keşişlik ve, karşılaştırıldığında, 420;
keşişlik, örnek teşkil eder, 422.
_Bkz._ Britanya ve Kilise.
Chrysostom, bir çileci olur, 84;
hayatının kısa bir özeti, 116;
manastır davası, 117.
Kilise, Hıristiyan, muzaffer, zulüm çağında kiliseyle karşılaştırıldığında, 109;
ideal, manastırcılığı ilerletir, 129;
ve barbarlar, 149;
on üçüncü yüzyılın, 206;
yaşam ideali, 369;
paganizmle birliği, 370.
_Bkz._ Anglo-Sakson Kilisesi, Britanya ve İngiltere, Kilisesi.
Cistercian Tarikatı, rahipler ve yönetimi, 192;
gerileme, 193.
Citeaux, Manastır, 192.
Sivil görevler ve manastırcılık, 399.
_Bkz._ Manastırcılık.
Clairvaux, Bernard, _bkz._ Bernard;
Manastır, 193.
Clara, St., Rahibeler, kuruldu, 228.
Clarke, William Newton, birinci ve ikinci yüzyıllardaki Hıristiyanlık üzerine, 171.
Clarke, James Freeman, Brahmin münzevileri üzerine, 20.
Klasikler, Jerome'un düşkünlüğü, 95;
keşişler ve, 405.
Papa XIV. Clement, İsa Cemiyeti'ni dağıtır, 279.
Hristiyan Kilisesi Ruhban Sınıfı, 77.
Clinton, Lord, bastırma çalışması üzerine, 311.
Manastır, 426.
_Bkz._ Manastır.
Cluny, Manastır, 177;
cemaat, 178.
Coke, Sir Edward, alıntı, 329.
Columba, St., kilise ilişkileri, 162.
Komiserler, The Royal, İngiltere manastırlarını ziyaret etmek üzere atandı,
yöntemleri, 308, 333;
karakteri, 311;
çalışmalarına başlama, 313;
raporları, 316;
Parlamento aynı konuda hareket eder, 319.
İtiraf, Cizvitler arasında, 269.
Vicdan, özgürlük, rahipler tarafından reddedilen, 394.
Büyük Konstantin, 71.
Tefekkür, John Tauler, 395;
Bruno, 396.
Manastırlar. _Bkz._ Manastırlar.
Telif hakkı, ilk kavga örneği, 170.
Konsey, Saragossa, 122;
Trent, 382;
Lateran, 242.
Court of Augmentation, 319.
Crocella, Santa, şapel, 131;
Romanus keşiş, 131.
Cromwell, Richard, Sir John Russell hakkında, 326.
Cromwell, Thomas, hayatı ve amaçları, 308;
Green ve Froude hakkında, 309;
dini görüşleri, 309;
Foxe ve Gasquet karakteri hakkında, 310;
Vali olur, 310;
terör ve nefret uyandırır, 324;
görevden alınması talep edilir, 326;
Lütuf Haçlılarını yener, 326;
mülkler için rüşvet alır, 329.
Haç, sadakat, rahipler tarafından desteklenir, 414;
doktrinin gücü, 418.
Haçlı seferleri, etkisi, manastır tipleri üzerinde, 373.
_Bkz._ Askeri Emirler ve Bernard.
Cyril, İskenderiye Piskoposu, 61;
ve Hypatia'nın öldürülmesi, 68.

D

Damian, St. Kilisesi, Francis tarafından onarıldı, 211, 214.
Danimarka'nın İngiltere'yi işgali, sonuçları, 180.
Dante, Francis ve yoksulluk üzerine, 215.
Demokrasi, Hıristiyan ve manastır hayatı, 422.
Çöl, Jerome cazibe merkezleri üzerine, 89.
De Tocqueville, öz-boyun eğme üzerine, 143.
Dhaquit, Keldani, alıntı, 20.
Dharmapala, Hindistan'daki çileci ideal üzerine, 357.
Dill, Samuel, Roma'nın düşüşü ve Hıristiyan Kilisesi üzerine, 74, 79, 108,
109.
Ev hayatı, yasak meyve tarlası, 394, 398.
_Bkz._ Aile-ideal ve Jerome.
Dominic, St., Innocent III. rüyaları, 216;
erken yaşamı, 230;
annesinin rüyası, 231;
Languedoc'u ziyaret eder, 232;
papalık elçilerini azarlar, 234;
Albigensianlara karşı haçlı seferi, 234;
Kutsal Engizisyon ile ilişkisi, 235;
tarikatını kurar, 239;
Roma'da, 239;
özverisi ve ölümü, 240;
kanonlaştırılır, 241.
Dominic, St., Rahibeler, 242.
Dominikanlar, Engizisyon ve, 238;
tarikat, kuruldu, 239;
tarikatının anayasası, 241;
yayılması, 241;
seçkin üyeler, 242;
üç sınıf, 242;
vaaz verme, 249;
Fransiskenlerle kavga, 249;
İngiltere'ye giriş, 251;
ölümcül başarı ve düşüş, 253, 256;
Francis'in damgaları üzerine, 221;
liberal eğitim ve, 408. Ducis, Hermitler Üzerine, 32.
Duns Scotus, bir Fransisken, 228.
Dunstan, reformları, 182;
karakteri ve yaşam çalışması, 186.

E

Doğu, manastır hayatı, _bkz._ Manastır Hayatı ve Rahipler.
Echard, bir Dominikan, 242.
Eckenstein, Lina, Morton'un mektubu üzerine, 339.
Edersheim, Esseneler Üzerine, 24.
Edgar, King, Dunstan'a reformda yardım eder, 186.
Eğitim, Dilenciler ve, 248;
rahipler ayrıca, İngiltere'de, 253;
manastır hayatının etkisi, 407.
I. ve III. Edward, yabancı rahipliklere el koyar, 338.
Mısır, Hermitler, 33;
Kingsley ve Waddington aynı konuda, 34.
Elijah ve çilecilik, 30.
Elizabeth, Prenses ve Veraset Yasası, 298.
Manastırların vakıfları, ilk Dilenciler tarafından kaldırıldı, 244;
bazılarının nedeni, 361.
İngiltere, Kilise, Roma'dan ayrılıyor, 328;
ayrılığın nedenleri ve kim tarafından sağlandığı, 340, 342.
_Bkz._ Britanya.
Esseneler, çilecilik, 23.
Ethelwold, Dunstan'a yardım ediyor, 186.
Eudoxia, İmparatoriçe, Chrysostom'u sürgün ediyor, 117.
Eustochium, _bkz._ Paula.

F

Fabiola, St., Lecky hayır kurumları hakkında, 105;
hastalara bakımı, 105;
onun ölümü, 105.
Aile ideali, manastır, Taunton, 143.
_Bkz._ Ev Hayatı.
Fanatizm, Hristiyanlığa düşmanlık, 94;
eğilim, erken Hristiyanlar arasında, 129.
Farrar, Roma'nın lüksü hakkında, 75.
Oruç, rahiplerin isyanının eğlenceli örneği, 120;
Athanasius, 121.
_Bkz._ Öz-inkar, Çilecilik ve Çilecilik. Avusturyalı Ferdinand, Cizvitler tarafından eğitildi, 277.
Feodalizm, manastır hayatı etkilendi, 373.
Keşiş Finnian, Columba ile kavgalar, 170.
Fisher, G.P., Francis'in stigmataları hakkında, 223.
Fisher, VIII. Henry tarafından idam edildi, 301, 306.
Evlat sevgisi, boğulma, rahipler tarafından, 397.
Forsyth, St. Francis hakkında, 225.
Foxe, Thomas Cromwell hakkında, 310.
France, New ve Cizvitler, 282.
Francis, St., doğumu ve ilk yılları, 208;
rüyaları ve hastalığı, 209;
Roma'yı ziyaret ediyor, 210;
görevi hakkında ışık arıyor, 210, 211;
babasının mallarını satar ve gelirini elinde tutar, 211;
babasını reddeder, 212;
rahip kıyafetini giyer, 213;
St. Damian Kilisesi'ni onarır, 214;
Dante yoksulluk ve, 215;
Innocent III'ü ziyaret eder, 216;
Müslümanları ziyaret eder, 217; bir
kuş aşığı, 217;
Longfellow'un bir vaaz üzerine şiiri, 218;
baştan çıkarmaları, 218;
stigmata, 219;
ölümü, 224;
karakteri, 225;
hükümdarlığı, 226;
dua ve vaaz üzerine, 249;
yöntemi, terk edilmiş, 421.
Fransiskenler, The, ilk yılı, 215;
tarikat, onaylanmış, 216, 217;
üç sınıf, 226;
kuralı, 226;
Sabatier kuralı üzerine, 227;
"Küçük Rahipler" unvanı, 227;
sayısı, 228;
St. Clara ve, 228;
Üçüncü Tarikat, 229;
yoksulluk yemini üzerine kavga, 246;
refahı, 246;
eğitim çalışması, 248;
Dominikanlarla kavga, 249;
İngiltere'ye yerleşmek, 251;
Baluzii başarısı üzerine, 255;
ölümcül başarısı, 253.
Fratricelli, taslağı, 247.
Özgürlük, dini, ihtiyaç, 402.
Rahipler, Dilencilik, _bkz._ Fransiskenler, Dominikanlar ve Dilenciler. Friars Minor, 227.
Froude, Charterhouse rahipleri hakkında, 302, 304;
Thomas Cromwell hakkında, 309;
Kraliyet Komiserleri raporu hakkında, 317;
Katolikler ve Reformasyon hakkında, 346.
Gelecekteki ceza, rahipler ve doktrin, 417.

G

Gairdner, Henry'nin Roma ile olan anlaşmazlığı hakkında, 301.
Galea, Got, Aziz Benedict'ten korkarak, 137.
Gardiner, sapkınları yakar, 311.
Gasquet, Thomas Cromwell hakkında, 310;
Burke'ün bastırma üzerine alıntıları, 312.
Galyalılar, keşiş, St. Martin'e şikayette bulunur, 120.
Almanya, keşişlik girer, 122.
Gervais, bağışlarının nedeni, 361.
Gibbon, Simeon'un kemikleri üzerine, 57;
Mısırlı rahipler üzerine, 62;
Roma evlilikleri üzerine, 110;
Ambrose'a uygulanan söz, 116;
askeri emirler üzerine, 199;
Zosimus'un alıntıları, 348;
manastır amacı üzerine, 362;
keşişlerin karakteri üzerine, 388.
Gindeley, Cizvitler ve Otuz Yıl Savaşları üzerine, 277.
Giovanni di San Paolo, gospel mükemmelliği üzerine, 226.
Glastonbury, Abbey of'in düşüşü, 314.
Gnostikler ve çilecilik, 27, 366.
Godfrey de Bouillon, St. John Hastanesi'ne bağışta bulunuyor, 201.
Godric, kendine özgü çileleri, 132. Goldsmith, İngiliz karakteri üzerine, 166.
Grand Chartreuse, manastır, 189.
Yunanistan, çilecilik, 20.
Yunanlılar, antik, çilecilik arasında, 21.
Yunan Kilisesi, manastır hayatı, 64, 67.
Green, J.R., vaaz veren rahipler üzerine, 254;
Thomas Cromwell üzerine, 309;
bastırma üzerine, 323.
Nazianza'lı Gregory, çileci ılımlılık üzerine, 65.
Gregory, Papa, I., 138;
II., 135;
VII., 160, 178;
IX., 241;
X., 245.
Gregory, St., Manastırı, kuralları, 141.
Griffin, Henry, Kraliyet Komiserleri hakkında, 311.
Grimke, tarihi hareketler hakkında, 84.
Guigo, kuralları, 190;
itaat yemini hakkında, 383.
Guizot, erken Avrupa durumu hakkında, 149;
Benediktinler hakkında, 404;
manastır eğitimi hakkında, 407.
Gustavus, rahiplerle karşılaştırıldığında, 394.
Guzman, _bkz._ Dominic.

H

Hallam, Albigensianlar hakkında, 233, 235;
bastırma hakkında, 334;
keşişlerin hayırseverliği üzerine, 349.
Mutluluk, anahtar, 392.
Hardwick, Albigensian doktrinleri üzerine, 233.
Harnack, erken dönem çilecileri üzerine, 28;
Roma'nın nominal Hristiyanlığı üzerine, 77;
erken dönem kilisesindeki yaşam ideali üzerine, 129;
manastırcılık ve kilise üzerine, 414.
Cehennem, keşişlerin öğretileri hakkında, 417.
Helvidius, bekarlık üzerine, 113.
Henry, Kral, II. ve İngiliz kilisesi, 165;
III., öğrencileri İngiltere'ye davet ediyor, 252;
IV., yabancı rahipliklere el koyuyor, 338.
Henry VIII. ve İngiliz kilisesinin bağımsızlığı, 163;
ve manastırların düşüşü, 286;
karakteriyle ilgili görüşler, 288, 290;
tutarsızlıklar, 291;
"İnancın Savunucusu", 293;
Catharine'den boşanması, 293;
Roma ile arasının açılması, 294, 300;
tahtına yönelik tehlikeler, 295;
rahipler tarafından öfkelendirildi, 296;
"Kilisenin Başkanı" olarak, 297, 298;
Veraset Yasası, 298;
Üstünlük Yemini, 298, 301;
aforoz edildi, 306;
iktidar mücadelesi, 324;
"Lütuf Hacıları"nı bastırır, 326;
manastır gelirlerini kullanması, 328, 330;
Coke'un Parlamento'ya verdiği vaatler, 329;
bastırma nedenleri, 332;
Hooper'ın reformları, 339;
yeni güçlerin bilinçsiz bir ajanı, 344;
iki dönem, 346'da hükümranlığında bir araya geldi;
Lecky, manastır fonlarını kullanımı hakkında, 411.
Sapkınlık, büyümesi, on üçüncü yüzyılda, 206;
rahipler, 261, 402'yi ortadan kaldırmaya çalışıyor;
Cizvitler ve, 276, 409.
Sapkın mezhepler, rahiplerin ahlaksızlıklarına saldırıyor, 245.
Münzevi hayatı, kurucusu, 35;
kadınlara uygun değil, 107.
Münzeviler, Hindistan, 20;
Mısır, 33;
yaşam tarzları, 49;
Roma'yı ziyaret et, 71;
hikayesinin etkisi, Roma'da, 71, 80, 84;
Augustine, 246.
Münzevi Hilarion, 49.
Hildebrand, _bkz._ Gregory VII.
Hill, el emeği hakkında, 142;
manastırcılığın düşüşü üzerine, 345.
Tarih, manastır katkıları, 406.
Hoensbroech, Kont Paul von, Cizvit disiplini üzerine, 268.
Kutsallık, yanlış görüşler, 421.
_Bkz._ Ruh-saflığı ve Kurtuluş.
Kutsal Topraklar, göç nedenleri, 97.
Kentli Kutsal Hizmetçi, 337.
Ev hayatı, hor görülmemeli, 420.
Honorius, III., Papa, Fransisken Tarikatı'nı onaylar, 217;
Dominiken Tarikatı'nı onaylar, 239.
Hooper, Piskopos, Henry'nin reformları üzerine, 339.
Hastane, Şövalyeler, _bkz._ Şövalyeler.
Hastaneler, Fabiola tarafından kuruldu, 105;
Lecky on, 105;
kadının sempatisinin sonucu, 111.
Houghton, Prior, _bkz._ Charterhouse.
Ev işleri, Jerome, 114.
_Bkz._ Ev Hayatı.
Lordlar Kamarası, çoğunluk, değişti, 347.
Evler, Dini, _bkz._ Manastırlar.
Hugh, St., Lincoln ve kuğu, 157;
Ruskin, 189.
İnsan sevgisi, kayıtsız rahipler, 394, 397.
Hume, bastırma üzerine, 333.
Hypatia, Kingsley's, alıntı, 61;
ölümü, 48.

I

İdeal, monastie, 354. _Bkz._ Manastırcılık.
Ignatius, St., _bkz._ Loyola.
Bağımsızlık, Cizvitlik ve kişisel, 270;
düşünce, rahipler tarafından reddedilmiş, 394.
_Bkz._ Özgürlük, Hürriyet.
Hindistan, çilecilik, 18, 357.
Hindistan, manastır hayatı, 18, 357, 358;
aynı nedenler, 355.
Birey, etkisi, 91;
kendini feda etmenin etkisi, 390;
yalnızlığın etkisi, 393.
Endüstri, modern, hor görülmemesi gereken, 420.
Masum, Papa, III., 216, 234, 239, 242;
IV., 250;
VIII., 339. Engizisyon, Kutsal, Albigensian haçlı seferi ve, 233;
Dominikanların ilişkisi, 235;
kuruluşu ve yönetimi, 238.
Entelektüel ilerleme, manastır hayatı gerçeğe karşı, 407;
Avrupa'da, 409.
İçgözlem, hastalıklı kötü etkiler, 392.
Iona, Manastırı, 168.
İrlanda, St. Patrick çalışıyor, 123;
manastırlar, kültür merkezleri olarak, 169.
Münzevi Isidore, Roma'yı ziyaret ediyor, 72.
Gezici seyahat, manastırda inzivaya çekilmenin yerini aldı, 244.

J

Vitry'li Jacob, hayırseverliğin kötüye kullanılması üzerine, 411.
Havari James, zengin adamlar hakkında alıntı, 377.
Jerome, St., Thebes'li Paul'ün hayatı, 35;
Pachomian rahipleri hakkında, 59;
Rusticus'a yazdığı mektup, 59;
yalnızlık hakkında, 61;
Mısırlı rahiplerin sayısı hakkında,
63; dördüncü ve beşinci yüzyılların din adamları hakkında, 77; hücresinde,
85; Schaff on, 86; doğumu
ve erken yaşamı, 86; seyahatleri,
ve çilecilikleri, 87, 92; manastır kardeşliğini organize eder,
88; edebi çalışmaları, 88;
çöl hayatını yüceltir, 89; Roma'yı etkiler, 91; ayartmaları,
93; klasiklere olan düşkünlüğü, 95; Romalı rahibelerin biyografileri, 96; St. Paula'nın hayatı, 97 ve Marcella'nın hayatı,
102; Romalı kadınların deliliği hakkında,
108; evlilik ve bekarlık hakkında,
112; ev işleri hakkında, 113;
rahiplerin düşmanlarına saldırır, 127;
rahiplerin ahlaksızlıkları hakkında, 128;
manastır amacı hakkında, 360; doğal olan hakkında, 366.
Cizvitler, _bkz._ İsa, The Society of.
Cizvitler, The Pagan, 22, 426.
İsa Mesih, Esseniler ve, 26;
ilk zahitler tarafından alıntılanmıştır, 31,
ve Jerome tarafından, 92; öğretileri, rahipler tarafından kullanılır, 366, 376;
servet doktrini, 377;
zenginlere karşı tutumu,
379; haç doktrini
ve, 418.
İsa, The Society of, Sherman, doğası hakkında, 258; inzivaya çekilmeyi reddeder,
258; Piskopos Keane,
259, 273; diğer manastır topluluklarından nasıl farklıdır,
259; Loyola tarafından kurulmuştur, 264;
anayasası ve siyaseti, 265;
üyelerinin dereceleri, 265;
itaat yemini, 266; von
Hoensbroech, 268; itiraf, 269; Carlyle, itaat, 271; sofistry, 272, 429; olasılıkçılık doktrini,
274; Roma
Kilisesi ve, 275; Roma düşmanları, 276; misyon, 276; Reformasyona karşı tutumu, 277;
Otuz Yıl Savaşları ve, 277;
iftiralar, 279; Clement, XIV. dağılır, 279; Avrupa'dan
kovulma, 279;
misyonerlik çalışmaları, 280; Parkman
karşıtlıklar, Püritenlerle,
281; başarısızlığı, 283; restorasyonu, 283; yükselişinin nedenleri,
374; düşmanlığı, özgür hükümete,
402; liberal eğitim
karşı çıktı, 409. _Bkz._ Loyola.
Yahudi çileciliği, 23.
Jocelin, Carlyle tarafından alıntılanmıştır, 145.
John, King, yabancı
rahipliklere el koyar, 338.
John, St., Şövalyeleri, _bkz._ Şövalyeler. John, St., Calama'lı, kız kardeşini kılık değiştirerek ziyaret eder, 397.
John, the Apostle, dünya sevgisi üzerine, 377.
John the Baptist ve çilecilik,
30.
Johnson, Iona Manastırı üzerine,
168.
Joseph, St., Church of, in England,
163.
Josephus, Esseniler üzerine, 23.
Jovinian, keşişlere karşı, düşmanlık, 127; Neander ile Luther, 127.
Julian, İmparator, keşişlerin göçü ve, 127.
Juvenal, hiciv, Romalı
kadınlar üzerine, 82.

K

Keane, Piskopos, Cizvitler üzerine,
259, 273.
Kennaquhair, başrahip
atanması, 145.
Kral, Hildebrand üzerine, 178.
Kingsley, Mısır ve münzeviler üzerine,
34; Romalı kadınlar üzerine,
82, 106; Roma'nın düşüşü üzerine, 78,
367.
St. John Şövalyeleri, kökenleri
ve misyonları, 200.
Hastane Şövalyeleri, taslağı
198.
Tapınak Şövalyeleri, kuralı,
197; yükselişi ve düşüşü, 202.

L

Emek, el işçiliği, Jerome, 59;
Pachomian yönetiminde, 60; Hill,
faydaları, 142; arasında
Benediktinler, 147, 404; Benedict,
403; Dilencilerin etkisi,
404; hor görülmemeli,
420.
Lama, Grand, Hindistan'da, 21.
Lateran Konseyi, 242.
Latimer, Piskopos ve manastır
fonları, 323.
Laumer, St. ve vahşi hayvanlar,
156.
Laveleye, Hıristiyanlık, 378.
Lay abbots, arasında bozukluklar,
179.
Layton, Kraliyet Komiseri,
311. 312.
Lea, bekarlık, 184; Reformasyon üzerine, 342. Öğrenme, Alcuin'in etkisi
ve Wilfred, 167; İrlanda
manastırları merkez olarak, 169;
İngiltere'de rahipler daha da ileri,
252; rahipler ve laik,
406; manastırcılığın seyri üzerindeki etkileri, 407. _Bkz._ Edebi
hizmetler.
Lecky, Fabiola'nın hastaneleri, 105;
çilecilik ve medeniyet,
401; endüstri ve manastır
ideali, 405; sadaka vermenin kötüye kullanılması, 411; manastır
cehennem doktrinleri, 418.
Legh, Kraliyet Komiseri, 311.
Leo X., Papa, 293.
Özgürlük, Cizvitler, 375. _Bkz._
Özgürlük ve Bağımsızlık. Kütüphaneler, manastır, 152.
Lincoln, Abraham, alıntı, 205.
Lingard, Bede ve Kral Lucius'un dönüşümü
üzerine, 124;
Anglosakson Kilisesi üzerine,
181.
Rahiplerin edebi hizmetleri, 153,
406. _Bkz._ Öğrenme.
Lollardizm, manastırların yıkımına giden yol
tavanlar tarafından, 294.
_Bkz._ 429.
Lombardlar Monte Cassino'yu yok ediyor,
135.
Londra, John, Kraliyet Komiseri,
311.
Longfellow, şiir, Francis üzerine,
218; Monte Cassino üzerine, 135-
Lord, John, gerekli dini
reformlar üzerine, 80.
Loyola, St. Ignatius, doğumu,
261; dini çalışmalara girişiyor,
262; Kutsal Topraklara yaptığı hac ziyareti, 263; eğitimi, 263;
hapis cezaları, 263; İsa
Cemiyeti'ni kurar, 264; "Ruhani
Egzersizleri," 265, 267; itaat üzerine, 267; misyonu,
276; Sherman on, 278; Hamilcar ile
karşılaştırılır, 409. _Bkz._
İsa Cemiyeti.
İngiliz kralı Lucius, Hristiyanlığı
benimser, 124.
Luther, tarihteki etkisi, 92;
Augustinusçu bir rahip, 118;
VIII. Henry. saldırıları, 293.
Lytton, Cizvitler hakkındaki görüşleri kınandı,
278.

M

Münzevi Macarius, 49.
Macaulay, Cizvitler hakkındaki görüşleri
karşı çıktı, 278; Cizvitlerin
amaçları üzerine, 283; Roma
Kilisesi üzerine, 402.
Mabie, H.W., rahipler
ve klasikler üzerine, 408.
Mahomet, Carlyle, 33.
Maitland, Benedictine manastırları üzerine,
155.
Maitre, manastırların tahribi üzerine,
350.
Malmesbury, rahiplere
karşı suçlamaları, 173.
Maniheizm, Albigensianlarla ilişkisi,
233.
Marcella, St., Jerome hayatı üzerine,
102; çileciliği ve hayırseverliği,
103.
Maria dei Angeli, Sta., Francis
duyduğu çağrı kilisede, 214.
Evlilik, Basil, 66; Roma'da
nasıl saygı duyulur, 110; Gibbon, Roma'da, 110; Jerome
ve Augustine, 112;
bekarlık yemini ve, 381.
Roma'da evlilik hayatı, Jerome, 114.
Martensen, münzevilik üzerine, 391;
yalnızlık ve toplum üzerine, 395.
Martin, St., of Tours, biyografisinin güvenilirliği, 119; hayatının taslağı, 120; ölümü, 122;
onuruna kiliseler ve türbeler, 122.
Martinmas, 122.
Materyalizm, manastır hayatı ve, 350,
413; Batı'nın, 371.
Mathews, Shailer, Mesih ve
zenginlikler üzerine, 379.
Paris'li Matthew, rahiplerin refahı üzerine, 246.
Maur, St., suyun üzerinde yürür, 137.
Bavyera'lı Maximilian, Cizvitler tarafından
eğitildi, 277.
Melrose Abbey, 289.
Mendicant Friars, The, 205; başarı
, 242, 255; değerleri
Roma'ya, 243; dört toplumla sınırlı, 246; aralarındaki kavgalar,
246; eğitim çalışmaları,
248; İngiltere'de, 251; düşüş
, 253; vaizler olarak, 244;
254; refahın etkileri,
256.
Rahiplerin dilenciliği, 245.
Milano, kilise, İmparator girişi reddetti, 115.
Askeri-dini tarikatlar, kökenleri,
emekleri ve düşüş, 197.
İsa Mesih'in milisleri, 242.
Mill, John Stuart, vaaz verme üzerine
rahipler, 244.
Milman, erken kilise liderleri üzerine,
129; Dominic'in annesinin rüyası üzerine, 231;
rahiplerin bağnazlığı üzerine, 395;
rahipler ve doğal sevgiler üzerine, 398.
Milton, rahiplerle karşılaştırıldığında, 394.
Mucizeler, 224.
_Bkz._ Anthony, Stylites, St. Martin, vb.
Misyonerlik emekleri, rahipler, 148, 171, 398;
Cizvitler, 280, 281.
Modern yaşam ve düşünce, rahiplik reddedildi, 421.
Müslümanlar, Francis'in misyonu, 217.
Manastır, Pachomius, 58;
Monte Cassino, 134;
St. Gregory's, kuralları, 141;
Kennaquhair, 145;
Vivaria, 152;
Bangor, 165;
Iona, 168;
Cluny, 177;
Grand Chartreuse, 189;
Charterhouse, 191, 301, 334, 343;
Citeaux, 192;
Clairvaux, 193;
St. Nicholas, 240;
Melrose, 289;
Glastonbury, 314. Manastırlar, Mısır'da, 44;
Jerome'un, 88;
Paula'nın, 100;
erken Britanya'da, 123;
edebi merkezler olarak, 151;
düşüşü, Orta Çağ'da, 173;
yıkımı, Danimarkalılar tarafından, 180;
bozulmaları, Dunstan zamanında, 185;
vakıfların terk edilmesi, 244;
düşüşü, İngiltere'de, 286;
düşüşü, çeşitli ülkelerde, 288, 430;
ilerlemenin önündeki engeller, 343;
yeni kullanımları, 350;
yaşam, 392;
hayırseverlik, 410.
Manastırlar, Düşüşü, İngiltere'de, 286;
çeşitli görüşler, 288;
tarafsız yargıya duyulan ihtiyaç, 289;
önceki olaylar, 293;
ilerleme ve, 300;
Charterhouse, 302;
Kraliyet Komiserleri ve yöntemleri, 308, 313;
Glastonbury, 314;
komiserlerin raporu, 313, 314;
Parlamentonun eylemi, 319;
daha küçük meclisler, 319;
daha büyük meclisler, 320;
toplam sayı ve gelirleri, 321;
etkisi, insanlar üzerinde, 322;
Green aynı konuda, 323;
ayaklanmalar ve isyanlar, 325;
fonların kullanımı, 328;
gerekçelendirme, 331;
Bale, Blunt ve Hume gerekçelendirme hakkında, 333;
Hallam, 334;
rahiplere yönelik suçlamalar doğru, 336;
Bonaventura ve Wyclif rahiplerin ahlaksızlıkları hakkında, 337;
yabancı manastırların müsaderesi, 338;
diğer ülkelerdeki baskıyla karşılaştırıldığında, 339, 430;
İngiltere'nin Roma'dan yabancılaşması, 342;
yüzeysel açıklama, 343;
gerçek görüş, 344;
rahipler ve reform, 344;
nedenleri, sayılan, 345;
sonuçları, 345, 347;
genel inceleme, 352;
Bryant on, 353.
Manastırcılık, Doğu, kökeni, 17, 29;
felsefe ve, 18;
Hıristiyan, 29;
Kutsal Yazılar ve, 30;
Mısır'da, 33;
sanal kurucusu, 42;
Pachomius döneminde, 58, 63;
Basil döneminde, 63;
karakteri, Yunan kilisesinde, 67;
şaşırtıcı karakteri, 69.
_Bkz._ Jerome, Basil ve Athanasius. Manastırcılık, Batı, 71;
Roma'da giriş, 71;
Roma üzerindeki etkisi, 80;
kadınlar ve, 96, 106;
Büyük Gregory ve, 160;
İngiltere'de, 162; yayılması, 115;
Almanya'da, 122;
İspanya'da, 122;
erken Britanya'da, 123, 168;
düzensizlikler ve muhalefetler, 124;
düşmanları, 127;
tutulması, 130;
kodu, 139;
reformları, ve askeri tipleri, 173, 197;
düşüşü, Orta Çağ'da, 173, 179;
Aniane'li Benedict reform yapmaya çalışır, 176;
İngiltere'de, Orta Çağ'da, 180;
reformların başarısızlığı, 196, 207;
ahlaki ikiliği, 205;
iyileştirici gücü, 205;
on üçüncü yüzyılda, 206;
yeni özellikleri, 244;
papalar reform talep ediyor, 286;
hükümetlerin saldırısı, 287;
İngiltere'de, düşüşü üzerine tepe, 345;
ilerlemenin önünde bir engel, 347;
sadaka verme ve, 348;
çağ, modern zamanlara kıyasla, 351.
Manastırcılık, Nedenleri ve İdealleri, 354;
nedensel güdüler, 355;
kurtuluş arzusu, 356;
ideal üzerine alıntılar, 129, 173, 174, 357, 358, 360;
ideallere dönüşle hiçbir şey kazanılmaz, 352;
bağışlar için güdü, 361;
yalnızlık sevgisi, 362;
çeşitli güdüler, 364;
nedensel güdüleri etkileyen inançlar, 365;
Gnostik öğretiler, 366;
Roma İmparatorluğu'nun toplumsal durumunun etkisi, 367;
dünyadan kaçış, 368;
tiplerdeki değişikliklerin nedenleri, 371;
Doğu ve Batı karşılaştırılması, 371;
politik değişikliklerin etkisi, 372;
Haçlı Seferleri, 373;
feodalizmin etkisi, 373;
entelektüel uyanışın etkisi, 374;
Modern Çağ ve Cizvitler, 374;
temel yeminler, 375.
Manastırcılık, Etkileri, 386;
iyi ve kötü, 387;
ilgili çeşitli görüşler, 387;
olguların çeşitliliği, 389;
hakikat ve değer unsurları, 390;
kendini feda etmenin etkileri, 390, yalnızlığın etkileri, 393;
rahipler misyoner olarak, 398;
sivil görevler, 399;
medeniyet üzerine, 401;
tarım üzerine, 403;
laik öğrenim üzerine, 405;
rahiplerin hayırseverliği, 410;
din üzerine, 412, 413;
günah duygusu, 414;
günahın kefareti, 417;
laik ile dinsel arasındaki ayrım, 418;
manastır hayatı ve Hıristiyanlık, 420;
terk edilmiş eski manastır yöntemleri, 421;
etkilerin özeti, 423.
Manastır Tarikatları, olağan tarihçesi, 174.
_Bkz._ Benedict, St. Fransisken Tarikatı, vb. Rahipler, Hıristiyanlığa özgü değil, 17;
Jerome alışkanlıkları hakkında, 36;
Mısır'da, 44;
Pachomian, 58;
Doğulu sayısı, 63;
Basil döneminde, 63;
Doğulu karakteri, 67, 69;
teolojik savaşçılar olarak, 68;
Hypatia ve, 68;
Khalkis çölünde, 87;
erken Roma'da, 96;
erken motifler, 106, 128;
Augustinus döneminde, 118; altında
Tours'lu Martin, 120;
Roma'ya muhalefet, 125, 147;
erken dönemdeki düzensizlikler, 128, 150;
edebi hizmetler, 151, 153, 167, 169, 248, 253, 405, 406;
tarımsal hizmetler, 155, 192, 403;
vahşi hayvanlar ve, 156;
erken İngiliz, 162, 168;
etkisi, İngiltere'de, 166;
barbarlar ve, 148, 171, 398;
askeri, 173, 197;
bozulmalar, 124, 173, 175, 179, 196, 206, 336;
bekarlık, 183;
karakterindeki değişiklikler, 284;
VIII. Henry'ye isyan, 296;
ilerlemenin önündeki engeller olarak, 300, 343;
Üstünlük Yemini'ni etmek zorunda, 301;
dindar dolandırıcılar, İngiltere'de, 318;
emekli maaşı almak, 320;
İngiltere'deki reformlara karşı çıkmak, 344;
ayrıcalıkları ve güçleri, bastırma tarafından etkilenen, 347;
hayırseverlik, 348, 410, 411;
nesneleri, 360;
bir zamanlar büyük saygı duyulan, 361;
Roma'dan kaçışları, 368;
hakkındaki görüşlerin çeşitliliği, 388;
kemer sıkma politikalarının etkisi, 390;
yalnızlığın etkisi, 393;
en iyideki eksiklikler, 394;
misyonerler olarak, 398;
yurttaşlık görevleri ve, 399;
tarafından kışkırtılan askeri kavgalar, 401;
tarafından canlı tutulan din coşkusu, 413;
günah duygusu, görüş ve yöntemlerindeki abartı, 413;
cehennem doktrinleri, 417;
haç doktrini ve, 418.
_Bkz._ Dilenciler, Benedict, St. Tarikatı, vb.
Montaigne, yalnızlığın cazibeleri üzerine, 393.
Montalembert, Doğu monachizm üzerine, 67;
Benedict üzerine, 130;
Fransız manastırlarının yıkılışı üzerine, 351;
yalnızlığın cazibeleri üzerine, 364;
keşişlerin değeri üzerine, 388, 406.
Montanistler, The ve çilecilik, 27.
Monte Cassino, Manastır, Montalembert, 134;
tarihinin taslağı, 134.
Montserrat, kilisede Ignatius'un tableti, 262.
Daha fazlası, Sir Thomas, ölümünün nedenleri, 298;
kişiliği, 299;
etkisi, hapishanede, 303, 305;
Henry'nin hırsı üzerine, 322.
Morton, Kardinal, keşişlerin ahlaksızlıkları üzerine, 338.
Mosheim, Francis üzerine, 225;
Fransiskenlerin kavgası üzerine, 247.
Mozoomdar, Doğu çileciliğinin sebepleri ve ruhu üzerine, 358.
Mutius, feragati öğretti, 62.

N

Neander, Jovinian'ı Luther'e benzetir, 127;
Francis'in rüyaları üzerine, 209.
Newman, Kardinal, Benedict'in misyonu üzerine, 149.
Nicholas, St., Manastırı, 240.
Normanlar, ve yabancı rahipler, 341.
Novitiate, Benedictine, Gregory tarafından genişletilmiş, 160;
Cizvitler üzerine, 260, 269.
_Bkz._ çeşitli tarikatlar. Rahibe, _bkz._ Kadınlar.
Rahibe manastırları, kökeni, 106.

O

İtaat, yemin, Pachomian yönetiminde, 61;
Basil tarafından uygulandı, 66;
Cizvitler arasında, 266;
Loyola, 267;
Dom Guigo, 383;
değeri ve kötüye kullanımı, 384.
Gözlemciler, 246.
Oliphant, Mrs., Francis'in ayartmaları hakkında, 218;
stigmata hakkında, 222.
Origen, Britanya'daki Hıristiyanlık hakkında, 123.
Oswald, Dunstan'a reformlarda yardım ediyor, 186.
Oxford Üniversitesi, rahipler giriyor, 251;
keşişler tarafından kuruldu, 406.

P

Pachomius, St., 32;
doğum ve erken yaşam, 58.
Pachomian Rahipleri, kuralları, 58;
yeminler, 61;
sayıları ve yayılmaları, 63.
Pagan felsefesi Roma'yı kurtarmaya güçsüz, 76.
Palgrave miter hakkında, 400.
Pamplona, ​​Ignatius kuşatmada yaralandı, 262.
Parkman, Francis, Püritenler ve Cizvitler hakkında, 281;
Roma Kilisesi hakkında, 386.
Dinler Parlamentosu, Dünya Fuarı, çilecilik görüşleri,
357, 358.
Paris, Üniversitesi, 249, 406.
Paschal II., Papa, Cluny'nin hediyesi, 178.
Patrick, St., 122;
İrlanda'daki çalışmaları, 123;
Romanist miydi? 162.
Paul, The Apostle, çilecilik üzerine, 27.
Papa III.Paul, VIII. Henry'yi aforoz eder, 306.
Thebes'li Paul, Jerome'un hayatı, 35;
erken hayatı, 36;
Anthony tarafından ziyaret edilmesi, 37;
ölümü, 40;
biyografisinin zaman üzerindeki etkisi, 42.
Paula, St. , Jerome'un ölümü üzerine, 98, 101;
onun çileciliği ve hayırseverliği, 98, 100;
çocuklarından ayrılması, 98;
onun Beytüllahim'deki manastırları, 100;
mezar taşındaki yazı, 102;
kızının cenazesinde bayılması, 125.
Paulinus, münzevi Hıristiyanlığı benimsiyor, 84.
Peter, The Apostle, evliliği, 115.
Peter the Venerable, 178.
Petrarch, Mabie on, ve klasikler, 408.
Peyto, Friar, Henry VIII'i kınıyor, 296:
Hayırseverlik, ruhu, rahipler tarafından canlı tutuluyor, 412.
_Bkz._ Hayırseverlik. Fransa Kralı IV. Philip, Şövalyelere yönelttiği suçlamalar, 202.
Phillips, Wendell, tarih okuması üzerine, 386.
Philo, Esseniler üzerine, 23;
Therapeutae üzerine, 27.
Felsefe, Yunanlıların münzevi etkisi, 21;
Gnostik, 27;
Pagan ve Roma'nın düşüşü, 76.
Pike, Luke Owen, VIII. Henry'nin karakteri üzerine, 290;
keşişlerin kanunsuzluğu üzerine, 336.
Lütuf Hacıları, 326;
talepleri ve devrilmeleri, 327.
Pillar Saints, 51.
Veba, Siyah ve rahipler, 410.
Platon, münzevi öğretileri, 22.
Plinius, Esseniler üzerine, 25.
Pole, Reginald, VIII. Henry üzerine. ve Roma, 295.
Politika, hor görülmemeli, 420.
Portus, han, 105.
Potitianus, Anthony'nin biyografisinden etkilenmiş, 83.
Yoksulluk, yemin, Pachomian yönetiminde, 61;
Fransiskenler kavga ediyor, 246;
ve Kutsal Yazılar, 376.
Vaaz veren Rahipler, _bkz._ Dominikanlar, Fransiskenler ve Dilenciler.
Keşişlerin manevi gururu, 395.
Olasılıkçılık, doktrin, 274.
Protestanlık, etkisi, manastır hayatı üzerine, 286;
zulümden suçlu, 332;
ve İngiltere Kilisesi, 340;
İngiltere için gerçek değeri, 346;
dini ideali, 356.
Putnam, Aziz Benedict'in yönetimi üzerine, 139;
Cassiodorus üzerine, 153;
telif hakkıyla ilgili ilk tartışma üzerine, 170.
Pisagor, çilecilik, 21, 426.

R

Reade, Charles, rahibin dünyadan kaçışı üzerine, 368.
Reading, rahipler, dindar sahtekarlıkları, 318.
Münzeviler, _bkz._ Hermits.
Reformcu Tarikatlar, 173.
Reform, manastır, 173, 205;
manastırların düşüşünü durdurmada başarısız olur, 196, 207, 286;
papalar tarafından talep edilir, 286;
başarısızlığı, 336.
_Bkz._ Manastırcılık.
Reform, Protestan, bazı Fransiskenler tarafından ilerletildi, 247;
Dilencilerin ilişkisi, 248;
Cizvitler ve, 277; 278, 283;
İngiltere'de, karakteri ve sonuçları, 345,346;
ve manastır hayatı, 374.
Kutsal emanetler, hileli, 128, 318.
Din, manastır hayatı ve, 18, 412;
duyguların ve fikirlerin etkisi, 354;
rahipler tarafından beslenen coşku, 413;
günah duygusu, 414;
kurtuluş, 417;
seküler ve dinsel arasındaki ayrım, 418, 420;
haç doktrini, 418;
özü, 419;
gerçek, manastırların dışında mümkün, 421.
Dini evler, _bkz._ Manastırlar.
Dünyadan vazgeçme, 358, 369.
_Bkz._ Öz-inkar. Rice, Ap, Kraliyet Komiseri, 311.
Zenginlikler, _bkz._ Zenginlik.
II. Richard, yabancı rahipliklere el koyar, 338.
Robertson, F. W., aşırı
kemer sıkma politikaları üzerine, 94.
Roma, Kilise, erken dönem İngiliz Kilisesi ile ilgili
iddiaları, 162; yazarları,
stigmata üzerine, 223; Cizvitlerle
ilişkisi, 275 ve
İngiliz halkı, 294, 341;
şehitler, 332; yazarları,
manastırların düşüşü üzerine, 334,
335; İngiltere ayrılır,
342; dini ideali, 356;
Parkman, 386; Macaulay, 403. _Bkz._ VIII. Henry.
Roma, Manastırcılık,
71 yılında tanıtıldı; sosyal ve dini durum
, dördüncü yüzyılda, 72,
74; Dill,
düşüşünün nedenleri üzerine, 74; toplum sınıfları
içinde, 75; Farrar, lüks üzerine,
75; Silvianus'un epigramı, 76;
Kingsley, yıkım üzerine, 78; Jerome
yağma üzerine, Alaric tarafından, 103.
_Bkz._ Jerome.
Roma İmparatorluğu, nominal olarak Hristiyan,
73;. yaklaşan kıyameti,
73, 367.
Romanus, bir keşiş, 131.
Kraliyet, manastırcılıktan etkilendi,
179.
Kurallar, manastır, ilk, 58;
Benedict'ten önce, 107; Augustine'in,
118; St. Benedict'in,
138, 139, 147, 151, 158; Dom Guigo'nun, 189; Aziz Francis'in
226. _Bkz._ Bekarlık, Yoksulluk,
İtaat.
Ruskin, Lincoln'lü Aziz Hugh hakkında,
189.
Rusticus, bir keşiş, 59.
Rutilius, keşişler hakkında, 126.

S

Sabatier, Aziz Francis'in kuralı hakkında,
227. Aziz, Thebes'li Paul, 35; Anthony,
37; Athanasius, 42; Abraham,
50, 60; Macarius, 49;
Hilarion, 49; Simeon Stylites,
51; Pachomius, 58; Basil,
63; Nazianza'lı Gregory, 65;
Jerome, 85; Paula, 97; Marcella,
102; Fabiola, 105; Ambrose,
115; Chrysostom, 116;
Augustine, 117; Tours'lu Martin, 119; Maur, 137; Patrick,
123, 162; Nursia'lı Benedict, 131; Lincoln'lü Hugh,
157, 189; Büyük Gregory,
159; Columba, 162, 168, 170;
Boniface, 167; Wilfred, 167;
Aniane'li Benedict, 176;
Dunstan, 182; Bruno, 188;
Bernard, 192; Francis, 208;
Clara, 228; Dominic, 230;
Loyola, 261.
Kurtuluş, arzu, 70, 111,
355, 396; mücadele,
95; manastır görüşleri, 417.
Samson, Abbot, seçim, 145.
Santa Crocella, şapel, 131.
Saracens Monte Cassino
manastırını yaktı, 135.
Saragossa, Konseyi, rahiplerin
keşiş cübbesi giymesini yasakladı,
122.
Savonarola, bir Dominikan, 242.
Saksonlar İngiltere'yi işgal etti, 180.
Schaff, Philip, manastırcılığın kökeni hakkında,
18; Montanistler hakkında,
28; keşiş Paul'ün
biyografisi hakkında, 35;
Aziz Jerome hakkında, 86;
Augustinus hakkında, 117;
Benediktin yönetimi hakkında, 148;
manastırların öğrenme merkezleri olarak görülmesi hakkında, 153;
manastırcılığın etkileri üzerine, 387.
Scholastica, hikaye hakkında, 138.
Okullar, manastır, 154, 167.
_Bkz. _ Öğrenme.
Scott, Walter, bir başrahibin kurulması üzerine, 145;
haçlılar üzerine, 199.
İnzivaya çekilme, 244, 259.
_Bkz._ Yalnızlık.
Laik yaşam, görevleri, 113;
rahipler ve, 399;
din ve din arasındaki ayrım, 418;
gerçek görüş, 420.
Kendini çarmıha germe, 418.
Kendini inkar, doğası, 356;
Mozoomdar, 358.
Bencillik, manastır hayatıyla ortaya çıkmıştır, 396.
Kendini unutma, mutluluğun anahtarı, 392.
Kendine hakim olma, özlem, 70.
Kendini feda etme, etkisi, birey üzerinde, 390;
gerçek anlamı, 419.
_Bkz._ Asceticism.
Serapion, rahipler, 63.
Severus, St. Martin'in hayatı, 119.
Sherman, Father Thomas E., on the Society of Jesus, 258;
on Loyola, 278.
Hasta, kadınlar tarafından bakılan, 350.
_Bkz._ Charity.
Silvianus, epigram of, on dying Rome, 76.
Simon de Montfort, 237.
Simeon Stylites, doğum ve erken yaşamı, 51;
çilecilik, 52;
şöhreti, 52;
bir sütun üzerinde yaşıyor, 53;
Tennyson, 54;
ölümü, 56;
annesini görmeyi reddediyor, 397;
yöntemi, terk edilmiş, 421.
Günah, manastır itirafları, 413;
bilinci, rahipler tarafından korundu, 414;
abartılı görüşler, 415;
kurtulmak için yanlış yöntemler, 416;
kefaret doktrini üzerindeki manastır etkisi, 417.
Kızkardeşlikler, _bkz._ Kadınlar.
Sixtus IV. ve V., Papalar, stigmata üzerine, 221.
Sosyal hizmet, ruhu, 419, 423.
Yalnızlık, Mısır, 33;
Pachomian kurallarında öngörülmüştür, 60;
Jerome, 61;
aşk, manastırcılığın bir nedeni olarak, 362, 363;
etkileri, birey üzerinde, 393;
Montaigne, ayartmalar üzerine, 393;
toplum ve, 395.
Ruh saflığı, mücadeleler, 95.
_Bkz._ Kurtuluş.
İgnatius'un Manevi Egzersizleri, 265.
İspanya, manastırcılık girer, 122.
Starbuck, Charles C., Cizvitlerin sofistikeliği üzerine, 274.
St. Francis'in Stigmata'sı, 219.
Storrs, Bernard üzerine, 197.
Subiaco, çöl, 131.
Batıl inançlar, manastır, isyanın haklı olduğu zaman, 423.
Manastırların bastırılması,
_bkz._ Manastırlar, Düşüş.
Üstünlük, yemin etmek zorunda olan rahipler, 301.

T

Tabenna, Manastır, 32, 58.
Tauler, John, bir Dominikan, 242;
hizmet ve tefekkür üzerine,
395.

Taunton, E.L., manastırların aile fikri üzerine, 143; Augustine
ve İngiliz rahipler üzerine, 165.
Taylor, Isaac, Anthony'nin biyografisi üzerine, 48.
Tapınak Şövalyeleri, _bkz._ Şövalyeler. Tennyson, Stylites üzerine, 54.
Tertullian, Britanya'daki Hıristiyanlık üzerine, 123.
Thackeray, Cizvitler üzerine, karşıt görüşler, 278.
Theodoret, Stylites üzerine, 51, 53.
Theodosius, Abbot, 50.
Teoloji, rahipler ve, 406;
White aynı konuda, 416.
Theophilus, Eudoxia'ya katılır
Chrysostom'a karşı, 117.
Therapeutae, Philo, 27.
Thieffroy, rahiplerin hayırseverliği üzerine,
410.
Üçüncü Düzen, _bkz._ Fransiskenler ve
Dominikanlar.
Otuz Yıl Savaşları, Cizvitler
ve, 277. Trench, manastır tarihi üzerine, 175;
yaratılıştaki deha üzerine, 207;
stigmata üzerine, 223.
Trent, Konsey, Dilencileri kısıtlar,
246; evlilik üzerine, 382.

U

Üniversiteler, temelleri, rahipler tarafından
atılır, 405.
Urban II., Papa, Cluny manastırının
hediyesi, 178.

V

Valens, İmparator, Roma'dan
kaçışı durdurmayı başaramaz, 127.
Vaughan, Bernard'ın reformları üzerine,
195; reform ihtiyacı üzerine,
402.
Bakireler, _bkz._ Evlilik.
Virgil, Jerome'un düşkünlüğü, 95;
Mabie, okuma üzerine, 408.
Vivaria, manastırda edebi eser
at, 152.
Voltaire, rahipler üzerine, 388.
Yeminler, manastır, 61; geri alınamaz,
66, 112; olağan tarih,
174; askeri emirler,
198; temel, 375;
geçip gitme, 423. _Bkz._
Yoksulluk, Bekarlık ve İtaat.
Vulgate, Jerome, 85.

W

Waddington, münzeviler üzerine, 34;
vicdan ve rahiplerin yöntemi üzerine, 390.
Savaş, rahipler kışkırtır, 401.
Kilisenin bekçi köpekleri, Dominikanlara uygulanan bir terim, 249.
Zenginlik, Mesih'in doktrini, 377;
kendi başına bir kötülük değil, 379; onun
gerçek değeri, 405; Hıristiyanlıkla
uyumlu, 420.
White, keşişlerin
teolojisi üzerine, 416.
Whiting, Richard, Glastonbury Başrahibi, 315.
Dullar, _bkz._ Kadınlar ve Evlilik.
Wilfred, St., manastır çalışmaları, 167.
Aquitaine'li William, 177.
Amour'lu William, 250.
Orange'lı William, 394.
Wolsey, Kardinal, 294, 308.
Kadınlar, keşişlerin hoş geldiniz çağrısı, 81;
Kingsley aynı konuda, 82;
Juvenal Romalı kadınlar hakkında, 82;
Jerome'un etkisi, 86, 96;
keşişlik ve, 106;
uygunsuz münzevi yaşam, 107;
bozuk toplumun etkisi, 107,
hayır; merhametiyle ayırt edilen, 350;
rahiplerle karşılaştırıldığında, 111;
evlilik hayatı, Roma'da, 112;
Ambrose'un etkisi, 126;
Guigo'nun rahiplerle ilgili düzenlemesi ve, 190.
Wyclif, rahiplere saldırır, 253, 337;
ruhu, manastırcılığı etkiler, 295, 429.

X

Kardinal Ximenes, bir Fransisken, 228.

Z

Zosimus, rahiplerin yardımseverliği hakkında, 348.

_THE BRANDT PRESS, _Trenton, N.J., ABD_ adresinde basılmıştır.

Alfred Wesley Wishart'ın yazdığı Rahipler ve Manastırların Kısa Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MONKS AND MONASTERIES ***

***** This file should be named 13206.txt or 13206.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/0/13206/

Produced by Christine Gehring, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

