*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civics: as Applied Sociology (Yurttaşlık: Uygulamalı Sosyoloji)
Yazar: Patrick Geddes
Yayın Tarihi: August 17, 2004 [EBook #13205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Civics: as Applied Sociology, by Patrick Geddes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Civics: as Applied Sociology

Author: Patrick Geddes

Release Date: August 17, 2004 [EBook #13205]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVICS: AS APPLIED SOCIOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jon Ingram, Wilelmina Malliere
Düzeltici Avrupa, http://dp.rastko.net.







_Civics: Uygulamalı sosyoloji olarak_

Patrick Geddes tarafından




Sosyoloji Derneği'nden önce bir toplantıda oku
Ekonomi ve Siyaset Bilimi (Londra Üniversitesi), Clare Market,
W.C., saat 17: 00'de, 18 Temmuz 1904 Pazartesi günü; RT. Hon. Charles Booth,
F.R.S., sandalyede.



GİRİİŞ


Bu Sosyolojik Araştırmalar Bölümü,
Mümkün, tedavide somut. Eğer pratik erkeklere hitap edecekse ve
sivil işçiler, yöntemlerin savunduğu yöntemlerin
şehirlerin sistematik çalışması ve altta yatan verimli eylem olarak
sadece çalışmanın ürünü, aksine
yerel gözlem ve pratik çaba ile edinildi. Benim sorunum
Böylece doğal olarak kristalleşebilecek genel fikirleri özetlemektir
çeşitli çıkarlara sahip herhangi bir orta yollu gözlemcinin deneyimi;
böylece şehirden sonra şehir gözlemi, şimdi panoramik ve
İzlenimci, yine ayrıntılı olarak, bir
Düzenli bölgesel anket. Bu bakış açısı bir sonraki ilişkilidir
İlgili pratik deneyimle, elde edilebilecek
bazı çeşitli vatandaşlık deneyimleri sayesinde ve bu nedenle bir
Bölgesel hizmet olarak daha büyük ve daha düzenli sivil eylem anlayışı.
Tek kelimeyle, genel olarak sosyoloji uygulamalı veya [sayfa: 104] yurttaşlık
Ana departmanlarından biri, sosyalin uygulaması olarak tanımlanabilir.
Sosyal Hizmete Anket.

Bu karmaşık çalışma alanında, daha basit ön olanlarda olduğu gibi, bizim
Günlük deneyimler ve sağduyulu yorumlar yavaş yavaş
Daha sistematik, yani bilimsel bir karakter varsaymaya başlar; sırasında
Aktivitelerimiz, daha düzenli ve kapsamlı hale gelme, benzer şekilde
Sanata yaklaşık. Böylece gittikçe daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor
Genel olarak sosyolojik çalışmalar için, somut alanları için
Şehirden sonraki şehirde uygulama, bilimsel bir merkezin anlayışı
bir yandan ve ilgili bir merkezin gözlem ve kayıt
Diğerinde deneysel çaba-sosyolojik kısaca
Gözlemevi ve sosyolojik laboratuvar ve bunların giderek daha fazla
koordine. Gerçekten de, böyle bir gözlem ilişkisi değildir ve
Deneyler, burada bu tür kurumlar burada ve
başka yerlerde? Bilimin korelasyonunun çoğaltılmasına gerek yok
ve sanat, tarımla kimya veya tıp ile biyoloji.
Yine de, kesinlikle sosyolojik düzlemde ve sivil uygulamada
henüz daha az genel olarak belirgindir, ancak bu kadar açık bağlantılar
hijyenik uygulama ile hayati istatistiklerin
Siyasetle ticari istatistikler herkes tarafından tanınıyor. İçinde
Bu toplumun son zamanlarda açıldığı makale, samimi
Bilimsel bir demografi ile pratik bir öjenikler arasındaki bağlantı
açıkça ortaya konuldu. Ancak topluluk üzerine toplu olarak yapılan bu çalışma
Topluluğun çalışmasında doğal paralel ve tamamlayıcısını bulur
Entegre olarak, malzeme ve önemsiz yapılar ve işlevlerle,
Şehre diyoruz. Buna karşılık,
Eugenics'in amacı olan topluluğun bireyleri bir
karşılık gelen sivil ilerleme. (En azından an için) bir paralel
isimlendirme, sosyologun sadece
"Demografi" ama "Politografi" ve bu "öjenikler" ayrılmaz
"Politojenler" den. Gözlemlenmesine rağmen varoluş mücadelesi için
esas olarak demografi tarafından bireylerinin yanından, sadece değil
bir iç içi fakat içler arası bir süreç; Ve eğer öyleyse, iyileştirici
Seçim, şimdi bireyler için eugenics olarak ayrıntılı olarak arandı,
karşılık gelen bir sivil sanattan ayrılmaz-bir gerçek
"Eupolitojenikler. "



A-Şehirlerin Coğrafi Araştırması

Somut Civic Survey'e geliyor, nereden başlayacağız? Sadece içinde değil
sivil faaliyetlerin çeşitliliği ve büyüklüğü, ancak özellikle
Bay Charles Booth'un ve gerçek sosyal ankette ortak çalışanlarının çalışması
Ayrıca, Londra doğal olarak ön plana çıkabilir. Yine de en iyi ihtimalle bile
Dünya şehirlerinin en geniş olanı az veya daha fazla sisli labirent olmaya devam etmiyor,
hangi çevredeki [sayfa: 105] küçük şehirleri ile bölgeler olabilir
olmaktan kaçınmanın en iyi niyetiyle bile,
"İller" in ucuz genellemesi? Daha genel ve bizim için
Karşılaştırmalı çalışma, daha basit başlangıçlar tercih edilir. Daha
Bu nedenle, temel tezimize uygun-daha az kesin olmayan
ırkların ve kullanımların veya dillerin incelenmesi
Erkek gruplamaları-ne kadar net bir görünümdür,
Örneğin, üzerimizde yatan kesin coğrafi bölge
bir dağ tatili. Geniş av ısırıklarının altında pastoral yatıyor
Hillsides, bunların altında yine dağınık ekilebilir crofts ve seyrek noktalı
Hamletler bizi ana glenin küçük yayla köyüne götürür: bundan
Yine biri eteklerin büyük ve müreffeh köyüne iniyor
ve ova ve Highland'ın buluştuğu demiryolu terminali. Doğu veya batı,
Her Dağ Vadisi'nin benzer terminali ve ilk köyü vardır,
verimli fan şeklindeki eğimi üzerine ve karşılık gelen küçükleriyle
pazar; Yavaşıyla geniş tarımsal strath'ın merkezinde yer alırken
Deirdering Nehri, müreffeh pazar kasabası, yol ve
Tüm çeşitli glen-köylerin birleştiği demiryolu kavşağı. A
Günün yürüyüşü daha aşağı ve böyle birkaç kişinin yakınsamasında
vadiler, daha büyük ilçe kasabası-benden önceki bölgede
yazın, daha fazla önem taşıyan, çünkü sadece iyi değil
İskoçya, ama son zamanlarda gezilebilir bir nehrin gelgit sınırı olarak.
Sonunda, haliçin ağzında, büyük bir duman yükselir
Üretim Şehri, merkezi bir dünya pazarı yolunda. Böyle bir nehir
Sistem, coğrafyacının işaret ettikten sonra coğrafyacının önemli olduğu
şehir ve medeniyet öğrencileri için birim. Dolayısıyla bu basit
Coğrafi tedavi yöntemi burada temel olarak söz konusu olmalıdır.
Konumuzun gerçekten düzenli ve karşılaştırmalı muamelesi. İle
Kaynaktan denize inerken medeniyetin gelişimini takip ediyoruz
basit kökenlerinden karmaşık sonuçlarına kadar; ne de herhangi bir unsur yapamaz
Bu atlanacak. Bizim olarak köylü mezrası ile başlayacak mıydık
başlangıç ​​birimi ve mera, orman ve kovalamaca hinterlandlarını unutun
(Yazarın şehirlerdeki bir hata doğal olarak eğilimlidir),
Antropolog yakında bize avcıyı unuturken,
aktif militarizmin temel mikropunu atlamıştı ve bu nedenle çok
büyük ölçüde aristokrat kural. Benzer şekilde, [sayfa: 106]
pastoral yaşam, ana manevi bir çeşmenin görüşünü kaybetmeliyiz
Güç ve bu sadece tarihi dinlerle ilgili değil, hepsi
Daha sonraki kültür unsurları, şiirselden eğitime kadar. İçinde
Kısa, o zaman, şehri yapmak tüm bölgeyi alır. Nehir olarak
tüm kursundan katkıları taşır, böylece her kompleks
Topluluk, inerken öncekiler tarafından değiştirilir. Ters
Kuşkusuz da doğrudur, ancak daha az derecede yaygındır.

Bu şekilde coğrafyacı ile hızla gözden geçirebilir ve genişletebiliriz.
Şehirlerin gruplandırılması hakkında bilgi. Bir diziimizin böyle bir anketi
Dee'den Thames'e ve birkaç önde gelen kendi nehir kitlesi
Kıta olanları, diyelim Ren ve Meuse, Seine ve Loire,
Rhone, Po, Tuna-ve mümkünse Amerika'da en azından
Hudson ve Mississippi, en sağlam tanıtımlar bulunacak
şehirlerin incelenmesine. Aynı anda karşılık gelen türlerin karşılaştırılması
Geniş genel kalkınma birliği, yapı, yapı mahkumiyetini verir
ve işlev. Böylece, Metschnikoff ile ardışıklığını kabul ediyoruz
Potamic, Talassic ve Okyanus Medeniyetleri; Reclus ile görüyoruz
Küçük ve büyük kasabaların büyük ölçüde düzenli dağılımı
sadece coğrafi konumdan değil, uygun yolculuktan da etkilenir
mesafeler. Yine, savunmanın ve
Hükümet, dinin gelişmeleri, tüm tarihi olmasına rağmen
Çeşitlilikler, temelde aynı olmuştur. Tabii ki,
Hükümetin, ticaretin, iletişimin nasıl olduğu unutulun
Konsantre, değiştirilmiş veya en azından temel coğrafi olarak gizlenmiş
Dağ kaplamasından bu azalan hiyerarşinin sadeliği
Ocean-Metropolis; Ancak öğrencinin sürekli iyileşmesi yararlıdır
En büyüklerde bile temel ve doğa bilimci benzeri bakış açısı
şehirler. Bazen hepimiz Londra'yı hala temelde bir
Hayatta kalan ortak yamaları ile köylerin toplanması,
Ortaçağın çevresinde; Ya da en üst düzeyde bile ayırt ediyoruz
Paris'in ihtişamı, yerini deyin, yayılmasıyla
Bulvarlar, ama avcının düşmüş ağacın tarafından denemesi,
Yayılan orman sürüşleri, her biri tam olarak ok-düz. Yani dar
Bir Amerikan şehrinin dikdörtgen ağı, ancak
iyi toprakları kınayan köylü tasarrufunun düşüncesiz kalıcılığı
[Page: 107] Yol yolu ve eğik kısa kesimleri kıskanıyor. Kısacası,
O zaman, en çok incelenen şehir planlamamızda görünen şeyde, hala
Arılar gibi kalıtsal içgüdülerimizden bina. Bizim yurttaşımız
Hala uygulamalı bir sosyolojiden uzak.



B-Şehirlerin Tarihi Araştırması

Ancak bir şehir uzayda bir yerden daha fazlası, zaman içinde bir dram. Yine de
Coğrafya iddiası, tarihe olan ilgimiz temel olabilir
Şehir son derece büyüktür; Açıkçası sadece coğrafi değil
Judea'da bir tepe bilen ve diğeri
Attica, dünya merkezlerine, bugüne kadar daha etkili ve
En geniş modern başkentlerden daha önemli. Bu çok zenginlik
tarihsel çıkarlar ve kaynaklar, karşılık gelen çokluk
uzmanlıklar, her zamankinden daha fazla,
grup ve sınıflandır. Fikirlerimizin bazı panoramik sadeleştirilmesi
tarih coğrafyamızla karşılaştırılabilir ve mümkünse uyumlu
Bununla açıkça istediğimiz şeydir. Yine cevap geliyor
Coğrafya, artık sadece haritada veya rahatlamada olmasa da, şimdi dikey olarak
Bölüm-Geçmişten günümüze yükselen tabakaların sırasına göre,
Jeolog ile kaya formasyonları inceliyoruz, daha yeni kazı yapıyoruz
arkeolog ile birikimler veya harabeleri veya anıtları yorumlayın
Tarihçi ile. Yukarıda yaptığımız ilkel koşullar
Fizyografı, aslında genellikle kalıcı olarak görülürken, şehirler
Tarihi gelişimin karakteristik aşamaları daha az olmamış
deşifre bir şekilde üst üste bindirildi. Böylece karakteristik olarak bile
ataerkil medeniyetler, daha önceki bir anaerkil düzen genellikle
ifşa edilmek. Bazı görkemli modern veya keşfetme ilgimiz
Renaissance City, pitoresk biraz bularak sürekli olarak çeşitlidir
Ortaçağ kalıntısı; Bunun altında Roma harabesinin bir parçası; Bunun altında
Bir barbar kalesi veya höyüğü olabilir. Dolayısıyla büyüleyici ilgisi
Bizi anketimize yeniden başlamaya zorlayan seyahat. İle başlayarak
Daha önce olduğu gibi aynı nehir havzası, coğrafi panorama şimdi yeni bir
ve daha derin ilgi. Uzun zamandır unutulmuş hayata başlar;
Tarih öncesi tümuli ölülerinden vazgeçer; Taşlara [sayfa:
108] İbadetler geri döner; İngilizler ve Roma kampları yine
Silahlı adamlar ve prosaik pazar kasabasının yanında gölgeli bir Arthur
başkent. Sonra, bazı anlar daha sonra, bir gasp kulesi yükselir ve
düşer; Ortaçağ Manastırı, Büyük Kaleler, günleri var; ile
Reform ve kasabaların tekrar dönüştürülmesi; Ve
yine de sanayi devrimi tarafından her zamankinden daha kapsamlı bir şekilde
Fabrikalar, demiryolları, vapurlar ve yanlarında getirdikleri her şey.
Böylece, örneğin, içten neredeyse daha önemli
Demiryolu ve telgraf tarafından yapılan dönüşüm ve konsantrasyon,
Seçim, daha yaşlı olan neredeyse sayısız limanın ortasında
Modern gemilerin derin taslağına uyarlanmış çok azının düzen. Bir
Kelime, sadece aktif şehirlerin ana serisi izleri sergilemekle kalmaz.
Evrimin tüm geçmiş aşamaları, ancak bu yalan fosillerinin yanında veya oyalan
Hemen hemen her aşamada hayatta kalanlar.

Bu nedenle, sosyolojiyi öğretmede yıllarca süren deney ve pratikten sonra
Hala bölgesel anketten daha iyi bir yöntem bulamıyorum,
tarihsel ve coğrafi. Bazıları popüler ile başlayarak
Melrose'a böyle bariz güzellik ve romantik ilginin gezisi,
Her turistle ne kadar doğal ve tamamen atmosfer ve
Sınır geleneği, efendimde ifadesini ve dünya etkisini buldu
Walter Scott. Bu nedenle, uzun süre kontrast yoluyla geçerek
Kirkcaldy gibi temsili kasabalara izole edilmiş Yarımada'nın
ve largo, hala o bireyciliğin koşullarını görüyoruz
Adam Smith ve Alexander Selkirk ("Robinson Crusoe") her biri
Yol çok prototipler haline gelir. Bu şekilde bölgesel bağlantısı
Coğrafya, tarih ve sosyal psikoloji giderek daha açık hale geliyor.
Yine, bir dizi hayatta kalma olan diğer eski fife limanlarını keşfediyoruz
Zuyder Zee'ninki gibi veya tekrar sahada çalışın
Stirling'in önemi, çoğu zaman İskoçya'nın stratejik merkezi.
Yine, Dunfermline, erken ortaçağ başkenti ve manastır olarak,
Daha büyük çalışmaya hazırlık hazırlıklı Nesne Dersi
Edinburgh. Burada, yine üçlü merkezi, Leith limanında,
Holyrood Manastırı Kraliyet Kalesi, ilgili analoglardır.
Londra Limanı, Kule ve Westminster; Her şehir grubu varken
Tardily ve kusurlu bir şekilde küçük burghs çemberi
sivil bir bütün içine dahil edildi. Yine, sivilin böyle belirgin bir kontrastı
Glasgow ve Edinburgh'un kökenleri ve gelişmeleri
açıklandı; ve böylece bu kadar progess olarak karmaşık anketler aracılığıyla biz
Modern sivil sorunların ve politikaların düzlemine ulaşın. Anlamak
Geçmişin gelişimi olarak mevcut, aynı zamanda hazırlanmıyor muyuz
Geleceği bugünün gelişimi olarak anlıyor musunuz?

Edinburgh'un ziyaretçilerine yönelik etkileyici olması,
[Page: 109] sadece resimli değil. Bunun bilincinde seyirci olun veya
Hayır, öncelikle ortalama tepe şehirlerinin kontrastına dönüşüyor
Kalesi surları, üzücü katedral tacı, park ve
Bulvarı, dükkanlar, oteller ve demiryolu istasyonları ile. Ama tarihi
Panorama alışılmadık derecede tamamlanmıştır. Lake tarafından savunulan tepeye bakın ve
orman, "_castrum puellarum_" olmak, bir Roma ve bir
Arthur Citadel, sayısız kuşatmanın ortaçağ kalesi, bir
Otokratik ve askeri diktatların merkezi, oligarşik hükümetler,
Geçmişin bir müzesini uzun süre. Yani şehrin kendisinde. Burada dar
Ridge, tek bir sokağa kalabalık bir
sermaye ve hala en nadir bütünlükle sunar
Konsantrasyon Modern sivil yaşam ve gelişimin bir görüşmesi; Ve
Bu hem manevi hem de zamansal güçlerle ilgili olarak, bunları kullanarak
en geniş duyularındaki terimler
Malzeme Düzeni ve önemsiz meslektaşları. Böylece kraliyet ve asil
Orta Çağın Kaleleri, her yerde olduğu gibi Rönesans ile birlikte olur
saraylardan bir şey, sanayi devrimi ile birlikte
yerini fabrikalarla değiştirin veya bira fabrikalarına dönüştürün. Yani
Bir zamanlar ortaçağda yoğunlaşan spekülatif düşüncenin rehberliği
Manastır, Divines Reform Meclisi'ne aktarılır,
Rönesans Koleji; Ve yine devrimde, büyük ölçüde alındı
Hume ve Smith'in bulunduğu spekülatif ansiklopedistler tarafından
en seçkin. Daha sonra gelişmeler daha az belirgin değildir. Ki
Nesilden sonra, neo-klasik mimariye sahibiz.
Fransız Devrimi'nden sonra ve
İlk İmparatorluk, gelecek neslin tüm bunlara karşı tepkisi
Romantik harekette, Scott'ın neo-Gotik anıtı en çok
karakteristik olası temsilci. Yine, tıpkı Oxford'da olduğu gibi
İdealizmin (uygun şekilde bölgesel) renascence'ına sahip olduğumuz hareket
Cavaliers'ın, Edinburgh'da doğal olarak eşzamanlı olarak var
Puritan idealinin renascence, örneğin, özgür kilisede,
Buna göre anıt, şehre hakim olmak için yükselir. Daha sonra
Müreffeh liberalizm dönemi, imparatorluğun kahramanca coşkusu,
Her biri izlerini bıraktı; Ve şimdi sosyal evrimin baskın aşamasında,
finans, bankalar, finans şirketleri, basın
anıt inşaatçıları olarak sıraları var. Eski Edinburgh bu yüzden
En yoğunlaştırılmış örnek, sosyal evrimin görünür mikro kozmosu
Her yerde tezahür eden; böylece bir öğretim modeli olarak
Sosyolojik Gelişim Eğitim çekiciliğini yenileyebilir
Hijyeni iyileştirirken tıbbi avantajlarını azalttığında.

Şimdi bu tarihsel gelişim aşamalarını tablo şeklinde belirleme,
Aşağıdakiler gibi bir diyagramımız var:-


            Eski |          Son |         Çağdaş | YENİ BAŞLAYAN
-------------------------------------------------- -------------------------------------------------- ------
İlkel | Matri- | Patri- | Yunanca | Ortaçağ | RENAISSANS | Devrim | İmparatorluk | Finans |   ? ? ?
          | Arşiv | Arşiv |  ve |           |             |            |        |         |
          |        |         | Roman |           |             |            |        |         |


Hangisi, dik yerleştirilmiş olsaydı, şimdi artan artışla karşılaştırabiliriz
[Page: 110] Büyüyen bir gövdenin düğümleri veya daha doğrusu bir mercanın katmanlarını söyleyin
Her neslin karakteristik taşını inşa ettiği resif
büyüyen ama ölmekte olan ve yorucu bir bütün için bir katkı olarak iskelet.
Eski Edinburgh'un panoramik yönünün bu örneğini detaylandırdım.
gerçek anket yönteminin yaygın olarak tanıdık bir örneği olarak
Sosyal ve sivil çalışmalar çok uygun bir şekilde başlayabilir; Ve baskı yapıyorum
bunları en üst düzeyde bile genişletmenin değeri
Fotoğraf Anketi: Bana göre, gerçekten de sosyolojik bir toplumun
en azından bir harita, plan ve fotoğraf koleksiyonu için daha fazla kullanım
İstatistikler, gerçekten de bir kitaptan daha az. Tabii ki,
Bunu bir ölçümde her turistin ne bildiğini hatırlıyorum; henüz
İzlenimleri ve hatırlamaları düzenli bir politika haline gelebilir,
sadece her şehri karakteristik sosyal açısından gördüğü gibi
oluşumlar ve her aşamadan en iyi örnekleri kullandığı için
Civic'in en büyük ürünlerinin tam bir resmini oluşturmak
Evrim, zamansal ve manevi, her yerde ve zamana kadar
Sunmak. Şehrin tarihi anketine böyle bir paralel
Dolayısıyla altında yatan jeolojik alanı akıllıca bir metaforik değildir, ancak
neredeyse haritalar bölümleri ve diyagramlar üzerinde çözülebilecek
Tamamen aynı şekilde-aslında, az değişiklik ile
Renkler ve dikey ölçek. Özelliği ifade etme girişimi
ve her dönemde belirli bir bölgenin temel yaşam ve düşüncesi
Harita serisi aslında her gün anlamanın en iyi yöntemidir
Çok düşünmeden göründüğümüz harita. Önceki çoğu, eminim ki, en tatmin edici olmamalı
Şehirlere sadece pek çok komite açısından bakanlar
polis, su, finans vb. İle uğraşmak; ya da olanlara
Büyüklüğü, serveti ve nüfusu görüntülemek için içerik,
endüstriler ve düşünmeden büyük bir şehrin üreticileri
Bunlar nereden geldi ve nereye liderlik ediyorlar; eşit derecede
Korkarım, sivil haysiyetlerin ve
Öncelik veya kazanan siyasi renklerin değişimleri, görünür
asal önem. Sadece bunlardan bazılarının devam ettiğini umabilirim
dikkate alın, çaba gösterdiğim bakış açılarının
Yukarıdaki taslak, biraz düşünceye değer olabilir ve temel olarak çalışmaya değer olabilir
ön hazırlıklar kendi daha özel ve gelişmiş ilgi alanlarına; ve eğer
Toplum izin. Bunlara daha sonra daha yakından yaklaşmayı umuyorum
kağıt.

[Page: 111] Soyut ekonomist veya hukukçu, ahlaki veya politik
Filozof ayrıca, önerilen tedavi tarzını bir girişim olarak kızdırabilir
Sosyolojiyi tek başına somut terimlere indirgeyerek gerçekleştirmek. Ama ben
Bu gözlemin, yorumu dışlamaktan şimdiye kadar,
Sadece buna hazırlanmanın yolu. Gözlemci doğa bilimcidir,
Daha sonra üretken olan seyahat edilen zoolog ve botanikçi
Evrim üzerine yazar. En iyi giriş yapabilen tarihçidir
tarih felsefesi;-bunun tersinin içinde kalmak olduğunu düşünmek
Scientific Düzen tamamen: dolayısıyla sistemlerin inşası
soyut ve tümdengelim ekonomisi, siyaset veya ahlak, gerçekten
Skolastikliğin hayatta kalan son çabası. Bilim olarak görülüyor, yurttaşlık
Şehirlerle ilgilenen sosyoloji dalı-kökenleri ve
dağıtım; gelişimleri ve yapıları; onların işleyişleri,
iç ve dış, malzeme ve psikolojik; onların evrimi,
bireysel ve ilişkili. Pratik taraftan tekrar bakıldığında
Uygulamalı Bilim, yurttaşlık deneysel çabalar yoluyla gelişmelidir
Şehrin ve
evrimini ilerletiyor. Bu çalışma çizgilerinin ilki ile
Somut bilimsel, felsefi bakış açımız genişlemeyecek;
ikincisi, pratik, etik anlayışımız başarısız olmayacak
Ayrıca derinleştirin.

Öncelikle evrimde yaşayan doğanın bir öğrencisi olarak, doğal olarak var
Şehre coğrafi ve tarihi anketinin yanından yaklaştı,
çevresi ve fonksiyonel değişimi; Yine de bunlardan bir adım değil
ekonomist veya politikacının soyut yorumlarına, hatta
filozof ve ahlakçı. Yine, günlük pratikten beri
Her sivil anketin gerçek haritalarını daha da fazla ile koordine etmek
Bahçıvan ve inşaatçı olarak somut detaylı planlar, daha az tehlike buluyorum
ilk başta meşru taleplerini görmezden gelmek gibi görünmek
Şehrin hizmetinde pratik işbölümüne ihtiyaç duyuldu. Ne zaman
İlk karşılıklı tanıdık bitti, bu nedenle büyük ölçüde var
spekülatif düşünürler ve pratik erkekler arasındaki mesafe azalmış
Şu anda, özellikle bu ülkede neredeyse ilgisizdir:
Evrimci öğrenci ve işçi bu nedenle kayıp bağlantıyı sağlamaya başlar
aralarında.


C-Kalkınma sürecinde vatandaş

Şimdi şehrin dış anketini materyalinin yardımıyla bırakmak
Çerçeve, karakteristik binaları ve baskın stiller,
Vatandaşların kendilerinin daha derin psikolojik araştırması,
bunlarla da gelişme süreçlerinde de başlayın-
Gerçek, yöntemimiz bizi bu kursa zorluyor. Sonra bir okula giriyoruz; Ve
Taze gözler getirirsek, yakında olağanüstü olduğu konusunda hemfikiriz
Babel Çalışmalarının zaman tablosu ve müfredatını ortaya çıkarır, anlaşılır
Çeşitli [Page: 112] coğrafi veya tarihi birinden hiç kimse
Dağdan denize veya geçmişten geçtiğimiz bakış açısı
Sunmak. Ancak bu eşi görülmemiş çalışma çatışması bir kerede
Herhangi bir kesin teoriden ayrı olarak bakıldığında anlaşılabilir
Eğitim henüz eğitimciler tarafından ilan edildi ve hatta taze bir
Kendi teorisi-hayatta kalanların yeniden özetlenmesi denemesi
pratik veya spekülatiflerinde önceki her dönemin
Özellikler, özellikle sonraki efsaneler ve edebiyatlar, ritüelleri
ve kodlar. Böylece, aritmetik üzerine aşırı uzmanlık,
Üç R'nin de abartı, açıkça talebin hayatta kalmasıdır.
Ucuz ama verimli katipler, sonuncunun özelliği ve
Çağdaş mali dönem.

Ezberleme korelasyonu ile sınavların ritüeli ve
Kaslı matkap da benzer şekilde emperyal düzenin gelişimidir,
tarihsel olarak Napolyon'dan ödünç alındı; Kaotik "General
Bilgi "benzer şekilde ansiklopedik dönemin hayatta kalmasıdır; yani,
Fransız Devrimi ve genel olarak liberal hareket; Latince
Dilbilgisi ve ayetler elbette rönesansın hayatta kalmalarıdır.
Saçma yazımın kesin sadakati, kanıtının taklididir
okuyucular; Makale, ortaçağ tartışmasının kısaltılmış şeklidir;
ve sadece virgil veya tacitus ile bu kadar gerçek sempati, homer veya
Platon binde bir kişi olarak, gerçekten Roman veya Yunanca.
Ancak dini öğretim, ortaçağ tarafından yeniden yorumlandı
Kilise veya reform, hala en iyilerinden bazılarında gücüne sahiptir
ataerkil literatürün unsurları; Peri masalı, hepsinden
Öğrenmenin bu süper zirveli ağırlığı bazen hafifletilir,
Çocuğun anaerkil düzenden mirası. Sonunda elma ve
top, bu kitap yükünün altındaki,
özetleme; Bir olarak, çiğ meyve; diğeri, hazır füze,
ilkel adam. Çocuğumuz o zaman her yaşın varisi
O veya öğretmenleri genellikle fark eder. Ustalık mücadelesi
Dolayısıyla okullar geçici bir kan davası değil, bitmeyen bir savaştır; Bir Gitilen
azalmak yerine artırmak; Çünkü sürekli var
tüm iyi kalıtım ve kötü atavizmin tüm güçlerinin çatışması, tüm
Yeni varyasyonlar da, sağlıklı veya hastalıklar.



[Page: 113] D-Günümüzün Uygulamalı Sosyolojisi

Şehir ve çocukları böylece tarihsel olarak iyice
Hayatta kalanların paralel birikimi veya geçmişin recapitülasyonları
Sunmak. Günümüzde az sayıda tür saftır, yani kesinlikle
dönem; Hepimiz az ya da çok karışık ve modernleşiyoruz. Yine de,
ekmek veya
onur, her biri esas olarak ve pratik olarak onun emriyle durur ve
ait olduğu sosyal oluşum. Böylece şimdi sorusu
Uygulamalı sosyolojinin pratik yurttaşlık, her bireyin
Her organ veya ilgi alanları geniş ölçüde tanımlanabilir; onu vurgulamaktır
belirli tarihi tür, sosyal oluşumu ve etkisi
Sivil bütün, eğer gerçekten olmasa da buna hakim olmasa da. Hepimiz
ilerleme için, ancak her birimiz onu kendi yolunda tanımlarız. Dolayısıyla bir adam
Endüstriyel enerji daha fazla fabrika veya gecekondu inşa eder, bir diğeri doğal olarak
onları tedarik etmek için daha fazla bira fabrikası; ve belediye veya ulusal konseyde
Bilinçli veya bilinçsiz eylem çizgisi bunlarla uyumludur.
Temsilci Hükümet, mucitlerinin umduğu her şeyi veremiyor
Bu, çoğunluklarını çok tolere edilebilir bir şekilde temsil ettiği için;
Ve bu nedenle ortak teselli içinde büyük bir gerçek var.
Belediye hükümetleri, daha büyük olanlar gibi, nadiren bizden çok daha kötü
hak etmek. Her sosyal oluşum, maddi faaliyetlerinin her biri aracılığıyla,
sivil bütün üzerindeki etkisini uygular; Ve her fikir ve
İdealler de yerini ve gücünü kazanır. Bir zamanlar yasal ve
cezai bakış açısı, kendisini esas olarak bireysel davalara yönlendirir veya
Hayırsever, pallia edici acılar, en önde gelen yerlere itiraz ediyor;
Ve şimdi sırayla hijyenik veya eğitim çabaları ortaya çıkıyor,
Sonuçları beklemek yerine nedenleri tedavi etmek. Böyle çabalar
Hala inkar edilemez derecede belirsiz, pratikte çok kaba ve
hijyen veya eğitim veya temperance tutkununca cevap verecek çok şeyi olabilir
için. Ama aynı zamanda, gerçek sivil alanın dışında duran,
Filistin veya estet, ütüper veya alaycı, parti politikacı veya
"Kupa çırpı." Tüm bu uçlar arasında birleşik güçler için
Orta kursu bulmak için sivil anket ve sivil hizmet. [Page: 114] Biz
O zaman gerçek şehirde, gelecekteki vatandaşları arasında olduğu gibi, bizim
Eylem genellikle hem geçmişte hem de aynı şekilde kalıplama girişimidir.
sosyal oluşumun geçmesi ve bu nedenle genellikle türüne doğru
hangi ilgimiz ve anket eğimimiz, bu bizim kendi şehrimizde veya
Daha önce birinde daha önce. Gerçek geçiş detayında bile
Parti siyaseti Sık sık ne kadar sürekli olduğunu hatırlatırız
Royalist Oxford ile Puritan Londra ile rakipler; Ama yine de daha fazlası
düşünce ve eylem tarihi boyunca ve yoğun
daha açık bir şekilde; Çünkü en yüksek inanç anlarında ve
Puritan'ın en çok yasaya veya
Kudüs Peygamberleri, Atina ile bilgin; ya da adam
eylem-o ilk Fransız Cumhuriyetçi veya en son
İmparatorluk-en çok ilhamını karşılık gelenlerden çıkarır
Paris gelişmeleri. Bizim psikolojinin yaygın bir yeridir
düşünce antropomorfiktir ve olmalıdır; tarihin bir sırası
Hebraomorfik, Hellenomorfik, Latinomorfik vb.
döner.

Bu görüş genellikle icat tarihçisi tarafından iyi bir şekilde çalışılmıştır
ve Gümrük veya Yasalar, Politikalar veya Dinlerin Keşifleri
Dil Tarihçisi veya Güzel Sanatlar. Hala yaygın olarak ihtiyacımız olan şey,
Ancak, bu görüşü kendi şehrimize ve onun
kurumlar, sokakları, okulları ve evleri,
Tam olarak bildiğimiz en küçük meblağın özel harcamaları veya kamu oyu
Şimdiye kadar harcamayı ve etkiyi belirleyip belirlemeyiz
Birinde yenilenen Floransa'nın etkisi ve örneği genişletme
nesil veya çökmekte olan Versay. Tehlike yok
Bu bilinci çok tam olarak uyandırmak; Çünkü durduğumuzdan beri
bilinçli olarak sahip olduğumuz yüksek tarih örneklerini belirtmek ve kullanmak
daha sadakatle, çünkü bilinçli ve otomatik olarak,
Daha sonra devam eden ve genişletme ve gelişmeleri düşürür.


E-şehirler, şimdiki ve gelecek

Dolayısıyla, bir liberal ve emperyal bir nesilden sonra, her biri onların
İlgili servet vizyonları ve genişleyen büyüklük [sayfa: 115],
Sivil çıkarların mevcut yenilenmesi doğal olarak bir
Gerçek ortamımızın uyanış anketi. İlk olarak, gerçek bir eşleme
bölgesel unsurları ve sonra tarihi bir yorumu
Bunlar-ne yazık ki, sadece veya esas olarak kutsal şehirler açısından veya
klasik gelenek, ne de ortaçağ veya rönesans şehirleri
Bunları takip etti, ancak ortaçağ gettosunun muazzam uzantıları olarak
Lancashire fabrikalarının ve siyahın wapping merdivenleri
Restorasyon Londra'nın kaba jolliteleri tarafından rahatlatılan ülke ve
Çoğunlukla İtalyanca ve
Fransız Rönesans. Bu nedenle sivilimizde daha fazla soru yok
Coğrafya veya tarihin "getirilmesi" veya "dışarıda bırakmak" tartışmaları; Biz
M. Jourdain gibi onlardan çok uzun zamandır bilinçsizdi
düzyazıda konuşma. Peki açılış geleceği ne olacak? Gelecek sosyal gelişmeler olmasın
halihazırda oluşmuş mikrop ve tomurcuklardaki dikkatli gözlemci tarafından ayırt edilir veya
düşünür tarafından sosyolojik ilkelerden mi çıkarıldı? BEN
her ikisine de büyük ölçüde inan; yine de bu sınırlar dahilinde
Her ikisini de haklı çıkarın. Şimdiki zaman için yeterli, eğer kabul edilirse
düşüncesi ve eyleminde pratik adam esas olarak
Yine de geçmişin çok bilinçsiz çocuğu ve şehirde hala
Doğal koşulların kavrayışında çalışmak.

Şehrimizin hayatının coğrafi ve tarihi faktörlerini gerçekleştirmek
Böylece şimdiki zamanın anlaşılmasının ilk adımı, bir vazgeçilmez
geleceğin bilimsel tahminine yönelik herhangi bir girişimde
Sadece ütopikizmin tehlikelerinden kaçının.


F-yurttaşlık okuryazarlığı

Yurttaşlıkların ön ve temelleri hakkında hiçbir tartışma atlayamaz
bazı şehir literatürünün bazı düşünceleri.
Ama bunu nasıl kullanacağız? Nasıl devam ediyor? Nasıl koordine etmek
Şehir tarafından gerekli bağımsız ve ilk elden anket? Ve nasıl
Geçmiş ve şimdiki bilgiyi sivil eyleme doğru uygulayın mı?

Cevap açıkça somut olmalıdır. Her Şehir [Sayfa: 116]
Ne kadar küçük olsa da, zaten topografisinin bol literatürüne sahiptir ve
geçmişte tarih; aslında, o kadar geniş ki sadece bibliyografyası
Uzmanın uzun süreceği [1] iyi bir hacmi kolayca doldurabilir
taze girişler eklemek. Bu literatür kütlesi daha sonra görülebilir.
Kapsamlı bir monograf için malzeme, haritalarla iyi zenginleştirilmiş ve
Birçok şehir gibi illüstrasyonlar övünebilir; Ve bu yine olabilir
bir rehber kitabına yoğunlaşmış. Rehber kitapları uzun zamandır mükemmeldi
tanımlayıcı ve tarihsel detayları ve giderek daha fazla
Yorumlayıcı, özellikle de Bay Grant Allen,
Evrimsel içgörü ve onun doğaldan sivilden açıklılığı
tarih.

[1] örneğin, Erskine Beveridge, LL.D.,
Dunfermline. --_ Dunfermline, 1902._ 8vo.

Bu genel ve coğrafi ortamın ön araştırmasından sonra ve
Tarihi gelişim, bugünlerde bir
Tamamlayıcı ve çağdaş hacim, sosyal anket uygun. Karşı
Bu, istatistiksel materyaller kısmen parlamento içinde bulunur
ve belediye raporları ve getirileri, ekonomik dergiler ve benzerleri, ancak
Taze ve ilk elden anket ayrıntılı olarak açıkça gereklidir. Bunda
Edebiyat Sınıfı, Bay Booth'un Londra Anıtsal Araştırması, ardından
Bay Rowntree's of York gibi başkaları tarafından zaten çok geniş
daha önce tahmin edilebileceği için uyarıcı ve düşündürücü
Uzun yıllar herhangi bir şehrin sosyal anketi o kadar kolay olacak ve
Doğal olarak şu anda rehber kitabı olduğu gibi elde edilebilir; ve
halkının mevcut durumunun rasyonalize edilmiş nüfus sayımı, onların
Meslek ve gerçek ücretler, aile bütçeleri ve kültür seviyeleri,
Öncülleri kadar kolayca tespit edilebilir
anlaşılan veya anıtları diğerinin yardımıyla ziyaret edildi.

Ama bu iki cilt-"Şehir: Geçmiş ve Günümüz"-yeterli değil. Ki
Açılış Civic'in akla gelebileceği ve mümkün olan üçüncü bir cilt değil
Gelecek? Yerleri oldukları ve oldukları gibi tam olarak not etmiş olmak
Geldikleri gibi ve insanların oldukları gibi-onların
Meslekler, aileler ve kurumlar, fikirleri ve idealleri-
Bir dereceye kadar fark etmeyin, sonra sabırla planlayın, uzun süre cesurca
fiili veya potansiyel gelişmeleri [sayfa: 117] bir şey mi?
Ve böyle bir planlama, böyle bir planlama olmaz, öncelikle, öncelikle,
Tabii ki, yakın gelecek için, uzaktan gelenleri de dikkate alın
ve bir şehrin süresiz olarak uzun ömrü ve
Buna bağlı olarak öngörü ve devletçilik içeriyor mu? Böyle bir
Bu nedenle hacim, geleneksel ve çağdaşlardan büyük ölçüde farklılık gösterir
Bölgesel olmayan yerine bölgesel olmak için "Ütopya Edebiyatı",
gerçekten de irinal ve çok gerçekleştirilebilir, gerçekleştirilemez ve
tamamen ulaşılamaz. Böyle bir hacmin teması bu nedenle
Uygulanabilir alternatifleri belirtin ve seçmek ve tanımlamak için
Bunlar, mümkün olan meşru _EU-TOPIA_ gelişme hatları
verilen şehir ve onun özelliği; Açıkçası, bu nedenle çok
Belirsiz bir _ou-Topia_'dan farklı bir şey, somut olarak gerçekleştirilemez.
İdealin açıklamaları
City, Augustine'den More veya Campanella ve Bacon'dan Morris'e,
birçok kişi için, ilham verici diğerleri için teselli. Yine de bir ütopya
Bir şey, şehir geliştirmemizin bir planı diğeri.

Bazı beton, hala parçalanmışsa, böyle bir hacme doğru malzemeler
elbette, tüm belediye ofislerinde bulunacak, ancak dağılmış
Şehir Mühendisi ve Sağlık Görevlisi ofisleri arasında
mimar ve park amiri; özel mimar ve
Peyzaj bahçıvan, sanatçı, hatta bazen belediye seçmenleri ve
Temsilcileri, hepsinin kendi fikirleri olabilir. Ama bizim
Şehirler hala bir plansız, büyümeleri henüz biraz daha iyi
sadece sıradan bir birikme ve aglomerasyondan daha fazla, eğer bir yayılma olmasa da
Blight, Amerikan ve Alman şehirleri artık giderek daha fazla
kapsamlı bir uzatma ve iç tasarım örnekleri
gelişim. Böyle bir girişimin belirli bir örneği olarak
Bir İngiliz şehrinin iyileştirilmesi, biri gerçekten tüm yönleri anlamıyor
hayatının, ancak gittiği sürece ayrıntılı ve akıl yürüttüğü ve ifade etmesi
Yukarıda olan geçmiş ve şimdiki zamanın sürekliliği
Tartışıldığında, Carnegie Dunfermline'ın izniyle izin verildi
Toplumun kütüphane masasına yatmak için güven
tipik olarak uygun bir şehirde uygulanabilir olasılıkların incelenmesi
Bir içinde sunulduğundan beri mevcut bakış açısından değerlendirme
Orta ve kolay anlaşılabilir [Page: 118] çok işaretli bir
Tarihi çıkarların ve çağdaş ve büyüyen bir kombinasyon
Hem endüstriyel hem de kültürel aktivite, umutlu sivil bakış açısıyla.

Sosyal anket ve sosyal hizmetin birlikte ayarlanması
Yukarıda, uygulanan sosyoloji olarak yurttaşlık fikri olarak tartışılan
Dolayısıyla soyut ilke yok, ancak somut ve uygulanabilir bir yöntem. Henüz
Uygulama genelliğinde eksik olmayan biridir. Sahip olduğumuz şey için
Ulaşılan gerçekten bir _ilyclopaedia Civica_'nin anlayışıdır.
Her şehir geçmişinin üçlemesine, şimdiki zamanına katkıda bulunmalı ve
geleceği. Daha iyi, hayat kitapları aştıkça görebiliriz ve yine de
Dahası, sivil bilinç ve vicdanın büyümesi,
Vatandaşlığın sivil renascence'a uyanması. Bütün bunlar
Bu tür hacimlerin üretimi birinde ima eder ve ilham verir-hayat şimdiye kadarki
Edebiyat ve literatürde uygun ifadesini üretmek
Yaşamın büyümesine tepki vermek. Belirli kalite ve kusurların ne olabileceğinden tamamen ayrı
böyle bir önerilenin her bir bölümünün örnekleri olarak belirtilen gibi ciltler
Civic üçlemesi, henüz hiçbir yerde tam olmayan biri, böyle bir anlayış
Olası üç katlı bir dizi bazı hizmet olabilir. Bunun için
sürekli bir bütün, aynı anda sosyolojik ve sivil-görüşler
ve bilgin ve eğitimistin kaynakları
Tarihi kültürün hazineleri, eylem adamının ustalığı ile
Açılış gelecek vizyonuyla düşünürün acil işleri,
Şimdi hepsi sanatçının tasarımının yardımıyla koordine edildi ve bu nedenle
Şehrin büyüyen mirasında yavaş yavaş gerçekleşecek, büyütme
vatandaşın hayatı.

Not-belirli bir şehre somut uygulama örneği olarak
Yukarıdaki makalede belirtilen sosyolojik yöntemler ve ilkeler,
Prof. Geddes, sonuçlarını somutlaştıran resimli bir cilt sergiledi.
Dunfermline'ın iyileştirilmesine yönelik çalışmaları ve tasarımları
Yakın zamanda Bay Carnegie tarafından kurulan güven. Bu o zamandan beri
Yayınlandı:

P. Geddes. Şehir gelişimi. Park Bahçeleri ve Kültür Enstitüleri; A
Carnegie Dunfermline Trust'a rapor verin. 138 çizim ile.
Edinburgh, vb. 1904.




[Sayfa: 119] Tartışma


Tartışmayı açarken Başkan (Bay Charles Booth) şunları söyledi:

Yeni okuduğumuz kağıt en eksiksiz olanlardan biridir.
Şimdiye kadar duyduğum harika ve ilginç bir konuda büyüleyici kağıtlar. BEN
Hepinizin buna katılacağınızı düşünüyorum ve umarım tartışma
Takip eder, eğer mümkünse, eğer mümkünse,
Bu makalenin içerdiği fikirler.



Bay Ebenezer Howard (Garden City Association'ın kurucusu) dedi ki:

Okudum ve yeniden okudum-bana iletilen kanıtlarda-Profesör Geddes '
Çok ilgi ile harika aydınlık ve pitoresk kağıt. O var
bize yol açan coğrafi sürecin grafik bir açıklaması verildi
Şehrin gelişimi. Yaşadığı kademeli aşamaları canlı bir şekilde görüyoruz
Şehir büyür ve şişer, nüfusun inişi
Vadilere tepe, akan nehir olarak bile
Şehir, ona akan akarsular tarafından sürekli olarak beslenir. Ama
Toplama suları arasında bu temel fark yok
cennet, büyük şehre dökülürken ve toplanma gelgit
Nüfus, suların yolunu takip ediyor? Su akışı
Şehir boyunca, güçlü okyanusa doğru ve daha sonra yavaş yavaş
bulutların yumuşak kucaklamalarına yukarı doğru toplandı ve geri döndü
Yine tepelere, bu yüzden bir kez daha vadilere akarlar. Ancak
Erkeklerin, kadınların ve çocukların yaşayan akışı
ülke tarafı ve onu daha fazla aktif, kuvvetli, daha fazla çıplak bırakıyor
Sağlıklı Yaşam: Sular gibi, "
Dünya, "ama her zaman büyük şehre geçiyor ve bundan sonra en azından
Büyük çoğunluk için, en iyi ihtimalle,
Ülkede kısa kalmak. Hayır: Gelgit dirençsizce akar [sayfa: 120]
Aşırı kalabalık kiralarımızı daha kalabalık hale getirmek,
Aşırı büyümüş şehirler, banliyösünün banliyölerin ötesine yayılmasına, batmasına neden olmak
Giderek daha fazla güzel tarlalar ve engebeli yamaçlar
Atmosferi daha faul yapmak için insanların yoğun yaşamının yakınında ve
Sosyal reformcunun görevi daha zor.

Ama elbette bir yol olmalı, onu keşfedebilir miyiz, taklit etme
Doğanın beceri ve bolluğu, kanallar oluşturarak
nüfusumuzun bir kısmı tarlalara geri çekilecek; Bu yüzden
şehirden dökülen bir nüfus akışı olacağını
Ülke, sağlıklı bir denge restore edilene kadar ve
Kırsal nüfusun ikiz problemleri ve aşırı kalabalık, aşırı büyümüş
şehir.

Bu beni Prof. Geddes gazetesinin ikinci şubesine getiriyor,
tarihsel. Profesör bize bir medeniyetin nasıl kalıntılarını hatırlatıyor
Jeolojik tabakalar gibi bir başkasına aşırı empoze edilir ve sorar.
"Şimdiki zamanın gelişimi olarak anlama, değil miyiz
Geleceği gelişim olarak anlamaya hazırlanıyor
Mevcut? "Bu düşünce çizgisini takiben,
Yaşadığımız yaş büyük yaşındadır,
Yakından kompakt, aşırı kalabalık şehir, zaten işaretler var
Onları kim okuyabilir, o kadar harika ve o kadar önemli ki
Yirminci yüzyıl Büyük Çıkış dönemi olarak bilinecek,
Büyük ve bilinçli bir çaba ile toprağa dön
Yeni medeniyetin, nasıl yapılacağını bilenler tarafından yetiştirilecek
"Sosyal Araştırma Sosyal Hizmete" kazanılan bilgileri uygulayın. Ne
İşaretler mi? "Yeni başlayan" başının altına hangi kelimeler yerleştirebiliriz?
Prof. Geddes 'Diyagramı? Prof. Geddes 'için öneririm.
sorgulama işaretleri "
Endüstri "-Liman tarafından temsil edilen harika ama yine de yeni bir hareket olarak
Güneş Işığı, Bournville, Garden City. Çünkü şimdi birçok ajans var
Endüstriyel ademi merkeziyetçilik için iş yapımı. Endüstriler sürülüyor
Büyük kasabalardan aşırı kiralar ve olması gereken oranlarla
orada ödenen-modern için yeterli alan elde etmenin zorluğu olsa da
Fabrika, tek katlı bir bina; Ve işçilerimizin evleri için
İngiltere sürdürecekse, şimdi olduklarından çok farklı olmalı
Milletler arasındaki yeri. Ve fabrikalar sürülürken
Şehir, aynı zamanda ülkeye de ilgi duyuyorlar
yeni keşfedilen potansiyeller. Böylece Messrs Lever Brothers, kalabalık
Warrington'dan, yeni bir sitede tamamen yeni bir kasaba kurdu
Liman güneş ışığı; Ve site yeni ve çiğ olduğu için
Bay Lever'in küçük kasabasını tek bir gözüyle planlaması mümkün
en iyi ve en çok arzu edilen koşullar, bir endüstriyel ve bir
Sağlık ve konut bakış açısı. Aynı şey Bournville için de geçerli.
Bournville, büyük ölçüde dünyanın en güzel köylerinden biridir
Yine, için edinilen yeni bir sitenin potansiyelleri nedeniyle
aşırı kalabalıklaşan bir köy inşa etmenin kesin amacı
kasıtlı ve kalıcı olarak önlenecektir, [sayfa: 121] ve
fabrikanın içinde çalışanlar bahçedeki işlerle değiştirilebilir. Şimdi
Bu başarılı deneylerin bu ülkede gerçekleştirildiğini,
Yeni endüstriler yeni endüstriler kurma fikrinin zamanı değil mi?
Siteler ve sağlıklı evlerle bu endüstrileri çevreleyen
daha geniş ve daha uyumlu olan daha büyük ölçekte ileriye taşındı
AIMS-İleriye Taranmış Bir şekilde, bunu mümkün kılacak şekilde
küçük üretici, olduğunu kanıtlayan bir harekete katılacak
İşveren ve istihdam edilen için de faydalı mı? Bu düşüncenin dışında
Garden City fikrinin büyüdüğü, şimdi varlık içinde bir fikir
yerine getirildi. Üç bin sekiz yüz dönüm arazi veya yaklaşık on
Bournville veya liman güneş ışığı alanı,
Hertfordshire, Hitchin kasabasının iki mil batısında ve şubede
O kasaba ve Cambridge arasındaki demiryolu hattı. Devlet yardımı olmadı
aranan; Bu gerçekten yorgun bir iş olurdu. Ancak bir şirket kuruldu,
Garden City Association'ın yorulmayan çabalarıyla; planlamak
kasaba özenle hazırlandı, elbette,
Toprağın konturlarına göre (ilk alındı, gösterilen
her beş fit seviyesindeki her değişiklik), doğal olarak korunmada
Güzellikler-Ağaçlar ve Norton ve Willian'ın pitoresk köyleri;
Demiryolu yanakları ve tren istasyonu gerekliliğine, şimdi
Zaten sağlanan Büyük Kuzey Demiryolu; yolların yapımına
Farklı parçalara erişim sağlayan kolay gradyan ve uygun genişlikte
mülkün ilerlediği fiili çalışma; Dikkatli koruma
Su kaynağımızın kirlenmesinden, zaten bol olduğu kanıtlanmıştır;
Şimdi uygun yükseklikte bir rezervuarın sağlanması
yapı; başlamak üzere bir drenaj sistemi; .
Kasabada parkların ve oyun alanlarının sağlanması ve geniş bir
çevresinde tarım arazisi kemeri; 30.000 kişi için evler için siteler,
İyi boyutlu bahçelerle. Yaklaşık altı kır evi zaten inşa edildi, değil
Şirket tarafından ancak özel işletme tarafından, diğerleri ise sadece
başlamak üzere; Okullar için sitelerin ayrı ayarı,
Kiliseler ve diğer kamu binaları, planlar hazırlanırken
Kasabayı aydınlatmak ve güdüsel güç sağlamak için.

Çizdiğim program kesinlikle çok cesur değil veya
İngiliz ırkı için kapsamlı. Eğer yüzüncü kısmı
Japonların ve Rusların gösterdiği organizasyon becerisi
Devam eden büyük savaş, kendimiz tarafından vatandaş olarak gösterildi.
Hastalık ve kir, yoksulluk ve aşırı kalabalıklara karşı büyük bir iç savaş, biz
En iyi modellerde sadece birçok yeni şehir inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda
Eski kasabalarımızı yeni ve daha iyi düzen ile aynı hizaya getirin. Prof.
Geddes, Garden City Association'a, bir
propagandacı beden ve ilk çocuğuna Garden City Company; Ve
Eminim hepiniz en iyi ve en iyinin
Kalıcı başarı, L500.000'den Bay Carnegie'nin cömert hediyesini taçlandırabilir
Dunfermline şehrine ve mütevellilerin çabalarını ödüllendirin ve
Prof. Geddes'in modern [sayfa: 122] becerisinin uygulanmasıyla,
Bilim ve Sanat, antik Dunfermline Tatlılık Merkezi
ve hafif, hepimizi daha yüksek ve daha yüksek çabaları teşvik etmek için teşvik etmek
sivil, ulusal ve emperyal refah.

MR. C.H. Grinling dedi ki:

Seyircilerin çoğu gibi, şüphesiz, konuşmaya değil, çizmeye geldi
Prof. Geddes'den hiç ilham. Ama bir yönü vardı
ortaya çıkarmak ve vurgulamak istediği konu. O
Outlook kulesi adı altında,
Prof. Geddes Sosyoloji Okulu ile bağlantılı olarak büyümüş
Edinburgh'da kurulmuş ve gelişmişti. Bu enstitü bir kerede bir
Öğretim ve araştırma organizasyonu, sosyal eğitim ve
sivil eylem için. Aslında, somut ve çalışma uygulamasıydı
makalede temel olarak belirtilen ilke
Yurttaşlık-"Sosyal Hizmet İçin Sosyal Araştırma." Ve görünümün
Tower, her bakımdan tasarlanan bir kurumdu
Herhangi bir yer, sosyolojik toplumu, onu savunmaya çağırdı.
genel uzatma, böylece hiçbir bölge kendi başına olmamalı
Sosyoloji Enstitüsü veya Outlook Kulesi.

Bir kişi bu kadar başarabilirse, ne olamazdı
konsantre olacak günümüzün sosyologları tarafından başarılan
kendileri, her biri kendi bölgesinde, işi yapmak zorunda değil,
ancak toplama işini söyleyecek ilhamı vermek için
Sadece Prof. Geddes tüm gazetesini önerdi
Zamanımızın büyük ihtiyaçlarından biri miydi? Ve böylece kağıtların
Bu tür sadece tartışmaya değil, işçilere
Bu tür sonuçları biriktirmek, başkalarına ilham vermek ve
böylece geleceğin sosyologları için hazineler koymak
tercüme. Böylece, sosyolojik toplum sadece
Tüm önde gelen beyinlerle sürekli temas halinde olan bir bilimsel toplum
Ülke üzerinde, ancak Prof. Geddes'in sahip olduğu gibi bir ilham kaynağı olmalı
Kendisi, sadece bir tür iş için her yerde işçi gruplarına
Sosyolojik toplumun gelişmesi için kuruldu.


MR. J.M. Robertson dedi ki:

Önce haraçımı bu son derece ilginç eklerdim ve
uyarıcı kağıt. Prof. Geddes ile yaşadığım konfabülasyonları hatırladı,
Yıllar önce, Edinburgh'da ilk formüle ederken bu fikirler
o zamandan beri çok yaygın olarak bilinen. Ancak,
Birkaç eleştiri önerin. Kağıt, genel olarak konuşursak, bir uygulama
Sosyolojiye bir biyolog görüşü. O kadar da değil
Darwin'in görüşünün von baer olarak uygulanması. Prof. Geddes
makalesini temel ön hazırlıklardan biri olarak nitelendirdi, ancak
gerçekten [sayfa: 123]
Sosyolojide bir dizi çalışmada ön çalışma. Kağıt yapıyor
Başlığını tam olarak taşımıyor: "Yurttaşlık: Uygulamalı Sosyoloji olarak." .
uygulama başlamadı. Biraz aşağılayıcı açıklamalar
Genel bilgi ansiklopedileri, ayrıca,
Her şehrin doğal tarihinin bir ansiklopedisinin şeması ve
Orijinal bir merkez olarak her köy. Bu atomizm yardımcı olmayacak
Sosyoloji. Tüm bunlara hakim olsaydı, sosyologun hayatı bir
Taşınmamaya yük ve asla sosyolojiyi uygulamayacağı
Tümü. Bu çizgiyi takip ederken de bir tehlike var.
Evrimin bir aşamasında dikkat ve orada bırakın. Gerçek
İlke, evrimin ebedi ve sürekli olmasıdır; Ve bence zarar
muhtemelen, diyelim ki, diyelim ki,
Okullarda genel bilginin iletilmesi ve buna türev deni
Fransızcadan _ilclopedie_. Neden orada bırakıyorsun? Bu nereden geldi
itibaren? Eğer sivil formların basit evrimini izleyecekseniz,
Nasıl olduklarını izlemelisin, bir
verilen nokta. Bu bir hayatta kalma. Bu bir şeyin hayatta kalması
başka. Fransız _ilclopedie_,
Ortaçağ döneminin ansiklopedisi; Ve hala daha erken
Seville Isidore dönemi. Sonra tekrar, bir tehlike var, sanırım,
erken botanikte karşılaşılan tehlikeye benzer-tehlike
benzerliği bir ilişki ile karıştırır. Son derece ilginç
De l'Etoile'in planından bir evrim olduğunu tahmin etmek için
Oyun ormanı, atış yolları bir merkezden yayılıyor, ancak
Herhangi bir tarihsel bağlantı olduğunu göstermek zor olurdu.
Şey kanıtlanmadı.

Tabii ki, hayati soru bu evrimin izlenmesi değildir. .
Soru: "yurttaşlık" sadece formların incelenmesi mi? Eğer öyleyse, sosyoloji
ölü bir bilimdir ve öyle olana kadar çok az pratik iyiliği etkileyecektir
Bay Crane'in makalesine koyduğu önerilerle canlandırıldı. Bay
Walter Crane, "Nasılsın
Sivil yaşamınızın değerlerini değiştirecek
Siyasi sorunlar? "Prof. Geddes'in söz verdiğini unutmuyorum.
Geleceğin yurttaşıyla başka bir makalede anlaşın; Ama ısrar ediyorum
Siyasi sorularla boğuşmak zorunda kalacak. Dediği gibi, bir şehir
Bir yer değil, "zaman içinde bir drama". Sosyolojik soru
Tarih öğrencisi: Bu zenginlik ve hizmet eşitsizliği nasıl
Arisen ve gelecekte nasıl önlenecek? Sorun bu
Sosyolojiyi hayati bir ilgi haline getirmek istiyorsak çalışmalıyız. A
İlerlemenin tanımı gerçekten sosyolojinin ilk adımıdır. Prof.
Geddes'in bir sonraki makalesi bize bir ilerleme tanımı vermeli ve
Bir ilerleme tanımı üzerinde savaşmaya başlamamız daha iyi
Dinamik bir anlaşma alın, arkeolojik olarak çoğaltmalıyız
Birçok kasabanın incelenmesi. Çok ilginç olduğunu itiraf ediyorum. Seyahatte
Güney Afrika'da sık sık toplulukların nasıl başladığını toplamaya çalıştım; Ne,
Örneğin, bu veya o köyün çekirdeği idi. Şaşırtıcıydı
Ne kadar azının herhangi bir çekirdek fikri vardı. Fikri kaldırıyorum
Ancak, bu [sayfa: 124] hepimiz muazzam bir birikim toplayacakız
bu tür araştırmalar. Bay Booth'un Londra için tek derlemesi bir çalışma
yıllarca; Ancak Bay Booth'un zorluklarla ilgili takdire şayan soruşturması
Londra'nın fakirleri arasındaki yaşamın kendi kendine yeni bir dürtü vermiyor
Londra sorununun çözümüne. Sadece kesin verir
genel bilgi yerine bilgi. Sosyoloji sorunu ortaya çıktı
genel bilgi üzerine. Sosyolojinin çalışmasından korkuyorum
uyarılması yerine bu takdire şayan çalışmanın bir uzantısına
o belirli bilgiye veya daha genel bilgi üzerinde yapılan eylem.
Hepimiz çok fazla yoksulluk olduğunu ve bunun nasıl yaratıldığını biliyorduk. Hepimiz
gelecekte nasıl kurtulacağına dair idealler vardı; ama
Soru: Ayrıntının toplanması mı yoksa sosyal reçete mi
Yöntem Sosyolojik toplumun alacağı faaliyet türü?

Sir Thomas Barclay dedi ki:

Bay Robertson ile birlikte, bunun arzu edildiğini kabul ettiğimden emin değilim
"İlerleme" veya "medeniyeti" tanımlayın. Genel olarak, onların şansı
daha ziyade, onları neyin oluşturduğuna dair çok çeşitli fikirlere yatmak
Anlamlarının zor ve hızlı bir nosyonunda. Onlar genellemelerdir
çabanın eğilimi olması gereken bir nesne yerine. Ancak
Prof. Geddes'in "yurttaşlık" kısıtlamasına da katılmıyorum
Belediye çabasının sadece dış kısmı. Amerika'da "yurttaşlık" kelimesi
vatandaşların haklarına ve görevlerine uygulandı ve ben görmek istiyorum
Prof. Geddes, yurttaşlıkta vatandaş yaşamı arasındaki bağlantıyı içerir ve
Şehirlerin dışa dönük iyileşmesi. Eminim Profesör Geddes,
pratik bir adam olarak, teorik olandan daha gerçeklerle ilgilenecektir
Kendisi çok yaptığı konuyla ilgili görüşler. Edinburgh
Birçoğundan daha fazlası Prof. Geddes'e itiraf etmeye istekli. Sanırım Ramsay
Castle Hill'in en büyük süslemelerinden birini
Edinburgh. Umarım şimdi hala bir şeyler yapmakta başarılı olur
Yerli kasabam Dunfermline için daha takdire şayan. Arkadaşım Bay
Carnegie, kendi kasabası da, inanıyorum ki
Nesne Dersi Tüm şehirler için ne yapılabilir. Prof. Geddes yardımcı oluyor
Bu çalışmada önerileriyle. Umarım gerçekleştirilirler.
Amerika'da birkaç güzel şehir var. Hiç kimse yapamaz
Gerçekten bir bahçe şehri olan Washington'u unutun. Hiçbir para kaçınılmaz
Amerika'yı güzelleştirmek ve sağlıklı hale getirmek (barbarlığı affetmek) alışkanlıkları
binlerce. Güzel bir şehir sağlık için bir yatırımdır,
Akıl, hayal gücü. Genius tüm dünya ilişkilidir,
Her yerde şehirlerle bağlantılı, güzel şehirlerle. İle
Güzellikler arasında büyüyün, nüfusu kuşatır. Ama yapmalıyım
Prof. Geddes, Dunfermline için projelerini uzattığını görmek isterim.
nüfusun kendisi. Çoğunuz Bay Henderson'ın ne kullandığını biliyorsunuz
Edinburgh [Page: 125] çocukların bakımında polis. Geleceği
Ülke onlara bağlı. Konu devam etmek için çok ciddi
kayıtsız ebeveynlerin gelişigüzel merhametlerine bırakılmalıdır. Her çocuk
Born, topluluk arasında iyi veya kötülük için bir ajan ve
Topluluk, nasıl ortaya çıktığını ihmal edemez,
Varlığı olan koşullar, olduğu çevre
karakterini ve eğilimlerini türetir. Gereklilik annesi olabilir
Buluş, ancak yiyecek ve yetersiz kıyafetlerin ihtiyacı gelişiyor
Çocuk Topluluğun iyiliği için olmayan bir yaratıcılık. BT
Özelliğe bile bırakılması çok büyük bir önem gibi görünüyor
Girişim, Bay Henderson'ın Edinburgh'daki rejimi altında yapıldığı gibi; Ancak
Başka her yerde, ya da neredeyse öyle, çok az şey özel olarak bile yapılır
çocukların kısırlarına karşı korunması için inisiyatif
çevre. Kısacası, yurttaşlık, içinde olduğu anlamda
Arkadaşım Prof. Geddes bunu ele alıyor, tam bir konu. Yurttaşlık,
Bence, vatandaşla ilgili her şeyi içerir. Her yer
Onları yapmak için bir yönde bir şey yapılır
Yetenekli, müreffeh ve mutlu. Amerika'da mutluluk öğretilir
Okullar. Her okul müdürü ve okul müdürünün ilk görevi
mutlu bir zihin çerçevesi örneği; Gülümsemek ve gülmek
teşvik edildi ve glum yüzünün gerekli olduğu düşünülmiyor
ciddi yaşam işi için. Aslında, glum yüzü bir
diskalifiye; başarısızlık ve kötü şans ve
kötü doğa. Almanya'da okul müdürü ilk etapta bir eğitmen
vücudun. Başlıca görevlerinden biri izlemek ve önlemektir.
akciğerlerin gelişimini teşvik etmek için görme yeteneğinin bozulması,
omurga sapmasını önlemek için. İşinin ikinci kısmı izlemek
Çocuğun karakteri üzerinde ve sadece üçüncü kısım koç.
Zavallı küçük zihne bilgi. Ve dünyayı nereye gidersen gidin
Yurt içinde yapılırken bir şeyler bulacaksın, ben
Konuyu anlayın. Prof. Geddes'e ne için yaptıkları için teşekkür ederim
Dunfermline ve umarım "ilerlemeyi" anlamaya gerek kalmadan
tanımlayın.


Dr. J. Lionel Tayler

("Sosyal Evrimin _Aspects" yazarı) dedi:

Prof. Geddes ile önemine olan inancında kabul ederken
soruşturmanın temeli olarak kurumsal ve coğrafi çalışmalar
Şehirlerin gelişmesinden henüz bu çalışmaların
eşlik etmedikçe topluma yüce değeri kanıtlayamaz
Hepsinin _natural_ özelliklerinin ayrıntılı bir incelemesi
doğmuş ve var olan ya da sadece yaşayan bireyler
Bu çevre. Her ne kadar doğru bir şekilde izlemek yeterli değildir, ancak
Bir kasabanın büyümesinin başlamasından çeşitli aşamaları
şimdiki zaman, çünkü [sayfa: 126] herhangi birinin evrimi
Şehir Toplamı daha derin yatar, büyük ölçüde canlandırılır ve cansız değil,
karakter olarak. Çevrenin değeri en azından
tek tek vatandaşın tek başına ve toplu olarak
ne ile temas ettirildiğini kullanın
Bu çevrenin kendine özgü özellikleri. Yer, gelenek, sosyal
Organizasyon, bireysel gelişim, eğitim, şehirdeki faktörlerdir
Güvenli bir şekilde göz ardı edilemeyen evrim ve hepsi yaştan değişiyor
yaşa ve yerinde ve yer.

Büyük bir kişinin sakinlerini tamamen değiştirmek mümkün olsaydı
İngiltere'de Fransa'da eşit derecede büyük bir kasabanın kasabası iki grup
değişikliklerin az ya da çok hızlı gözlemlenmesi sağlanacaktı: (1) Fransız
ve İngiliz vatandaşları istedikleri kadar kendilerini adapte edeceklerdi ve
değiştirilmiş koşullarına göre; (2) her ikisinin de özellikleri
Şehirler, coğrafi konuma rağmen, yavaş yavaş değişecekti.
değişen insan ihtiyaçlarına yanıt. Benzer şekilde, bir kasaba
Doğal olarak kültürsüz ve ileri sürülmeyen bireyler
Kültürsüz ve öngörülemeyen karakterlerini diğerinden daha fazla koruyun
Bu, faaliyetlerini sürdürmeleri için uyarı vatandaşları var. Her meslek ve
Her ticaret kendi sosyal atmosferini teşvik etme eğilimindedir; Ve kasabalar olacak
endüstriyel yaşamlarına göre değişir ve olumlu bir şekilde atılan bireyler
Bu atmosfer şehre gelecek ve olumsuz eğimli olanlar
Buna gidecek. _Bu değişen vatandaşlar, üzerinde hareket ederken ve tepki verdikçe
çevrelerine göre ve yaşları yaşlarına göre değişir, gerçektir
ikamet ettikleri koşulların evolers_; Dolayısıyla vatandaş olmalı
Şehir büyümesini anlayacaksak, çalışmamızdan çıkarılamaz.

Başka bir deyişle, sanırım her bir Civic soruşturması ve bunun için
Madde Ülke Hayatı iki açıdan incelenmelidir: (1)
özellikler, malzemenin büyümesi ve gelişimi, cansız ve
Sorundaki düşüncesiz unsurlar-binalar, coğrafi olarak
pozisyon, yaşları, geçmiş ve şimdiki yaşama uygunlukları ve
ile gelişen veya geri dönen farklı yerel özellikler
bazı esnaf ve endüstrilerin çarpılması ve diğerlerinin düşüşü
incelenen her alanda; (2) kalitesindeki değişiklik
ırksal, eğitimsel ve diğer faktörler yoluyla vatandaşların kendileri,
sadece bireylerin kütlesinde değil, ideallerin ne kadar değiştiğini belirtmek
bir bütün olarak alındı, aynı zamanda değişen görüntüyü inceleyerek
Ticaret ve meslek. Bu iki paralel araştırma çizgisi ile
çalışma, daha sonra ne kadar uzakta-sosyal ve
İklimsel-uzak ırksal ve bireysel özellikler
Çevremizdeki kumaşın kalıplamasında güçlü.

Bu iki çalışma çizgisi elimizde,
canlılık, büyüyen güç ve sosyalin gelecekteki olasılıkları
hayatımız önemsiz bir kısım olmasa da küçük bir şey; yapabiliriz,
Çevreleyene yaptığımız yanıtın bir şeyi bilmek
Biz, gelecekteki yaşların nasıl gelişeceğine dair bir tahmin oluşturuyoruz ve
İlerleme için farklı ulusal arzuların yoğunluğu [sayfa: 127]
_ ve bu tür arzuları uyandırması muhtemel nedenler_ yapabiliriz
neyi teşvik edeceğini ve en iyi olan her şeyi neyin geciktireceğini anlayın
sivil yaşam.

Profesör Earl Barnes (bir teşekkür oylamasında) dedi:

Yıllardır Prof. Geddes'e bir yükümlülük borcu biriktiriyorum
Fikirler, öneriler ve yaşamın büyük sentezi için ve bana
Bu toplantının hissini dile getirmek için özel bir zevk
Bu öğleden sonra bize okuyun. Bana göre, bir Amerikalı olarak, özellikle
Bu yaşam sunumunu organik bir bütün olarak duymak ilginç. Hayat
bir eğitim dönemidir ve bunun arkasında hiçbir şey yoksa
Şimdiki yaşam anı hepsi son derece önemsizdir. Bir
Philadelphia, 63. Sokak'ta 1067 numaralı yaşayan Amerikalı ve
Washington'daki G Street'teki 1718 numaralı.
Bir erkeğin o kadar yaşama olasılığını düşünün ki tüm varlığı
önemli olacak, böylece dünyasının gerçekleri, coğrafi,
Jeolojik ve maddi ve insanlığın tüm bu uzun gelişimi
Tarihi geçmiş boyunca-tüm bunlar gerçekten olacak ve
onun için gerçekten önemli. Prof. Geddes, bize olduğunu gösterdi.
olası. Edinburgh'a giden ve restorasyonunu gören herhangi bir adam
Orada yürütülen eski yaşam,
yapılır. Sanırım hepimiz buraya Profesör Geddes'in konuştuğunu duymaya geldik
pratik işler çünkü adı artık planlarla bağlantılı
Tüm potansiyellerini gerçekten ifade edecek bir şehir yapmak
tüm insanlarına. Şahsen ona çok minnettarım.
kağıt; Ve size çok doyurucu bir teşekkür oyu verildiğini taşıyorum.

Başkan. (Bay Charles Booth), tartışmayı kapatırken şöyle dedi: i
Kendim, Bay Robertson'ın en uç hakkında söylediklerine tamamen katılıyorum
atıfta bulunulan türün soruşturmalarını getirme zorluğu
Pratik Sonuçlar-Pratik Noktalar. Şu anda ihtiyaçlarda pratik çalışma
en çok dikkat. Belki bunu yapmak için çok yaşlıyım ama hissediyorum
Bu tür bir işin cazibesi ve bu benim üzgünümün bir nedeni buydu Bay
Loch, ne söyleyebileceğini duymadan ayrılmak zorunda kaldı. .
Londra'dan verdiğim açıklama sisli bir labirent gibi görünüyor
Katılıyorum, ama yine de tam bir gerekliliğe ihtiyacım olduğunu düşünemiyorum ama
Farklı insanları koymanın kesin işlerini yapacağımız gebe kalma
Bir şehir gibi organik bir bütündeki uygun yerlerinde. ben değillim
Onsuz yapabileceğimizi düşünüyorum ve bu akşamın makalesini bir
önemli katkı [sayfa: 128]
İhtiyacımız var. Her işçinin ve düşünürün sahip olmasını ve bilmesini isterim
sivil gelişme şemasındaki yeri; Ve bence mükemmel bir şekilde
Her erkeğin ne yapmaya çalıştığını bilmesi mümkün, ne
Katkı, o ortak hayata vermesi gerektiğidir.
buraya bir şehrin hayatı olan yurttaşlık ve
şehir. Bir adam muhtemelen hepsini kendi başına konsantre edemez. İçinde
Sosyoloji Derneği gibi toplum, genel bir plan mümkündür
hangi her bireyin ve her toplumun kabul ettiği ve
tanınmış kısım. Bir şehirde yapılan işin yapabileceğini takip etmiyor
başka bir örnek olarak uygulayın. Bireysellik çok güçlü bir tutuşa sahiptir;
Ama her kasaba kendisi için bir şeyler yapabilir. Ben çok oldum
Bay Rowntree'nin York'ta yaptığı çalışmalarla ilgilenen
bana danışacak kadar nazikti. Ona başka gerekçelerle girdi
Benimkinden, ama zemin onun ve ben arasında yaygın olduğu sürece biz
ortak bir temele sahip olmaya çalıştı. Bay okumamış olanlar
Horsfall'un Manchester'daki hacimleri bunu yapmak için iyi olur. Prof. Geddes
Bize daha büyük bir bölgesel birimin canlı bir resmini verdi
Coğrafi olarak endüstriyel doruk olarak şehirde. Onun özel olarak
Örnek, dundee'ye yönlendirdi. Dundee'de bu konuda
Bir sorunun başlatılması an ve ben bunlarla iletişimdeyim
bunu kim yapıyor ve umarım bütünlüğe bir şeyler ekler
o şehirde sahip olduğumuz resmin. Dundee'de aşırı var
Kalabalık ve kadın emeği konusunda zorluklar. Ne önerdim
, bu tür koşullar hakkında özel bir çalışma yapmaları gerektiği
Dundee için özel. Emek çok büyük ölçüde çuval yapımı ve jüt var
üretim ve çok fazla kız emeği var; Ve bu bir
Bu soruşturmada dikkate alınacak özel konulardan.

O zaman, bu tür doğal güzelliklerin korunması ile ilgili olarak
Bu yoğun şehir merkezlerine oldukça yakın kalıyor, elbette
izlenmeleri ve korunmaları gereken en büyük önem ve
korunmuş. Prof. Geddes, pratik çalışmalarının bir kısmına katkıda bulundu
Dunfermline'daki bu pratik soruya. Büyüleyici hacmi
Dunfermline ("şehir gelişiminde bir çalışma")
Dunfermline yakınlarında özellikler ve ne kadar yapılabileceği
Onları koruyun ve incelemek için en ilginç şekillerde geliştirin.
Bu konuda fotoğraf kullanımı olağanüstü başarılı.
Prof. Geddes, arka planı ile şimdi olduğu gibi bir sahneyi fotoğrafladı.
ve mesafe ve kargaşalı ön plan, zaten enkaz tarafından mahvolmuş
Şehir-sol tencere ve her [sayfa: 129] bir tür çöp-atıldı
Doğal olarak güzel olan akışın yanında. İle
fotoğraf tabaklarını manipüle etmek,
Küçük bir şelale de dahil olmak üzere diğer özellikleri istemek ve tanıtmak; Ve
Sefil bir banliyö yerine, onurlu bir park var. Şimdi,
Bu pratik iş. İçinde tanımladığı öğe var
Diyagramındaki bir soru işareti ile tahmin unsuru. Sende var
Manchester'da, Bay Horsfall'un çalışmalarında aynı fikir. Onlar ortaya koydular
Manchester haritaları ve ne şekilde gelişebileceği gösteriliyor,
Manchester'ın iki tarafında kalan güzelliği bozmak. Orada
Manchester'a yakın gerçekten çok güzel doğal manzara
bir tahmin yapıldığı için tamamen şımarık veya korunmuş olabilir
ve öngörü alındı. Bu, neden olduğu bir soru değil
İnsanların katılmayacağını düşünmek. Zorluklar her zaman varsayılır
finansal olmak. Bizim tarafından bu kadar engellenmemiz üzücü bir şey
Bunları korumak için fırsatları ortadan kaldırdığımız finans yöntemleri
Kuşkusuz bir gerçek para değerine katkıda bulunan gerçek güzellikler
semt. Şehirlerin düzenlendiğini varsayamıyorum
Dar sokaklarla gerçekten değer artışı ile sonuçlanır. .
Şehirlerimizin çevresi, sadece sahip olduğumuz gelişmemiş mülklerdir
Kendi aralarımızda nasıl yerleşeceğimizi kabul etmek ve herkes faydalanır
böyle bir ortak eylemle. Konusunda mükemmel bir örnek var
Bay Horsfall'un Almanya ile bağlantılı çalışmasında. Söylenmeli
Almanya'dan sivil meselelerde öğrenilecek çok şey var. İçinde
Kasabalarından biri, mülkler olağanüstü uzun şeritlerde yatıyor. BT
uzunluğu ile ölçülen mülklerin nihai sonucudur
Pulluk koşusu. Bu yöntem kasaba sitelerine uygulandığında,
sokaklar için uygun; Ve bu Alman kasabasında bazı mahalleler var
Bu şekilde harap oldu ve insanlar birlikte gelişmeyi kabul ettiler
önemlidir. Her sahibine, toplamda hisse için kredi verilecektir.
Yeniden düzenlemeden tahakkuk ettiği tespit edilen iyileştirmenin değeri
bu istenmeyen bölümlerin ve
Sadece paylaşım ve oran tarafsız bir hakemle sevk edilmelidir.
Tüm sahipler, bazıları diğerlerinden biraz daha fazla olsa da kazanacaklar. Yani
denemek ve takip etmek için iyi yapabileceğimiz bir örnek ve bir şekilde veya
diğeri para değerini, sosyal değeri ve hijyenik değeri iyileştirin
kasabalar ve gerekirse iyileştirmeler yapmayı zorun
Birkaç kişi onlara karşı duracak şekilde atılabilir.




[Page: 130] Yazılı iletişim

Prof. Baldwin Brown (Güzel Sanatlar Profesörü
Edinburgh)


Bu fırsattan memnunum.
Arkadaşım Profesör Geddes tarafından hayatı ile uğraşırken benimsenen yöntem
şehirler. Modern topluluğa ve maddi kabuğunu bir şeyler olarak ele alıyor
bir geçmiş ve bir geleceğin yanı sıra organik büyüme, bir hediye,
oysa bu daha geniş düşünceleri çok sık görmezden geliyoruz.
o anın biraz zorluğu. Tarihi bir İngiliz kasabası son zamanlarda
Bu bağlamda çarpıcı bir nesne dersi verildi. Kasaba
antik bir şehir duvarının ve fosse'nin bazı kısımlarına sahip
Kasabanın şu an için en önemlisi olduğu zaman
İngiltere. Yine de Belediye Meclisi, bir yıl önce, bu duvarın bir kısmını yok etti
ve bir site sağlamak amacıyla Fosse'nin bir bölümünü doldurun
yeni bir ilkokul için. Şüphesiz, o okulda kitaplar "onaylandı
Departman tarafından "geçmiş tarihindeki akademisyenlere talimat verecek
Burgh, ama o tarihin yaşayan tanığı her şeyden önce
dikkatlice yok edildi. Bu eski ve tarihi geri kalanı
Enceinte birkaç hafta önce yıkımı tamamlamak için kınandı, sadece
Sitenin işçilerin konutları için uygun olacağı iddiasında.
Anıt şimdi kurtarıldı, ancak tüm ülkeyi
Yapın!

Burada seçilen yetkililer, ortalama şehrin valileri, kesinlikle
bakımlarına bağlı olan bu önemli çıkarlardan habersiz ve tüm
Onlara delmek istemek için bu daha geniş görüşler profesör
Geddes çok iyi öne çıkıyor.

Edinburgh'da koyduğu çizgilerde pratik çalışma yaptı
Aşağı ve son zamanlarda not etmek için fırsatım oldu ve dikkat çekmek için
Yaşlılarımızla ilgili olarak çok bilge muhafazakarlık şehrinin avantajı
kendisi ve ortaklarının gösterdiği binalar.

Edinburgh'da eski anıtlarımızın avantajına sahibiz, [sayfa:
131] Şehrin geçmiş yaşamının çoğunun korunduğu
sağlam ve sağlam; Ve onları yıkmak biraz sorun gerektiriyor. Dolayısıyla
Gelecek biraz zaman burada Nesne Taşlarını Koruyacağız Civic'te
Ülkenin ilgisini çekecek gelişme.


MR. Walter Crane (Sanat ve El Sanatları Sergisi Derneği Başkanı)

Profesör Geddes 'çok ilginç "şehir gelişiminde çalışma"
müstehcen ve ne kadar büyük bir farkın düşünceli ve zevkli olduğunu gösterir
Tedavi bu tür sorunlarla başa çıkabilir. Düşünmek üzücü
boşa harcanan fırsatlardan ve daha cahil ve sıklıkla
görünüşe göre tek şey olan trafik için aceleci boşluklar
Şehir iyileştirmesinde güdüler. Tarihi binaların korunması,
Mümkün olduğunda, sokaklarımız boyunca ağaç dikimi, döşeme
Bahçelerden, orantılı miktarda hava ve
Yeni binalara açık alan, bizim yapmak için uzun bir yol kat eder
tuğla ve harç neşesiz vahşi doğaları insan ve
yaşanabilir.

Olumlu koşullar altında ve nadir kamu ruhu olsun
özel sahipler, çok şey yapılabilir veya geniş ölçüde,
Kara ve zemin değerlerinde mutlak bireysel mülkiyete izin verilir,
Bana çok şüpheli geliyor. Büyük sosyal görmeyi ümit edemeyiz
büyük ekonomik değişiklikler olmadan iyileştirmeler, ancak her çaba
Şehirlerimizin güzelliğini iyileştirmenin yönü,
Topluluğun refahını kalbinde bulundurun; ve Prof.
Geddes'in en keskin ilgini ve ciddi ilgiyi uyandırması durumunda yapıyor
muazzam sosyal önemini fark eden herkesin dikkati.


MR. J.H. Harley, M.A.

Sosyoloji kendini bir sanat olarak doğrulamak istiyorsa,
şimdiki zamanları analiz edin ve açıklayın ve en azından bir dereceye kadar yayınlamak
Geleceğin burç. Tüm karışıklardan geçmesini hissetmeli
şehir hayatının labirentleri ve bize nereye geldiğimizi ve nereye geldiğimizi göster
Biz gidiyoruz. Ama bu tam olarak Profesör Geddes'in uygulaması
En belirsiz ve tatmin edici olmadığı sosyoloji. "Yeter
Present, "Bize söylenir", pratik adamın kabul edilirse
şimdiki zamandaki düşüncesi ve eylemi henüz esasen de
geçmişin bilinçsiz çocuğu ve şehirde hala çalışıyor
Doğal koşulların kavrayışı içinde. "Şimdi hepimiz istekli olmalıyız
şimdiki zamanın geçmişin çocuğu olduğunu ve
Yeterli bir şekilde anlayın [sayfa: 132]
Öncüllerinin çalışmasıyla şimdiki, gittikçe daha az uzak. Ancak
Profesör Geddes'in ortaya çıkaramadığı şey, sadece
Şehir gerçekten bir
Modern Söz anlamında şehir. Şehir olarak şehir bir ürünü
Sanayi Devrimi. İnsanın büyük ve sıradan toplantıları
Hayat, aşırı kalabalık, yoksulluk çizgisi, doğu ucu ve batı ucu,
infantil mortalitesi, esnafları kendi özel olarak kitlesel
İlçeler, BT uzaylıları, suçluları ve kötü alışkanlıkları-tüm bu sorunlar
Sosyal patoloji, modern koşulların
Sanayi, az sayıda ortak ilgisi olan insanları bir araya getirdi,
ve kendilerini bir tür iyi düzenlemeye mecbur kalan
sınırlı bir alanda, yeterli zaman verilmeden sipariş
uygun bir ortam geliştirin veya kendilerini hazırlamak için
aslında her tarafında buldukları ortam. Londra'da
Bu nedenle, geçmiş, bilmeceleri çözmek için bize çok fazla yardımcı olamaz
Londra günümüzde, çünkü geçmişte Londra gelişmemişti
bu sosyal büyümeler veya bu sosyallere olgun bir zemin sundu
Bizi bazen çok şey elde edebilmek için umutsuzluk eden parazitler
Bugünün Londra'sı hakkında bilgi.

Gerçek şu ki, Prof. Geddes sosyolojiyi bir
Birincil ve ikincil bir bilim olarak çok az. Uygulamayı tanımlar
Sosyal anketin sosyal bilime uygulanması olarak sosyoloji, ne zaman
Biri olmadan önce sosyal ratiosinasyon veya sosyal felsefe gereklidir
bu kapsamlı etkinin kapsamını ölçtüğü söylendi
Bilim gerçek uygulamamızda veya geleceğin bütçemizde olabilir.
Kuşkusuz, "Gözlem, yorumu hariç tutmaktan çok, sadece
buna hazırlanmanın tam yolu, "ancak bu hazırlık yapılmalıdır
tam veya ansiklopedik oluşturan çeşitli uzmanlıklarda
Sosyoloji Bilimi. Bana göre,
Daha iyi bir yöntem olmadığını söylemek için sosyolojinin kapsamı veya önemi
"Bölgesel anketinkinden daha fazla, tarihi
coğrafi gibi. "Kesinlikle" bölgesel anket "uygundur
tam olarak en basit ve en somut kısımdaki yöntem
Sosyoloji bilimi ve tarihe doğru geldiğimizde bile yapmalıyız
Bölgesel bir anket yapmaktan çok daha fazlası. Çok ilginç, hayır
Şüphe, bir yaz sırasında kalıntılara "anket" tarihi "araştırmak"
bazı eski manastırlardan, ancak keşişler ne olduğunu kayıt tutmadıkça
Orada geçmiş günlerde orada yapıldı, sadece dışa dönük anket taşımayacak
Bizi Prof. Geddes, genel haritada taşıyor.
Tarihin tüm alanını yapar. Başka bir deyişle, tarih, herhangi bir
uygun anlamda, Prof. Geddes'in duygusundaki "anketten" daha fazlasını talep ediyor
kelime. Yardım dilbilimini, eleştirisini, arkeolojisini,
içtihat ve siyaset-karşılaştırma ve eleştiri olmalı
"anket" gibi. Tarih, sosyologun
Sosyal deneylerinin [sayfa: 133] sonuçlarını çalıştırdığını görüyor ve
Tarih, sosyolog için doktora ne kadar deneydir veya
Biyologla karşılaştırmalı yöntem.

Bu öyle, "uygulamalı sosyoloji" olarak "yurttaşlık" kapsamı son derece
genişledi. Şimdiki geçmişin çocuğu, ama görüyoruz
Sadece şu anda Hanseatic kolonisi gibi eski gruplar
Eski Londra'daki tüccarlar bize nihai olanı gösterdiler
embriyolojik yaşamlarının önemi. Modern şehir kıllar
çoğu hakkında bilgi talep eden sosyolojik sorunlar
Sosyoloji tam biliminde yer alan uzmanlıklar ve neredeyse
Bizi geleceğin burçlarını kullanmaya davet edin. Booth olarak görüyoruz ve
Rowntree önümüzde gördü, yoksulluk çizgisi her biri ateşli bir portaent gibi
Çalışmamızın noktası ve nihayet kendimize M.
Arthur Bauer "Les Sınıfları Sociales" unvanını seçmede doğru değildi
son ve en çok verebileceği en karakteristik başlık olarak
Sosyal yaşamın genel özelliklerinin müstehcen analizi.


MR. T.C. Atış

(Başkan, Manchester Vatandaş Derneği, & c.)

Makalenin öğretimi bana en sağlam ve yararlı gibi görünüyor. .
Geleceğin kasabası-yakın geleceğe güveniyorum-
Okullar, müzeleri ve galerileri, oyun alanları, parkları ve
Gymnasia, banyoları, geniş ağaç dikilmiş sokakları ve kemeri
onu çevreleyen, tüm sakinlerini içeri getirmesi gereken bozulmamış ülke
bir dereceye kadar tüm bölgelerin _best_ etkileri ve tüm
Medeniyetin aşamaları, etkileri, ancak en iyisi değil
kasabalarımızı ne yapmak için etkiler, katkıda bulunma ve katkıda bulunmuş
bunlar.


H. Osman Newland'dan

("_A Kısa Vatandaşlık Tarihi_" ın yazarı)

Demokratik hükümetlerin geçmişte başarısızlıkları
kısmen istihbarat eksikliğine atfedilebilir ve
içinde bir ses verilenlerin kitlesi arasında öz-bilinç
Ülkelerinin hükümeti. Vatandaşlık, ahlak gibi,
içgüdüyle büyümek; Asla bir bilim olarak sistematikleştirilmedi veya
Bir sanat. Sparta ve Atina bir yurttaşlık sistemine çok yaklaştılar
Profesör Geddes tarafından açıklananlardan daha az ayrıntılı; Ama Sparta'da
Vatandaşlık milliyetçilikten ayrılmaz hale geldi ve Atina'da
Nadiren belediyeciliğin üzerine çıktı. Daha modern zamanlarda, sivil eğitim
gençlerin olduğu Amerika ile aynı zorlukla karşılaşmak zorunda kaldı
Vatandaşın ilk görevi bayrağını selamlamaktır ve Londra'da olduğu gibi
"Yurttaşlık" yerel [sayfa: 134] tarihinin dolesinde dağıtılır
Belediye, tamamen orantılı olarak bir rol oynar.
ülke, yaş ve dünya ile ilişki. Uygulandığı gibi yurttaşlık
Her bireyin ve her ilgi alanının sosyolojisi, ancak başladı
hayal edilmek; Ve düzgün bir şekilde geliştirilmeden önce
Gerekirse de, halkın bilmesi gereken arzu edilir
şu anda her iki tarihi gelişimden daha fazlası
"sivil" fikir ve farklılaştıkları gibi toplama psikolojisi
bireyin psikolojisinden. Adamı yapana kadar değil
"Bilinçli bir vatandaş, siyasi bir otomat yerine
"yurttaşlık" ile sempatilerini karşılayabiliriz; Ve onlar olmadan
Sosyologun "yurttaşlık" ı, korkarım, kısmi olmakla ve
yanlış.


MR. G. Bisset Smith

(H.M. İskoçya'nın doğusundaki kayıt denetçisi).

Burada ve orada bu makalede,
Beni onaylamanın iyi olduğunu, gerçeğini vurgulamanın
Prof. Geddes sadece yüce rüyaların hayalperest değil, aynı zamanda bir yapıcı ve
pratik başlatıcı. Kendini sadece kelimelerle değil, aynı zamanda içinde de ifade etti
sanat ve mimaride ve eğitim organizasyonunda; Ve içinde
Bazen dolaylı olarak birçok yol, skolastik ve sivil
faaliyetler.

Outlook kulesinden idealize edilmiş bir Edinburgh'u hayal ederse
Sadece "Ne yaptın?" Diye soran Scoffer'a cevap vermek için.
"_Circumspice! _" Başladığı yerleşim yerlerine, evler
güzel, parlak, nefis; Ve kulenin kendisi
Fikirleri, taş ve katlarda bir ansiklopedi.

Bu makaleyi eleştirirken, bu girişimleri dikkate almalıyız
ilkelerinin gerçekleştirilmesine doğru. Sosyolojik evrimci
"Öncelikle kökenlerle ilgileniyor, ancak sonuçta ve son derece
İdealler, "Bu toplumdan önce okunan son bir makalede hatırlatıldık.
Ve aynı makalede, "
ideal olarak daha büyük genellemeleri, sosyoloji
teoriden uygulamaya gerekli geri dönüş. "Böylece, yurttaşlık uygulanırsa
Sosyoloji, bu kriterler hakkındaki iddialarını dinlendirmeliyiz. O zaman biz
Sormak zorunda:-(1) aslında genellemeleri nedir?
Mevcut makale? (2) Doğrulanabilir sosyolojik tarafından ne kadar garanti edildikleri
tanıklık ve (3) tarafından dönüştürüldüklerinde ne gibi sonuçlar veriyorlar
Duygunun eylem ideallerine dokunması? Yeterli bir cevap denemek için
Bu sorular belki de bu tartışmanın sınırlarını aşacaktır.
Ancak sadece bu varsayımla ilgili soruları gündeme getirmek eğiliminde olmalıdır.
tartışmayı netleştirin. Detaylara geliyorum, diyebilirim ki
Meslek demografiktir, kaçınılmaz Kısacası'nın
"yurttaşlık" daki "mevcut durumun rasyonelleştirilmiş nüfus sayımına referans
insanların. "

[Page: 135] Bununla birlikte, sonuç bölümünü inceleyen kimse
"Seksin evrimi" Prof. Geddes'i soruları görmezden gelmekle suçlayabilir
_nüfus_; ve on yıl önce yazdığı eulogium, "Bay Charles
Kendi en yeni ve en iyi iktisatçılarımızdan biri olarak, "herkese aşinadır
"Ekonomi ve Vatandaşlık Eğitimi" okuyucuları. Son derece
Müstehcen İnceleme, Prof. Geddes ayrıca nüfusun
dikkate alınarak birincil bir yer olmalı ve "
Bölgeye göre bölgenin karakteristik işgali temel materyaldir
tüm medeniyetinin bir çalışması. "

Bay kabul etmek Branford'un _Occupation_ tanımı "
insan çabası, geçmiş, şimdiki ve geleceğin biçimi, "görüyoruz
Mesleğin açıklamada büyük bir yeri olmalı, açıklama ve
Edinburgh, Glasgow gibi şehirlerin evriminin tahmin edilmesi-
Dundee-Anket şemasında "yurttaşlık" da çok açık bir şekilde özetlendi.

"Londra'daki insanların hayatı ve emeği" birkaç genel içerir
En büyük İskoç şehirlerimiz için neredeyse aynı derecede uygulanabilir gözlemler,
Resmi görevlerimin bana verdiği demografik koşullarla
tanıdık ve bölgesel anket için özel fırsatlar.

Sosyolojiye bu büyük katkının sonuç hacminde Bay
Booth (sayfa 23) Açıklamalar:-

"Birçok etki, yoksulların neredeyse çarpmasına neden olmak için komplo kuruyor
yoksulluklarıyla orantılı ve diğer yönde çalışır
Daha iyi durumda, neredeyse servetleriyle orantılı olarak. Ama "diyor
Bay Booth, "Ölüm oranını bu yasayı artık dikkate aldığımızda
tutar. "

Kalabalık evlerde kötü koşullar altında yaşayan yoksullar ağ
Artış azalır. İyileşme umuduyla
Öjeni, Bay Booth'un-Bay Kidd'den farklı olarak ne olduğunu belirtmek hoş bir
tanınmış "sosyal evrimi" nde-sonucunda iyimser
"Genel olarak, aynı anda bir
Yükselen Sağlık Standardı Doğum oranında ve bir düşüş görebiliriz
ölüm oranı ve dolayısıyla daha iyisinin sonucu olarak korkma nedeni yok
Sanitasyon, nüfusdaki en büyük doğal artışın
En düşük sınıfın katkıda bulundu. "Yani şehrin mirası büyüyebilir
Sadece miktarda değil, aynı zamanda kalitede.

Profesör W.I. Thomas
(Chicago Üniversitesi, ABD'de Profesör)

Uygulanabilirliği açısından Amerika gibi yeni ülkelere,
Profesör Geddes'in programı,
Bu koşullar altında bir şehrin hızlı ve
zamanın geçersiz olmasıyla değil, nüfusun çağdaş hareketi.
[Page: 136] İlk kalıcı beyaz yerleşimci Chicago'ya tam olarak geldi
yüz yıl önce ve şehrin şu anda bir nüfusu var
iki buçuk milyonlarca. Burada yavaş tarihi bir mesele değil
gelişim ama belirli bir noktaya doğru hızlı sürüklenmenin
dünyanın her yerinde nüfus ve etnolojik
Bu nedenle bakış açısı tarihselden daha önemli hale gelir.

Profesör Geddes'in cevabı

Kendimi önemli ölçüde ifade edebildiğim için içtenlikle mutluyum
eleştirmenlerimin çoğunluğu ile anlaşma, sadece
bunun konumun ilk yarısı olduğunu kabul edin-
İlk etapta olduğu gibi, bir bilim meselesi, bir coğrafi ve
Geçmiş koşulların tarihi araştırması, karşılık gelen bir şimdiki sayım
olanlar-tartışıldı ve ısrar etti,
Bir sanat olarak yurttaşlık, etkili sosyal hizmet talepleri.

Bu açıdan çeşitli eleştirmenler aslında büyük unsurları öngördüler
Makalemin bu gelecek kısmından, böylece genel görüşte, en azından,
Eleştirmenler ve yazar, göründüğü gibi çok uzak değil
Konunun kapsamlı bir taslağı olarak gönderilen önceki sayfalar,
sadece bilimsel tanıtım yerine.

Bu makaleye kesinlikle uygulanabilir eleştirilerin olduğu gibi,
Gerçekten çok az. Başkanın oldukça yalnız olması gerektiğinden eminim
Londra'nın Açıklamasının Büyük Çalışmasına Çok Mütevazı Bir
kendisi, makalenin (Bölüm A, s. 104-107) açıldığı için
Ciltler gerçekten labirent için ilk etkili ipucumuzu sunar ve
Yoğun ve uzmanlaşmış bölgesel anket yöntemi, en yoğun
Searchlight henüz üzerine getirildi. Bununla birlikte, somut bir eleştiri noktası gibi
Modern Paris'in orman gezilerinden türetilen anıtsal planlaması,
Eleştirmenin sadece herhangi bir Fransız ormanında yürümesi veya hatta bir
Baedeker veya başka bir rehber kitabı, herhangi bir tarihi konut haritalarıyla
ve Chantilly veya Fontainebleau'ya, küçük olanlara kadar çevresi
Başlangıçta zevk, başarı ve
Avın Güvenliği [sayfa: 137] ve daha sonra tahakküm ve
Savunma, bir sonraki en iyi olanı karşılamak için takdir edildi
Palatik olarak yeniden inşa edilen şato perspektifleri. Böylece hiç değil
fantastik bir hipotez, ancak açık ve kaçınılmaz bir sonuç
Napolyon ve Haussman'ın planları onlar tarafından hiç icat edilmedi
Paris, ancak doğrudan tanıdık manzaradan taklit edildi
Bir önceki yüzyılın mimarisi, yine en basitti
Eski av soyluların geniş orman gezilerinden gelişme
mimari ve şehir gelişmeleri hakkında hiç düşünmeden
daha sonraki yüzyıllarda belirlenecekti.

Washington vatandaşı son zamanlarda sık sık unutmuştu
Şehrinin muhteşem perspektifleri Fransızlardan kaynaklanıyor
Washington'un ithal ettiği peyzaj-mimar (Binbaşı L'Enfant)
sermayesini ortaya koyma amacı; Yine de daha az net değil
Yeni Dünya Şehri planlarının en muhteşem olanı eskiden türetilmiştir.
Dünya ormanları, anıtsal yapılarının inmesi
Rönesans ve klasik örnekler.

Gerçekten her şehrin planları hakkında bu tür çalışmalar için yalvarıyorum
doğal gelişiminin bakış açısı. Çok Soyut
ve Londra gibi büyük şehir sakinlerinin öznel sosyolojisi
Bu şekilde kendi topografiklerinin gerçekleri tarafından yardımcı olur mu?
tarih, zaten iyi bilinen ve coğrafya tarafından açıklanmıştır ve
Tarihçi, doğa bilimcisi ile tekrar hissetmeye doğru
Modern şehir en karmaşık evrimsel ifade ve
Doğanın yaşamının gelişimi.

Bu görüş gerçekten Fransa'da yaygın olarak kabul ediyorum; Ama ben hesaba katıyorum
bizim gerçeğimizden İngiliz okuyuculara görünen bilinmeyen
Bu adadaki yetersiz ormanlar neredeyse vahşi bırakılıyor, soylularımız
onlarda yaşamamak değil, ekili mera ve ekilebilir bölgeler
Aşağıda-ağaçların gerçekten "plantasyonları", ama nadiren ormanlar ve
Pratik olarak asla orman. Bu yine
Fransız soylular, onlarla ilgili kentsel derneklerimize rağmen
bizimkinden çok daha fazlası, sosyal oluşum ve geleneğe ait
Avcı'nın-bizimki, spor sevgilerine rağmen, henüz
temelde squires, yani esasen ve tarihsel olarak yaklaşıyor
köylerinin köylülerine. Tüm bunların etkisi
ilgili tarih açık olacaktır. Burada yine kökenleri var
İngiliz veya sözde doğalcı tarzın canlı kontrastı
Daha resmi Fransız geleneği ile manzara bahçesi. Yine de çok
Gerçek anlam, birincisinin
ikincisi. [Page: 138] Bu şekilde kabul edebilen İngiliz vatandaşı
Londra ve Paris'in kontrast şehir planlarına bakmak başarısız olabilir,
Burada ilgili prensibi takdir etmedikçe, neden Londra
Ve Paris evleri çok farklı-ayrı ve bağımsız olan,
Kapısı savunmasız ve sokakta açıkken, normal
Parisli Ev
Massive Oaken kapılarla kapalı yüksek _porte cochere_ ile mahkeme ve
Her zaman uyanık ve genellikle somurtkan bir _concierge_ tarafından korunur.

Birincinin birincisinin bir anı olduğunu görmek için yeterli
yayılmasıyla uzun süredir yerleşmiş bir tarımsal yerin mimarisi
Her hanenin ayrı konutuna sahip olduğu savunmasız köyler,
diğeri, içinde kalabalık kıtasal müstehcen şehrin kalıcılığı
duvarları. Ama bunun ötesinde önceki tarihi, daha basit geografiyi görmeliyiz
savunulabilir bir çiftlik bahçesi olarak Fransız avlu evinin kökenleri
Eğer vahşi hayvanlara karşı savunma için her gece geniş bir alana ihtiyaç vardı.
Ayrıca, _concierge_ sadece değil,
Antik Porter ama ilkel Sentinel.

Bu tür noktalar için haksız yere görünebilirim, ancak bunu tavsiye ederek, sırayla
Bu bölümümün temel tezini vurgulamak ve daha net hale getirmek
Kağıt-her bilimsel anketin coğrafi ve tarihi bir
kökenlerin keşfi, ancak hala yazılmamış bölümün
geniş kapsamlı forelook, idealist ama aynı zamanda kritik,
Sosyal hizmete herhangi bir gerçek ve kalıcı katkıya ihtiyaç duyar,
Geçmişte evrimin seyrini alışılmış olarak görüntüleyerek hazırlanmıştır.

Şahsen konuşmak, boş zamanları ve pratik hayatı birbirine benzeyen
büyük ölçüde çalışmada ve antiklerin korunması
Binalar, bunun sadece olmadığını, hatta aslında, hatta esasen,
Tarihi geçmişe antik bir ilginden, ama yine de daha fazlası
pratik bir ilgi adına-idealist, ancak ekonomik,
Faydacı, çünkü eğitimsel ve evrimsel olarak,
Eski şehirler-Ald Edinburgh, eski Dunfermline ve benzer-onların
şimdiki hijyenik olmayan başarısızlık; Ve bu nedenle endüstriyel ve
Ticari yetmezlik, aşılmıyorsa eşit bir geleceğe doğru
sivil geçmişin kaydedilmiş büyüklüğü.

Bu nedenle, mümkün olan en geniş temelini koymak olmuştur
Evrimsel bilim, coğrafi ve tarihi gerçeğin, ne olur
Aksi takdirde ütopyacı bir umut olarak alay konusu, yurttaşlık
Uygulamalı sosyal sanat, yukarıda bu kadar ısrar ettiğim
Uygulamalı Sosyal Bilimler olarak yurttaşlık.




[Page: 139] Yorumlara basın

_The Times_ (20 Temmuz 1904) Önde gelen bir makalede şunları söyledi:

Pazartesi günü Sosyoloji Derneği toplantısında okunan makalede
Yazdırdığımız bir özet olan Profesör Geddes,
iddialı çalışmaya önerilecek pratik değer
Belediyeler. Bu şehirlerin yaşı ve tüm dünya
şehir inşası. Hemen hemen her yerde ülke kasabasından bir akış.
Çin ve Hindistan hala köy toprakları olabilir. Ama
Batı, Rusya belki de hariç, sakinler tarafından giderek daha fazla insan
şehirler. Birçok kişinin zamanın olduğunu anladığını anlıyor
Sanat ve beceri ve öngörü şimdiye kadar ne olduğunu kontrol etmesi gerektiğinde
egzersiz yapma şansına bırakıldı; daha düzenli bir
sivil eylem anlayışı; gerçek bir şehir yapımı sanatı var ve
bu nesle ustalaşması ve pratik yapması. Profesör
Geddes, toprağın zaten bu konuda hazırlık dolu olduğunu söyledi.
konu; Somut bir şehir yapımı sanatının başlangıcı,
Çeşitli noktalar. Ancak şehir yöneticilerimiz genellikle en kör olanlar arasında
bu düşünceler; Ve muhtemelen hiçbir yerde bir belediye görülmez
Bu açıdan görevlerine tamamen ve tutarlı bir şekilde canlı. Londra Mayıs
söz konusu dışında bırakılacak. Hala bir şehirden ziyade bir eyalet
Strition, ne istemek, erken siyasi ustası görüşünde
Bilim, gerçek şehrin temeliydi, "kolayca olabilir
denetlenen, "geniş bir yüzen nüfusa sahip, bir süre önce olacak
Organik bir bütün olarak ele alınabilir. Ama bunun yöneticileri
Manchester ve Newcastle ve York olarak topluluklar uzun zaman önce sahip olmalı
yapıldığından çok daha fazla, çok fazla tuğla olmadıklarını fark etti
ve harç, çok fazla olumlu alan, çok binlerce insan
tesadüfen bir araya geldi. Hepsinin bölgesel bir ortamı var
kökenlerini ve büyümelerini belirleyen kendileri. Hepsinin zenginleri var
Geçmiş, genellikle bol miktarda bulunacak olan anıtları
Dikkatli, saygılı sorgulayıcılar, korunmalıdır; olması gereken bir geçmiş
Buradaki tüm sakinlere az çok bilinmek ve bilgi
şimdiki zaman daha ilginç hale getirecek. Eski binalar olsa bile
kayboldu, antik yollar, yollar ve sokaklar izlenebilir;
Yer isimleri canlı tutun çok tarih; Ve doğal özellikler ortaya çıkar
Uygulanan göz bir kasabanın görünümü ve durumu ne olmalı
Geçmiş çağlarda. Profesör Geddes,
Şehirlerin geniş ve sürekli büyüyen edebiyatı bir gün olacak. Olsa bile
Öngördüğü kapsamlı monograflar asla değildir [Page: 140]
Yazılı, bunu eğitim ile beklemek kesinlikle hayali değil
Evrensel, eski kasabalarımızdaki hemen hemen her sakin bir çeşit alacak
eski bir ailenin bir üyesinin üzerine baktığı bu duygunun
ataların evi veya toprakları-çok fazla okuma olmadan bile, biraz
Seleflerinin bir nosyonu ve üyeliğinde belli bir gurur
eski bir topluluğun. Eğer bir de vere olmak için iyi bir serveti yoksa,
De Bohun, Howard, Mowbray veya Cavendish, belki de bir vatandaş olabilir
Bu ailelerin bazıları bilinmediğinde gelişen bir kasabanın.

Böyle bir gurur, ya da öğretim görevlisi bunu teredd şekilde, böyle bir "büyüme
sivil bilinç ve vicdan, vatandaşlığın uyanması
Civic Renascence, "değerli bir şehir için en iyi güvenlik olacak
gelecek....

Profesör Geddes, açılış sivil geleceğine baktı, "The Remoter ve
bir şehrin süresiz olarak uzun ömrü ve buna bağlı olarak
gerekli öngörü ve devletçilik, "
Sadece gerçek sivil gurur, öngörü ve
makul bir idealin artışı ....
şehirlerimiz bazı nesiller için aynı ruhu olacak
Eski aileler tarafından malları ile ilgili gösterilen gurur ve saygı
Tüm sivil değişiklikler ve gelişmeler üzerinde başkanlık etti .... Ruskin Bir Yerde
Ortaçağın şehirlere olan sevgisine dikkat çekiyor, tuhaf, kirli ve
olsa da yasak. Onun nesline bunu öğretmedi
Eğer insanları ise, modern şehre daha fazla neden olan sevgi olabilir
Ne olduğunu biliyordu ve eğer varsa, daha iyi hale getirmek için sürekli çabaladı
her büyük topluluk vatanseverliğinde ve bir yönetimde.

Dr. J.H. Positivist Review_ (Eylül 1904) 'deki köprüler şunları söyledi:
"Civics, Uygulamalı Sosyoloji" başlığı Prof. Geddes Temmuz'da okudu
18. Sosyolojik Toplumdan Önce Çok İlginç Bir Makale. .
Konunun önemi hiçbiri tarafından itiraz edilecektir. Benimsenen yöntem
Bunu ele alırken, birçok yönden orijinal olmak, sözleri davet ediyor ...

İstenen ilk önce ele alınması gereken gerçeklerin bir anketidir-bir
Bölgesel Araştırma. Bu bakış açısı,
pratik sivil yaşam tarafından elde edilen karşılık gelen pratik deneyim, ancak
"Daha büyük ve daha düzenli bir sivil eylem anlayışını hedeflemek." ....
Comte öğrencileri, tanınmış maksimum, _savoir pour
Prevoir, Afin de Pourvoir_.

Anket alanı ne olacak? Prof. Geddes, şehrin olabileceğine karar verir
"çalışmanın entegrasyonu olarak" alınmalıdır. Herhangi bir modern kasaba olsun ve
Öyleyse, ne,
Kuşkusuz eski Atina'ya veya ortaçağ Floransa'ya uygulanır,
sorgulandı; Ama yazarımızı kesintiye uğratmak için çok erken .... her biri
öğretim görevlisinin bir nehir resmi tarafından büyülenmiş olması gerektiğini duydum
çalışma birimi için aldığı sistem; Yüksek dağ yolları,
Pastoral yamaçlar, vadilerdeki mezralar ve köyler,
vadilerin buluştuğu pazar kasabası, daha büyük olanın yakınsaması
Bir ilçe kasabasına vadiler, nihayet, nehrin bulunduğu büyük şehir
denizi karşılıyor. Öğretim üyesi, sistematik çalışmayı savunmaya devam etti.
amacıyla dünyanın başlıca nehir havuzlarından bazıları
şehirlerin gruplandırılmasını yöneten yasaların incelenmesi. Her şey katılıyor
Bu çok fazla talimat böyle bir anketten türetilebilir,
iki tehlikeden kaçınılması şartıyla. Birincisi abartıdır
çevrenin sosyal organizma üzerindeki etkisi,
Le Play School bazen düştü; Örneğin, ne zaman olduğu gibi
Çin medeniyetini pirinç bitkisi tarafından açıklamaya çalıştı. Diğeri
Kaçınılması için çok özen ve düşünmeye ihtiyaç duyan tehlike, birikimdir
render gibi alakasız bir detay kütlesinin (belki de bazen
tüm genelleme imkansız. Düşünen erkekler
Son başlangıç ​​anıları birikimini
Bilimsel ilerlemenin temel engelleri. "Daha fazla
Kanıt, "sonuçlar ertelenir, sadece _Sine die_ değil, aynı zamanda _Sine
SPE DIEI_. Yine de insan insan olduğu sürece, olması ve yapması gerekir,
sonuçlar; Onlar son veya başka türlü.

Şehrin fizyografisinden tarihine geçiyoruz ...

Konusunun bu bölümünde, hepimizin bildiği gibi, birçok öncü ve
işçiler. "Tarihi Kasabalar" başlıklı dikkat çekici dizi
Prof. Freeman tarafından kuruldu, çoğu tarafından bilinir. Kasabaların çalışması
Bay Green'in tarihi işçilerinin hayatı ve ruhu. Güzel ve güçlü
Dünyanın büyük şehirlerinin resimleri Bay'ın büyük bölümünü dolduruyor
Harrison'un iyi bilinen hacmi, "Tarihin Anlamı"; Ve öğrenci
evrensel tarihin (bunlardan birkaçı, hala kalmış olabilir)
onları çok uyarıcı ve yararlı bulur. Prof.'nin özel notu
Geddes'in yöntemi, kendisini daha büyük şehirlerle sınırlamamasıdır,
ama aynı zamanda ve belki de tercih yoluyla, daha küçük ve
fiziksel çevreleri; Ve her şeyden önce, sadece değil
yakından ve kapsamlı bir şekilde gözlemlemek, ancak sonucu olarak genellemek için
onun gözlemi. Bununla birlikte, biyolojide herhangi bir tek organizmanın incelenmesi
dakika ve doğru, hiçbir yasa (yani, genel gerçekler) ortaya koyamaz
yapı veya işlev. Örneğin, birçok kalp biçimi
kan dolaşımını düzenleyen yasalar ortaya çıkmadan önce incelenebilir;
Yani burada. Gerçekten de sayısız şehir biçimleridir; Hatta sınırlamak bile
Geçen yüzyılda büyüyenlere gözlem alanı
Yeterince sayısız. Farklılıkları ve analojileri
şüphesiz geri ödeme analizi, her zaman ne kadar uzakta olduğumuzu varsayalım
Modern kasaba, ortaçağ veya Graeco-Romen şehriyle tezat oluşturan
faydalı bir şekilde "entegre" olarak değerlendirilebilir. Bu büyük soruları gündeme getiriyor
ulus gruplarının ulus, nihayet insanlık, burada olamaz
dokundu.

Bu arada, öğretmenin bakış açısından,
hepsi, eğitime bir şeyden daha fazlası olarak bakanlar arasında
ticari varlık, her eski şehre bakmanın faydası ile ilgili olarak
Etrafındaki mahalle, yoğun bir kayıt olarak, burada ve orada
Mükemmel, başka yerlerde ağıt yakan bir şekilde lekelenmiş, ancak yine de bir kayıt,
yarışımızın tarihi. Köylerimizde tarihi anılar çok daha fazla hayatta kalıyor
düşünülenden daha geniş. Cesedini bulan adamın torunları
Yeni ormandaki Rufus hala sert yaşıyor. İlk olan inşaatçı
William Corfe Kalesi'ni inşa etmeye hazırlandı Stephen Mowlem; ve
Mowlem Dorsetshire firması hala Londra Geçitlerini Kaldırıyor. Zavallı bir kadın
Turist veya rehber kitap tarafından dokunulmayan uzak bir mezraya, bana
Monmouth'un Sedgemoor'dan sonra ele geçirildiği kül ağacı; Bir Suffolk
Kitap bilgisinin eşit derecede masum olan köylü "kanlı"
Mary's Lane, "Protestanların bu böcek üçünü geçti
Yüz yıl önce Framlingham'a giderken. Abbey ölümsüzleşmiş
Carlyle'nin "Geçmiş ve Şimdiki" ve yine de Doğu'nun harikası
İngiltere, şimdi Jocelyn'in bize söylediği köylerle çevrili
ile ilgili. St. Cassivellaun anılarıyla Alban
ve eski bir Roma şehrinden Julius Caesar, Diocletian zulmünün
Büyük Kral Ofpa'dan, manastırın kurucusu [sayfa:
142] Bir kerede bir tarihsel araştırma okulu ve en iyi özetimiz
Ortaçağ mimarisi-tüm bunlar,
"Novum Organum" bütününü taçlandırıyor-on altı yüzyıl için
tarih.

Profesör Geddes, yirmi yıldan fazla bir süredir bu yöntem
açık havada sosyoloji öğretimi; "Sahada", jeologların yapacağı gibi
söylemek....

Bu, çalışmanın ve binaların açıklamasından çok daha fazlası ve
Tarihsel ilgi alanları. Amacı önce yolu incelemek
Hangi bir şehir büyür, her zaman fizikseline ihtiyaç duyar
çevre; İkincisi, benzer bir şekilde karşılaştırarak, bir doğa bilimci olarak
bir türün bireylerini veya bir cinsin türlerini karşılaştırır.
sivil gelişimi yöneten yasalara ışık tutun ve böylece
ileri ve doğrudan sivil eylem.

Tüm bunlar, profesörün yaptığı raporda daha fazla dolgunlukla ortaya çıktı
Geddes'den Carnegie Dunfermline Trust için yazması istendi. .
Raporun amacı (basılı, ancak henüz yayınlanmamış) önermekti
Güven gelirinin, L25.000'e ulaşma şekli,
bu eski ve tarihi kasabanın yararına harcanacak. Şema,
Birçok resmi, gerçek ve ideal, atölye çalışmaları, parklar,
Kültür-institutes-fiziksel, sanatsal ve tarihsel-derinden
Çoğunu ütopik olarak reddedenler bile. Ama en azından
belirli bir yere ve zamana özel olarak uyarlanmış bir ütopya, bir
manzara ve tarihin özelliği en iyi şekilde yapılmıştır, bir
Başlangıç ​​aynı anda yapılabilir, daha fazla gelişme için yer bırakabilir
Durum hizmet edebilir. Üstelik,
Cumhuriyetçi en yüksek gerçeği erişebilmek için ideal
Tümü.

Comte, "genel görüşünün beşinci bölümünde
Pozitivizm, "ve başka yerlerde, sesi ifade etmenin yeterli olmadığını
görünür hale getirilemedikçe sosyal yenileme ilkeleri ve
elle tutulur. "Sanatın temel işlevi" diyor "
Bilim tarafından sağlanan temelde türler ...
Sosyal yenileme ilkeleri düşünürler tarafından detaylandırılabilir,
hala pratik sonuçlar için yeterince kesin olmamakla birlikte
Felsefenin her zaman bir boşluk bırakması gereken nokta, sanat adım atması ve
pratik eylem için uyarır .... dolayısıyla gelecekte sistematik
Ütopyaların oluşumu alışkanlık haline gelecektir; Farklı anlayış üzerine
diğer tüm sanat dallarında olduğu gibi, ideal
gerçek olana bağlılık. "

Şimdi, Dunfermline raporu, bu nedenle müttefikin takdire şayan bir örneğidir.
Sosyal Hizmet Bilimi ile. Kesinlikle ideal bir resim
Yerel renk ve koşullara bağlı, eski bir şehrin uzaması
Çok yüksek bir form sağlayarak bugüne ve geleceğe olan canlılığı
vatandaşları için eğitim, sadece akıl değil, aynı zamanda
manuel el becerisi, hayal gücünün, Cumhuriyetçi'nin duyuları
Sempati-"ölülerle zahmetli bir taciz
diller, "dokunan birkaç kişiye infaz etmek bir kast ve
militarizm, insanın evrimini kapsamlı bir şekilde incelemeye yol açar,
Yeni neslin sadece bir bölümünü değil, bir bölümün hazırlanması
sosyal hizmet.

Buna böyle bir ütopya, gerçek sosyal olanı yerine getirebilir
sanatın işlevi; teori ve uygulama arasında duran; esinlenilmiş
düşünce ve uyarıcı eylem. Sadece sosyal sanatçı bakmalı
Düşüncelerinin sadece doğru değil, yeterli olması,
sadece bir dekoratöre dönüşür. Bir dizi "bölgesel
Anketler, "Londra'daki Bay Booth ve Bay Rowntree
York'ta bizi taşıyın! Profesör Geddes'in göründüğü gibi, şimdiye kadar değil korkuyorum
umut. Modern hayatımızdaki şehirler daha büyük bir
bütün, ulus; Ve şehirlerin hayatı çok değişmeden önce
Kendimize sormak zorunda, ulusal yaşam nedir? Etik nedir
ve dini standart? Edinme ile ilgili uygulaması nedir ve
servet dağılımı? Ve yine, ilişkisi ne olacak
Milletler? Savaş mı yoksa barış mı?

Bay Carnegie, bir kasabanın yararına yarım milyon verdi.
30.000 sakin. Bağış olduğu gibi muhteşem, çok fazla değil;
Gerçekten de, Profesör Geddes'in tam olarak gerçekleşmesi için neredeyse yeterli değil
şema. Yine de, akıllıca kullanılır, harika sonuçlar elde edebilir. Biz ne
son zamanlarda Güney'deki iki serbest devleti bastırma çalışmalarında battı
Afrika üç yüz kasaba için yapmayı mümkün kılardı
Dunfermline için yapıldı. Şimdi harcadığımızın yarısı
Ordu ve Donanma, bu tür kasabaların otuz daha fazlasını vermemizi sağlayacak
yıllık olarak.

Bay Israel Zangwill in _to-gün_ (10 Ağustos 1904), dedi: Sosyolojik
Toplum Amerikan hızında ilerliyor; Profesörler bir tane jostle
Bir diğeri ve Geddes Galton'un topuklarına basar. "Öjenikler" den sonra veya
İyi doğum bilimi, "yurttaşlık" ya da şehir bilimi gelir. İçinde
Eski Bay Galton, havada olan bir fikir geliştiriyordu ve
kuyularda. İkincisi Profesör Geddes daha roman attı
çizgi ve hala daha yeni bir isimlendirme. Politika, Politojenler,
ve AB-Politojenikler, aynı şekilde Hebraomorfik ve Latinomorfik ve
Eutopia-ütopyadan zıt bir fikir-
yurttaşlık biliminin içinde taşıdığı sözlüğe eklemeler
tren. Hepsi mükemmel kelimeler-çift namlulu ile
İstisna-ve daha mükemmel kavramlar. Ama generalden hoşlanıyorum
Hepsi fikri, sokaktaki adama aktarılabilir.
"İnsan Kabuğu" nun kaplanması. Bu kabuğumuz şehir. Bu
Koruyucu kabuk kendimiz etrafımızda inşa ettik. Daha küçük anlamda bizim
Ev bizim kabuğumuzdur, ancak daha büyük anlamda her ev sadece bir lob
karmaşık ve bükülmüş bütün. Coğrafya kabuklarımızı şekillendirir
olmadan ve belirli topluluğumuzun ruhu onu şekillendirir
içinde. Tarih bize geçmişte nasıl şekillendiğini anlatıyor, Art anlatıyor
Bize gelecekte nasıl şekillenmesi gerektiğimiz. Aslında Profesör Geddes
Sivil kabuğumuzu, aynı zamanda parlak bir biyolog olarak öngörüyor,
Tarihi hayal gücü, etik dürtüler ve
Estetik algılar. Çünkü insan kabuğu sadece geometrik değildir ve
mimari, Apian veya kunduz topluluklarınki gibi; tutar
ve üzerinde yüceltildiğimiz tüm bu farklılıkları ifade eder
arı veya kunduz. Duygularımız ve ideallerimizle renklendirilmiştir ve
Tarihimizin tüm spiralleri ile bükülmüş. Ve tüm bunlar
İnsanlığın tezahürleri, sistematik olarak incelenebilir.
Yakın zamana kadar tekelleşen daha düşük yaratılış emirleri
pim ve etiket ayrıcalığı. Hayırseverliğine hayran olan yaşlı kadın
Her zaman nehirleri büyük kasabaların yanına yerleştirme, sadece
Abartılı bir şekilde ifade etmek, genel yurttaşları düşünememe
bilimsel olarak. İçinde bulunan coğrafyacılar
bilim, her zaman nehir sisteminin gerekli olduğuna dikkat çekti
Araştırma Birimi. Kaynaktan denize evrim çizgisi gider.
Ve yine de kaynaktaki köylü mezrası bile, [sayfa: 144]
Profesör Geddes, mera, orman ve hinter bölgesinde bize hatırlatıyor.
takip etmek; Ve avcı askerin ve aristokratın mikropudur. .
Tüm bölge, tüm nehir olarak nihai şehre katkıda bulunur
nihai deniz. Profesör, yeterince denememiz gerektiğini söylüyor
En büyük olanı bile temel veya doğa bilimci bakış açısını kurtarın
şehirler. Londra'yı "temelde köylerin bir yığılması olarak görüyor
Bir ortaçağ limanı etrafında hayatta kalan ortak yamaları ile. " Bu
doğru bir görme; Ama "en üst düzeyde bile" fark ettiğinde
Paris'in ihtişamı, örneğin, onun yeri de l'Etoile, yayılması
Bulvarlar, ama avcının düşmüş ağacın tarafından denemesi,
Orman sürüşlerini yayan, her biri tam anlamıyla düz, "Yardım edemem
Üretken bir aklın aşırı kalıntısından şüphelenmek. Görüşü
Londra embriyolardan bir büyüme olarak ve Paris'in sonucu olarak görüşü
Atavistik içgüdüsü, farklı bilimsel düşünme uçaklarına aittir.
Paris'i yeniden yapılandırmada Haussmann'ın sadece bilinçsiz bir avcıydı
Ve Woodlandder, otomatik olarak arı kadar bina, fantastik
hipotez; Şehirlerden beri, eğer bir plan üzerine inşa edileceklerse,
birleştirici geometrik desenden kaçınamaz; Ve çok yok
Birçok olasılık .... AB-Politojenler Bölümü'nde olacağız
evrimin sahip olduğu bilinçli olarak geçersiz kılma sorunu ile karşı karşıya
bilinçsizce gelişti ve daha adil bir geleceğe doğru inşa edildi. Şüphesiz
Yaratılışımızın çoğu taklit olacak ve Profesör Geddes
en azından bize teklif vermek için özellikle müstehcen
Takip etmek istediğimiz karışık etki telleri; ama bir ölçüsü
Sanatsal özgür irade kalıyor. Bir kurumsal gelişme ile
vicdan çok daha tatmin edici kabuklar ortaya çıkarabilmeliyiz
Varlığa karışan birçok kişiden. "Garden City" sadece bir
Yurttaşlık Biliminin Özel Uygulaması ....

Ancak AB-politojenikleri kendisi ile ilgilidir.
İnsan kabuğumuzun konfigürasyonu. Rengi ve tuttuğu müzik
Daha az önemli değil. Ama dokunmak için çok önemli
Bir makalenin ibne sonu. Ancak Profesör Geddes,
Uyarıcı bir kağıttan ve Eutopia'yı keşfettiği için tebrik etti.
Eutopia için (gerçekten ou-üst düzey veya yer olmayan Ütopya'nın aksine)
Sadece kendi yerin mükemmelleşti. Ve onun için çalışma görevi
Mükemmellik doğrudan _you_ üzerinde yatar. "Uygulanan sosyoloji gibi yurttaşlık"
Size yolu göstermeye gelir.




Yurttaşlık: Beton ve Uygulamalı Sosyoloji olarak, Bölüm II

Profesör Geddes tarafından

Sosyoloji Derneği'nden önce bir toplantıda oku
Ekonomi ve Siyaset Bilimi (Londra Üniversitesi), Clare Market,
W.C., 23 Ocak 1905 Pazartesi, Rt. Hon. Charles Booth, F.R.S.,
sandalyede.


A-Introduction: sivil anketlerin ihtiyacı

Bu konunun önceki tartışmasına [2] bu ilk kısmı
Mevcut başlık, "somut sosyoloji olarak yurttaşlık" daha fazla olurdu
ikincisinden uygun, ("Uygulanan Sosyoloji Olarak Yurttaşlık")
aslında kullanıldı. Amacı esasen beton için yalvarmaktı
şehirlerin araştırılması ve incelenmesi, gözlemleri ve yorumları
Çizgiler esasen doğa bilimlerine benzer. O zamandan beri
Comte'nin ön bilimlerin gerekliliğini göstermesi
sosyal bilgiler ve Spencer'ın bunu geliştirmesi, yine de
Evrim teorisi genel olarak tanındı, hiç kimse
Biyolojinin Sosyolojiye Uygulanabilirliği. Birçoğu gerçekten,
Evrimde yaşam kavramlarını şiddetle uygulamak
Sağlık ve hastalıkta coğrafi dağılım ve çevre
zamanların sorunlarının yorumlanması; İle
Eugenics'in ilk ilgi düzlemine çağdaş yükselişi
Sosyal ve bilimsel, bu düşünce çizgileri, biyo-sosyal ve
Biyo-coğrafi, gittikçe daha fazla kullanılmalı ve geliştirilmelidir.

[2] "Sosyolojik Makaleler", Cilt 1., s. 103-118.

Ancak Comte ve Spencer, diğer biyolojik fikirli sosyologlarla birlikte
biyolojik genellemeler ve teoriler arasında daha fazla evde
ortaya çıktıkları gerçekler arasında olduğundan ve dolayısıyla
Bunlarla ilk elden teması sürdürün ve genişletin. Bu nedenle,
Biyologun onu kazanması gerektiği gibi,
Doğa ile doğrudan ve ilk elden tanışma yoluyla genellemeler,
Şimdi sosyolog, genellemeleri için çalışmalı bir
Kindred gözlem ve analiz dönemi, hem coğrafi hem de
tarihsel; "Genel Yasaları" böylece özeti olarak yeniden ortaya çıkıyor
bölgesel gerçekler, bunların bölge ve
bölge.

Komutan sonrası (veya herhangi bir
Post-Spencerian) Sosyoloji, bize çok yaygın olarak kınanmış,
ve sosyolojikin zor oluşumu ve yavaş büyümesi
Toplumlar ve okullar büyük ölçüde, açıklanıyor mu? Bu değil mi
Birçok yetenekli ve ikna edici yazarın, sadece
sonuçlar, ancak mantıksal olarak Comte veya Spencer'ın genellemelerini kullanarak
Smith of Smith'in veya ekonomik alanda günümüzde listenin
Nispeten düşünceye yeni katkılar ve daha fazlası
harekete geçiyor mu? Aslında, literatürün çoğuna başvurmamalıyız
Son sosyoloji, tıpkı geleneksel ekonomi gibi,
Comte'nin tanınmış üç eyalet yasası ve bu tür yazarların olup olmadığını sorun,
Görünüşe göre genelleştirilmiş bilim düzleminde olsa da,
Büyük ölçüde en azından Comte'nin "metafizik aşamasında" tutuklandı,
Mill'in "soyutlamalı" biri mi?

Tersine, bu ülkeye sosyolojik ilginin yeniden canlanması
şimdiki zaman büyük ölçüde taze ve tazelenen işten çok fazla türetilmiş
Bay Francis Galton ve Right Hon'unki gibi. Charles Booth
özellikle. Bay Galton'un biyometri ve öjenide burada bir dönüş
Doğaya, gerçekten düzenli bir insanın keskin bir incelemesi
Aynı yazarın "Seyahat Sanatı" nın meyvesi. Benzer şekilde, Bay
Booth'un "Londra Anketi"
Darwin'in yolculuğu veya bahçesinde daha geniş kapsamlı çalışmaları ve
Evde çiftlik bahçesi. [Sayfa: 59] İnce'nin ana desteği değil mi?
Yapabileceği Teoriler ve Prof. Weismann'ın çok gerilmiş polemisi
Düşmanlarını küçük ama gerçek ve somut farelerle ve incelir ve
Teorilerinin başladığı hidroidler ve su pire? Ve değil mi
Bu kadar somut bir gözlem konusunun eksikliği için
M. de Greef veya M. de Roberty veya Orijinal ve
Prof. Simon Patten'in ustaca okumaları bizi sık sık ikna olmamış,
Bazen yeterince kesin bir anlayış olmadan bile olmasa bile
anlamları? Doğa uzmanlarının en basiti, comte veya
Spencer, genelleştirmelerin sık sık kullanılmasına rağmen
biyoloji, kendileri biraz ilk elden gözlemden yoksundu
etraflarında şehir ve topluluk ve böylece acı çekti; Bu kısmı
Açıkçası, tarihi yorumlarıyla bir seviyede olmamak
diğerinin biri veya psikolojik verimliliği. Ve eğer olmadan
savaş benzeri niyet, henüz göze çarpan bir kalkan vurabilirim
Bu dost listeler, somut gözlemin bu unsuru değil mi?
ve bazen tam etkisini vermekten yoksun olan illüstrasyon
Ansiklopedik öğrenme ve
Son makaleler, bir başkasının tarihi ve şiirsel yorumlarına veya
Üçüncüsünün ustaca mantığına?

Eğitimcilerimizin polemiklerinden önce, hacimli argümantasyon
ve ekonomi ve etik profesörlerimizin casuistic incelikleri
epistemologların derin spekülasyonlarından daha fazla
Doğa bilimci gözlemci, onun önünde gerçek gibi iğrenç hissedebilir
okul yöneticileri; Yine de belli bir derin içe doğru değil
Deneyimden doğan mahkumiyet, açık hava dünyasının daha gerçek olduğu,
Onlarınkinden daha geniş ve daha öğretici. Ve bu izlenim
güçlenir, doğrulanmaz ve kurulmuş, bunu gördüğünde
Bu iniş iddiasında bulundukları inisiyatif düşünürleri
Her vaka sadece akademik kayıt yok, aynı zamanda bir ilk elden
deneyim, bir dürtü ve yaşam ve doğadan mesaj. Dolayısıyla
Locke, Comenius ve Rousseau'nun katkıları. Dolayısıyla
Fizyokratlar köylü yaşamında ekonomi buldu; Ve böylece çok Adam Smith
şüphesiz akademik mantıkla bilimlerini yeniledi, ancak
Glasgow ve Kirkcaldy'nin deneyimi üretir ve ticaret yapar. Hatta
İdealist Berkeley teorisinin çoğunu yanardöner katran-sularına borçluydu;
Elbette daha büyük etikçiler sadece olmakla kalmayanlar
Diyalaklılar, ancak erkek dünyasında ahlaki güçler.

O halde, yurttaşının hayır olduğu tezini haklı çıkarırım
soyut çalışma, ancak temelde somut ve tanımlayıcı bir mesele
Sosyoloji-belki de bunun en büyük alanı. Sonra, böyle düzenli
Çalışma ön bilimlerle uyumludur ve genel
basitten karmaşıktan karmaşıktan evrim doktrini; Ve son olarak
Coğrafi koşulların sosyal üzerindeki etkisine ilişkin genel sorgulama
gelişim. [Page: 60] Kısacası, yurttaşlık öğrencisi ilk önce
tüm şehir gözlemcisi; Ve eğer öyleyse, kökenlerinden ve
en küçük olan küçük ve basit başlangıçlardan gelişmeler
Hamlet tutuklanmış bir mikrop. Üretken sosyolog bu nedenle
tüm araştırmacılardan dolayı gezici bir öğrenci _par Excellence_; içinde
Birincisi, mümkün olduğunca, gerçek bir turist ve travel-ve
Bu, sade Gilbert White ya da Dünya Voying gibi olmasına rağmen
Darwin, en iyi işini kendi evinde yapabilir.


B-Beton Araştırma İnitsel Yöntemleri

Dolayısıyla sivil çalışmalarımız (Cilt 1, s. 105) bir anketle başladı
Karakteristik türleriyle yaşanan vadi bölgesi-hunter ve
Çoban, Köylü ve Fisher-kendi seviyesinde, her biri gelişen veya
kendi bölgesinde dejenere. Dolayısıyla böyle bir
İşgal türleriyle tipik vadi bölümü getirilemez
zihinlerimizden önce çok açık. [3]

[3] Şekil 1.

Şimdi ilerleme veya çürümenin nedenleri ne? Her şeyden önce bu değil
o sosyal sosyalin doğasında var olan nitelikler ve kusurlar
Formasyon?-Bu farklı türlerin nasıl davrandığını da düşünmeliyiz
ve tepki, nasıl birleştikleri, dönüştükleri, boyun eğdirildikleri, mahvoldukları veya değiştirdikleri
Bölgede bölgede birbirleri. Böylece Vicissituites'ı yeniden yorumluyoruz
Tarihin daha genel terimlerle, farklılaşma, ilerleme
veya her mesleki ve sosyal türün yozlaşması ve artan
ve bu türlerin azalan salınımları. Kısacası, bu mesleki
Mücadeleler, ırk çatışmasının bile altında yatıyor ve büyük ölçüde yorumlanıyor,
Bay Stuart-Glennie ve diğer sosyologların
ısrar etti. Bölgenin bu ilk faktörlerinin temel önemi
ve tüm ırk ve tür çalışmalarına, toplulukların ve
Gümrük ve yasalar, gerçekten de dil ve edebiyat kurumları
Din ve sanat, idealler ve bireysellikler bile, mazeretim olmalı
Sezonda ve mevsimde ısrar ediyorsam [sayfa: 61]
Sosyolojinin ana kurucularından biri olarak Le Play'in hizmetleri; Ve bu
Modern monografik araştırmaları nedeniyle sadece _ (a) _
Endüstriyel Yaşam-Mevcut olduğumuz "Sosyal Monografiler"
İşçinin, aile bütçesinin durumunun ekonomik çalışmaları,
vb., İniş-ama _ (b) _, hayati yeniden yapılandırması nedeniyle daha fazlası
antropolojinin (çoğu tarafından yeterince gerçekleştirilmesinden uzak olsa da
antropologlar) elemental üzerinde yenilenen ısrarla
Sektör, aile türleri ve sosyal organizasyonun rustik kökenleri,
İnsanın varoluş mücadelesindeki en basit tepkilerinden
Çeşitli ve değişen ortam. Birçok iktisatçıyla avcılık, tanımak yeterli değildir,
Pastoral ve tarımsal oluşumlar, eyaletler olarak
mevcut endüstriyel ve ticari, emperyal ve finansal düzen
medeniyet. Hala çok yaygın olarak hayatta kalan bu görüş,
yardımdan daha fazla engel; İhtiyacımız olan şey, mevcut medeniyetimizi görmek
karmaşık mücadele ve tüm bu türlerin sonuçları ve bunların
Günümüzde gelişmeler. Şimdiye kadar, bu nedenle, şu anda olduğu gibi ayrılmaktan,
antropolog için bu basit mesleki türler veya en iyi ihtimalle
Ona şehir müzemizde biraz yetersiz misafirperverlik,
Bir zamanlar istekli madenci veya muhafazakar çoban nasıl olduğunu görün
ya da somut olarak gelen maceracı balıkçı veya avcı
ulusal, emperyal veya uluslararası siyasetin ilk düzlemi ve
Bunlar arasında yeni bir çekişme uyandırıyor. Sadece görmeye değil, aynı zamanda
Asker bize açıkçası, şu anki gençlik sporlarının ve
Geçen yüzyılın benzeri görülmemiş militarizmi, çok benziyor
Av dünyasıyla bağlantılı. Dolayısıyla barış umudu sadece değil,
Çoğu gibi, medeni ve medeni gelişimde
uluslararası hukuk veya kültür ilişkisi, bunlar da mükemmel
, aynı zamanda doğaya daha dolgun ve tam bir dönüşte
Yönetim sınıflarımızın bu son ve sürekli takıntısı ile
Hunter World neredeyse yalnız; Kısacası, daha nazik, ancak daha geniş eklerken,
Doğa bilimcisinin deneyimleri, diğerlerinin sert deneyimleri
Meslekler de. Bu ana kadar da bu kadar temel tanınması
Sosyal oluşumlar bizi içeriyor; Yerel farklılaşmaları not edilmelidir
ve karşılaştırıldığında-bu nedenle kapsamlı bir bölgesel anket
Bu büyük türlerin her bir yerel çeşidi için adalet; bundan böyle konuşmak
sadece soyut "avcı" olmayan, ancak her birinin belirli avlanma türleri
iklim ve bunları kendi hafifletmemiz kadar net bir şekilde ayırt etmek
geyik orman sporcuları ve şalgam tarlası kendilerinden ve
birbirine göre. Bu tür gerekli anketlerden sonra ayrıntılı olarak, gerçekten de yapmalıyız,
Bunları karşılaştırın ve genelleştirin.

Benzer şekilde mera, orman için. Bu ülkedeki her turist
İsviçre kasabalarının ve şehirlerinin kendimizle kontrastından etkilendi ve notlar
[Page: 62] İsviçre merasında da bir sığır kalabalığı buluyor,
İskoçya veya Yorkshire'dayken bir koyun sürüsü bıraktı. Ve sadece değil
turist, ama tarihçi veya ekonomist çok sık göremiyor
Galashiels veya Bradford Nasıl Yün Hamlet'in gelişmeleridir, şimdi
R.L. Stevenson'ın yerli Swanston'unda birçok kişiye aşina. Yine, sadece değil
İsviçre serveti, ancak İsviçre karakteri ve kurumları, esasen geri dön
Yüksek meraya ve iyi doldurulmuş byre'ye. Bu zengin İsviçre
İnek-pasture kireçtaşına dayanır ve zavallı İskoç koyun otlatma
nispeten açılmayan ve geçirimsiz gnays, sadece mesele değildir
jeologun detayı; Her durumda gerçek ve somut
her bölgenin sonraki evriminin temel taşı ve
nüfus ve bu sadece maddi ve ekonomik kalkınmada değil, aynı zamanda
daha yüksek ve daha incelikli sonuçlarda bile, estetik, entelektüel ve
ahlaki. [4] Böyle nedenlerden dolayı, bunu emekli ve yeniden etiketlemelidir
Sosyolojinin coğrafi ve determinist yönü ve bu sadece
Bilimsel sebep, aynı zamanda pratik olanlar için. Belki yok
Daha iyi ve cömert ruhlar
Halkları İsviçre, İrlandalı veya İskoç vadilerinden daha; Yine de bir
tüm bu hareketlerin sürekli başarısızlığının ana nedeni ve bu tür
Daha geniş dünyadaki zihinler, önce tanışmadıkları
kendileri doğanın ve emeğin gerçekleriyle yeterince
Temel olduğunu takdir edin-Yüce Söylemiyorum-sorunun şu:
Kireçtaşından ne olabilir ve gnays'den ne olabilir?
Dolayısıyla böyle somut bir sosyolojik diyagramın nadir eğitimsel değeri
ve 1900 Paris Fuarında İsviçre Köyü gibi model
Burada coğrafi ve ekonomik bilgi ve içgörü ile ifade edildi
Sanatsal beceri ve sempati belki daha önce hiç olmadığı kadar. Sadece benzer
Nesne dersleri diğer ülkeler için çalışır, yeterince olabilir miyiz
Öğrenin, çok daha az popüler bir şekilde öğretin, doğadan nasıl "rustikler" ve
Bundan yurttaşlık geliyor. Ancak yurttaşlık ve rustikler alanını oluşturur
siyaset; Onlar, siyasetin olduğu somut
Özet-yaygın olarak çok uzaktan soyut.

[4] İsviçre ile ilgili bu tezin daha kapsamlı bir gerekçesi için,
Yazarın "Uluslararası Sergileri"
Monthly_, Ekim 1900.

Son illüstrasyon için deniz seviyesine inelim. Yine orada
Fisher'ı alarak, her bölgesel tip onun katkısında izlenmelidir
kasabasına. Örneğin Norveç'in somon balıkçısı, balina avcısı
Dundee'nin, Yarmouth'un ringa balığı, Cod-Fisher
Ege'nin mercan balıkçısı Newfoundland; Her biri kesin bir çeşittir
tür, bir karakteristik geliştirme veya en azından eğilim
normal aile ilişkileri ve karşılık gelen sosyal sonuçlar
kurumlar; Hangi içinde uygun nitelikler ve kusurlar
Kenevirin kalitesi ve bükülmesi gibi ifade edilebilir
kablonun mukavemeti veya kimya ve mikroskobik gibi
Büyük tabancanın verimliliğinde alaşımın yapısı. [Sayfa: 63]
Komşu öğrenilmiş toplumlarımız ve müzeler coğrafi, jeolojik
Ve gerisi, bu nedenle, bu kadar çok kış barınakları
ilgili bölgesel sörveyör grupları masallarına ve
karşılaştırmak için buluştukları gözlemlerini karşılaştırın
bunlarla sahada yapılan kendi gözlemlerinden genellemeler
Başkaları tarafından yapılmış. Bu yüzden giderek daha genç için olmalı
toplumlar. Thames Vadisi, Londra'mızın en iyisini bilmeliyiz,
Havza, Londra anketimiz; Ancak bilimimizin ilerlemesi,
Rustik ve sivil hakkında giderek daha çeşitli ve kapsamlı bir soruşturma
tüm dünyada bölgeler ve meslekler ve sonuçlar
şimdiki ve geçmiş, bizimle ilgili dünya anketi gibi
Jeolojik komşular.

O zaman rustik ve sivil bir sosyolojik anket için yalvarıyorum, bölge
bölge ve aynı güzergah alanında ilk etapta ısrar ediyor
Müze koleksiyonları için bile dizüstü bilgisayar ve kamera yöntemleri ve
Doğa bilimleri gibi dinlenin. Sahip olan kasvetli kılavuzlar
Okullarımızdaki bu bilimleri çok fazla gözden kaçırmış, şimdi yer veriyor
İlk elden doğa çalışmasının yeni ve büyüleyici bir literatürüne.
Benzer şekilde, şu anda olan çok soyut yurttaşlık kılavuzları
Okullarda istihdam edilen [5] beton ve bölgesel olanlarla değiştirilmelidir,
Soyut siyasi veya kişisel mükemmellik danışmanları da
o zaman ilgili bir bölgesel idealizme yer vermek
İhtiyaç talep ve koşullara göre diğer bölgelerden desteklenir
izin vermek.

[5] Bunların daha dolu bir incelemesi için yazarın "şehrini karşılaştırın
Geliştirme, "_Contemporary Review_, Ekim 1904. C-Geografik Determinizm ve Zorlukları

O zaman yorumlamak için hem şehir hem de onun
Vatandaşlar, şimdi enine vadi bölümlerimize daha fazla getirelim,
Ve her mesleğe ayrı ayrı
kasaba ve şehirlerin gelişimini açıklamak için hizmet buldu
uzunlamasına [Page: 64] eğimi üzerine. Ama bu ne daha fazla ne
klasik "esprit des lois" olan Montesquieu yönteminden daha az
daha sonraki yazarların çok fazla olduğunu öngörüyor ve başlatıyor-Ritter,
Toka, Taine veya Le Play. Bir kez daha sonra ortaklarına izin verin veya daha doğrusu
Sonuçları, doktrin en sonuncusunu ifade eden terimlerle ifade edilir.
Bunlar birincisinden daha eksiksiz. Bölge göz önüne alındığında, karakteri
temel mesleğin doğasını belirler ve bu da
Esasen aile türünü belirler. Doğası ve yöntemi
Meslek normalde organizasyonunun modunu belirlemelidir, örneğin,
Özel bir direktif sınıfının yükselişi ve karakteri ve doğanın
Bu mesleki şeflerin insanlarla ve her biri
diğer. Benzer şekilde, aile türleri uygunlarını geliştirme eğilimindedir
Örneğin, adalet, rehberlik ve elbette kurum türleri
Savunma veya saldırı açısından sosyal çevreye yanıt olarak.

Böylece bu noktada öğrenciye baskı yapıyoruz
Sosyoloji Coğrafi ve evrimselin temel argümanı
determinizm, aslında onu bir görüşü benimsemeye davet ediyor, gerçekten de
Kendisi, sadece alışkanlıklarına yabancı değil, aynı zamanda
yaşam ve tarih görüşüne karşı iğrenç. Ve eğer başarabiliyorsanız
En azından son beş nesil için toplumun bu determinist görüşü
genel inanç taşımadı, neden bu kadar tartışmalı bir
öneri, kisvede de tümü uyumlu hale getirme konusunda bir yöntemin
Comers? Yine de bu tavsiye edilir; Ve hiç kimse sivilleri inkar etmeyeceğinden
Coğrafi faktörlerin önemi, incelenmek için sabır verilmeli
şehrin haritasının ve kalkanının bu yönü ve ondan ne yapabileceğini almak
Felsefi ve idealiste şu anki güvence altında öğretin
diğer faktörler hakkındaki görüşünün, daha yüksek ve daha derin, yüce
insan hayatı ve dolayısıyla şehir yapımında unutulmayacak veya
Onlara geldiğimizde dikkate alınmadı. Tüm bunlar gerçekten
Burada ısrar ettiğinde, doğalist bir yöntemin
Evrimsel anlayışa izin verilmelidir, açıkçası
Bu basitten daha karmaşık olana doğru ilerleyin ve bununla başlayın
burada ve şimdi.

Uygun eğim veya bozkır, ihtiyaç dolu yağış,
çim büyümesini, bu da varlığını koşullandıran
sürüler veya sürüler ve bunlar yine varlığını belirleyen
Çobanlar. O zamanlar sadece pastoral sanat ve el sanatları değil
ortaya çıktı, ama ataerkil tip ve aile gelişiyor ve bu sadece değil
Göçebe eğilimleriyle misafirperverlikleri ve diğer erdemleriyle,
Her halükarda, onların karıştırılmamış kara-kirazları, çok farklı
köylüler, ama yavaş ve becerikli [sayfa: 65] diplomasisi (
Mera, müzakerecinin çıkarları eğimi olarak tekrar açılır veya büyütülür).
Saygın çağındaki patrik, göçebe ve göçebe karaveer ve
Gençliği, disiplinli olgunluğunu keşfetmek, böylece doğal olarak
farklı baş ve lider türleri; Ve bu yüzden buna kadar değil
Her şey İbrahim veya İşin girişine hazır olduğunda, Muhammed'in
Deve sürücüsü veya çadır üreticisi Paul, gerçek bir tartışmanın yapabileceği
Demokratik arasında determinist ve rakibi arasında ortaya çıkın
ve sırasıyla bu tarihin büyük adam teorileri
eğim. [6] Ve bu aşamada, tartışma bir
verimli analiz? Sonuçta, özgür irade iddiası nedir ama
Belirli bir koşulların sağladığı faktörler arasından mı seçin? Ve
Coğrafya ve yurttaşının yol açabileceği en büyük determinizm
Biz açıkçası bunun olumsuzluğunu kanıtlayamıyoruz. Ama olsun
Yeni ideallerin psikolojik kökenleri dahinin zihninde
Bazı dış kaynaklar tarafından verilen, açıkçası kapsamın ötesinde bir konudur
ya coğrafya ya da yurttaşlık tarihçisinin yerleşmesi. Yeterli
Şüphesiz her iki tartışmacı için de böyle bir tablo oluşturursak
Her iki görüş için soruyu yalvaracak gerçekler; Ve biz hala daha iyi
her birinin davasını her ikisine de adaletsizlik olmadan sunabilir, her birine
netliği, kontrastın keskin kenarı ile arttı. Eğer
bir yandan coğrafi determinist tez ve etik ve
Öte yandan psikolojik antitez, böylece açıkça tanımlanabilir ve
dengeli, çalışma dengeleri el altında, hatta onların
Tam sentezimizin ötesinde kalır.

[6] Bu yöntem üzerine, temel kökenleri hakkında daha kapsamlı bir çalışma
Pastoral evrim ve karakteristik modern gelişmeleri,
Yazarın "Çim Çiçeği" nde _The Evergreen_,
Edinburgh ve Westminster, 1896. Ayrıca bkz. "La Science Sociale,"
_Passim_, özellikle önceki Vols. veya Ocak 1905 sayısı.


D-Notasyon ve yorumlama için soyut yöntemi düşünün

Sadece böyle genel coğrafi çalışmalar değil, aynı zamanda böyle bir sosyal
Yukarıda belirtildiği gibi yorumlar uzun süredir devam etmektedir:
Aralarında tüm tarihçi ve eleştirmen okullarının işçilerine tanık
Kim Montsquieu ve hemen takip eden veya daha yakın zamanlarda
Toka ve Taine, en belirgindir; eserlerine tanık olmak
Humboldt, Ritter, Reclus veya gelişim gibi coğrafyacılar
Boucher de Perthes gibi teknoloji uzmanları ve LE gibi bölgesel ekonomistler
Oynamak. Somut ve evrimsel bir sosyolojinin ana çizgileri (veya
[Page: 66] En az _sociography_) böylece bizim için belirlenmiştir; ama
Şimdi bizden önce, bizim zamanımızda, bu gibi bir toplumda-ve gerçekten
Şimdiki bir makalede-tüm bunlardan çıkarma
genel olarak her yerde gizli bilimsel yöntemini öğretmek
ve örtük, ama hiçbir yerde tamamen açık veya en azından yeterince
Sistematik.

Aslında sadece bazı kesin ve düzenli yöntemler üzerinde anlaşabileceğimiz gibi
mevcut sosyal anket literatürümüzün
yeterince karşılaştırılır veya yeni olanlar kooperatif olarak üstlenir. Dolayısıyla
Bilimsel yöntemin tartışmalarının önemi olanlar gibi
İlk cildimizi büyük ölçüde işgal etti. Yine de, burada gönderiyorum, burada araçlar yatıyor
Bu çok soyuttan kaçmak (ve sonuç olarak çok statik)
Sosyal Bilimlerin Genel Metodolojisinin Sunumları
Sosyologlar sürekli düşüyor; Ve büyük ölçüde
Sosyoloji için yaygın olan hoşnutsuzluğu bu kadar genel olarak atfetti
kendimizi bulduğumuz pratik fikirli topluluk olurdu
Gerçekten de, çalışmalarımızın vücuda karşılaştırmalı olarak tartışmasızlığı
uzman bilimsel işçilerin, ne içindekiler hariç bile
Sosyolojik alanları düşünüyoruz.

Matematik veya astronomi, botanik olsun, her bilimin tarihi
zooloji veya jeoloji, bize sahip olmanın yeterli olmadığını gösterir
akıllı gözlemci, hatta yorumlayıcı düşünür
kişisel olarak ifade edilen doktrin. Bu açıkça kristalleştirilmelidir
kesin ifade, yöntem, teklif, "hukuk" veya teori,
Kabul yapmadan önce renksiz kişisel olmayan form ve
Bilimin genel bedenine dahil olmak. Ama gökbilimci ve
Jeolog ve doğa bilimci her ikisini de tanımlayabilir ve tanımlayabilir
Sonuçlar ve onların genel anlayışları,
Sıradan okuyucu ama birkaç tanıdık terimde ustalaşma sabır
ve fikirler, aynı zamanda kesin ve düzenli olarak çalışmalarına devam ederler.
Teknik yöntemler, tanımlayıcı ve karşılaştırmalı, analitik ve sentetik.
Bunların mümkün olduğunca, sadece onların ötesinde kristalleşmesi gerekiyor
Formüllere, tabular ve grafik sunumlara sözlü ifade,
ve böylece sadece daha fazla ifade netliği elde etmekle kalmaz, aynı zamanda
Giderek daha fazla aktif soruşturma ajansı-gerçekte, gerçekte
_thinking-makine_. Ancak matematikçinin gösterimleri var ve
Hesabı, coğrafyacı ve jeolog haritaları, kabartmaları ve
Bölümler, Naturalist Düzenli Sınıflandırıcı Yöntemleri,
politik ekonominin talihsizliği ve gecikmesi ve küçük nedeni yok
Comte'nin onu kınadığı "kötü şöhretli anlaşmazlık ve sterilite"
Bu [sayfa: 67] Kültivatörleri,
kesin bilimsel notasyonların istihdam edilmesi; Hatta bile
Bu ülkede, özellikle bu ülkede, uzun zamandır direndi
Grafik yöntemlerin tutarlı kullanımı.

Bu nedenle, tartışma için daha acil ve bastırıcı olarak
Sosyalin genel ve soyut metodolojisinden daha
Bilimler, somut bir tanımlayıcı yöntemi detaylandırma sorunu
İnsan toplumlarının incelenmesi ve karşılaştırılması için kolayca uygulanabilir
Bu nedenle şehirler. Bu konuya adalet yapmak, sadece değil
Antropologların tanımlayıcı işçileri, ancak literatürün çoğu
Sosyolojinin "tablo ekonomisi" nden geçmesi gerekecek
Bay Spencer'ın "sosyolojik tablolarına" fizyokrat okul ve
Daha yeni yazarlar için hala daha verimli. Bunlar arasında, burada
Bay Booth'un çalışmalarını ve daha gençlere yönelik çalışmalarını özellikle tanımak
müfettişler, yararlı ve müstehcen dürtüleri kabul ederdim
Sosyal coğrafyacılar grubundan
Le Play'in [7] inisiyatifi ve özellikle de sınıflandırması
daha sonra formlar [8], herkes için ilgi ve değer olamaz
Sosyal sorular hakkında düşünce, soyutun okyanusunda ayakta değil
grafik veya rulmanlar olmadan.

[7] LA Nomenclaturature Sociale (Extrait de la Revue, "La Science Sociale,"
Aralık 1886) Paris, Firmin-Diact, 1887.

[8] Demoulins, La Science Sociale d'Apres F. Le Play 1882-1905;
Sınıflandırma Sociale, "La Science Sociale," Ocak 1905.

Ancak tüm bu sınıflandırmalara ve yöntemlere olan her saygıyla,
gerçekten de kişisel yükümlülüğü ve borçluluğu kabul ederek
Onlara ilkden sonuna kadar, bunlardan hiç kimse için tamamen tatmin edici görünmüyor
mevcut amaç; Ve bu nedenle konuya girmek gerekir
Bunları olabildiğince tam olarak kullanmakla birlikte, kendimiz için yeniden.


E-Şehir kompleksi ve olağan analizi

Günlük dünyada, bulduğumuz gibi şehirde, çalışan nedir
Fikirlerin sınıflandırılması, vatandaşlarının düşünce yöntemi? O
Vatandaşlar artık kendilerini herhangi bir belirli kullanma olarak düşünmüyorlar
M. Jourdain konuşan nesirden daha sosyolojik yöntem
Gerçekten önemli olan, hem gözlemimizi hem de hem de
daha kolay ve daha güvenilir.

[Page: 68] insanların çoğunu konuşuyorlar ve düşünüyorlar
ve işlerin; çok daha az yer. İnsan kategorisinde, biz
bireylerin, benlik ve başkalarının ve bunun ilgi çekici olduğu, belki de
Çıkarlardan daha fazla, genellikle grupların önceliğini alır.
Bununla birlikte, kurumlar ve hükümet genel çıkar, devlet
Kiliseden çok daha belirgin olmak; Basın, çoğu için,
İkincisi için modern yedek olarak hareket ediyor. İş dünyasında,
Ticaret endüstrinin önceliğini alırken, spor her ikisine de zorlanıyor.
Savaş, büyük ölçüde uzak seyircileri tarafından en canlı şekli olarak görülüyor
Spor, aynı zamanda büyük ölçüde. Barış olumlu bir ideal olarak görülmez, ancak
esasen pasif bir durum olarak, en iyi ihtimalle, savaş dışı, daha genel olarak
gizli savaş. Yerler arasında merkezi banka, pazar (
maddi olanlardan önce finansal formlar). Bu stand için ikinci
Madenler sonra fabrikalar vb.; Ve bunların etrafında sabit veya yüzer
Savunma kaleleri. Evlerin, sadece bireyin
Ciddi olarak düşünülür, çoğu arkadaşının "seti"
Akranlar, ama çok nadiren caddeden bile, mahalle çok daha az,
En azından kendi iyiliği için, tepkilerinden ayrıldığı gibi
bireysel ve aile statüsü veya konforu.

Bu görüş kümesi, kesin olarak kesin analiz yapmak kolay değildir.
sınıflandırma. Bununla birlikte, geniş bir taslak olarak, bir özet yapılabilir ve
Aşağıdaki gibi tablo haline getirilmiş:-

Günlük kasaba ve faaliyetleri.

İnsan İşleri Yerleri
(a) Bireyler (a) Ticaret (a) Piyasa, banka, vb.
(Self ve diğerleri).         Endüstri, vb. Fabrika, benim, vb.
                           SPOR.

(b) Hükümet (ler) (b) Savaş (b) kale, alan, vb.
Zamansal ve manevi ve barış
(Eyalet ve Kilise).    (Gizli savaş).

Bir sonraki not, günlük eylem dünyasından nasıl ortaya çıktığında
karşılık gelen düşünce dünyası. Bu,
[Page: 69] Elbette, daha az çok sayıda
ve sonuç olarak karmaşık yerel rengi ile çeşitli öğeler; Ama
Seçim yeterli olacak, bunların başlıkları bunların altında basılabilir
Önceki şemadan, oradaki nesnel unsurların nasıl yapılacağını belirtmek için
öznel unsurlardır-
Hafıza havuzları-yavaş akan gelenek akışı. Böylece
Genişletilmiş diyagram, objektif unsurları daha genel olarak ifade edildi
terimler, şimdi yeniden okunabilir (ayna görüntülerinin tamamen olduğunu belirterek
tersine döndü).


              İnsan İşleri Yerleri

"Kasaba" (a) Bireyler (a) Meslekler (a) İş yerleri
          (b) Kurumlar (b) Savaş (b) savaş yerleri

"Okullar" (b) Tarih (b) istatistikler ve (b) coğrafya
            ("Anayasal") Tarih
                                 ("Askeri")
          (a) Biyografi (a) Ekonomi (a) topografya


O zaman kasaba hayatının genel ilişkisine sahibiz ve onun
"Okullar", düşünce ve eğitim, şimdi tam olarak
araştırıldı.

Bu tür diyagramatik sunumlar, elbette öncelikle
açık ifade ve karşılaştırma amacı da sıklıkla
Geometrelerin dediği gibi, "denetim" ile ilişkilerden değil
daha önce fark edildi. Her iki şekilde de ne kadar yaygın olan
Fikirler ve doktrinler, hayatı "yansımaları" olarak ortaya çıktı
eylem ve hatta niteliklerini ve kusurlarını açıklar-onların
Kısmi gerçek veya bunların kendimize göre karşılık gelen yetersizlikleri
minnettar veya amortisman açısından. Böylece "insanlar" ile ilgili olarak
Gördüğümüz ilk sütun kısaca nasıl ifade edileceğini ifade etti (a) Birey
Biyografiye karşılık gelen canlı ilgiyle hayat,
Tarihin "büyük insan teorisi". Tersine _ (b) _ tek başına
Ana olarak kurumsal gelişmeler üzerindeki ısrarla ilişkilendirme
faktör. Orta sütuna, "işlerin" sütuna geçmesi,
_ (b) ile bağlantı _ İstatistiklerin yükselişini söyleyin
çok ampirik karakteri ile bağlantılı bir nokta olan savaşın ihtiyaçları; veya
Tekrar not, ekonomik teorinin çok yaygın bir tersi zayıflığı,
Yetersiz endüktif [Page: 70] doğrulama. Veya son olarak, sütunda
bir eğitim konusu olarak coğrafyanın uzun zayıflığı "yer"
Yine de savaş alanında periyodik yenilenme belirtilmiştir. İçeri girebiliriz
gerçek, mevcut eylem dünyasının ve
fikirler, tüm okullara, düşünce ve uygulama,
resmi talimatlar; Ve böylece gittikçe daha net olmalıyız
karmaşıklıklarının ve dolaşmalarının nasıl çözüldüğünü, sık
Muhalefetler ve çelişkiler çeşitli ve savaşanlarla ilgilidir
türettikleri ve hayatta kaldıkları manifold "kasaba" yaşamının unsurları.
Ancak böyle daha dolgun bir tartışma, hemen
Sorun-"kasabayı" ve onun kökenlerinde "okulunu" anlamak
ve en basit ilişkiler.


F-Tahmin edilen metodik analiz

(1) Kasaba

Kasaba ve okulun bu iki kat gelişimini anlamak için daha eksiksiz
her şeyden önce, önceki popüler olana karşı koşmak için
burada olduğu gibi, birçok durumda olduğu gibi, bunun tam tersi
bilimin yanından ulaşıldı. Bu, zaten tam olarak sahip olduğumuz gibi
ısrar etti, coğrafya ile yola çıkmalı, böylece kelimenin tam anlamıyla
ve yukarıdaki şemamızdaki işler.

Basit biyolojik formülle bir kez daha başlayarak:


     Çevre ... Koşullar ... Organizma

Bu, sosyal coğrafyacı tarafından uygulanmalı ve tanımlanmalıdır.
haline gelmek


     Bölge ... meslek ... aile tipi ve gelişmeler

Montesquieu ve onun doktrini ve onun
Halefler zaten ısrar etti. Yine, LE'den küçük bir varyasyon
Play'in en basit ifadesi _ ("Lieu, Travail, Famille") _ Biz


     Yer ... iş ... folk

Şu anda sahip olduğumuz bu basit ve ilk sosyal formülden
Kasaba ve okul hakkında daha dolu bir anlayışa gidin. [Sayfa: 71]
Bu nedenle, bu,
karmaşıklık. Yer için, basit, sadece topografik bir site değildir. İş,
öncelikle doğal avantajlarla olduğu için şartlandırılmış, bu nedenle gerçekten
Her şeyden önce _place-work_. Tarlayı veya bahçeyi, limanı,
benim, atölye, aslında _work-place_, basitçe yapabileceğimiz gibi
genelleştir; Ayrıca, bunun yanı sıra konutlar ortaya çıkarken,
_folk-place_.

Bunlar da hiçbir şekilde yumrulara alışık olduğumuz tüm unsurlar değil
birlikte kasabaya. Bu nedenle manifold içine girmekten kaçınamayız
dünya ve tarih genelinde şehir yaşamının karmaşıklıkları,
Bunları çözme araçlarını bizimle birlikte taşıyın; dolayısıyla değeri
Bu basit ama hassas isimlendirme ve düzenli şematik kullanımı.
Böylece, burada günlük kullanımda basit kelimelere devam ederken,
ve kasabamızı unsurlarına analiz etmek için onları birleştirin.
ya bizim ayrılmak yerine tüm durum kesinliğiyle ilişkiler
Ekonomistler olarak tanımsız veya keyfi olarak yeniden tanımlayan ortak terimler
dönüşümlü olarak-kelimenin tam anlamıyla kaybediyor veya esneklikleri
Yukarıdaki formülde çalışın ve bu eksik temeller ve
Ayrıca yer.

Bununla birlikte, bizler gibi tablo ve şematik sunumlar
ilerliyorlar, okuyucu için daha az basit ve tatmin edici olmaya yatkın
yazardan daha; Ve bu sözlü açıklamada bile aynı
Diyagram sadece net olarak kabul edilmedi, aynı zamanda görüldü ve hissetti
inandırıcı. Bu zorluğun nedeni, sözlü
Seyirci, diyagramın tahtaya büyüdüğünü görür;
Sayfa üzerinde aynı etkiye sahip bir şey üretmek için
Gelişimin birkaç ardışık aşamasında basılmıştır. Böylece ilk
Formül,


     Yer ... iş ... HALK

kolayca gelişir

                                                    HALK

    Yer İşi Çalışması Halk İşi
(Doğal avantajlar) (meslek)

       YER

Bu yine doğal olarak normal bir tabloya dönüşür, bunlardan [sayfa:
72] Bazı karelerin doldurulması zaten yukarıda önerilmiştir,
ve kalanlarınki denetimde anlaşılabilir olacak:-

   Halk İş-Folk Halk Place
  ("Yerliler") ("Üreticiler")

   Yer İşi Çalışması Halk İşi

     İş yeri halk yerine yerleştirin

Çok karmaşık, en basit kasaba bile-böyle bir rustikte bile
Modern İskoç parlamasının "çiftlik kasabası" olarak mikrop, _ton_
Sayısız yer adları.

Halkın sosyal sınıflara veya kastlar gecesine değişen gelişimi
Ardından izlenecek ve tüm çeşitlilerin etkisi ve etkileşimi
Yer, iş ve aile tablosunun faktörleri. Ancak burada yeterli
şimdiki zamanın böyle bir farklılaşmanın gerçekleştiğini belirtmesi için,
Protean'ın sınıflandırılmasına ve karşılaştırılmasına girmeden
Coğrafya ve tarih boyunca Patrici ve Plebean türleri.


G-Analiz devam etti.-(2) Okul

Günlük eylem yaşamından nasıl olduğunu kaydettik-
Terminolojimizin kasabası-karşılık gelen
öznel dünya-kendini ifade edebilecek düşüncenin _schools_
Er ya da geç eğitim okullarında. İnsan türleri, onların
iş türleri ve stilleri, tüm çevreleri, hepsi
Topluluğun zihninde temsil edilir ve bunlar üzerine tepki verir
Bireyler, faaliyetleri, yerlerinin kendisi. Böylece (daha fazla
Açıkçası, topluluk daha basit ve izole edilmiş, ancak
her yerde ve sürekli olarak kayda değer bir önlem) açıkçası
gölgelerden değişen yerel düşünce ve konuşma biçimleri
Ayırıcı lehçe veya dil için kabul ve deyim. Benzer şekilde orada
karakteristik bir meslek faaliyeti, bir stil
işçilik, iş yapmanın bir yolu. Ayırt edici var [sayfa: 73]
Görgü ve Gümrükler-Kısacası, belirli bir tanınabilir
benzerlik, bu tartışmasız ince veya açık bir şekilde geniş ve
Yüzler ve kostümlerde, dil ve
edebiyat, nezaket ve çatışmada, iş dünyasında ve politikada,
Sokak ve evde, Hovel'den Saraya, Hapishaneden Katedral'e.
Böylece her halkın kendi yolları var ve her kasaba
kendi okulu.

Karmaşık sosyal ortam,
karakteristik form ve kompozisyon, daha genç bir nesil
ortaya çıkıyor. Her yönden ve duyularda, kalıtım genellikle daha belirgindir.
Varyasyon-özellikle çoğu yerde olduğu gibi, bu kadar harika
Irksal, mesleki, çevresel dönüşümler
Modern şehirler. Başka bir deyişle, genç halk sadece bir
kalıtım olan organik selefleriyle bireysel süreklilik
Uygun, ancak sosyal öncülleriyle de. Organik unsurlar
genellikle her şeyden önce organik olarak düşündüğümüz süreklilik
Kurs Psişik de,
_Inheritance _-- Aslında biyologdan yoksun bırakmaya çalıştığı bir terim
Ortak ekonomik ve sosyal duyuları tamamen
Terim _Heritage_, Malzeme veya önemsiz. Bu gerekli
kalıtım, bedensel ve zihinsel arasındaki ayrım ve
miras, ekonomik ve sosyal, açıkçası daha fazla
detaylandırma ve bu dilin daha da hassasiyeti ile. İçin
Miras terimini ekonomiste bırakalım
esas olarak ilgili olduğu maddi zenginlik ve
Bu önemsiz ve belirgin şekilde sosyal unsurlar için _tradition_ terimi
Özellikle burada düşünüyoruz. Aslında bu yeni bir teklif değil, ama
Sıradan kullanımın kabulünden gerçekten biraz daha fazlası. Genel olarak
Konuşma, gelenek topluluğun hayatında anı için
Bireysel birimleri. O zaman genç nesil, sadece bir
organik ve psişik bir diatez; sadece ona aktarmakla kalmadı
seleflerinin birikimleri, enstrümanları ve toprakları, ancak
onların gelenekleri de. Bu süreçte taklitin önemi,
Ortak deneyim meselesi, en iyi sosyolojik verildi
Önem, özellikle M. Tarde tarafından. [9] Bunlara ve diğerlerine teşekkürler
yakınsak düşünce çizgileri, artık bakmaya rıza göstermiyoruz.
Sosyal geleneğin dayatılması gereken bir konu olarak edinilmesi
İsteksiz gençlik üzerine neredeyse tamamen olmadan ve yeniden öğreniyor
Eski olarak, en basit ve en gelişmiş halklarla,
Barbarlar ve Yunanlılar, tanımak ve saygı duymak ve eğer olabilirse
Kendini geliştirme sürecini beslemek için, normal olarak görülüyor
Her gelişen varlık eşliğinde,
[Page: 74] Organik yaşam, sosyal yaşamının aşamaları. Birçoğunun üzerine
Bununla birlikte, bu ikisi arasında ara derece ilerleme ve düşüş
Medeniyetin aşırı uçları, talimatı için belirli kurumlar
Gençlik ortaya çıkar, her biri bir şekilde yapay bir yedek veya en azından bir
Okuldaki taklit çıraklığı için hızlanacak
bir okul olarak adlandırdığımız deneyim ve topluluğun geleneği
kısıtlı ve pedagojik his. Ancak tüm bu tartışma
terimin mevcut kullanımını açıklamak ve haklı çıkarmak için
"Okul" sanat tarihçisinin veya
Düşünce-aslında sosyolog-henüz terimi kullanmış olsa da
Her türlü özel pedagojik okulları da kapsıyor.

[9] Tarde, "L'Omitation Sociale" ve diğer eserler.

Bir kez daha, o zaman ve tam anlamıyla, her halkın kendine ait
Gelenek, her kasaba onun okulu.

Burada bu benzersiz ve karakteristik unsurları ayırt etmemize gerek yok
Sanat-Historyalılar-Venedik ve Floransa'nın, Barbizon'un
veya Glasgow-özellikle en yaygın dağıtılmış olanlardan katılın,
aynı içinde tüm kasabaların gelenekleri ve okulları
Medeniyet genel olarak aynı fikirde. Gerçekten de, en yaygın olarak dağıtılmış
Bunlar-Roma hukukundan modern antiseptik cerrahiye-yerel olarak
Genel okullar olmadan önce.

Benzer şekilde genel sosyal gelenek için. Temel meslekler
ve onların işbölümü, farklılaşmaları ayrıntılı olarak ve
Kendi günümüze kadar çeşitli etkileşimler, ilk başta ayrı ayrı düşünülür,
şimdi kadının durumu ile yakından ilişkili olduğu görülüyor; sırasında
Tüm bu faktörler sadece ebeveynlerin birliğinin modunu belirlemiyor,
ancak çocuklarla ilişkileri, ailenin anayasası,
Mülkün iletim şekli yine iyice
iç içe.


H-Town ve Okul karşılaştırıldı


"Kasaba" Folk



               İŞ

YER

ANKET

               Zanaat bilgisi

"Okul" özel

Şimdi kasaba karşılaştırmamızı özetleyebilir ve tablo yapabiliriz.
Okul, [10] ve şemada (s.75) görülecektir [sayfa: 76]
ikincisinin her öğesinin bir konumunda basıldığını
Birincinin ayna yansıması. Bu verir ama en büyük taslak,
Ancak, çeşitli şekillerde uygulanmaya hazır ve doldurulmaya hazır
buna göre. Buna doğru bir adım, bir sonraki ve daha dolgun versiyonda atılır
şemanın (s. 77). Bunda daha düşük
Diyagramın bir kısmı, okulun
üst. Bu kısmen açıklık içindir, ancak kısmen de
Doğa Bilimleri ve Coğrafya'nın kökenlerindeki ana unsurlar
Ekonomi ve Sosyal Bilimler, her zaman bu kadar net bir şekilde gerçekleşmez.
olabilir. Önceki diyagram, yer, iş, halk
Ancak (s. 75), bir kerede bunları önerir. Diğer özellikleri
Şema incelemede görünecektir; Ve okuyucu bunu bulacak
Boş bir program hazırlamak ve doldurmak için ilgi ve müstehcenlik
kendisi için.

[10] Kısacası, bir bölümün tamamı çıkarıldı,
farklı yönetim sınıflarının manifold kökenlerini tartışmak,
halktan kaynaklanan veya kısaca onlardan üst üste bindirilen,
geniş çapta patriciler ve plebiler diyebileceğimiz kontrastın
bu da sürekli olarak tarih ve günümüzde ortaya çıkar.
Bu menşe biçimlerinin hepsi sırasıyla bir yer,
İş ve aile veya bunların çeşitli etkileşimlerinden bazıları. Köken
ve durum, göç, birey veya genel, çatışması ile
yarışlar, ilk faktör grubu arasında belirtilebilir; teknik
ikincisi arasında verimlilik ve organizasyon gücü; bireysel
üçüncü arasında, aynı zamanda askeri ve
idari yetenek ve kurumsal ayrıcalıklar
Onlardan kolayca ortaya çıkıyor. Ne de burada yükselişini tartışıyoruz
Sosyolojik yazarlar tarafından tam olarak ele alınan kurumlar. Yeterince
O zaman, eğer bulduğumuz gibi kurumlar ve sosyal sınıflar alınırsa
onlara.

Aynı diyagramın bu iki formu, basit ve daha gelişmiş,
Böylece daha önce belirtilen şema ile karşılaştırmayı önerin.
İnsanlar, işler, yerler (s. 68) ve şimdi daha kolay uzlaştırılmış
bununla; İnsanlara ve işlere popüler olarak verilen daha büyük önem
Mevcut coğrafi ve evrim şemasında ifade edilmek
artan pozisyon ve daha empatik baskı (veya
yaprağın karşı tarafından şeffaflık olarak diyagram).

İnsanların sütununda, geleneğin ahlaka derinleşmesi
belirtildi. Ayrıca hukukun geliştirilmesine de vurgu yapılır.
yönetim sınıflarının yükselişi ve bu eğilimi
daha önce ahlak olarak alınan standartlara hükmetin-aslında
ahlaki hukukun statik hukuk olma eğilimi, tarihin bir süreci
dolu. Yönetici
                                  ========
                                  ========
                                  Sınıf
                                  =======
                                  =======
                                     ^
                                     |
                                  Aile Türleri
                                  ===========
----------------------------------------------
               Endüstriler
               =========
               ----------
----------------------------------------------
                                  (Halk Yeri)
Bölge (iş yeri) ------------
====== ------------ (kasaba)
  |                               ======
  |
  V
--------------------------------------------
  |
  V
Anket ("Okul")
====== ========
!-Peyzaj (zanaat geleneği)
               -----------------
                                  (FOLKLOR)
?--BÖLGE                      -----------
   |
   |
   V
---------------------------------------------
   |
   V
[Doğal [uygulamalı [sosyal
-------- ======= =======
Bilimler] Bilimler]
--------- ======== ========
   |
   |
   V
-------------------------------------------
   |                               GÜMRÜK
   V -------
                                   Ahlak
                                   ======
Coğrafya Ekonomisi ------
--------- ======== &
                                   Yasalar
                                   ====
                                   ====

Geçmişte olduğu gibi, şemayı da not edebiliriz.
sırasıyla gelişen farklı yer, iş ve halk çizgileri
Doğa Bilimleri, Uygulanan veya [Page: 78] Teknik Bilimler ve
Son olarak sosyal bilimler ve bunların genelleştirilmesi.

Böylece, bölgelerin popüler anketini gördüğümüz gibi, coğrafya gerçekte
ve ilk anlamda, bunun çeşitli analizlerine derinlemesine
Doğal dediğimiz çevrenin yönü veya unsuru
Bilimler-ama avantajlı olabileceğimizi de kabul edebileceğimiz
Gerçekten, her biri bir _geoliz _-- bu yüzden bu bilimler veya jeolizler yine
bir hesabı olarak kabul edilen daha yüksek bir coğrafyaya yeniden birleşme eğiliminde olmak
Kozmosun evrimi.

Yine, okulun sütununda, işe karşılık gelen,
zanaat bilgisinin uygulamalı bilimlere evrimi, tarihi bir
hangi uzman bilim adamları ve halka benzer bir süreç
göz ardı etmek, ama bu daha az hayati önem taşıyor. Çünkü yapamayız
Gerçekten anlayın, Pasteur söyle, öncelikle bir düşünce köylü olarak kurtarın; veya
Lister ve antiseptik ameliyatı çobandan daha iyi,
Tar-box onun yanında; veya Kelvin veya başka bir elektrikçi, düşünce
Smith, vb. "_Ars metrike_" olarak eski geometrinin hikayesi ve
Mısır hiyeroglifinin
Aslında "ip germe" olduğu söylenen
Çoğu farkın ve her bilimin tarihi, elbette zaten
Böylece kısmen yazılmış, bunun çok daha dolgun bir uygulaması olacak
prensip. Kısacası, en verimli olan kendi kendini yetiştirmiş adam
Discoverer, gerçek ve temel okulda yapılır-
deneyim.

Bununla birlikte, bunun tekrarlanmasını kısaltma ihtiyacı, ancak daha erken veya
daha sonra okulu pedagojik anlamda geliştirir ve birçok
Başarılar, bunu gerçekleştirmedeki birçok başarısızlığı, burada olabilir
daha tam analiz edildi.

Halk sütununda bu süreç daha belirgindir. Ondan
Annenin diz ve Dame's En küçük halk yeri okulu,
kasaba veya Hamlet, _ton_ veya ev, kraliyet ve rahip okuluna kadar
Eski başkentlerin yasası veya bir ortaçağın "beşeri bilimlerinden"
Modern bir metropolün "ekole de droit" in üniversitesi, serisi
Temel evrim aşamaları belirlenebilir. Veya günlük bizim
şimdiki, [sayfa: 79] Her türlü okulların yükselişi, birincil,
ikincil, üniversiteye doğru mevcut harekete kadar daha yüksek
Kolejler ve bunlardan sivil ve bölgesel üniversitelere tekrar
izlenmek. Dolayısıyla eğitimin belediyesi aslında ifade edilmektedir.
ve benzeri.

Okulları kendileri için konuşmaları için terk etmek
İlerleme ve yeni başlayan kullanımlar, mevcut çizgiler üzerinde bir kelime söylenebilir.

Bu coğrafi çalışma modunun ilk ve açık bir uygulaması olarak
Şehirler eleştiri ortaya çıkıyor ve; Mümkün olduğunda,
Şehrin planı, Amerikan şehrinin monoton dikdörtgenliği ve
Kendi başımızda daha yaygın olan küçük usulsüzlük, birbirine benzemeyen ve
Unartist, çünkü unjeografik, irrital çünkü irregional. İle
İletişimin iyileştirilmesi, fizikçinin bakış açısı bu şekilde
tanıtıldı-topluluğun enerjilerinin ekonomisi-
sadece başlangıç; Yakıt ekonomisi, duman ve sislerin sınırlandırılması
Bunun belirtileri olmak ve daha ekonomik bir organizasyona işaret etmek
Genel olarak endüstriyel faaliyetler. Ama bu bir sonraki adımda
Bununla birlikte, üreticilerin kendilerinin daha iyi verimliliği
Fiziksel enerjilerin sadece ekonomisinden oluşan bakış açısı değişimleri
Organik evrimin yüksek ekonomisi. Geleneksel Kongre
gerçek işçinin üretken kapasitesinin
Biliminin tek endişesi, böylece bir kerede olana yer verir
Orijinal ekonomi ve evrimci olan anlayışı, yani,
Endüstrinin başarısı, nihayetinde geri dönüşü ile ölçülmez.
kapitalistin zenginliği ne de işçinin para ücretleri ve hatta
Her ikisi de bir araya getirdi, ancak somut üzerine endüstrinin sonuçlarında
çevre, aile bütçesi, ev ve ilgili durum
Ailenin gelişimi-bozulma veya ilerleme. .
Endüstriyel grupların veya temsili kurumların organizasyonu
Bu ana sivilin refahına ve ilerlemesine elverişli bulundu
Birimler, aileler, şimdi şehirdeki en yüksek sonucuna kadar izlenebilir
devlet. Analiz ve grafik ifade yöntemi bu şekilde özetlendi
hatta yararlı uygulama yapabileceği gösterilebilir.
hem ilerici hem de en iyi [sayfa: 80] argümanlarının ifadesi
Şehir siyasetinde ılımlı partiler.

Siyasetten kültüre geçme. Kültür, bunun ihtiyaçları da
daha net; Her topluluk benzer bir genel kültür serisi geliştiriyor
Kurumlar, coğrafyasının en basit sunumundan,
Peyzaj ve mimarlık, endüstriyel karmaşık gelişim için,
teknik ve bilimsel eğitim; ve ayrıca
Okul, hukuk ve kilisede özel ve etik kurumlar. Tam olarak
Yer, meslek ve aile pratikte yakından bağlantılıdır
dünya, bu yüzden kendi kültür kurumları gittikçe daha fazla olmalı
bir bütün olarak görülüyor. Civic geliştiriciler ideallerini daha fazla bulacak
şehrin karmaşık birliğini sosyal olarak tanıdıkları için gerçekleştirilebilir
tüm eylem ve düşünce departmanlarının gelişimi
Organik ilişki, sağlık veya hastalık olsun. Teorik görüş
somut sosyoloji olarak yurttaşlık ve uygulandığı gibi pratik yurttaşlık
Sosyoloji, sosyalin birlikte ayarlanması olarak daha basit bir şekilde ifade edilebilir
anket ve sosyal hizmet, şimdi rasyonel olarak tanınıyor
Birçok şehirde başlıyor. I-Okulun Geliştirilmesi ve Kasabaya Tepkisi

Okulun kasaba üzerindeki tepkilerinin pratikte
çok farklı değerler;-Bu farklılıklar nasıl açıklanacak?

İlkinden itibaren okul aslında hafızadan biri, etkileme
kasaba yaşamının, en iyi ve en yüksek bireysel kalite ve
büyük bir ustanın çalışmalarında olduğu gibi, gözlem ve
anıları uzun zamandır takipçilerinin çalışmalarına damgasını verebilir.
Bunun donukluğa kayması, ancak bir kongre olarak sabitlenmesi,
sanat ve el sanatlarında herkese aşina, ancak daha az gerçek değil
Çevrenin takdirinin genel bir şekilde geçmesi. En ciddi olanı
alışkanlığın ve geleneklerin sabitlenmesi, böylece "gelenek üzerimizde yatar
Ölüm kadar ağır bir ağırlık ve neredeyse yaşam gibi derin [sayfa 81]. "Bu
Moda standartlarının ahlaki standartların sürekli sabitlenmesi bir
Her reformcunun ahlakını yapma zorluğunun ana açıklaması
Moda olanı standart ve ayrıca doktrini başarılı olduğunda,
yaşam kaybı ve formun mumyalaması
geçiyor.

Geçmişin ezberlenmesi olarak kabul edilen geleneksel "eğitimin"
Yetkili ve klasik olsa da, çürüme
anlaşılır ve sade ve eleştirilerin tekrarlanması zaten
Yeterince yapılmış bu nedenle burada bizi gözaltına almaya gerek yok.

Bu süreç için hiçbir çözüm yok mu? Buradaki bilim kendini sunuyor-
Gözlemlenmeye açık ve yorum yapmak için uyanık. İle başlayarak
Yeri, açıklayıcı seyahat kitaplarından onu araştırır ve araştırır.
Çok çeşitli doğruluk seviyeleri, Atlas ve Gazetteer'da çalışıyor,
ve bunların ötesinde dünya-küre ve "Geographie Universelle" e. Onunla
Grafikler ve Açıklamalar Artık bir yolculuğa daha hazırız; onunla
Haritalar ve planlar daha önce hiç olmadığı gibi kendi yerimizi bilebiliriz; Hayır, düzelt
Kaba yerleri düz ve çarpık yapmak; eşit
Restorasyon yetkilerimiz dahilinde olabilir.

Benzer şekilde çalışma ile ilgili. Sadece ampirik zanaat ustası ölüyor
birey ve halefleriyle başarısız olur,
En iyisi? Bir Sanat Hazineleri Müzesi, en seçkin bir koleksiyon
Tüm zamanların ve toprakların örnekleri, bizi kesinlikle düşük seviyemizden yükseltecektir.
mekanik zahmet; Hayır, bunlar dikkatle gözlemlenen, kopyalanmış,
ezberlendi ve usulüne uygun olarak inceledi, onları taklit edebileceğiz,
Günlük işlerimize uyarlamak için ekstraktlerini yeniden üretin.
Sanat müzesine sahip olduğumuz, ancak bir "tasarım okulu" eklemek için
Gittikçe daha az yetenekli kopyacıların çıkışı. Pürüzsüz ve cilalı
Bu yeni ikili kurumun başarıları,
Modern çalışmanın ve mekanik işçi-zihninin mekanik unsurları,
Ayrıca hazır çarpımları desen olarak kabul etmek, geniş
Geçmiş stilleri taklit eden yaygın stilin uzatılması, tasarım
bunların patchwork; ve hatta bilimsel indirimini bir
Taklitçi gençliğin kolayca geçebileceği kesin notlar serisi
en kaba masumiyet çağından sanat bilgisine ve
Sertifikalı sanat ustası. Dolayısıyla Tasarım Okulumuz bir okulu haline gelir
Sanat, bir kolej uzunluğu, ulusun talimatına hakim
sadece destekleyicilerinin değil, halkın memnuniyeti
ve temsilcileri, böylece yıllık oylar sadece artar. Gizleme
Hoşnutsuzluk şimdi ve sonra kendini ifade edebilir, ancak pratik için
amaçlar ihmal edilebilir.

[Page: 82] Sanat birikimi ve sanat eğitimi örneği
doğal olarak başka açılardan izlendi. Ticari bilgiler için
Halk, Çeşitli Temsilci Sergiler-bu nedenle, bu nedenle,
Uluslararası olanlar-natürel olarak kendilerini önerir; Bu kadar çabuk
İmparatorluk ve sömürge çıkarlarının genişlemesi ilk uçağa geliyor,
Karşılık gelen bir kalıcı sergi doğal olarak oluşturulmuştur. Ama ne zaman
Böylece ticari talimatları ilerleterek, iddiaları da tanımalıyız
tüm el sanatlarında ve loncalarında endüstrinin ve aslında teknik
genel olarak topluluğun talimatı. Dolayısıyla geçmiş, şimdiki zaman ve
Teknik enstitülerin artan ölçekleri üzerine vaat edilen yükselişi
bütünlük.

Böyle gerçekten encilopedik bir okul sisteminin yükselişinde,
Üniversite kalıcı olarak unutulamaz. Başından beri biz
gözlem sırasında okulun ana unsurlarını tanıdılar ve
Hafıza, bunların sınavlarla testi-yazılmış, sözlü ve
Pratik-ayrıntılı olarak iyileştirilebilir, oldukça tanınmalıdır ve
Bu nedenle, inceleme organının veya üniversitenin
Kapsamlı eğitim sistemimizin normal tacı. Ancak öğretim
özellikle muayene için giderek daha fazla gerekli olduğu bulunmuştur ve
Bunun için açık bırakılan ana alanımız son sütunumuzda, insanların.
İster kutsal veya klasik öğrenme olsun, geçmişin irfanları, onların
Tarih, edebiyat ve eleştiri zaten aktif olarak tanıtılıyor veya
herhangi bir oran daha eski öğrenme koltuklarına yeterince donatılmıştır; iken
Malzemeler, kaynaklar, koşullar ve atmosfer burada başka türlerdir.
Dolayısıyla, yeni Londra Üniversitesi'nin çalışmasına erişilebilirliği
Sosyoloji, akranları arasında henüz yalnız.

Bu nedenle, büyük Londra, denizcilik, ticari ve endüstriyel, yanında,
Konut ve hükümet, büyümekte, gerçekten çok, gerçekten,
Daha küçük şehirlerle karşılaştırıldığında, ancak şimdi daha büyük ve
tamamen, buna bağlı olarak kapsamlı bir okul sistemi; böylece
Son yarıda Güney Kensington'un tarihi gelişimi
Yüzyıl, Uluslararası Çalışma Sergileri, Doğal Tarih Müzeleri
şimdiki zamanına ve düşünülen büyüklüğüne göre,
Mevcut görüşün ve sınıflandırmasının çarpıcı bir örneği,
Bu gelişme olduğu için bu daha tatmin edici
kademeli birikim.

O zaman yeterince, okulların yükselişinin,
nitelikleri ve kusurlarının hepsi,
mevcut çizgiler; Ama eğer öyleyse, daha uzağa gitmeyebilir ve hangi yollarla sorabilir miyiz?
Düşünce ve yaşam kusurlarıyla, özellikle de bu fiksasyonla başa çıkıyor mu
hafızanın en iyisi bile, sınavın ve benzerlerinin kötü tarafı,
ki bu sık sık Çince olarak adlandırıyoruz, ama gördüğümüz şey böyle ortaya çıkıyor
Doğal olarak her yerde?


[Page: 83] J-"Okuldan" "Manastır"

Önceki görüş, henüz tamamen belirleyicidir. Son yeri
Bireysel ve kurumsal idealler, işlev üzerine tepkilerde
ve şehrin yapısı ve hatta maddi ortamında,
bir sonraki tanınır. Kasabanın sadece yaptığı ve düzelttiği yer için
sanayi ve alışkanlıklarının ve
Gümrük yasaları, hatta ahlakı, topluluk, bizim gibi
Sadece görülür, rutine batar ve bu nedenle çürür. Bunu önlemek için
İki yönlü düşünce süreci her zaman gerekli, eleştirel ve yapıcıdır.
Bunlar ne? Bir yandan, sürekli ve eleştirel bir seçim
deneyimden türetilen fikirler ve bunların formülasyonu
İdealler: Ve ayrıca, bunların daha büyük ve daha büyük bir
tüm düşünce; Aslında, yeni bir tür sentez. Bu kritik
İsrail peygamberlerini üreten ruh
Sokrates vb. Gazetecilik ve diğer yaşam eleştirilerine
Bugün. İlgili yapıcı çaba artık sadece okul değil
geleneksel öğrenme veya yararlı bilgiler. Bilimden biri
yeni ve yeniden düzenlenmiş bir anlamda; Felsefeden biri de, ideallerden biri
her şeyden önce. Yasa okullarında olduğu gibi, bunlara karşı olduğu gibi,
Peygamberler, yani teknik ve uygulamalı bilimlerden, açıklayıcı
Doğa bilimleri, bilimsel düşünürleri ortaya çıkarmalı, yeniden yorumlayarak
her bilgi alanı ve bize saf bilimler veriyor-
bundan böyle geometri, sadece arazi araştırması, morfoloji ile tezat oluşturdu
sadece anatomi vb. Sadece beton ansiklopedi yerine
Pliny veya Gesner'dan Diderot veya Chambers'a kadar, geniş öznel
Bilgi yeniden düzenlemeleri, felsefi sistemler artık ortaya çıkıyor.
Benzer şekilde, duyuların ve bunların kayıtlarının gözlemleri
Hafıza şairin görüntülerine dönüştü, görüntüler de
Sanatçının, sanat için uygun sadece doğar. Bu sadece taklit
Grafik sanatlarında çok yaygın olan doğa (mutlu ama nadiren
müzikte) [sayfa: 84] sanatla karıştırılmıştır, bu nedenle mütevazi bir şekilde geri döner
Doğru yeri-tanımlayıcı bilim ikonografisi.

Böylece geçmiş ve şimdiki her türlü bilginin okullarından, biz
Daha az çeşitli tefekkür, meditasyon manastırına geçin,
hayal gücü. Tarihçi ile manastırları keşfedebiliriz
geçmiş, bir zamanlar iyinin mevcut ideallerinden, başka bir
gerçek, bir diğerinde; Gerçekten de, çok çeşitli
Tüm bunlardan önlemler ve oranlar. Bunların her biri ne kadar uzağa
şimdiki zamanları ifade eder, geleceğe ne kadar hizmet edebilecek,
Açıkçası bir soru sorusu, yine de bu nedenle
Mevcut sınırlarımızı aşmak. Şehir hayatında tarihi yer varsa
burada manastırın bu antik adı altında genelleştirilen şey burada olun
tanındı; Ve bazı ölçülerde gerçek ihtiyaç, potansiyel yer
Ayrıca tanındı. İşte temel iddiaların ötesinde ihtiyaç ve kullanım
kasabanın maddi yaşamı ve günlük akıl sağlığı
Okullar, tüm gözlemleri ve bilgileri ile, sağduyulu
ve deneyimleri, gelenekleri ve sözleşmeleri, hatta ahlakları ve
Yasaları, herhangi bir kural veya emsal yapısından daha derin bir etik anlayış için
göze almak, daha dolgun ve daha özgür bir entelektüel bakış açısı için
herhangi bir teknik deneyimden veya ampirik beceriden türetilmiş,
Duyguların Phantasmagoria'sının sadece gözden geçirilmeyen görüntüler. İçinde
kasabaların çarpma ve genişleme yaşımız
Zenginleştirme ve bunların yoksulluğu, çarpma ve
Okulların zenginleştirilmesi de, sosyologun okuması iyidir.
Tarih, o zaman etrafında daha iyi görebileceği gibi
Bu üç katlı ürünün bazı yeni kombinasyonu
Manastır-ideal teorisi ve görüntüler-duygusal, entelektüel,
Duygusal-zamanının düşünce dünyasını dönüştürür.

Academic Grove'daki eski filozof, verandası, ortaçağ
Onun çalışkan manastırının solgunluğu içinde keşiş, bu nedenle daha çok benziyor.
Modern bilimsel düşünür, yaygın olarak gerçekleştirir-belki de
Hermit'in yalnız bireyciliğinin çoğunlukla
küvetindeki diogenes. Elbette, daha az kaldırılırlar
Türetilmiş kardeşliklerinden daha temel psikolojide, [sayfaları:
85] İlgili acemiler ve akademisyenler sık ​​sık düşünmüşlerdir. Bu yüzden hayır
sadece birinden diğerine veren dil oyunu
"Travail de Benedictin", burada bile ifade yetersiz
her türlü her bir manastırın içinde çok fazla okulun tadını çıkarmak
Daha da kötüsü olmadıkça er ya da geç düşer.

Manastırın çürümesi, böylece bir yandan içine ve
hayal gücü ve ideal olduğundan okul, kendi içinde de gerçekleşebilir
Kötü ve teori yanlış olabilir. Tüm bu çürümelerin örnekleri bol miktarda
Din tarihinde, felsefenin, sanatın da sıradan bir
hiçbir illüstrasyona gerek yok. Modern araştırmacı da onun
Bilim veya kendisi sırayla aynı veya akraba mikroplara karşı bağışık. K-Şehir uygun

Şimdi, "Sonunda," şehre doğru girmeye hazırız. Bu değil
sadece yer, iş ve halk kasabası, hatta bu onların
Ekonomik en iyisi. Okulu eklemek yeterli değildir, hatta
en eksiksiz; ne de manastır, ancak bununla daha büyük bir adım
Şehre doğru doğru yapılır. Çünkü bu şehir olmasa da,
İnsan ilişkileri idealleri, evren ve insan teorisi,
sanatsal ifade ve tüm bunların tasviri, er ya da geç
Yaşamın genel görüşü ve davranışına tepki ver. Dolayısıyla akademi
Platon ve Aristoteles'in Lyceum'u, Ortaçağ Manastırı ve Modern
Araştırma Enstitüsü, çok verimli, etkisinde çok yaratıcı oldu
Şehrin hayatı üzerine emekli gibi görünüyordu. Bu yüzden
Üç katlı ürünün yeni bir kombinasyonu
manastır-ideal, fikir ve imge-dünyayı dönüştüren,
Her yeni çağ açar. Her yeni vahiy ve vizyon, her sistemi
Düşünce, her yeni şiir ve şarkının patlaması,
sadece ekonomik ihtiyaç veya dış kuvvetin mekanik baskısı ile yaş,
Sadece skolastik bir talimatla, ancak çok daha incelikli bir şekilde ve
[Page: 86] Chladon'un
Titreşimli plaka, her heyecanla yeni bir figüre sıçradı.
kemancının yay.

Ahlakımızı gelenekten geliştirmek yerine ve bu nedenle
Onları okulda olduğu gibi yasalara ayırıyorlar, şimdi cesurca eleştiriliyorlar,
Kısmen olmasa da, daha iyi bir duruma engel olur. Gibi
Bu, ideal olarak daha net bir şekilde formüle edilir, etiği
Sözleşme ve hukukun aşkınlığı sadece net olmakla kalmaz, aynı zamanda
Gerçekleşmesi arzusu ifade edilir. Bu herkesle olabilir
Akılların netliği ve görüntülerin canlılığı, ancak kalabilir
Platon Cumhuriyeti gibi, edebiyat düzleminde uzun veya tamamen
veya daha fazlasının ütopyası-manastırın standart ve karakteristik türleri
Kütüphane diyebileceğimiz gibi,
geçmiş ve belki de zamanımızda her zamanki gibi ihtiyaç duymamıza yardımcı olacak
Biraz şehir ve okulun yoğun baskılarının çıktısının ötesinde. Henüz
İdealimiz, "Civitas Dei", "Civitas Solis" i kalmaya gerek yok
Gerçekleşmemiş: Sadece gerçekleşmeye yönelik ciddi bir şekilde planlanmayabilir, çünkü
eski platonopolis miydi, ama cesurca kurulmuş, durumlarda yapıldığı gibi
numara olmadan, antik dünyadan modern topluluklara, hayır
tamamen başarısız anlamına gelir. Büyük sanayi kasabalarımızda olsa da, bizim
Uzun yerleşik bölgeler, bu tür yeni kalkışlar daha az kolay görünüyor,
prensip geçerli kalır-bu bizim yönetim idealinde ve
Vatandaşlık ve bunu gerçekleştirme gücümüzde, şehrin uygun olduğu
anlayışı ve doğumuna sahiptir. Yine, sadece bizim
Deneyimden Düşünce Şimdi netleştirilmiş düşüncemizi eyleme yansıtıyoruz
ve eğitime; böylece felsefe manastırından ve
Sessizliğin uzun novitiatı, kültürün kardeşliğini büyütüyor,
kültür şehrinin kendisi. Benzer şekilde sanatta, artık doğayı taklit etmiyoruz,
ne de geleneksel tasarımları kopyalayın. Sanat uygun görünür, bronz ve
Tanrıların görüntülerine mermer ve yanmış ve yıkık bir tepe üzerinde
Parthenon'u yenilemek. Genel anlamda, sadece ayarlamak yerine,
Okulda olduğu gibi, dışa dönük gerçeklere olan zihinsel resmimiz
süreç; Ve yeni bir sanat anlayışı ile, iyi ya da kötü olsun, biz
Mühür altındaki balmumu gibi dış dünyayı dönüştürün. Böylece
[Page: 88] Müzisyenin manastırı ve şapeli, stüdyo hücresi
Şairin Scriptorium'u sanatçı, mimar ortaya çıkıyor,
şehri yüce maddi ifadesi ve evinde yeniden şekillendirmek
Ahlaki ve maddi yeniden düzenlenmesi, yenilenen zamansal ve
manevi güçler. Bundan Şehir Uygun, Atina'nın Akropolisi,
Kudüs Tapınağı, Roma Capitol ve Forumu klasik ve
Merkezi örnekler ve ortaçağ şehrinde,
katedral; Bunun yanında kasaba evini ve onun
çan kulesi, lonca evleri, kolejler, harika yer, çeşmeler,
Şehir çapraz ve son olarak, hala en iyisi, sokaklar ve
mahkemeler ve evler. Eğitim tarihine bir kez daha geri dönmek
gelişme, burada görünüşte çözmenin bir yolumuz var
üniversitelerin şaşırtıcı tarihi. Geçmiş veya şimdiki üniversite için
yerel ve geneliyle okuldaki temelleri var
Gelenek, bunlara uygun olan her ne olursa olsun
Gerçek, gerçek acemi sadece manastırın
Yansıtma ve araştırma, yorumlama ve sentez; onun için
Tam Gelişim Bu cömert sosyalin sürekli yenilenmesine ihtiyaç duyuyor
hayat-bu ilham verici ilişkiye "seçilmiş ergenlerin ve seçilmiş
Senescents "-her üniversitenin hayati dönemlerini işaret etti
isme layık.

                                         Farkına varmak
                                         Akropolis}
                                         Katedral} Şehir
                                         Üniversite}
(AB) -Polite
   ^
   |                   KÜLTÜR
   |                      ^
Doğru yükselme |
Formülasyon |                 SANAT
ve farkındalık, ^
aracılığıyla |
  {Siyaset {eylem yükseliyor
  {Kilise militanı {eğitim ifadesi
   ^ ^ ^
   |                      |                  |
   |                      |                  |
   |                      |                  |
   |                      |              "Görüntüler"
   |                      |              ESTETİK
   |                      |              (Güzel)
SOSYAL. Econ. Pol.     "Fikirler"
   ^ Sentetik
   |                   (Doğru)
"İdealler"
 Etik
 (İyi) Eleştiri, seçim,
                                         Yeniden sentez, içinde
                                           İnziva
                                           Akrabalık
                                           Manastır, vb.

Özet olarak, kasabaya okula eklendi,
avantajlar, gittikçe daha belirgin sınırlamaları da
Çözüm için manastır-kışlanın avantajları bile
Bu iddiasının ana unsuru, profesyonel eğitiminden daha az değil
Vatandaşlık ile ilgili olarak. Ama burada da çok az sayıda kalıyor, ancak
Her birinin istediği zaman geri dönmesi için ücretsiz. Hayatta kalmak için idealler kesinlikle yaşamalıdır,
yani gerçekleştirilebilir; dolayısıyla tam yaşam için "
özgür yalnız; Yine de laik yaşamak ve insanlığa hizmet etmek. "

  Kasaba |                      ŞEHİR
                    Halk |    Yöneticilik
                             |
         İş |               KÜLTÜR
                             |
Yer |                         SANAT
-----------------------------+-------------------- -----------
Anket |                         Görüntüler
                             |
         Bilgi |               Fikir
                             |
                    Ahlak |    Soc. Econ. |    İdealler
                    Yasa |    Etik
  Okul |                      MANASTIR


L-Şehir Uydu: Kasaba, Okul, Manastır ve Şehir Uygun

Bu dört katlı analiz sırasında,
çok tersi-ya da tüm olaylarda [sayfa: 90] tamamlayıcı-
başladığımız ve sahip olduğumuz coğrafi determinizm
popüler olana ("insanlar,
İşler, yerler, "s. 69), daha sonra verilen nedenlerle bir kenara bıraktığımız.
Tarihin "büyük insan teorisi", en iyi ihtimalle daha az kabaca ifade edilir
yeniden ortaya çıkıyor; Kısacası, ilk tezde şimdi farklı
Antitez. Bu nedenle, bunları bir araya getirmenin zamanı geldi
Gerekli sentez. Dolayısıyla üzerinde özetlenen sayfada (s. 77)
Şehir ve okulun determinist görünümü, şimdi tamamlayıcılığa ihtiyacımız var
Cloister ve City uygun sayfa (s. 87). Ne de olmalıyız
şimdiye kadar çok fazla tartışmacı olan içerik, sadece göz önünde bulundurmak
her seferinde bir tane; ancak bu ikisi arasındaki baskı sayfalarını geri katlayarak
Kitap açık olduğu gibi, her ikisini de bir araya getirmek için yarı şemalar.

Bu nedenle nihayet tüm bu makalenin temellerini bir
Basit formül--

Kasaba |                   ŞEHİR
                      |
               Halk |  Yöneticilik
                      |
        İş |          KÜLTÜR
                 |    |    ^
Yer |    |    |              SANAT
----------------- | ---- | ---- | ----------------------
Lore |    |    |              Görüntüler
                 V |    |
        Lear |           FİKİR
                      |
               Aşk |  İDEAL
                      |
Okul |                   MANASTIR

veya en kısaca--

|  Kasaba | Şehir ^
|  -------+--------- |
V Okul | CLOISTER |

[Page: 91]-Her durumda okların ters yönünü not eder.
Bu formülün farklı şehir türlerine uygulanması gibi
Bu makalenin eski taksitinde zaten belirtilenler (Cilt I.,
P. 107) veya şimdiki zamanda, herhangi bir
Kullanılamayan zorluk. Bununla birlikte, açıkça görülmelidir
Her günün şehri ve nesil az çok azalır veya bozar
Tamamen sadece kasabaya, okullara manastır gibi.
Bu nedenle dünyanın kasabaları ve şehirleri
geçmiş gelişimleri ve şimdiki durumları.


Özet

Şimdi bu uzun, ancak sıkıştırılmış ve kısaltılmış bir dizi
Tek bir özet sayfasında analizler, ana kısımları kısaca tanımlayabiliriz.
Mevcut bakış açısından yurttaşlık yönleri ve bölümleri. Birinci
Sonra, yurttaşlık çalışması temel olarak (ve yeniden) bir
Düzenli gelişme-bir zamanlar coğrafi, ekonomik ve antropolojik olarak
doğası-bir yer, iş ve halk araştırması-ve bunlar sadece veya
esas olarak nüfus sayımlarının ve istatistiklerin ince tozuna ayrıldığı için
yukarıda adı geçen üç ayrı bilimden bile, ama
birlik, insan kovanı, kasaba.

Bu objektif ve organik yaşama karşılık olarak, onu yeniden düzenliyoruz
temel öznel yaşam. Bu temelde ve kısmen,
kovanın hayatının kaydı ve refleks, kasaba: tüm
genel ve belirli çevre ve işlev, aile türü ve
gelişim; ve ancak ithal kültür tarafından veya çürümüş
idealler, temelde yerel bilgi içinde, zanaat
Gelenek, akrabalık ve ilişkili nezaketi, alışkanlıklarda ve
Gümrükler ve bunların ahlak ve yasalara kadar gelişmeleri. Basit terimler
Yer, iş ve halka karşılık gelen bulmak zordur; Ancak söyle,
daha iyi önerilene kadar, anne kollarıyla yakın ilişki içinde
Hangi genel sosyal düşünce ve en üst düzey pedagojik gelişmeleri
Hem başlıyor, yer lor, iş-öğrenme ve halk-sevgidir, bunlar
Her [sayfa: 92] okulunun temelleri. [11] mevcut eğitim
Makineler, bunların elbette olmadığını yeterince tanımayabilir.
burada soru.

[11] _Lore_'nin öncelikle ampirik olarak kullanılması ve
Duygular, gelenekseldir; Bu nedenle bunu bununla sınırlamak iyidir,
ve bunlarda İskoçya'da hala anlaşılan eski _lear_ kelimesini canlandırmak için
Kesin duyular-Entelektüel, rasyonel, ancak geleneksel, mesleki
Ayrıca.

Bu üç terim, Lore, Lear ve sevgi bu nedenle onların
sırasıyla duyu, zeka ve duygu seviyelerini derinleştirmek; Ve
Onların ilgili ilişkileri bu nedenle görüntüler, teori için daha açıktır.
ve yukarıdaki idealizm manastırın temelleri olarak tanımlanmıştır. .
Şiirsel, felsefi ve manevi süreçlerin psikolojisi
Uyanış ve yenileme bu günlerde her ikisi de yeniden yaklaşılıyor
Bireysel ve sosyal taraf, ancak buraya girilemez.

Sonunda ve son derece şehri uygun şekilde ortaya çıkar-bireysellik
ideallerin ifade edildiği önlem ve forma bağlı olarak ve
Sosyal yaşam ve politikada uyumlu, kültürde sentezlenen fikirler ve
münzevi çalışmadan veya odadan dışarı doğru taşınan güzellik
Sanat dünyası.



Pratik sonuç


Şehrin soruşturması böylece
vatandaşlık. Böylece sosyal anket, sosyal hizmete hazırlanır,
tedavi ve hijyen tanısı; Ve bunlar verimli bir şekilde tepki veriyor
Bilgimiz ve anlayışımız yeniden. Sosyal gözlemlerin ötesinde ve
Onları daha yeterli hale getirmek için gerekli gözlemciler, sosyallere ihtiyacımız var
faaliyetler ve laboratuvarlar onları hazırlamak için veya en azından
onların leavenleri; veya yine, daha mutlu bir ifadeyle, bir kerede basit ve daha fazlası
sentetik, içine en iyisini toplamak için bazı barınağa [12] ihtiyacımız var
[Page: 93] Geçmiş çiçeklerin tohumu ve
Gelecek yazların fideleri. Kesinlikle böyle bir merkez edinmemiz gerekiyor
her şehirde anket ve hizmet-bir kelimede, bir sivil
sosyolog ve vatandaş için.

[12] neredeyse hepsinde birçok kurumu ve işçiyi unutmadan
yurttaşlık alanının departmanları, kesin anketlerin yükselişi ve
Bu toplum gibi bilimsel gruplamalar, aynı zamanda pek çok
takdire şayan işçiler ve sosyal çabaların kurumları ve
Sosyal sendikalara, hizmet enstitülerine aşamalı entegrasyon ve
benzeri, her ikisini de birleştirme ihtiyacı için baskı yapmama izin verilebilir
Türler, bilimsel ve pratik, tek bir-bir sivil
Müze ve aktif merkez. Bu türden, benim kendi görünüm kulem
Edinburgh, farkında olduğum sürece, en erken başlangıç; Ve rağmen
Bu nedenle, bu nedenle bir tür
Sosyolog ve
vatandaş.


M-Tarihi Şehir Karşılaştırması

Eleştiri, okuyucunun zihninde zaten ortaya çıkmış olabilir.
Analizimizin "kasabası" ve "okulu" hiçbir şekilde sahip olduğumuz kadar basit
Onları varsaydı. Antika kasabalardaki anketlerimiz materyali açıklamaktadır
manastırın veya akropollerin hayatta kalması, en azından izler
geçmişi, katedralinin veya forumunun. Bizim süreçlerimiz
Sektörler, şimdi günlük zanaatkâr rutinlerinde, tekrarlayın,
Yoğuşma, dün veya daha uzun bir süre önce yaşayan icatlar, her biri
Promethean Ateşi ile içgüdü. Evlerimizin hackneyed süsü
Bir zamanlar güzellikle parlıyor, parlak veya karanlık sembolizm. Yani için
Günlük Gümrük ve Kurumlarımız ve böylece canlı diller için; bizim
Belki de en önemlisi. Bunlar elbette,
Bilginden ve eski antikadan tüm emirlerin araştırmacıları,
dünün tarihçi ve filoloğu, coğrafyaya veya
Kendi zamanımızın sosyoloğu: Bay Spencer'ın ustaca muamelesine tanık
ana sonuçları. Öyleyse, bu süreci nasıl ilişkilendirelim
Yukarıdaki şehirlerin analizi ile yaşlanıyorlar mı? Diğer
Kelimeler, tarihi evrimlerinin seyrini nasıl yorumlayacağız,
yenilenen büyümeleri ve çürümeleri, ilerleme ve yozlaşmalar, bugünkü
Geçmişteki kalıntılarla kalabalık durum, bu potansiyellerle
Anahatlarımız hangisi açıklar? Bu daha fazla gerekli olanı
Dört katlı analiz, prensip olarak tüm insan gruplarına uygulanır.
Ebedi şehrin en basit köyü. Buna, gerçekten de var
İlke, ilkel vadi bölümümüzden daha sonra izledi
Mütevazi mezraları, temel meslekleri ile. O zaman geri dönüyor
Ana Diyagramımız, Şehrin dört kat analizi ile bizden bu kadar kısa
bunu tamamladım ve [sayfa: 94] ilerlemesini seviyeye taşıdı
şehir hayatının uygun şekilde, daha sonra yaprağı ters çevirmeli ve yeni bir
Page, yer ve iş ve halk ile bir kez daha. Bu en basit eylemler
tarihin grafiksel önemi ile ifade eder; için
Diyagram sayfamızı kapatarak "manastır"
"Okul," Katedralimiz ve Forumumuz, "şehrimiz" "kasaba" üzerine uygun.
Böylece bir günün idealleri ve başarıları ve
nesil ve şehir her zaman eriyor ve gözden kaçıyor
bir sonraki; Böylece haleflerin sevinci veya üzüntüsüne yeni sayfa
Çıplak görünüyor, ancak her zaman hafifçe bazı görüntülerden geliyor
Ya da en azından solma geçmişinin bulanık önerisi. Dolayısıyla her sayfa
Tarih bir palimpsp'tir. Dolayısıyla modern kasabamız, dün bile ama
Prairie, sadece boş bir site değildi, ama bir kerede zenginleşti ve
Geçmişin hayatta kalan gelenekleri tarafından kuşatıldı; böylece yeni bile
binalar çoğunlukla, geçmiş sanatın boş kabuklarıdır.
Şimdi sadece öğrenci objektif yıllıkları izlemeye önem veriyor, çok daha az
iç tarihe nüfuz edin. Yani çürümüş rönesans öğrenimi için
okullarımızın, çoğunlukla tam anlamıyla ölü
"Dilbilgisinin Cenazesi"; Ve böylece, düşüncesiz rutinler için
Ölü gümrük ve sözleşmeler ve büyük ölçüde de yasalar ve ritüeller
Kentsel yaşamlarımız. Dolayısıyla, tutuklanması ve çürümesi için
Şehirler Antik Doğu'ya örneklerimize gitmemize gerek yok. Bunlar
Bireysel yaşlılık ve ölüm gibi süreçler devam ediyor
her gün her gün.

O zaman yeni sayfada, karmaşık bir "kasaba" ve "okul" yeniden:
Devam eden bir şehrimiz yok. Bu çok yaygın olarak en iyi şekilde var oldu
Ancak onu yaratan nadir nesil için veya biraz daha uzun; Yine de
Gün batımı ve parıldayanlar gibi tarihi ihtişamları uzun sürebilir
kasabasına parlaklık ve cazibe ve dünyada oyalan
Sadece bunlar soluklaşmadı, aynı zamanda onların çok
kayboldu, duvarları düştü, siteleri gömüldü veya
unutulmuş. Tüm bu ölme derecelerinde, tüm bu bayram ve solma
Ölümsüzlük ve unutulma arasındaki adımlar, dediğimiz şeyi ayarlayabiliriz
Tarihi şehirler. Açıkçası [sayfa: 95] daha derin ve daha fazla yaşam
Şehrin sadece kendisini gerçekleştirmede var olduğunu düşünüyor; Ve böylece bize göre
İdeal şehrin gelecekte yattığını. Yine de bu çok öz
Her kasabada ideal bir şehrin gizli olduğu argümanından. Nerede
Bu günlerde böyle düşünmek için gizlenmiş inzivalarımızı bulalım mı?
Zamanımız ve koşullarımızda uygulanabilir idealler: gerekli
Kinetik etik, gerekli sentetik felsefe ve bilim, gerekli
Hepsinin vizyonu ve görüntüleri ve ifadesi?


N-şehrin kötülükleri

Hastalık, kusur, mengene ve suç

Çok az kasaba kötülüklerinden ve öncelikle kasaba ideallerinin çoğunu konuştum
Nedeni, çok daha az muamele etmek için bile, anormal olanı, biz
Normal evrim seyri hakkında bir şeyler bilmelidir. Dolayısıyla eski
ve fizyolojinin bilindiği yararlı ifade, "
Tıp Enstitüleri. "Sosyoloji böylece"
vatandaşlık. "

Çoğu zaman hayırseverler bunu unutsa da, tanı öncesinde
tedavi. Şehrin kötülükleri, hipotezimizin doğası gereği,
Özel anket talep edin ve bu normalden daha az iyi bir şekilde değil
Yer, iş ve endüstri. Sadece en kalıcı entelektüelimiz
Ucuz üniteyi mazeret eden bir birlik aramak
Açıklamalar çok sık güncel; Örneğin, sosyal kötülükler
esas olarak bir Reformcu Okulu'nda olduğu gibi Interperance tarafından açıklanmalıdır;
yoksulluk veya lüksle, saniye ve üçüncü için; Tammany veya başka bir formla
parti hükümeti, sosyalizm veya bireyciliğin başkaları için;
muhalefet veya kiliseye, cehalete veya yayılmaya bağlı olduklarını
bilimin, vb. Neredeyse süresiz olarak-şüphesiz
Her birinde gerçeğin unsurları!

Yine de sivil kötülüklerin başka bir açıklaması olarak sunmama izin verin, bu daha çok
Genel tek-hepsini dahil ederek öncekinden farklı ve
Dahası-bu sadece bizim "kasabamız" değil, aynı zamanda diğeri
Okul, manastır ve şehir olarak karakterize ettiğimiz üç unsur,
düzensiz, çürümüş veya gelişmemiş yeniden yapılandırıldığından daha kusurludur.
Bu bizim bu kusurlu gerçekleştirmelerin her biri
Civic Life, hayatın kötülüklerinin batırılması veya alevler, bunlara
İnsan agregasyonlarımızın olduğu sosyal kötülüklerin karmaşık patlamaları
henüz lanetlenmiş.

Dolayısıyla, hastalık ve acı ile mücadele edenlere, cehaletle
ve kusur, mengene ve suçla, ama çoğunlukla
Ayrı olarak, bu dört kötülüğün hepsinin yapabileceğini söylemenin zamanı geldi.
birlikte görülüyor ve büyük ölçüde birlikte tedavi edildi. Onlar değil
İlişkisiz, ancak her biri bu dört katlı olumsuz olarak karşılık gelir
Şimdiye kadar yükselttiğimiz ideallerin sunumu. Bu ideal birliğe
Sağlıklı kasaba, her türlü pratik ve bilimsel okulları ile,
Etik ve sosyal idealizmin meditatif manastırı ile,
Bilim ve felsefe, hayal gücü ve drama, hepsi
Bir şehri uygun hale getiren yönetim, kültür ve sanat, burada
karşılık gelen kusurlar ayrıntılı olarak.

Mevcut şehir yaşamının kötülükleri bu nedenle büyük ölçüde yeniden yorumlanmıştır; ve eğer
çok daha verimli bir şekilde savaştı; Yoksulluk, squalor ve çirkinlikten beri
Şehirlerimiz, hastalıkları ve onların içtenliği, cehaletleri,
Dulness ve zihinsel kusur, yardımcısı ve suçları bu nedenle yetenekli değil
sadece ayrı bir tedavi ancak giderek daha fazla birleşik bir sivil hijyen,
ve bu en geniş anlamda, maddi ve ahlaki, ekonomik ve idealist,
faydacı ve sanatsal. En ciddi ve yetenekli işçiler bile
Bu birçok alanda sivil iyileştirmeye doğru bir kerede umutla kazanabilir
ve özel ilgi alanlarını ve görevlerini gördükleri için verimlilikte
organik bir birlik olarak şehrin anlayışına yaklaşmak ve bu
sabit ve yerleşmemiş, hatta ilerleme veya dejenerasyon sürecinde
Ken'imizin ötesindeki nedenlerden, ama olabileceğimiz düzenli bir gelişme olarak
Daha yüksek mükemmellik, coğrafi ve kültürel gibi yardım.

Modern kasabamız bu nedenle çok gerçek anlamda, biri umutsuz değil, ama
olabildiğince umutlu, gerçek bir araf; Bu bir düşük mücadele
ve daha yüksek idealizmler, ilgili ifadeler ve sonuçlar arasında
bunlar. Gerçekten de, kendi günümüzde [sayfa: 97] şehirler, geldikleri gibi
Olmak için, her birimiz kendi cehennemi bulamazız, yoksa onun
Cennet? Bazılarının karanlık kaderini görmüyor mu, çabalayan ve yükselen
Başkaları için umut, kurtuluş da?

Ortaçağ dünyasının yüce şiirsel ifadesi büyük
her düşünceli okuyucunun gördüğü gibi, ateşli bir ifadenin
vatandaşlık ve bu uzun tarihin altın anlarından birinde
şehir hayatı. Bu ifade-bu Vatandaşın Otobiyografisi
Düşünce akışı-her seviyede, genç evden ve yerelden devam eder
çocuksu sevgi ve umutlardan renk, aktif vatandaşlık ve partiden
tüm bunların başkalaşımına mücadele. Dolayısıyla bu mistik
vizyonlar ve bu dünya hırsları, zamansal ve ruhsal; dolayısıyla bu
gizlenmiş inanç ve felsefeden çok taraflı kültüre yükselmek; buradan
Tüm bunların en yoğun sembol-vises yoluyla dönüşümü
kalıcı şarkı.

Böylece _Divina comedia_ şehirlere rehber kitap olarak mı öneriyorum?
Şüphesiz, yeni başlayanlar için olmasa da. Yine de kim görebilir
Floransa bu olmadan, Baedeker ve Murray'in altında paketleyebiliriz?
Ya da gerçekten okuyabilen kim, Bay Booth'un ciddi bir şekilde açılabilir
Londra'nın istatistiksel araştırması, tüm çalışkan rezervi ile
Bilimsel baskı, çizgileri arasında görmeden Dantean
daireler; Bazen onları yukarı doğru okuyabilirse mutlu mu?


O-sivil bir sembol ve anlamı

Ancak yeni ve gözlemci tip olsun, şehrin bu tür kitapları
Baoth to Booth'a ya da eski ve yorumlayıcı Dantean'ın da
Önümüzde açık kalmak için geniş ve değişti. Önceki açık sayfa bile
Diyagram iki yönlü, gerçekten dört katlı şehri ile yeterince karmaşıktır; Ve
Bu bölümlerin ilkinde günlük çalışmalarımıza geri dönüyoruz,
günlük kasabanınki. Okulun öznel yönlerinden beri ve
Cloister bellekten kaybolabilir, daha yüksek yönü de şehrin
uygun, bu dört katlı [sayfa: 98] analizini nasıl koruyabiliriz ve
Doğru olup olmadığını test edin? O zaman son bir illüstrasyon al; Bu sefer sadece
Mantıksal iskelet, ancak basit veya grafik, ancak daha kolay bir görüntü
tutuldu, çünkü somut ve sanatsal bir
Bu yaşam-etiket ve düşünce notasyonu-mevcut
madeni para-ki bu bizim günümüzde, bu en geniş şehirlere hakim;
ve dolayısıyla evi ve merkezi bölgesi için miras-"Banka"
bu da kasaba evinin öncelikli bir şekilde önceliğini aldı ve
Kale ve Saray'dan Katedral-"Şehrin" onur adı. .
Her seferinde ve yerin madeni paraları beton ve sosyal kullanımı birleştirerek
tarihi gerçeklerin ifadeleri; Ve bunların her ikisine de bir zenginlik ekliyorlar
sembolik öneriler: ama yani, sadece onların
kasaba ve onun _school_ 'in bir şeyi, ama düşüncelerinin çoğu, onun
Mevcut terminolojimde _cloister_.

Yani benden önce kendi memleketimin eski bir "bawbee" yatıyor. Bir tarafta
Hammerman'ın örsünde durur, onun altında loncasının sloganı,
"_Non Marte Sed Arte_." Burada o zaman endüstriyel "kasaba" ve onun "okulu"
kendilerini yeterince ve tam olarak yukarıda olduğu gibi ifade edin
tanımlanmış. Ancak diğer tarafta İmparatorluk Çift Kartalını yayar; o zamandan beri
Perth _ (Bertha Aurea) _ Tüm Roma'nın ilinin en kuzeyinde bulunmuştu
Ortaçağ müjdecisi olarak "Victoria" adlı başkentleri, "Victoria" adlı
Gururla hatırlamış olmalı, bu yüzden ilişkilerini güçlendirdi.
Bu belirsiz ve gölgeli tarihi bir şeyle kutsal Roma İmparatorluğu
Scot'un bu kadar çok değer vermeyeceği ve çok yüksek olduğu haysiyet. Açık
Kartal'ın göğsü, kraliyet standardı gibi trespişlenmiş bir kalkandır,
Perth, "kralın trajedisine" kadar ulusal başkent olduğu için
1457; Ama Kırmızı Aslan yerine Kalkanı kuzu ile birlikte
Şehrin azizinde St.John Banner. Bu tarafta da sloganı var ve
Kral ve müştereklerin eski bir başkentine uygun, ikisi de sürekli olarak
Feodal Nobles, "_Pro Rege, Lege, et Grege_." O zaman burada,
Bu görünürde keyfi olarak yüklenen önemsememek, bu küçük
İl paralı, bu zavallı bawbee, yani bu madeni para değil
En alçak düzen, ama meşhur bir şekilde küstahça,
Açıkça, uzun nesiller önce, bütün [sayfa: 99] dört kat
Emekliliğin üstünde olduğumuz sivil yaşamın analizi ve sentezi. Endüstriyel kasabayı yapan şey için, onu daha iyi tutabilir
Örsünde yorucu endüstri? Zanaat okulunu ne kadar iyi ifade et
yerel tarzı ve becerisi, tepkisi de kasabanın hayatı
Barış ve Savaş, bu hal o the Wynd onun dövme ile? Hayır, ne
Bu çekiçten daha iyi sembol, bu ilkel araç ve her zaman tipik
barışçıl deneyim eğitiminden biri, Kelvin'e Prometheus'u oluşturun,
Thor'dan Modern Cannon-Forge'a savaş gibi mi? Şimdi kasabadan dönüyor
ve okula, tenha barışın hayatına ve
Meditasyon-ancak hayatın pratik sorunları
Yenilenmiş-ne sadeer sembolü, yine de daha tarihi veya daha fazla mistik olan
Banner ile kuzu eti sorabilir miyiz? İken
tam, en geniş eylemin zıt ama tamamlayıcı sivil yaşamı, ne
Roma kartalı gibi ifade-keskinliğin gözleri ve
Güç kanatlarını yaymak mı?

Öyleyse nadiren mükemmel o zaman bu sivil sembol, atlamamalıyım
Bu makalenin vücudundan bu yana sadece bildirime geldiğini belirtin,
Yukarıda belirtildiği gibi dört katlı şehir analizi ile esasen
bitti. Bu nedenle, herhangi bir özel olarak önermediği için
Burada şehirlerin tedavisi, daha ilginç ve
bir onay olarak cesaret verici. Aynı zamanda benim aklımda
Bu, diğer birçok "bilimde ilerlemelerimiz" ve
Şüphesiz sosyal bilgilerde olanlar, bizden daha sonra öğreniyoruz
Atalarımız onları yaşadıktan çok sonra, hatta işleri yeniden düşünün
onları ifade etti-ve bunlar onların yoluyla daha az net ve popüler
Bizim olabilir. Onları tekrar yaşayabileceğimiz bir kez daha
aynı sembolle merakla ifade edilir; Yeniden görünmesi nedeniyle
uygun bir sanat formunda uygun şekilde yeniden canlandırılmıştır.
Yerel Sanat ve El Sanatlarının Hatıra ve Ödül Madalyası
Yeni Halk Kütüphanesi'nde, sivil himayede düzenlenen sergi. Biraz
Dört katlı bu son cümlenin incelenmesi gerekecek
tanımladığı sivil olayın bütünlüğü.

Çünkü eski madeni parada gördüğümüz gibi Hammerman [sayfa: 100] ve
Kasabaya ve okula sloganı cevabı; Şimdi yeniden düzenlemesinde
Renascent yerel sanat ve el sanatları, bu konuda anılarıyla
kütüphane. Ve daha büyük bir slogan olarak, en geniş politika,
Yansıtma ve çözme manastırı, bu yüzden bu yeni dürtü
Civic Betterment to yeni kütüphane ile ilişkilidir-sadece
Hafıza okul evi, aynı zamanda günümüzün açık manastırı. Nihayet,
Bu dürtünün artık sadece estetik amaçlardan biri olmadığını unutmayın.
"Sanat için Sanat" veya kültürlü bir azınlığın infaz edilmesi
sadece; Bu kültürün ve sanatın Civic ile yeniden birleşmesini duyurdu
polity. Öyleyse, bir madalyanın çarpması için ne kadar tavuk vesilesiyle
Belediye organizasyonu ve yönetim ile bu sivil yaşamın yenilenmesi, sanat
ve Kültür, Unison'da yeniden canlanıyor. Bu tür olaylar günümüzde çok uzak
Olağanüstü, o kadar doğru ki, onların görüşünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız
önemi. Yine de geleceğin bu kadar şehir gelişmelerinin ortasında
Periküller ortaya çıkmalıdır.

Böylece, analizimizin sadece yapısal olmadığını görüyoruz,
sivil tarihten ölüm sonrası; Ama modern için geçerli
Günlük bir şehirde günlük yaşamın işleyişi, bu kadar kısa
Kültürel meselelere yeniden dokunulur. Dahası, bu nedenle
Sivil yaşamın sadece uzun zaman önce beklemediği ve somutlaştığı açık
teorileri, ama bir kez daha onları daha iyi ifade eder
kelimelerden daha fazla-yaşam ve pratikte. Bu şekilde en çok olabilen okuyucu
Bu tanıdık olmayan açıklama yöntemlerine, dönüşümlü olarak özetle
diyagram veya beton illüstrasyon-ona çok uzak görünebilir
Sıradan yaşam ve deneyim, belki de çok önemsiz-şimdi test edin
Şehrin mevcut teorisi veya bol miktarda değiştirmek
Sosyal yaşamın süreçlerinin ve sonuçlarının çizimleri
Günlük gazetesi tarafından sağlanan ve bunlar hemen hemen tüm tarlalarında
ve seviyeler.

Son olarak, zamansal ve manevi kartal ve kuzu olduğuna dikkat edin
Bu madalyonun "kafasını", zanaatkar ve örsün "kafasını oluşturan idealizm ama
mütevazı "kuyruk". Uygulama açıktır.

Böylece nümismatikler bile fosil [sayfa: 100] bilimlerinin ortasında canlandırılır.
Bundan kendi ortak sikkemize veya özellikle Fransa'nınkine,
Amerika, İsviçre, vb. Geçiş kolay ve yine de daha iyi
hem klasik hem de ortaçağ, en asil sivil geçmişin. Olmadan
Bunu burada daha da takip etmek, şimdiki noktam kazanılıyor, eğer görürsek,
İş ve insanların günlük yerel detaylarında, kalıcı damga,
Günlüklerimizin çiçeklenmesinin uzatılamaz vaadi
endüstriler ve okullar şu anda daha değerli ideallere dönüşüyor
ve bunların meyvelerinden, sırayla asil yükseklikler
hayat ve uygulama. Popüler görüşün temel gerçeğini ifade eder
şehrin; Formül açısından-insanlar ... işler ...
Yerler-atıfta bulunur (sayfa 69). Aynı zamanda kalıcı olanı da açıklıyor
Bu görüşün canlılığı, sık sık kabaca ve düzen eksikliğine rağmen
Ayrıntılı olarak, ilk başta daha bilimsel tedavi karşısında
Kullanılan, temel coğrafi düzende-yer ... iş ...
İnsanlar. Bu objektif emir temel olsa da,
Tarih boyunca hiç olmadığı tamamlayıcı öznel evrim
Yüce Olun; böylece planımız dış coğrafi olarak birleştirmeli
İçsel psikolojik olanla sunum. Bu grafiksel olarak olabilir
Sunum sırasını kullanandan değiştirerek ifade edildi
şimdiye kadar:-

Kasaba |   Şehir Şehri |  Şehir
--------------------     ile     ----------------------
Okul | Cloister Manastırı |  Okul


P-Şehir gelişiminin. Özel ve Genel

Yukarıdaki çizildiği gibi, şehrin ikili ve dört kat gelişimi
mevcut kasabalarımızın veya şehirlerimizin çoğunda çok ileri bir şekilde
Açıkçası ama fikirlerin yetersiz ifadesi
Modern manastır ve katedral, Academe ve Acropolis eşdeğeri.
Ancak bu, bu tür kasabaların, büyük, kalabalık ve zengin olduğu anlamına gelir
Geleneksel ekonomik standartlara göre, bu ölçüde küçük
ve fakir, gerçekten de nezaketle şehirlerden çok daha iyi. Henüz
Daha fazla gelişimi, bu [sayfa: 102] dört katlı sivil görüş
Evrim, prensip olarak her zaman aynı olsa da, her zaman
oldu ve umarım her zaman olabilir, büyük ölçüde bir birey
(Çünkü bölgesel) Bir. Çünkü her insan bireyselliği benzersizse, nasıl
Her şehirden çok daha fazlası olmalı?

Bir somut durumda, Dunfermline'ın
sivil ütopya'nın gerçekleştirilmesine yönelik kesin öneriler ve
infazına yönelik mimari tasarımlar bile, [13], böylece bunlar
Her halükarda, yerel çalışma ve uyarlanabilir tasarımın nasıl olduğunu göstermek için yeterli
Her bir şehir için, gerçekten de her noktası için gerekli. Öyle
böylece ve dolayısıyla, gerçekten bir şehir gelişimine sahip olmayı umabiliriz
Evrimsel, yani yerel özellikleri, avantajları ve
Yer, meslek ve insanların olasılıkları. Tabii ki, gerekli
bunları diğer şehirler örneğiyle tamamlamak; Ama daha az değil
Yerel hayatı kopyalamaktan kaçınmak için
Kurumlar, ancak başka yerlerde mükemmel, eğer gerçekten irregional ise. Çeşitli merkezlerimizde bölgesel yaşamın yeniden uyandırılmasıyla ve
Hükümdarlarımız arasındaki koşullarının biraz anlaşılması,
Piccadilly'de bir mayın okulu kurmak veya yine
Güney Kensington'da mühendislik ve benzerleri. Sulh yargıcıları
Edinburgh uzun zamandır mulberries dikme girişimlerini terk etti ve
ipek kültürünü rüzgar süpürülen Calton tepelerinde doğallaştırın; Bu da olsa
bir huguenot nüfusundan beri nispeten rasyonel bir çabaydı
Mülteci ipek dokumacılar aslında ellerine gelmişti.

[13] Bkz. Yazarın "Şehir Gelişimi", Edinburgh ve Westminster,
1904.

Benzer şekilde, Oxford'u Oxford, Edinburgh olarak geliştirmemiz gerektiği açıktır.
Edinburgh olarak, vb. Diğer tüm şehirlerle, büyük veya küçük-yoork veya
Winchester, Westminster veya Londra. Ve Chelsea veya Hampstead ile,
Woolwich veya Battersea ile. Bunların sonuncusu sadece bir
Dışarıda, diğerleri gibi, gerçek bir canlılık merkezine
ve içsel ilerleme, gerçekten de sürekli genişleyen ilgi ve örnek; Ve
Bütün bunlar yarım nesilde, görünüşe göre sagacious
Liderlik-Say, daha çok sadık olan [Page: 103] ateşli
Vatandaşlık-bekar bir adamın? Ve zaman zaman popüler parkı değil
Bize ihtiyaç duyulan modern analogun hayati bir göstergesini vermeye yaklaşın
Katedral ve Forum? Dolayısıyla sivil gelişme sadece dış konu değildir,
ya sokaklarını "haussmanning" ya da makine eğitimi
insanlar; Şehrin gerçek ilerlemesi ve vatandaşlığı
Hayatta ve her zamana açık olsa da büyümek ve çiçek açın
olmadan dölleyici dürtü.

Yine de ulusal çıkarlardan beri, uluslararası endüstri, ticaret,
bilim ve bu nedenle ilerleme günümüzde ve giderek daha fazla
büyük ölçüde bir, sonuç olarak en azından bir şey öngörmeyebilir miyiz
Şehirler için ortak olan ve genelleştirin büyük gelişim hatları
Bunlar tarihte yapmaya alışık olduğumuz gibi mi? Klasik tanık,
Tarihi şehirlerin ortaçağ ve rönesans türleri
ağırlıklı olarak aittir ve içinde çeşitli grupları
Bireysellikler, tüm karşılaştırmalı detaylardan sonra olduğu gibi.

İşte o zaman eski, son ve
Bu makalenin zaten özetlendiği çağdaş evrim
Daha önce okunan (Cilt I, s. 109), tarihi anketle ilgilenen
şehirler. Şimdi soruyla yüzleşmeliyiz, sonra ertelenmiş, gerçekten de
sorgulama işaretleri-gerçekten de keskin bir şekilde tanımlamak istemeyen
gelecekteki şeylerin sırası, ancak bazı ölçümlerde bu tür unsurları ayırt etmek
Henüz değilse, mevcut sırada zaten yeni başlayan olabileceği gibi ilerleme
büyük ölçüde orada tezahür ediyor. Bu tür unsurların büyümesi beklenebilir
Yakın gelecekte, belki de giderek ve onların oranları ne olursa olsun
Büyüme kesinlikle dikkatimize layık.

Çağdaş Bilim, kökenli retrospektif soruşturmaları ile
Geçmiş, günümüzün günlük gözlemi, pratik olarak uygundur
Bilimin en yüksek kriteri ve başarısının
Her ikisini de yorumlamak için bile geçmişi deşifre edin veya şimdiki zaman kaydet.
Öngörmek içindir: sadece bu şekilde, şimdiki zaman
Görev her zaman geleceğe karşı yatıyor, çünkü bunun için yapmak zorundayız
sağlamak. O zaman neden Comte'nin ünlü aforizmi olmamalı-"_ voir pour
prevoir, prevoir pourvoir_, "sivil çalışmalarımızda uygulanabilir olun
Genel sosyal ve politik alanlardan daha az değil [sayfa: 104]
Hangisini uyguladı? Navigasyon veya mühendislikte, tarımda veya
Hijyen, önleme ve hüküm her zaman artmaktadır; Yine de bunlar
sadece ön bilimlerin kombinasyonu ve temel
meslekler, ancak çok büyük sosyal unsurlar içeriyor.

Kişi bildiğinde kehanet etmek meşhurca güvenlidir; Ve öyle ama bu
Her gün çocuğun veya tomurcunun yapabileceğimiz güvenli tahmin
Büyüyen adamı, yaklaşan çiçeği göremiyor. Yine de çoğu
İnsanlar pratikte şimdi bile, önümüzdeki yaz kış ortalarında bile
Yapraklar zaten bekliyor, hayır, dokuz ay tasarlandı
evvel? Böylece küçük, yaygın olarak fark edilmeyen başlangıçlarda büyüyorlar ve
tomurcuk içinde yetişkinlerinin yazına kadar iki kat daha uzun bir süre uzanır ve
Hayatı tezahür ettiren bir gerçektir ve sosyal analojilerin
Birçok ve dikkate değer.

Öyleyse, tarihi unsurun muazzam önemini fark ederken
mirasımız, rönesans ve ortaçağ, klasik ve daha erken;
çağdaş güçlerin ve fikirlerin baskınlığını da tanıyan,
endüstriyel ve liberal, emperyal ve bürokratik, finansal ve
Gazetecilik, tüm bu yaprakların altında gizlenmiş olarak da arayabilir miyiz, çünkü
Gelecek sezonun çok olması gereken hala ama gelişen tomurcukların
güne göre daha mı önemli? Bu bir yaygındır, ancak esas olarak
eğitim toplantıları, gelecek neslin şimdi okulda olduğunu belirtmek için;
ama zaten bizim arasında olsa da, öncülerini ne kadar nadiren tanıyoruz
kendi çağdaşları? Her halükarda burada ve orada görebiliriz.
Leaven zaten iş başında.

Bu bağlamda, şehirler büyük farklılıklar farkındadır-biri
bir diğer. Önceki makalede (Cilt I, s. 109), bireylerin nasıl olduğunu gördük,
Yapılar, kurumlar, geçmiş tüm aşamaları temsil edebilir; bunlar,
Bu nedenle, farklı şehirlerde genellikle yeterince baskındır
Temel damgası. O zaman neden başka bir anket yapmamalıyız ve
Geleceğin şehirlerinden bir şeyler görmeye çalışın; Gerçi yapmamız gerekebilir
Bunları, ilk bakışta henüz görünebileceği çeyreklerde arayın
Çiçeğin az sözü?

[Page: 105] Yukarıda kullanılan bir örneği hatırlamak için, muhtemelen her üye
Bu toplumun inanılmaz sorularını hatırlayacak kadar yaşlı
Battersea'dan iyi bir şey gelip gelemeyeceği. Yine, ne kadar az, hatta
Amerika'da, birkaç yıl önce Avrupa'dan çok daha az, hızlı
St. Louis'deki bu kültür unsurlarının büyümesi, sonuncusu
Dünyanın su kullanımı tek sonuç olmayacak mı?

Sadece birkaç yıl önce, New England için daha az olmayan Chicago'ydu
Eski Dünya'ya göre, göründü ama umutsuzca bir şey
Materyalize edilmiş topluluk. Yani Birmingham veya Glasgow bugünkü kazandı
nispeten son zamanlarda şehirler arasında yüksek konum; Yani şimdi olabilir
Newcastle veya
Dundee, geçmek ve belki de onları geride bırakmak için. Ama bütün bunlar
Hala çok genel ve daha fazla tanıma ihtiyaç duyuyor; Bunu deneyelim,
Bu nedenle, Glasgow'un somut durumunda biraz daha eksiksiz.


S-Sivil geçişin tipik olduğu gibi glasgow-"paleoteknik" ila
"Neoteknik"

Glasgow'un önemi hakkında kendi takdirim ilk önce
Yirmi yıl önce canlı yoluyla William Morris tarafından uyandı
bana, geleneksel kültüre rağmen-üstünlüğünün nasıl olduğunu belirtti
Edinburgh, Glasgow sadece İskoç başkenti değil, onun görüşüne göre,
gerçek ilerleme kaydında, bütünün önde gelen ve inisiyatif şehri
Birleşik Krallık. Ve bu onun için sadece ya da esas olarak
belediye işletmesi, o zaman sadece bebeklik döneminde-yine de ifade etmesine rağmen
Bu gelişme "Londra'da insanlar sosyalizm konuştu
yaşamadan; Ama Glasgow'da bilmeden sosyalistlerdi
Bu! "Ruskin'i bu kadar iten tüm çirkinliğe rağmen, squalor
Matthew Arnold'u tüm yazılarında en şiddetli küçümsemeye taşıdı,
Morris'in takdiri zanaatkârının bilgisinden ve saygısından kaynaklandı
Yüce işçilik için. Clyde üzerine büyük gemiler
Onun için "günlerden beri insanlığın en büyük başarısı [sayfa: 106]
Katedral yapıcılardan, "nay, aslında bunları aştı,
Daha da karmaşık bir kombinasyon ve "işbirliği çağırdığından beri
tüm maddi sanat ve bilimlerin "güçlü ve organik bir bütününe;
ve buna bağlı olarak tüm işçilerinden de, bu
O, sosyal idealinin özü. Bu nedenlerle ısrar etti, o zaman benim için sürpriz
O zaman yeniden yapılanma o kadar da umuyordu ki "
Clyde Thames'ten daha ": Onun için tek ana sebep açıkladı
Londra'nın ilerlemesine ilişkin cesareti için doğuda
ve batı, kuzey ve güney, her biri diğerinden çok uzak değil,
Ancak mesleklerinde çok özel-finansman için var,
orada üreticiler ya da burada boş zaman vb. Clyde'deyken
Endüstriyel organizasyon ve sosyal ilerleme gelişemedi
Birlikte, temel ve çalışma birliğinin doğası gereği
gemi.

Morris'in gününden beri, çok az bildiği yerel bir sanat hareketi var
Eminence'a yükselen yabancı bir eleştirmen, bu konuda ön plana söylerdi.
en azından ülke. Ruskin'in bir Glasgow Davetine Vahşi Yanıtı'ndan beri
Ders için-"Önce şehrinizi yak ve nehrinizi temizleyin"-yeni bir
Mimarlar ve hijyenistlerin nesli biraz dönüşmedi
Saflaştırma yönünde ve güçlü önlemler alındı
diğerinin. Şehir ve üniversitenin çok ilişkili olduğu
Buharlı motorun icadı ile ve sonuç olarak Advent ile
dünyanın dört bir yanındaki sanayi devriminin bir yüzyıl
daha sonra, az daha az seçkin bir uygulama lideri üretti
Elektrik komutuna yönelik bilim bu nedenle izole edilmez
tesadüf. Ve teori olan politik ekonomi olarak
endüstriyel uygulama aşamamıza karşılık geliyor ve bazı
En önde gelen öncüler ve daha sonra klasik üssü Adam Smith
kendisi, bir kez daha en azından karşılık gelen bir dalganın işaretleri var
teorik ilerleme. İlkel medeniyet ve endüstri öğrencileri
şimdi uzun zamandır bizi ne olduğunu yeniden yorumladıkları konusunda tanıdım
Uzun zamandır Taş Devri olarak bilinir, çok farklı iki [sayfa: 107] dönemde,
daha önce karakterize edilen ve kabaca bir
Kaba insanlar, ikincisi daha çeşitli araçlar, daha iyi şekil ve daha ince
Kenar, genellikle zarif malzeme ve cila. Bunların olduğunu biliyoruz
daha yüksek tip, daha iyi yetiştirilmiş ve
daha iyi beslenmiş; ve bunların daha az avlanma ve militan olsa da
hayat, ama Pasifik tarımsal beceri, her şekilde hüküm sürdü
varoluş mücadelesi; Dolayısıyla sadece daha gelişmiş sanatlar için değil, aynı zamanda
Muhtemelen her şeyden önce kadının daha yüksek statüsüne. Bu ayrım
Paleolitik ve neolitik yaşlar ve erkekler, uzun zamandır geçti
Sosyolojik bilim terminolojisi ve hatta güncel konuşmaya:
o zaman çok fazla, benzer şekilde, büyük ölçüde benzer ilerlemeye odaklanmak için
çok fazla genelleme yapmayacağımız şeyde çok gözlemlenebilir
Modern Sanayi Çağı? Hepsi keşiflerin ve
Bu olağanüstü tarih döneminin icatları bir çağ oluşturur
malzeme ilerlemesi, sadece büyüklüğünde paraleldir ve
Gölgeli Promethean figürleriyle tarih öncesi olanların önemi.
Daha düşük bir endüstriyel medeniyetten daha yüksek bir ilerlememiz
Dolayısıyla daha az talep yok kesin karakterizasyon talep etmiyor ve bu geniş olabilir
daha erken veya _paleotechnic_ aşamasından, daha sonra veya
Daha gelişmiş _neotechnic_ bir. Tanım gerekirse, bu olabilir
genel olarak nispeten kaba ve savurgan bir teknik yaştan verilir,
kömür, buhar ve ucuz makine ürünleri ve bir
karşılık gelen _quantitative_ "servetin ilerlemesi ve
Nüfus "-Daha geniş bir medeniyete doğru, daha geniş
komuta, ancak daha büyük doğal enerjilerin ekonomisi,
elektrik ve bir nitel idealin artan zaferi ile
Beceri ve sanat açısından ifade edilen ilerleme, hijyen ve eğitim,
sosyal yönetim vb. Neoteknik aşaması, henüz tamamen değiştirmekten uzak olsa da
Çoğu durumda hala nicel olarak baskın olan paleoteknik düzen
Şehirlerimizin, daha yüksek bir aşamanın belirtilerini göstermek için başlıyor
İlerleme, için gereken birçok endüstrinin koordinasyonunda olduğu gibi
bir geminin inşası veya daha yeni gelişmelerde
bizim için değerli inşaatın anlayışını yenilemeye başlayın
şehir. [Page: 108] olarak eski dönem
nispeten vasıfsız işçinin ve yetenekli olanın baskınlığı,
Başlıca işçinin geliştirilmesiyle bu bir sonraki yeni yaş, uygun,
gerçek _architectos_ veya mimar; Ve arkadaşı tarafından rustik
teşvik, bahçıvan ve ormancı, çiftçi, tahriş edici ve onların
buna bağlı olarak gelişmekte olan inşaat mühendisi türleri.

Bu aşamaya _Geotechnic_ terimi oldukça uygulanabilir. İçine
Burada Girmemiz Gerekmiyor Teorik ve İdeal Gelişmeler,
Bunların benzer şekilde sentetik karakter olduğunu belirtmenin ötesinde; üzerinde
Beton tarafı coğrafya olarak birleştirilen bilimler ve daha fazlası
soyut taraf, sınıflandırma ve felsefesi olarak
bilimler,-hem soyut hem de somut düşünce hareketleri
Karakter olarak gittikçe daha iyi evrimsel olmak.

Ancak evrimsel teoriler, özellikle de
kapsamlılığı, kendilerini kalıcı olarak kökenlerle memnun edemez,
veya sadece sınıflandırmalarla, ne de doğaya odaklanarak
insandan daha. Doğa, evrim aşaması dışında mobilyalar
en yüksek terimleri; Bu adamın kendisi kahramandır; Böylece bizim
Jeoteknik aşaması, sentetik yaş (ne yapacağımız deyin)
daha fazla ilerlemeyi doğurarak-yukarıdaki insan evrimi ile ilgilenen
her şeyi ona tabi kılar; oysa tüm bunlarda önceki
Endüstriyel aşamalar, azalsa bile, "işler eyerde ve
insanlığa bin. "Bu yaş, şimdi kesinlikle politikada evrimci,
Jeoteknik teoride ve ortamda _eugenic_ olarak adlandırılabiliriz.
Teorisi için, daha az gelişmiş, _eupsychic_ terimi tamamlanabilir
Önerilen isimlendirmemiz.

Böylece açılış geleceği hakkındaki anlayışımız giderek daha fazla
Görünüşe göre tahmin edilen tüm bu aşamalar zaten tanımlanmış, çünkü
aramızda yeni başlayan ve bu nedenle gerçekten gözlemlenen gerçeğin meseleleri
Sosyal embriyoloji diyelim; Kısacası, şehir gelişimi.

Özet olarak, bu makalenin eski taksitinin diyagramı
(Cilt 1, s. 109)

              Eski ||
İlkel | Anaerkil | Ataerkil ||

                 Son ||
Yunan ve Roma | Ortaçağ | RENAISSANS ||

        Çağdaş ||
Devrim | İmparatorluk | Finans ||

         YENİ BAŞLAYAN
         ?   ?   ?

[Page: 109] bu nedenle sorguları dolduruldu. İhmal etmek
sol yarısı, eski ve son olarak son olarak genelleştirilen
Çağdaş ve yeni başlayanlara daha fazla yer vermek için diyagram
aşamalar, bunlar şimdi aşağıdaki gibidir:-

          Çağdaş ||           YENİ BAŞLAYAN
Devrim | Devrim | İmparatorluk || Neoteknik | Jeoteknik | Öjenik

Bu kadar ayrıntılı olarak, elbette, mevcut sınırlarımı aşar;
Ancak bu şematik taslağın uzun kullanımının olduğunu söylememe izin verilebilir,
Özellikle elbette daha gelişmiş biçimlerde, beni tatmin etti
güncel olayların incelenmesinde ve pratikte
Eğitim ve Şehir İyiliği. O zaman girişimde bulunuyorum
diğerleri denemeye değer.


R-pratik bir teklif-bir sivil sergi

Teorik yurttaşımızı, yani bizim
Ahlaki fikirlerimizle yukarıdaki gibi yorumlanan şehirlerin gözlemleri ve
Pratik politikamız-yani uygulamalı yurttaşımız. İdeallerimiz olmalı
Seçilmiş, fikirlerimiz tanımlandı, planlarımız olgunlaştı; Ve bunların tamamı
uygulandı; Bu, polite, kültürde ve sanatta gerçekleşir. Ama eğer
Bu gerçekten sivil anket ve sivil hizmetin gerekli korelasyonu,
Şimdi her ikisinin de difüzyonunu ve ilerlemesini en iyi nasıl teşvik edebiliriz?
Bu aşamada, topluma pratik bir
değerlendirme ve tartışma önerisi; Ve eğer onaylanırsa, yapardım
Şehirlere ve şehirlere, kuruluşlara tavsiyesi için umut
ve halka ilgilenecek.

İşte benim teklifim. Bir araya getirme zamanı değil
yurttaşlık ve öjeni hareketleri, şimdi burada ve gerçekten her yerde açıkça
yeni ve bazılarında bu ülkenin kamuoyunun önünde bunları belirlemek
gerçekten olduğu gibi, bu kadar büyük ve somut yollar
En azından, Bay Galton tarafından bu kadar güçlü bir şekilde bozuldu mu? Açısından
1904 yazında Amerika'ya bu tür bir yurttaşlık,
Louis Sergisinin Belediye Bölümü; [Sayfa: 110]
Dresden ayrıca, son Towns sergisinde; ve akraba sergileri ile
ve Paris'teki ve başka yerlerdeki kongreler.

Bütün bunlar, 1900 Paris sergisinden bu yana,
Sosyal ekonominin önemli bölümü ve birçok özel özel
Kongre. Bunlar arasında popüler olarak burada özel olarak bahsedilebilir.
ilgi ve sivil uyaran, _congres de l'Art public_; daha çok
çünkü bu da birçok kıta
Şehirler öğretici sergiler gönderdi.

Diğer sergilerden bahsedilebilir; böylece gerçek şu ki
her önemli ve ilerici ülke, kendimizi kurtarın,
yurttaşlık ile ilgili harika sorular zaten tamamen açıldı ve canlı bir şekilde
halkın önünde, bu büyük çağdaş müzelerle
İlişkili Kongreleri.

Mevcut başkanımız Rt. Hon. Charles Booth, Canon ile
Barnett, Bay Horsfall ve aramızda diğer birçok seçkin sivil işçi;
Komitemiz ve en çok sekreterlerin organizasyonu ile bir
Bu toplum tarafından bu şekilde gerçek bir dürtü,
Eğitim ve Eylem?

Ayrıca iki gerçeği hatırlayayım; Birincisi, her önemli
Bu ülkede veya yurtdışında düzenlenen sergi, sergi yok
daha öğretici ve daha popülerdi (1)
antik şehirlerin pitoresk rekonstrüksiyonları ve
Şehir hayatları ve (2) bugünün ilgili araştırmaları
şehir hayatının ve iyileştirmenin kaynakları ve araçlarının koşulları
onlara.

O zaman bir gösteri olarak bile, böyle bir "kasaba" nın yapabileceğini göndermeye çalışıyorum
İlgi çekici olarak mükemmel bir şekilde düzenlenebilir ve kullanışlılığı aşmak için düzenlenebilir,
Mükemmel "Balıkçılık", "Healtheries" ve diğer başarılı sergiler
Londra'nın kayıt ve son anısına. Böyle bir
Sergi gerçekten burada bir taslak bile için çok fazla; Ama onlar
kolayca daha iyi düşünülebilir. Gerçekten de bilerek
daha somut bir öneriden şimdiki zaman için çekimser; için
unsurlarının, yöntemlerinin, planlarının ve ölçeğinin tartışılması
Tüm sivil soruları gündeme getirin ve bunları tazelendirmeye ayarlayın
ışıklar.

[Sayfa: 111] Bu sosyal geçiş döneminde, hepimiz az ya da çok
eski bölümlerin ve partilerin erimesini, eski engellerin
mezhepler ve okullar ve yeni olasılıkların ortaya çıkması, sürekli
Yeni düşünce ve eylem gruplarının ortaya çıkması, böyle bir sivil
Sergi kesinlikle değerli olacaktır. O zaman,
Sivil ilerlemenin yeni başlayan renaskenliği, bir sivil için yalvarıyorum
Sergi. [14]

[14] Önceki makale okunduğundan,
bir sivil sergiye doğru bir hareketin pratik başlangıcı,
uygun şekilde ortaya çıkan, diğer birçok değerli katkı gibi
Toynbee Salonu'ndan Civic Betterment. Cottages sergisi başlatıldı
Bay St. Loe Strachey tarafından Garden City'de ve tabii ki
takdire şayan planın kendisi, aynı zamanda önemli güçler olarak belirtilmelidir.
İlerleme ve propaganda talimatları yukarıda savunuldu. Böyle bir serginin çok kataloğu prensipte
_Encyclopaedia Civica_, bunun bir önceki taksitinde
Kağıt (Cilt I, s. 118) Yurttaşlık literatürünü gruplandırmaya çalıştım.
Böylece bizden önce, sanatsal ifadeden geçmeliyiz ve bu nedenle
Evrensel cazibe, Büyük sivil geçmişin tarihi draması,
Her ikisinin de karışan hediyesi, fantasmagoria ve tragi komedisi
bunlar. Daha sonra gelecek için ideal potansiyelin daha fazlasını bilmeliyiz,
ve zaten, zaten olan bazı ötekiler
Doğuma doğru mücadele etmek.




TARTIŞMA


Başkan (Rt. Hon. Charles Booth) dedi:

Her zaman Profesör Geddes'in adreslerinin ilham verici karakterini hissediyorum. O
bakış açısını genişletiyor ve derinleştiriyor ve genişlemek ve derinleştirmek
kişinin kendi fikirleri ve onları daha sıkı ve daha iyi tutmamızı sağlar
Profesör Geddes'in sahip olduğu bir tür içgörü yardımı olmadan yapılabilir
kendi zihninin yöntemlerine verilir. Hepimizin tuttuğumuza inanıyorum
bir tür görev süresi ile kavramlar. Korkarım benimkini sütunlara göre tutuyorum
ve istatistikler çok altı çizili-korkunç bir prosaik düzenleme türü
yönetilen kağıt üzerinde. Bir yeri olan tanıdıklarımın bir hanımını hatırlıyorum
her şey. Amerika'nın keşfi sol köşedeydi; .
Papalık ortasındaydı; Ve yerel olduğu her şey için
hayali bir dünyada yerleşim. Profesör Geddes çok daha ustaca
bundan daha ilginç ve öğretici ve yararlı
Açıkçası o yöntemden kaynaklanan bu büyüleyici diyagramları takip edin
Kendisi kavramlarını tutar ve oluştururken kullanır. Ki
Büyük kavramlara sahip olmak için son derece değer, şüphesiz olamaz-büyük
hem zaman hem de yerde kavramlar, tüm bunların büyük kavramları
Dikkatimizi aradığı çeşitli fikirler. Bazı yollarla veya
Diğerlerine sahip olmalıyız; Ve onları aldıktan sonra, her birey,
Tek gerçek değeri iki katına çıkardı. Yerine koyduk. Yani umarım
Tartışmamızda, her birini kendi yolunda geliştirebilirken, zihinsel
Takip ettiğimiz yöntemler, bize çarpan her şeyi öne çıkarabiliriz.
Alman, dünyanın yaşamına pratik bir uygulama noktası olarak,
ve özellikle Londra'nın hayatına başvuran her şey. BEN
Buna katkımı yapardım.
Bana yaratıcısı Bayan Barnett tarafından bana açıkladı.
Toynbee Salonu Barnett. Fikir açık bir [sayfa: 113] alanla ilgilidir
Hampstead'de yakın zamanda güvence altına alındı. Hepinize bilinir
Eton College'ın mütevellilerine ait belirli bir zemin parçası
Hampstead Heath'in açık alanını genişleten güvence altına alındı
Büyük miktarda güzelliği koruyacak bir şekilde. Daha fazla öneri
şu anda olan açık alanı çevreleyen bir mülk edinmek
sonsuza dek insanlara güvence altına alınmış ve bu uzantıyı kullanmak için
"Bahçe banliyösü" denir. "Bahçe-Şehir" in bir takipçisidir.
tüm zihinlerimizi ele geçiren fikir ve bana öyle geliyor ki
Bu fikrin son derece pratik uyarlaması. Nerede geliyor, içinde
Az önce duyduğumuz adresle bağlantı, temel fikrin
sivil yaşamın tüm iyi unsurlarını bir araya getirmesi. Öyle
bir sınıf ya da bir fikir için değil, tüm sınıflar için ve hepsi
Fikirler-tüm ihtiyaçları olan ve sağlanan tüm ihtiyaçları olan karışık bir nüfus
için; Ve her şeyin üstünde, bu tarlaların ve bu tepelerin güzelliği
kurban edilmemek için değil, banliyölerin iyiliği için kullanılacak ve
Londra iyi. Umarım bunun dışında olacak bir örnek gelir
takip etti. Bu tartışmaya yapmak istediğim küçük bir katkı
Günümüzde ve burada herhangi birini iletmekle ilgilendirebilirsem, ben olacağım
son derece memnun.


MR. Swinny dedi ki:

Dersinin kapanışına doğru, Profesör Geddes
Amerika Şehirleri medeniyetlerinin büyük bir bölümünü miras aldı
Yunanistan ve Roma ve Orta Çağın Avrupa. Bu düşünceye inanıyorum
Bu coğrafi anketin olup olmadığını düşünmemize yol açacak
Genel bir tarihsel araştırmadan önce gelmeli veya takip etmelidir. Şimdi, biz
İngiltere'de bir nehir vadisi, o vadideki kasabalarla birlikte,
İngiliz ulusunun bir parçası ve İngiliz ulusunun paylaştığı
Batı Avrupa'nın genel tarihsel evriminde, görünüşe göre
sorunun izin verdiği ilk basitleştirme:
Bütün için ortak olan o şehrin tarihsel gelişiminde
Batı Avrupa'nın ve İngilizce olarak konumuna özgü olan
şehir? Ve sorunun izin verdiği ikinci basitleştirme
Belirli bir şehrin evriminin hangi bölümünün
O River Vadisi'nde tuhaf pozisyon? Böylece önce gerekli görünüyor
İngiltere'nin tarihsel evrimi hakkında genel bir fikir edinmek ve
Batı; Ve sonra kısımdan kaynaklanan şeyleri düşünmeye devam edebilirsiniz.
Bu evrimde şehir tarafından oynandı. Böylece öyle düşünmemelisin
yakın çevresinin bir sonucu olarak şehir çok fazla, ancak etkisi
medeniyetin genel seyrini değiştirme çevresi
o şehri etkiledi.


Dr. J.L. Tayler,

[Page: 114] Profesör Geddes'in çalışma hakkındaki sözlerine atıfta bulunarak
Zanaatkar ve düşünme ustası, bir ülkede olduğuna inandığını söyledi
hakim düşünce ve eylem eğilimlerinin olduğu İngiltere gibi
esasen pratik bir doğadan, şimdi aşağılayıcı hisseden birçok insan
Daha yüksek zihinsel idealler, eğer bu fikre ilişkin görüşlerini değiştirecekti.
_Causal_ Düşünürler ve işçiler arasındaki ilişki eve sürülebilir.
Eğer iş erkekleri ve kadınlar bunu daha yüksek olarak fark etmek için yapılabilirse
saf bilimin bölgelerinde her zaman bulunacaktı bazı düşünürler
kendileriyle aynı zanaat veya ticarete aitti,
doğal olarak bu düşünürlere güvenme eğilimindedir.
geniş bir zihinsel görünüm gerektirir.

Dahası, büyük zihinsel güçlerin öğrencilerinin
çalışan zanaatkârların günlük temas halinde olduğu nesneler
daha pratiklerini derinleştirememek, rafine edip saflaştıramaz ve bazılarında
Saygı, Grosser hedefleri; Her bilim çalışmasının sahip olduğu bilgiye sahipken
Endüstriyel ve bilimsel bir yönü düşünmeyi
Günlük varoluşun ihtiyaçları için daha canlı ustalar.

Bu tür kavramlar, topluluğumuzun tüm sınıflarına yayılırsa,
kaçınılmaz olarak öğrenme güvensizlik hissini birine dönüştürmek
Sağlıklı bir coşku ve ayrıca
Zamanla gerçek bir modern yaratabilecek çeşitli yaşam arayışları
ulusal ruh; çünkü tam olarak bu zihinsel boşanma ve
fiziksel, teorik ve pratik, sınıf ve bireysel
çaba-böyle bir düşünce ve çalışma zanaat teorisi
Recty-gerçek dışı bir uçurum yaratarak verimliliğimizi yok eden
rafine edilmiş ve rafine edilmemiş, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş arasında, nerede olması gerektiği arasında
sadece alttan yüksek olana kadar ilerici bir evrim olmak
Nihai ideal için hemen pratik.


Rev. Dr. Aveling dedi ki:

Öğretim görevlisinin yaptığı bir nokta vardı, sanırım bir
Tartışma için uygun ve verimli bir konu. Biz olduğumuzu söyledi
Şehrin ürünü. Kuşkusuz doğru olan büyük ölçüde; ama
Öte yandan, koşullarda bir iyileşme savundu
çevre, kendi çabalarımız tarafından ortaya çıkacak. Bu nedenle,
Şehir bizim tarafımızdan şekillendirilebilir ve yapılabilir. Öyleyse, tam değer ne olur
görünüşte çelişkili doktrinlere verilen bireyin
şehrin ürünü ve ayrıca şehrin ürünü
Vatandaş? -veya
ilişkilerinin ayarlanması-bu iki sosyal ilerlemenin neden
Bence, filozof için ilginç ve yararlı
iktisatçı. Sorun [Sayfa: 115] Şüphesiz zor olan ama
Çözümü çok değerli olacaktır. Hiç sunmaya çalışmıyorum
Yüklediğim soruya cevap-sadece bunu belirtiyorum.


MR. A.W. Hala şöyle dedi:

Şehrin yarattığı bir dönemden geçiyoruz
Kendi bireyin tanıtımında tamamen emilen adam türü
neredeyse tamamen sosyal yükümlülükleri unutma eğiliminde olduğu ilgi alanları
ki bu onun için en büyük çekiciliği yapmalı. Biraz umut alabiliriz
Profesör Geddes'in söylediklerinden, zamanın geldiği zaman
kendi karakterlerimizin gücünü çevremize getirecek,
ve bizi yapan koşullardan kopmaya çalış
Çevre köleleri. Güzel küçük bahçe şehrini biliyorum
Bourneville yakından ve diğer mahallelerdeki bazı deneyler.
Ancak şehirlerin ortak genişlemesinde, bunu insanlar olarak gördüm
Bir gecekondu setinden uzaklaşın, yeni alanlar yaratıyorlar.
Geride kalanlar kadar bozulmuş ve iğrenç olun. Var
Her zaman bana bir komite tarafından iyi iş için yer var gibi görünüyordu,
ya da şehrin gönüllü koruyucuları olacak bazı erkekler
refahı, tüm bunları elde etmeyi kim yapardı
Profesör Geddes'in önümüzde koyduğu bilgi,
büyüleyici ve sahip oldukları tüm yetenekleri kullanacak
Topluluğun zihinlerini en iyinin ekimine yönlendirin ve
sivil yaşamda en yüksek idealler. Bunun görülmesi gerektiğini düşünmüyorum
imkansız, bu tür bir ilişkiden, benim gibi bir hareket
Bahsedilmiş bahar. Her grubun olasılığını düşünüyorum
Şehrin çıkarlarına hareket edebilen bir güven haline gelmek
Önümüzdeki yıllarda, güçlü bir etkiye dayanmak, güvenmek
rehberlik ve ortak yarar için büyük fonlar uygulamak. Eğer yapabilirsek
Popülasyon merkezlerimizin her birine bir düzine tamamen zeki
Tüm eğilim akışlarını izleyebilen geniş fikirli erkekler-hepsi
sivil yaşamın gelişmeleri, kararlarını vermeye getiriyor
ilerleme ve halkı doğru yönde hareket etmeye çağırıyor, harika
hizmet sunulabilir. Yılda en az bir kez, bu küçük gruplar
Erkekler bazı genel konferansta ve değişimle bir araya gelebilir
görüşlerinin ve entelektüelin karşılıklı yardımseverliği ile
bir nimet olacak
Bu ülke. Şu anda çok büyük olandan acı çekiyoruz
çabalarımızın özelleştirilmesi. Kendini adayan bir adam elde ediyoruz
Sadece kör bir sığınma için, bir diğeri de ilgi duymayacak gibi görünüyor
Sağır ve dumb enstitüsü veya benzerlerinden başka bir şey ve yine başka bir şey
kendini yardım kuruluşuna adamak. Hepsi mükemmel bir iş, ama
Zorluk, ortak olan geniş ve kapsamlı görüşlere sahip olmaktır.
iyi. Yoksulluğu azaltmak ve fiziksel dejenerasyonu kontrol etmek için
[Page: 116] için sürekli olarak yapılan bir çaba
içinde yaşadığımız ortam. Ev ve şehrin yapılması gerekiyor
sağlıklı ve güzel ve insanların büyümesi için teşvik edilmesi gerekiyor
Zihinleri doğa ile temas yoluyla ve her şeyin incelenmesi ile
yükselen ve bu sosyal sorumluluğun toplamını artırır.


MR. E.S. Weymouth dedi ki:

Pratik ne olacağını görmek biraz zor buldu
Önerilen şekilde incelenirse yurttaşlık sonucu. Profesör Geddes
Sosyoloji okumak isteyen herhangi bir Londralı'nın görevini düşünün
Pratik olarak, Londra'yı ve aynı zamanda çevredeki bölgeleri haritalamak için
Thames Nehri Havzasına özel referans, önerildiği gibi
Her iki Profesör Geddes'in gazetelerinde mi? Pratikte yurttaşa bakmak veya
Etik yönü, itiraf etmek zorunda kaldı, ancak bir
Thames Havzası'nın coğrafyası hakkında tolere edilebilir bilgi, o
daha iyi bir vatandaş olma yolunda ona maddi olarak yardımcı olduğunu hissediyorum
Londra. Profesör Geddes, önce Londra'yı incelemelerini ister mi?
serveti squalor ve pisliği ile yan yana ve sonra
Aynı fenomenlerin kendilerini nerede sunduğu başka bir büyük kasaba inceleyin?
Emekle olan orantılı olarak ne gibi bir kazanç olurdu?
Kendi durumunda, tümlerini gözlemleyerek hissetmiş olsaydı,
Sivillerinin iyileştirilmesi için kamu ve özel çabalar
Koşullar, zeminin kiralarını önemli ölçüde yükseltmeye sonladı
Londra'nın ev sahipleri, nüfusun büyük kısmını devreye sokar
Varlıkları için zor bir mücadele, yıllarca geçmişte bulundu
belediye işlerine çok ilgi duymak zor, çünkü
Oranlar ve vergiler-ona göründüğü gibi-yanlış omuzlara vuruyordu.
Ve yurttaşlık çalışması için bu şehirlere dönmeyi tercih etmişti
görünen şey üzerinde ortak yaşam kurmak için nerede çabalar gösterildi
Ona koşu koşulları. 1897'de bir
"Daily Telegraph" daki makale. "Güzellik Ülkesi,
Yoksulluksuz toplum, bakmadan hayat. "Makalenin bir
Natal'da Durban'ın tanımı. Yazar refahını atfetti
Bu kasaba, banliyölerin elinde tutulduğu gerçeğine
topluluk, özel sahiplere teslim edilmek yerine
kazanılmamış tüm artışı emer. Bu eulogium ihanete uğramış olsa bile
abartı hala bir yurttaşlık öğrencisi ekonomik olduğunu hissedebilir
O şehrin koşulları çalışmaya değerdi. Benzer şekilde, Yeni Zelanda'da,
1891'de arazi değerleri vergisinin kabulü, refahı getirdi.
kasabalar ve Yeni Zelanda'dan göçün gelgitini değiştirdi
göçmenlik. Yine, evde Bourneville, liman güneş ışığı vardı ve
Bu ülkedeki bugünkü tüm deneylerin en ilginç olanı,
Bahçe Şehri, bunların hepsi idealleri olan erkekler tarafından kuruluyor. Yapabilirdi
böyle bir yurttaşlık öğrencisi olan, böyle bir yurttaşlık öğrencisinin hissetmesine yardım etmeyin [sayfa: 117]
Birçoğunun yaşadığı şehir hakkında adil bir çalışma bilgisi
makul bir şekilde iddia, inceleyerek daha gerçek ilerleme kaydedecektir.
Sosyal deneylerin başarısı veya başarısızlığı,
Profesör Geddes tarafından kendilerine belirlenmiş gibi görünen zorlu bir görev.
Ancak, soyut yurttaşından ayrıldıklarında, tasvir ettikleri gibi
onları bu makalelerde ve mimari veya tarihsel olarak döndü
Beton yurttaşlık tarafı, profesörden daha iyi bir rehber olmamalı
Edinburgh'daki işçileri olan ve öngörülen planları için
Dunfermline'ın iyileştirilmesi yaygın olarak biliniyordu.


MR. Tomkins (_ Londra Ticaret Konseyi'nin _) dedi ki:

Daha önce herhangi bir kişinin farklı halkımıza hizmet etmesine izin verildiyse
bedenler, gibi bir derslere katılması gerekir.
Profesör Geddes tarafından yurttaşlık üzerine verilenler, bu kesinlikle bir araç olur
sosyal çıkarlarını geliştirmek ve bunu ortadan kaldırma eğilimindedir
Kamusal erkekleri çok sık harekete geçiren kişisel çıkarlar. Hiçbir şey yoktu
İşçilerin günümüzden daha büyük manzaralar alabilmeleri için daha zor.
İşçinin tüm işi artık içinde olduğundan çok farklıydı
Orta Çağ'ın sanat ve zanaat loncaları günleri; onlar şimdi
onu küçük bir endüstri bölümüne yerleştirdi ve
Kendi yolunda çalışması oldukça imkansız. Böylece var
Dar fikirli, çünkü bazı küçük süreçlere yoğunlaştı. O tutuldu
her zaman burnuyla değirmene işte ve o da oldu
Bu daha büyük yaşam görüşlerini almaya çalışması için yorucu. O sık sık
yetenek ve enerji miktarı ve pratik güzellik
Günümüzde atölyelerimizde boşa harcandı. Bahçe şehirlerine atıfta bulunarak
Bu ülke ve Amerika Birleşik Devletleri, Bay Tomkins, alma fikrini söyledi
paralarını sosyal bir ruh içinde kullanmak için büyük güvenler ve sadece
işçileri değirmenlerine bağlayın, gerçekten açılan bir şeydi
gelecekte büyük olasılıkların bir manzarası; Ama herhangi bir hareket varsa
başarılı olmak için büyük kitleleri öğretmek gerekir
işçiler ve aralarında gerçek bir sosyal kamuoyu yaratmak.


Profesör Geddes'in cevabı

Profesör Geddes, tartışmaya cevap verirken, tamamen kabul ettiğini söyledi
Bay Swinny tarafından belirtilen nokta ile ve sadece düzeltmek istiyor
Bir sivil tarafından ne demek istediğine referans olarak dersinde söyledikleri
müze. Edinburgh'da müzesinde büyük bir oda vardı,
Coğrafi Model [Sayfa: 118], eski kasabanın tepesi ile ve
yakında; Ve bu haritaların ve tarihsel diyagramların etrafına asıldı ve
coğrafi detaylar. Odanın karşı tarafında bir sembolü vardı
belediye yaşamının merkezi için duran piyasa cross,
idealleri ve çevrenin bağımsızlığı. Etrafında gruplandırıldı
şehrin diğer tarafını temsil eden şey; Ve burada cevap verebilir
başka bir nokta ve asla büyük olanı çözemediklerini söyle
Determinizm ve özgür iradenin felsefi tartışması. Yaparlardı
her zaman gençken durum romanına ve daha sonra
karakter romanı, ama hayatın bir oyun olduğunu her zaman hissetmelidirler
müdahale koşulları ile bireysel beceri. Bu diyagramlar
Sadece sayfa bölünmüştü. Bir tarafta,
Aşırı, yerin bizi ve diğer tarafta olduğumuz fikri
yeri yap. Erkekler hangi süreçle seçim yapmak için mücadele ediyor
idealleri? Kendilerini kavrayışında bulurlar
çevre, tüm kültür mirası, iyi ve hasta, bütün
geçmişin geleneği; ancak belirli unsurları seçmelidirler
Bunlar-onlara iyi görünen unsurlar ve böylece kaçabilirler
Şehrin tarzından. Eski Scotch'un çizimine işaret etmek
Bawbee, Profesör Geddes bunun çok onurlu bir sembolü olmadığını söyledi.
dünyanın sikkesi, ama bir tarafta nasıl olduğunu işaretlemelerine izin verin
Hammerman işinde, "_beat deus artem_" sloganı ile ve
Diğer taraf, imparatorluğun kartalı ve kuzu ile daha büyük bir efsane
Saint John.

Sivil Müzesi'ne dönmek için: tarif ettiği oda
İskoçya için daha büyük müzeydi ve altındaki odada yine, yine,
İngiltere, İrlanda ve Amerika Müzesi, İngilizce konuşan tüm
Dünya-sadece imparatorluk değil. Ve bütün bir müze ve kütüphanede duruyordu
Occidental uygarlığının bu daha büyük evrimini temsil etmek
Onlara sadece geçmişin çocukları olduklarını gösterdi. Profesör Geddes
her şehrin kendi geçmişini sergilediği müzelere yalvardı ve
şimdiki zaman, ancak kendisini tüm Avrupa ve bütünüyle ilişkilendirmiş
Occident.

Büyük önem taşıyan bir veya iki pratik soru [sayfa: 119]
kabarık; Ancak, tüm saygıyla, düşünebileceklerini belirtti
içine girmeyi gerektirmeden pratik ve uygulanabilir olan
Arazi vergilendirme sorunu. Bu bir siyasi görüş meselesiydi. Oldu
sanki yapabilecekleri kömür jeolojisini tartışıyormuş gibi
Kömür telif haklarına atıfta bulunmadan. Bay Weymouth onlarla birlikte
eski binaların korunması konusu; Ve harika bir şey olduğunu düşündü
Bay Weymouth'un vadisini inerse, öğrenilecek anlaşma
Thames bir kez daha. Büyük bir şehir bulması büyük önemliydi.
gelgit sınırı. Thames ve Tay'den aşağı inmek,
Birinin son ford, Westminster'ın eski manastırı ve son ford
diğeri, eski Scoon Manastırı. İngiltere ve İskoçya Kralları
orada taç giydi çünkü bunlar en önemli yerlerdi-bir nokta
büyük tarihi ilgi. Pratik bir ilgi meselesi olarak,
Scoon ve Westminster'in yüce geçti
Aşağıdaki nehrin karşısında köprüler inşa edildiğinde önem; Ve yapardı
Bir sonraki, Perth'in nasıl ikincil önem kazandığı gibi
Büyük Tay Köprüsü inşa edildi, bu yüzden çok önemli hale geldi
Londra'ya soru, çünkü yapımdan çok etkilenebilir
akarsu çok daha büyük ve yeni bir köprü. Bu çalışma
İnen nehir gerçek ve pratikti ve tarihsel
önemi. Büyük şehirlerde önemli ölçüde
Amerika Birleşik Devletleri ve iyi çaba miktarından etkilenmişti
Orası. Ancak Tammany'yi kınayarak yenebilecekleri
o, ama anlayarak. Ne mekanizmayı anlamalıdırlar
Kelt şefi klanını yönetti ve bunlarla başa çıkmalılar
başka yöntemlerle yöntemler; Ve genellikle daha fazla bulabilirler
Chieftain'i onu yok etmekten daha fazla ahlaki hale getirmek için tatmin edici.

Profesör Geddes, takdire şayanı takdir ettiğini söyleyerek sonuçlandı
Bay Still'in sivil sendikaların evrimine yönelik önerisi. O öyleydi
Elbette Bay hala orada olabilecek büyük bir öneme sahip bir fikri vardı
gelişmiş.












Project Gutenberg'in Yurttaşlığı Sonunun Sonu: Uygulamalı Sosyoloji olarak, Patrick Geddes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVICS: AS APPLIED SOCIOLOGY ***

***** This file should be named 13205.txt or 13205.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/0/13205/

Produced by Jon Ingram, Wilelmina Malliere and Distributed
Proofreaders Europe, http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

