*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Violin (İkinci Keman)
Yazar: Grace S. Richmond
Yayın Tarihi: August 17, 2004 [EBook #13209]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Second Violin, by Grace S. Richmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Second Violin

Author: Grace S. Richmond

Release Date: August 17, 2004 [EBook #13209]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND VIOLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İKİNCİ KEMAN

GRACE S. RICHMOND TARAFINDAN

"Red Pepper Burns", "Mrs. Red Pepper", "The Indifference of Juliet", "With Juliet in England", Vb.'nin yazarı

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı, 1905, 1906, Perry Mason Company'ye aittir.

Telif hakkı, 1906, Doubleday, Page & Company
Yayın tarihi, Eylül 1906.

* * * * *

İÇERİK

KİTAP I İkinci Keman
BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X

KİTAP II Churchill Mandalı
BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X

* * * * *

KİTAP I

İKİNCİ KEMAN

* * * * *

BÖLÜM I

Çat! Pat! Pat! "_Hacıların Yürüyüşü_" aniden sona erdi. John Lansing Birch viyolasını ve yayını bıraktı, döndü ve kollarını umutsuzluk içinde savurdu. "Ah, bu kalabalık umutsuz!" diye inledi.
"Başka hiçbir enstrümanı boş ver, yeter ki _senin_ çalgın duyulsun. Bu marş
uzakta sönüp gidecek! Sen onu evin önünde
öldürüyorsun. O ikinci keman--"

Burada öfkesi kırmızı yanaklı, kara gözlü genç çalgıcıya odaklandı.

İkinci keman bakışlarına kızgınlıkla karşılık verdi. "Just bas gitarı çılgınca
keserken
benim yaz ortası zefiri gibi çalmamın ne faydası var?" diye karşılık verdi.

Birinci keman küçük gruba hoş bir şekilde gülümsedi. "Tekrar
deneyelim," diye önerdi, "ve John Lansing'i daha iyi memnun edip edemeyeceğimize bakalım."

"İyisin," dedi Lansing, Celia'ya elini sallayarak, "eğer
diğer teller seni bastırmak için mücadele etmeselerdi. Charlotte
sanki ikinci keman solo bir bölümmüş gibi, geri kalanlar eşlik ediyormuş gibi çalıyor."

Charlotte enstrümanını asık suratlı, yuvarlak çenesinin altına soktu, yayını kaldırdı ve gözleri yerde bekledi. Celia gülümseyerek, yumuşakça tellerini denedi.

"İşte bu, tam olarak," diye başladı lider, hala sinirli bir şekilde. "Celia
pratikler arasında akort ediyor; Charlotte iyi olduğunu varsayarak
ve öne atılıyor. Mi telin kopmuş!"

İkinci keman, Mi telini isteksizce sıktı; sonra sırayla tüm tellerini sıktı, süreci olabildiğince uzattı. Viyolonsel de aynısını yaptı - viyolonsel her zaman ikinci kemanın yanında dururdu. Jeff, Charlotte'a sadakatle baktı. Sol teli onun E'sinden daha düzdü.

Lansing döndü ve enstrümanını aldı, dikkatlice
perdesini denedi. İşareti verdi ve "_Hacıların Yürüyüşü_" başladı --uzak mesafede. Kontrbas viyola yayını kısa on iki yaşındaki parmaklarıyla kavradı ve notalarını bastırmaya çalışırken neredeyse nefes almıyordu. Viyolonsel yumuşak bir alt tonla mırıldandı; ilk
keman bir kuş kadar tatlı ve narin bir şekilde şarkı söyledi, onun _legato_'su mükemmeldi.
İkinci keman notalarını parmaklarıyla geçirdi, ancak enstrümanının sesi hiç duyulmuyordu.

Lider ona bir kez baktı, ince kaşlarının arasında bir kaş çatmayla,
ama Charlotte aptalca çalmaya devam etti. Hacılar yaklaştı--_kreşendo_;
yaklaştı--_forte_; geçti--_fortissimo_; yürüdü--_diminuendo_;
neredeyse uzakta kaybolmuşlardı--_piyano_--_pianissimo_. Yükseltilmiş
yaylar--ve sessizlik.

"Güzel!" dedi arkalarından yürekten bir ses. Herkes yukarı baktı,
gülümsedi--ikinci keman bile. Bay
Roderick Birch içeri girdiğinde çocukları her zaman gülümserdi.
Bu onun
canlı selamına karşı koyabilecek
ekşi bir öfke olurdu.

"Annem bir sonraki _'Ninni'yi_ istiyor," dedi. "Bu gece oldukça yorgun. Ve _'Ninni'den_ sonra hepinizle biraz sohbet etmek istiyorum."

Sesinde veya gözlerinde bir şey büyük kızının onu fark etmesine neden oldu,
ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü. "En iyinizi çalın," diye uyardı diğerlerini, fısıldayarak. Ama uyarıya ihtiyaçları yoktu. Herkes
her zaman babası için elinden gelenin en iyisini yapardı. Ve eğer anne yorgunsa--

İkinci kemanın notaları zarifçe düşer, melodiyi
çalıştıranları okşar, onları sarar ama asla bunaltmazdı. Müzik
durduğunda, lider ikinci kemana dönerek, kendi keskin gözlerinde bir yumuşamayla onun isteksiz gözleriyle buluştu. Bir kahkaha ipucu dudaklarının köşelerini kıvırırken, onunki genişçe gülümsedi.
Gerekli olan tek
ateşkes buydu. Charlotte'un somurtkanlıkları Lanse'in sabırsızlığından daha uzun sürmezdi.

Enstrümanlarını bir kenara bırakıp babalarının etrafında toplandılar.
Zarif, kahverengi gözlü Celia onun yanına oturdu; Charlotte'un kıvırcık siyah saçları, onun ağır demir grisi bukleleriyle karışırken, sandalyesinin koluna
tünedi, kızıl flanel kolu başının altındaydı. En küçük oğlan, Justin, çenesini dirseğine dayamış bir şekilde şömine halısının üzerine kendini attı,
ateşi izliyordu; on altı yaşındaki Jeff, dizleri bu pozisyonda başına yaklaşırken, uzun kollarını uzun bacaklarının etrafına dolayarak, alçak bir tabureye oturdu; ve en büyük oğul, duraksayarak, bir sandalye çekti ve
grubun karşısına oturdu.

"Şimdi sıra bizde," dedi. "Ciddi görünüyor--bütünün bir konsültasyonu.
Annemizin bize destek olması mümkün değil mi?"

"Annemi yatağa gönderdim," diye açıkladı Bay Birch. "Aşağı inip
sizi çalarken dinlemek istedi, ama ben izin vermedim. Ve gerçekten de
bazı anlar--" En büyük oğluna şaşkınlıkla baktı.

"Evet, efendim," diye hemen yanıtladı Lansing. "Bazı anlar oluyor ki,
fırın boruları, onun dayanabileceği kadar gürültüyü yukarı kata taşıyor."

Bay Birch bir iki dakika boyunca düşünceli bir şekilde ateşe bakarak oturdu.

Sonunda, nazikçe başladı, "Celia--annen sana son zamanlarda oldukça güçlü mü göründü?"

"Anne--güçlü mü?" diye sordu Celia şaşkınlıkla. "Neden, baba, değil mi?
Geçen kış o hastalığa yakalandı ve uzun zamandır ortalıkta dolaşıyordu,
ama bütün yaz boyunca iyi görünüyordu."

Gözleri hep yüzündeydi. Genç Justin bile
dirseklerinin üzerinde sallanmış ve babasına dikkatle bakıyordu.
Şaşkın bir şekilde
beklediler.

"Bugün onu Doktor Forester'a götürdüm ve o--beni epey şaşırttı.
Annenin önümüzdeki kışı bu iklimde geçirmemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi. Endişelenmeyin; sizi korkutmak istemiyorum ama
gerekliliği takdir etmenizi istiyorum. Eğer annenin bir yıllık dinlenme ve değişim geçirmesi
gerekirse onun için korkmamıza gerek olmadığını düşünüyor."

"Korkular!" Lansing, kendi kendine tekrarladı.
Anneyle ilgili bir sorun olması mümkün müydü? Neden, o küçük aile dünyalarının etrafında
hareket ettiği merkezi güneşti! Anneyle ilgili
bir sorun olamazdı-olmamalıydı--olmamalıydı!

"Bize açıkça söyle, baba," diye ısrar etti Celia'nın yumuşak sesi. Solgundu ama
sessizce konuşuyordu.

Charlotte, ilk endişe sözcüğünde yüzünü çevirmişti. Jeff'in
parlak siyah gözleri--renk ve bakış bakımından Charlotte'un karşılığıydı--endişeyle ikinci kemanın kıvırcık saç tutamına, boynundan büyük siyah bir kurdele fiyonkuyla
bağlanmış olarak duruyordu. Jeff için o kurdele fiyonk her zaman en anlamlı şeydi.

Lansing, Celia'nın sözlerini tekrarladı. "Evet, bize açıkça söyle, efendim. Bunu
bilmek isteriz."

"Sizi endişelendiriyorum," dedi Bay Birch, hemen. "Bunu yapmadan onun hakkında en ufak bir şey söyleyemeyeceğimi biliyordum. Ama bunu hepinizle konuşmam gerek, çünkü doktorun reçetesini yerine getirirsek bu herkes için çok fazla fedakarlık anlamına geliyor. Bunu başaracağınızdan hiç şüphem yoktu, ama bunun önemini anlamanız daha iyi olur diye düşünüyorum.
Doktor Forester, erken alınırsa New Mexico'nun anneninki gibi bir sorun için neredeyse kesin bir tedavi olduğunu söylüyor. Ve biz erken alıyoruz."

Justin ve Jeff şaşkın görünüyorlardı, ama Celia nefesini tuttu ve
Lansing'in kızıl rengi aniden soldu. Charlotte başını babasının omzuna gömdü ve kızıl flanel kolunu boynuna daha sıkı sardı. Demir grisi baş, kıvırcık siyah olanın üzerine bir an eğildi, sanki evin güçlü erkeği, kendisini
arayan ve on sekiz yaşındaki kızı gibi,
kaçıp saklanmak isteyen endişeli gözlerle yüzleşmekte zorlanıyormuş gibi. Ama bir anda tekrar başını kaldırdı ve çok iyi tanıdıkları
neşeli tonla konuştu.

"Şimdi dinle ve cesur ol," dedi. "Annemin sıkıntısı
ateşe verilen
bir ev gibidir. Bir tutam su ve bir battaniye--ve söndürülür.
Bütün bir oda alev alana kadar bekleyin ve onu durdurmak ciddi bir meseledir. Şimdi,
bizim durumumuzda, söndürmemiz gereken sadece küçük bir çıra köşesi var ve
New Mexico havası su ve battaniyedir--gerekirse bütün bir itfaiye teşkilatı. Doktor bana annemin iyi yapısı ve
bu tür şeylere kalıtsal bir yatkınlığının olmaması nedeniyle, ona sadece on veya on iki aylık dinlenme ve güçlendirme vermemiz gerektiğini söyledi--New Mexico'da kış, Colorado'da yaz--bütün şeyi kökünden yok etmek için. Ona inanıyorum ve siz de ona inanmalısınız--ve bana. Her şeyden önemlisi,
ona karşı en ufak bir tavır değişikliği göstermemelisiniz. O her şeyi biliyor ama sizin bilmenizi istemiyor. Ben bu konuda farklı düşünüyorum.

"Üçünüz erkeksiniz ve kadınlar artık ve diğer ikisi," Jeff ve Justin'in yukarı dönük, istekli yüzlerine gülümsedi, "erkek oluyorlar.
En küçüğüm bile güçlü rolü oynayacak."

Justin bunun üzerine ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde kaslı bir çocuğun elini babasının elinin içine koydu.

"Yanınızda olacağım, efendim," dedi.

Kimse gülmedi. Charlotte'un siyah yayı seğirdi ve başının gömülü olduğu
omzundan tuhaf bir ses
çıkardı. Jeff'in kalın siyah kirpikleri
bir anlığına aşağı indi; Celia dolu gözlerinden iki parlak damla
silkeledi ve Just'ın güçlü omzunu okşadı. Bay Birch, konuşmadan
elini kuvvetlice sıktı ve yalnızca Lansing hissettiklerini ifade edecek kelimeler
buldu.

"Hepimiz adına konuşuyor, biliyorum, efendim. Ve şimdi bize rolümüzü söylerseniz
sahip çıkarız. Sanırım ne anlama geldiğini biliyorum. New York'tan New Mexico'ya seyahatler pahalıdır."

"Çok pahalıdır," diye yanıtladı Bay Birch yavaşça. "Onunla gitmeliyim. En az yorucu şekilde seyahat etmeliyiz, bu da trenlerde
kamaralar ve bu arada birçok ekstra anlamına geliyor. Cesaretle devam etti, ancak şehirde bir gün geçirdikten sonra bu alışılmadık yorgunluk bana uzun yolculukta ona ne kadar dikkat etmem gerektiğini gösteriyor. Sonra, bir kez yola çıktıktan sonra, yokluğun içindeki her şeyi belli etmesi için hiçbir masraftan kaçınılmamalı. Ve en önemlisi, ben yokken hiçbir
gelir olmayacak."

Şimdi birbirlerine baktılar, Celia Lansing'e, Lansing Jeff'e,
Jeff de ikisine. Charlotte aniden doğruldu, yanakları ve gözleri
yanıyordu ve sırayla her birine sertçe baktı.

Gelir duracaktı. Peki bu ne anlama gelecekti? Aile,
üç yıl içinde, kendi kontrolleri dışındaki sebeplerden dolayı ağır mali kayıplara uğramıştı ve babanın geliri, büyük bir banliyö kasabasındaki avukatlık geliri, o zamandan beri tek geçim kaynağı olmuştu. Şimdiye kadar
yeterliydi, Charlotte ve Celia okula gönderilmiş olsa da,
ve hem Celia hem de Lansing şimdi üniversitedeydi.

Aile kesesine gelen bu ağır taleplerin
hatırlanması, gençlerin birbirlerine şaşkınca
sorgulayarak bakmalarına neden oluyordu. Lansing, büyük bir üniversitede son sınıfına başlamak üzereydi; Celia ise ünlü bir üniversitede ilk yılını bitirmişti. kadın
kolejine. İki hafta içinde ikisi de işe başlamayı bekliyordu.

Charlotte bir üniversite kursuna önem vermiyordu, ancak iki yıl boyunca bir tasarım okuluna gitmeyi planlamıştı, çünkü dekoratif şeylerde gelecek vaat eden genç bir
çalışandı. Lise futbol takımının kaptanı, 1,80 boyunda ve kardeşi Lansing'e fiziksel üstünlük için zorlu bir
mücadele verebilecek olan on altı yaşındaki Jefferson'a gelince, onun en büyük hayali büyük bir askeri okuldu. Hatta Justin bile -ama Justin daha
sadece on iki yaşındaydı- hayalleri bekleyebilirdi. Gruptaki tek yüz, Bay Birch'in gelirle ilgili şaşırtıcı gerçeği söylemesinden sonraki anlarda sakinliğini koruyan kişiydi.

Babanın dikkatli gözleri, çocuklarının bakışlarının ona şaşkınlık, hayal kırıklığı ve şaşkınlıktan bahsedebildiği her şeyi fark etti; ve güçlerini
bir araya getirmek ve hiçbir üzüntü belirtisi göstermemek için gösterdikleri başarılı çabayı.

Lansing ilk çabayı gösterdi. "Bir yıl geri çekilebilirim," dedi, düşünceli bir şekilde. "Ya da ben--hayır--sadece bu yıl boyunca çalışmak
yapamam. Evde işe yaramaz."

"Neden, Lanse!" diye başladı Celia ve durdu.

Ona anlamlı anlamlı baktı ve yanakları tekrar kızardı. Bir sonraki anda onun yolunu izlemişti.

"Lanse üniversiteden uzak kalabiliyorsa, ben de kalabilirim," dedi kararlı bir şekilde.

"Eğer oldukça iyi bir pozisyon elde edebilirsem," diye önerdi Lanse, "yeterince para kazanabilmeliyim--yani, oldukça kalabalık bir aileyiz ve iştahlarımız----"

"Bir şeyler yapabilirim," diye başladı Charlotte hevesle. "Yapabilirim--dikiş yapabilirim----"

Bunun üzerine genel bir uluma duyuldu, bu da olayın ciddiyetini
bozdu. "Charlotte--dikiş!" diye bağırdılar.

"Neden çamaşır yıkamıyorsun?" diye ısrar etti Lanse.

"Ya da süslü yemekler için sipariş mi istiyorsun?"

"Ya da aptal küçük çocuklara diller mi öğretiyorsun? Hadi! Keman--uzmanlık alanına sadık kal."

Bu ipuçlarını aldığında Charlotte'un yüzü bir incelemeye dönüştü.
En
çok
hoşlanmadığı ve en
az iyi yapabildiği şeyleri temsil ediyorlardı. Yine de
kendi dikiş önerisinden çok da farklı değillerdi.

Charlotte'un iğneyle beceriksizliği atasözü haline gelmişti.

"Kendinizi hangi pozisyon için fazlasıyla uygun görüyorsunuz, Bay Lansing Birch?" diye sordu, çenesini kaldırarak.

"Beni yakaladınız," diye karşılık verdi kardeşi, neşeli bir şekilde. "Aklıma gelen tek bir şey var: lokomotif atölyelerine gitmek. Mekanikçilerin maaşları çoğu kişiden daha iyidir ve biraz pratik deneyim bana zarar vermez."

Sıra ona gelmişti, alayla karşılanma sırası. Bunda şaşılacak bir şey yoktu, çünkü onların önünde dururken, John Lansing titizliğin kişileşmiş hali gibi görünüyordu ve yüzü, oldukça orantılı ve iyi gelişmiş bir vücudu
üstlenmesine rağmen, sadece babasının değil, entelektüel alanlarda ayrıcalık kazanmış bazı büyük büyükbabaların ve amcaların zihinsel özelliklerini
anlatıyordu. Babası bile bu teklif karşısında biraz korkmuş gibiydi.

"İşte bu--gülün!" Lanse ısrar etti. "Eğer bir şehir gazetesinin 'muhabir kadrosuna' girmeyi teklif etseydim, hepiniz onaylardınız, sanki
dehama uygun bir şeymiş gibi. Bunu yapmak için şehirde yaşamam gerekirdi ve
kazandığım az miktar da kendi aç ağzımı doldurmaya giderdi. Şimdi
dükkanlarda--bu kadar kibirli görünmenize gerek yok! Mühendislik dersleri alan düzinelerce adam
iş tulumlarını giyer, bir öğle yemeği kovası omzuna alır ve tatil boyunca her sabah saat yedide işe gider. Akşamları eve sırıtarak gelirler, yüzleri katran kadar siyah, ruhları Q'dadır,
bir küvete atlar, temiz iç çamaşırları giyer ve akşam yemeğine
beyefendi gibi gelirler--ama _bütün_ gün boyunca olduklarından daha fazla beyefendi gibi değiller."

Jeff kardeşine ciddi bir şekilde baktı. "Lanse," dedi, "lokomotif atölyelerinden birine
gidersen bana bir yer bulamaz mısın?"

Ama Celia araya girdi. "Geri kalanımız ne yaparsa yapsın," dedi, "Jeff ve
Just okula devam etmeli."

Jeff yüzünü buruşturarak isyan etti. "Pek bir şey değil!" diye bağırdı. "Sanırım bir
altı ayaklık kazan atölyesinde bir diğeri kadar iyidir. Kas geliştiriyorken cebir ve Almanca yutarken beni yakalayamazsın.
Lanse tulum giyerse, onun peşindeyim."

Celia babasına baktı. "Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, efendim?" diye sordu. "Evde kalırsam, Delia'yı gönderirsem ve ev işlerini kendim yaparsam,
ve Lanse uygun bir pozisyon bulursa, anlaşamaz mıyız? Charlotte
tasarım okulunu bir yıl daha erteleyebilir. Hepimiz kıyafetler konusunda çok
ekonomik olacağız----"

"Ekonomik olmak faturaları ödemek için nakit getirmez," diye sözünü kesti Jeff. "Lanse elinden gelenin en iyisini yapsın, ilk yıl tüyler ürpertici bir maaş almayacak. Muhtemelen bankalardan birinde büro işi bulabilirdi ama
o da ne? Düşerdi, rüzgarda üç ay içinde odanın öbür ucuna fırlatabilirdim."

Hepsi güldü. Jeff'in atletizme olan bağlılığı her zaman ideallerine hakimdi ve kardeşinin fiziksel güçlerinin böylesine tükenmesi fikrinden duyduğu iğrenme eğlenceliydi.

Celia hala babasına bakıyordu. Babası, alıştıkları
samimi tonla konuştu, yüzü memnuniyet doluydu.

"Hepiniz beni çok mutlu ediyorsunuz," dedi. "Annenize verebileceğim en iyi
tedavi bu olacak. Onun en büyük sınavı, plan oluşturulduğu anda öngördüğü bu zorunluluktur -- çocuklarının yaptığı çok fazla
fedakarlık. Yine de benimle aynı fikirdeydi, bu deneyimin sizin için tamamen kötü olmayabileceği konusunda ve şöyle dedi"--durakladı, büyük kızına gülümseyerek--"Celia dümendeyken aile gemisinin batmayacağından emindi"

Sonra onlara işbölümünü ve sorumluluğu
uygulanabilir olduğunu düşündükleri şekilde planlayabileceklerini söyledi. Celia ile aynı fikirdeydi, küçük oğlanların okulda kalması gerektiği konusunda, ancak bu noktada oğlu Jefferson'ı yatıştırmak gerektiği için, vasiyeti olan bir adamın okul ve çalışma saatleri dışında çok sayıda ücretli iş bulabileceğini ekledi. Lansing'in fikrini övdü, ancak karar vermeden önce etrafına bakmasını tavsiye etti; ve Charlotte'un kara buklelerinin üzerinden şefkatli bir el geçirdi, o genç kişinin kasvet içinde battığını gözlemlerken.

"Neşelen, küçük kız!" dedi. "İkinci keman, aile orkestrasının müziği için son derece önemlidir. Duvar kağıtları tasarlayabilen el, evin hanımını bazı dertlerinden kurtarmayı öğrenebilir. Mutfakta hizmetçisi olmayan Celia, bu sazın altında yatan
bu kadar hızlı bir beyin için bolca kullanım alanı bulacaktır."

Ama tam bu anda bir şey oldu - ailenin hiç alışık olmadığı bir şey. Charlotte aniden okşayan elin altından sıyrıldı ve yarım düzine hızlı hareketle odadan çıktı.
Hepsi parlak, ıslak gözler, kızarmış yanaklar ve kırmızı, asi ağız hayalini kurmuştu.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Celia. "Bizim onu ​​işe yaramaz bulduğumuzu düşünüyor."

"Oldukça dağınık bir beyin," diye gözlemledi Lanse. "Yıl ona iyi gelebilir, dediğin gibi, baba--ve geri kalanımıza da," diye ekledi, alçakgönüllülükle.

"Yine de yapabileceği birçok şey var,"--Jeff hemen ateşlendi--"geri kalanımızın mükemmel bir şekilde becerebildiği şeyler. Bir günde geri kalanımızın bir ayda kazanabileceğinden daha fazla para kazandığında belki de
bu ikinci keman işini bırakırız."

"Aferin sana, sadık Achates!" dedi Lanse. Sonra babasına döndü. "Ne zaman gideceğini henüz söylemedin, efendim."

"Eğer yapabilirsek, bugünden itibaren iki hafta sonra," dedi Bay Birch. Sonra karısına huzur içinde uyumasını söylemek için yukarı çıktı, çünkü
çocukları onun sadık köleleri olmaya hazırdı. Justin Jeff'i odadan
çıktı ve Jeff bu küçük kardeşten
ayrıldı ve Charlotte'un kilitli kapısına
tanıdık, rahatlatıcı bir yoldaşlık işareti vurmak için
hızla koştu.

Yalnız kalan Lanse ve Celia birbirlerine baktılar.

"Eh, yaşlı kız--" diye başladı Lansing, nazikçe.

"O Lanse!" diye soludu Celia.

Kızın omzuna vurdu. "Dayan canım. Bir yıl boyunca üniversiteyi
bırakmak zor--"

"Ah, _bu_ değil!" diye bağırdı kız ve yüzünü bir kanepe yastığına gömdü.

"Hayır, bu değil," diye cevapladı kısık sesle. Omuzlarını
salladı ve ateşe doğru yürüdü, bir dakika boyunca ayık gözlerle ateşe baktı, sonra derin bir nefes aldı ve kız kardeşine geri döndü.

"İyileşmesine yardımcı olmak için yapabileceğimiz bir şey olması rahatlatıcı,"
dedi yavaşça. "Ve iyileşecek, Celia--iyileşecek--_mutlaka_!"

* * * * *

BÖLÜM II

"Şal askısı nerede?"

"Charlotte, bir dakika bekle; annemin
giysi torbası ve örgü terliklerinin kutuda olduğundan emin misin? Kimse onları içeri koyulurken görmedi,
ve ben de--"

"Justin, lütfen aşağı koş ve şu açılmamış su bisküvisi paketini al. Sanırım kiler rafında bulacaksın."

"Lanse, eğer soba hava akımı açıkken bütün gece çalışırsa, ateşin
sabah söner ve tekrar yakmak için fazladan kömür gerekir."

"Jeff nerede? Ona söylenmeli--"

"Annenin galoşlarını ısıt."

"Bankada sana iki yüz dolar bıraktım, Lansing,
ve ben--"

"Lanse, telefon ettin mi--"

"Celia nereye koydu--"

"Hepiniz dinleyin. Ben--"

"Jeff o küçük beyaz-- ile ne yaptı"

"_Sessizlik!_" diye bağırdı Lansing, gürültünün üstünden. "Siz insanlar bu tuzakları hep birlikte bağırmadan bir araya getiremez misiniz? Annenizi o kadar bitkin
kılarsınız ki
başlayamaz."

Bayan Birch, on dakika önce yerleştirildiği rahat koltuktan uzun boylu oğluna gülümsedi, ailesi henüz yapılması gereken sayısız küçük işi bitirebileceklerini söylüyordu. Akşamın dokuzuydu ve trene sadece bir saat vardı.

Hepsi rahat koltuktaki incecik vücuda baktılar. Son iki haftada, annelerinin görünümüne, onun tükenmez gücüne duydukları rahatlıkla daha önce hiç yapmadıkları şekilde dikkat etmeyi öğrenmişlerdi. Onun pek iyi olmadığını öğrendikleri geceden beri, gülümseyen yüzün inceliğini, zarif vücudunun zayıflığını, koşanların, gözleri bir kez açılırsa, azalan canlılığının kanıtlarını okuyabilecekleri birçok küçük işareti kendileri keşfetmişlerdi. Daha önce bunların hepsini görmediklerine şaşırdılar ve tek açıklamayı, her türlü yorgunluk belirtisini örten neşeli, yılmayan ruhta buldular.

"Zaten çok yorgun," diye ilan etti Celia. "Kaç ve babamla ben bitirelim."

Ama gitmeyeceklerdi. Sadece bir saat kala nasıl gidebilirlerdi ki? Seslerini kıstılar ve fısıldayarak koştular. Jeff, annesiyle alçak sesle uzun bir konferans düzenledi. Justin,
başını onun omzuna dayamış bir şekilde sandalyesinin koluna tünedi ve onun
alınmasını
istemedi, kendi kalbi de hepsinden uzun süre ayrı kalmayı
düşüncesiyle içinde buruk bir şekilde. Toplamda, yolculuk için hazırlık yaptığı önceki iki haftayı hesaba kattığımızda, bu son hazırlık saatinde tamamen pes etmesi garip değildi.

Bunu ilk öğrendikleri zaman, Bay Birch alçak bir haykırışla
odanın karşısına sıçrayıp karısını kollarına alıp
bir kanepeye taşıdığı zamandı.

"Su!" dedi. "Ve pencereyi aç!"

Şaşkınlıkla, ona itaat ettiler. Sadece kısa bir baygınlıktı ve
güzel kahverengi gözler açıldığında her zamanki gibi cesaret doluydu,
ama Bay Birch dışarıdaki koridorda Lansing'le endişeyle konuştu.

"Bu kadar bitkinken onunla başlamak istemiyorum," dedi. "Yine de
her şey meşgul -kamu odası ve her şey- ve sebepsiz yere
geciktirmek istemiyorum. Doktor Forester'ı şehre çağıracak zaman yok. Doktor Ridgway'i arayıp gelip
ne yapacağımızı söylemesini beklersin. Eğer dışarıdaysa, Sears veya Barton'ı dene. Acele etmesini söyle. Şimdilik sadece kırk beş dakikamız var."

Üç dakika sonra Lansing geri geldi ve babasını odadan
çıkardı.

"Hepsi dışarıda," dedi, "Yaşlı Doktor Hitchcock'u da denedim ama o
yatakta hasta. Peki ya yan odaya yeni taşınan o doktor? Görünüşünü
beğeniyorum. Bu konuda tavsiyede bulunacak kadar bilgisi kesinlikle vardır."

Bay Birch bir an tereddüt etti. "Onu ara," diye karar verdi.

Lansing çoktan merdivenlerden inmişti. Üç dakika sonra genç doktorla
geri döndü. Bay Birch onları koridorda karşıladı.

"Doktor Churchill, baba." Bay. Birch, bir çift göze dikkatle baktı
sabit bakışları ona anında güvenebileceği bir adam olduğu hissini verdi.

Gençler, Doktor Churchill'in anne ve babalarıyla
on beş dakika sessiz vakit geçirmesini sabırsızlıkla beklerken. Bay Birch, doktorla
tekrar kapıya geldiğinde, rahatlamış görünüyordu.

Doktor Churchill, Lansing'le konuşurken, küçük grubun önünde durakladı, gözleri sırayla her birine nazikçe baktı. Kesinlikle gençti
ama etrafında, içgüdüsel olarak daha fazla tanışmanın haklı çıkaracağı sessiz bir güven ve kararlılık havası vardı.

"Endişelenmeyin," dedi. "Tüm bu hazırlık telaşı onun için
ciddi bir sınav oldu, evinden ayrılma konusundaki isteksizliğiyle birlikte. Şimdi
kendini daha güçlü hissediyor ve izin alma işini ertelemekten ve daha uzun süre korkmaktansa
alması onun için daha iyi olacak. Hepiniz
onu kolaylaştıracaksınız - Hiçbir çöküş yok," diye uyardı gülümseyerek. "New
Mexico harika bir yer ve siz onu soğuk hava gelmeden önce
bırakarak dünyadaki en iyi şeyi yapıyorsunuz."

Gitmişti ama sanki üzerlerinden canlandırıcı bir esinti geçmiş gibi hissettiler ve
annelerinin odasına geri döndüklerinde yüzleri dingindi.
Charlotte boğazındaki yumruyu yutkunarak ve Celia yanaklarındaki rengi geri çekmek için
bir an gerisinde kalarak
kimse fark etmedi. Belki de her biri kendi neşeli
rolünü oynamakla çok meşguldü. Bir şekilde dakikalar akıp geçti ve kısa süre sonra
yolcular kapıdaydı.

Bayan Birch'in yüzünde de renk geri dönmüştü, belki de sadece doktorun uyarıcı içeceğiyle değil, kendi isteğinin ısrarıyla da.

"Elveda! Elveda! Tanrı hepinizin yardımcısı olsun!" diye mırıldandı Bay Birch, Justin'in çılgınca sarılmasından
zorlukla kurtularak.

Bayan Birch, Lansing'in kolunda, arabaya doğru merdivenlerden inmişti.

Baba, hevesli bir grupla çevrili olarak onu takip etti. Sadece Lansing
trene gidecekti. Diğerleri, araba kapısının etrafında toplanırken,
tutarsız bir şekilde ayrılık mesajları karıştırıyorlardı. Sonra, aniden sessiz, ayık bir grup olarak geride kaldılar.

Arabanın içinde, Bayan Birch, en büyük oğlunun elini tutarak,
ona asla unutamayacağı şeyler söylüyordu, babası ise pencereden dışarı bakıyordu.

"Onları senin bakımına bırakıyorum canım," dedi Lansing'e, onun alışkın olduğu sessiz, kendinden emin tonlamayla. "Sanırım, daha küçük olanlara bırakabileceğim kadar güçlü, cesur, güvenilir bir oğlum olmasaydı asla gidemezdim. Celia üzerine düşeni yapacak ve bunu harika bir şekilde yapacak, biliyorum, ama sana güveniyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı neşeyle, ama daha önce olduğundan daha fazla, üzerindeki ağır sorumluluğu hissediyordu.

"Yapacağını biliyorum. Celia'nın aşırıya kaçmasına izin verme. Evi ekonomik olarak yönetmek için o kadar hırslı olacak ki, kendisine uygun olmayan görevler koyacak. Jeff'in derslerine düzenli olarak devam etmesini sağla ve Justin'e karşı hoşgörülü ol. Seni seviyor, eğer düşünürsen yılın onun için çok şey yapmasını sağlayabilirsin. Ve küçük Charlotte'uma karşı çok sabırlı ol, Lanse. Bizi en çok o özleyecek ve bunu en az o gösterecek."

"Bundan şüpheliyim," diye düşündü Lanse, ama yüksek sesle, "Hepimiz birlikte takılacağız, anne, buna güvenebilirsin. Farklılıklarımız ve eksantrikliklerimiz var, ama çok fazla aile ruhumuz var ve hiçbirimiz geri kalanlar farkına varmazken tek başımıza fedakarlık yapmayacağız. Ve sen olan biten her şeyi bileceksin. Sırayla yazmayı planladık, böylece en azından her iki günde bir New Mexico'ya bir mektup başlayacak."

"Ve bir şey ters giderse?"

"Hiçbir şey ters gitmeyecek," diye iddia etti Lansing.

"Bunu bilmiyorsun, canım," dedi nazik ses, eskisi kadar kararlı değildi. "Bir şey olursa bilmeliyiz."

"Hatırlayacağım," diye söz verdi, isteksizce, elini onun elinin baskısı altında tutarak. Ama içten içe yemin etti, "Gerçek bir beladan başka hiçbir şey bilemezsin, küçük anne. Çocukların artık senden daha güçlü ve onlar senin için bazı
şeylere katlanabilirler. "

Tren yolculuğunda Lansing'in kararlılığı, güçlü bir adam olmasına rağmen, neşeli tavrını korumak için gerekliydi.
Bayan Birch'in yüzündeki renk bir kez daha solmuştu ve küçük kamarada uzun boylu oğluna kollarını uzattığında, ona birdenbire o kadar küçük ve zayıf göründü ki, onun onlardan uzaklaşmasına dayanamadı, hatta yeni ülkede eski canlılığını
tekrar bulamayacağı
uzak bir olasılıkla bile karşı karşıyaydı.

Ancak, bunun yapılması gerekiyordu. Lansing onun sıkı sıkıya bağlı vedasını kabul etti,
kulağına bir annenin sezgisinden başka kimsenin anlayamayacağı bir şey fısıldadı, sesi o kadar boğuktu ki, babasının elini iki eliyle kavradı, kapıyı açarken dönüp ikisine gülümsedi ve hareket etmeye başlarken trenden indi.

Sokaklardan hızla uzaklaşıp bir tramvaya bindi eve, arabayı
indirdikten ve serin eylül gecesinde uzun bir yürüyüşten başka hiçbir şey
istemeden.

Evde, Celia hariç herkesin yattığını gördü; Celia onu kapıda karşıladı.
Celia ona gülümsedi, ama ağladığını görebiliyordu.
Eve ağır bir kalple gelmiş olmasına rağmen,
aileyi neşelendirmek için görevine
başlamak için kendini hazırladı.

"Tamam, tamam!" diye duyurdu, sanki bir haftalık misafirlerini
göndermiş gibi rahat bir tonda. "Muhteşem tren, neşeli kamara, hamal '_Yassir, yassir_' türünden biri. Yargıç ve Bayan Van Camp aynı trenle Chicago'ya kadar gidiyorlardı. Bu, başlangıçta her şeyi
keyifli hale getirmeye çok yardımcı olacak."

"Çok sevindim!" diye kabul etti Celia. "Annem nasıl indi? Gücü
devam etti mi?"

"Oldukça iyi--son bir saatin tüm karmaşasından sonra
düşündüğümden daha iyi. Yeni doktor onu iyi bir şekilde hazırladı. İyi görünüyor. Davranış biçimini beğenmedin mi? Ne eski bir aile hekimi gibi ne de yeni bir johnny-jump-up gibi; sadece sessiz, sakin ve hoş.
Yakınımda oturduğu için mutluyum. Onu tanımak istiyorum."

Lansing konuşurken ışıkları söndürüyor, pencere bağlantılarına bakıyor ve genel olarak her şeyi inceliyordu. Celia onu alt basamaktaki yerinden izliyordu. Ona yaklaşırken koridor ışığını söndürmek ve yukarı çıkmak için ona katılmak niyetindeydi, sonra durdu, tekerleklerini çevirdi ve bodrum merdivenlerinin başladığı koridorun arkasına yöneldi.

"Fırını unutuyorum!" diye bağırdı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Celia ona. "Jeff halletti. Diyor ki
bu onun işi, çünkü bütün gün uzakta olacaksın."

"Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette başarabilir. Jeff'i memnun etmenin yolu ona sorumluluk vermektir.
Yeterince yaşlı ve bu kadar küçük meselelerle düzenli olarak ilgilenmek bile
onu geliştirmeye yardımcı olacaktır."

Lansing güldü; sonra ışığı söndürerek, merdivenlerde yanına geldi ve kolunu onun omuzlarına doladı, onunla birlikte yavaşça
çıkmaya başladı.

"Zaten dertlerini omuzluyorsun, değil mi? Hepimizi doğru yolda tutman ve tüm karakterlerimizi geliştirmen gerekiyor. Zavallı kız, zor bir
mücadele geçireceksin!"

"Korkarım başaracağım. Sabahları dükkânda çalışmaya gidiyor musun?"

"Evet. Kahvaltı saat altıda. Delia'ya söyledin mi?"

"Evet, ama sonra onu serbest bırakacağım. Babam bize ilk söylediğinde, onlar gidene kadar kalması ve sonra işleri bana bırakması için anlaştık. Bundan sonra çok meşgul olamam ve başlamak için bir gün daha beklemek istemiyorum."

"Akıllı kız. Yine de seni her sabah bu kadar erken kaldırmak zorunda olduğum için üzgünüm. Kahvaltıyı kendim halledebilmem için her şeyi hazır bırakamaz mısın?"

"Hayır, kesinlikle! Eğer bir erkek kardeşim olacaksa, her gün kovasında güzel, sıcak bir kahvaltı ve en doyurucu öğle yemeği olmasını sağlarım."

"Sen doğru insansın!" diye mırıldandı Lansing, kız kardeşinin omzunu okşayarak, kız kardeşiyle birlikte kapısının önünde durakladı. "Sıcak kahvaltıyı tercih edeceğimi itiraf etmeliyim. Ama yarın sabah geç yatsam iyi olur."

"Sen kalktığında ben de kalkacağım," diye ilan etti Celia.

"Bak buraya, küçük kız," dedi Lansing, karanlıkta ciddi bir şekilde konuşarak. "Bu evin sorumluluğunu tek başına omuzlarında taşımadığını biliyorsun. Bu bir ortaklık meselesi ve bunu unutma. Şimdi, iyi geceler ve iyi uyu."

Celia onu bir dakika sıkıca tuttu ve cesurca cevap verdi:

"Sen çok tatlı bir çocuksun ve büyük bir tesellisin."

Lansing, koridorun aşağısındaki kendi odasına doğru sessizce yürüdü, evin genç vekil başkanlarının yeni rejimi önceden bir saat ağlamadan başlatma kararlılığının başarıyla gerçekleştirilmesinden duyduğu güçlü rahatlamayı hissetti.

"En kötüsünü atlattık," diye düşündü uykuya dalarken. "Bir kere adil bir şekilde başladıktan sonra, o kadar da kötü olmayacak. Celia'nın net bir cesareti var, bu kesin."

Odasında yalnız kalan Celia, kendisiyle hesaplaştı ve uyanık bir gece geçirdi. Ama Lansing'in erken kahvaltısına neşeli bir yüz getirdi ve
daha sonra ailenin genç üyeleri aşağı indiğinde,
bulmaktan korktukları güneş ışığıyla onları karşılamaya hazırdı.

Herkes yoğun bir gün geçirdi. Jeff ve Justin okula gittiler.
Charlotte, Celia'nın kendisi için bulabileceği her türlü işe hazır olduğunu uysallıkla duyurdu ve süpürüp tozunu almak için üst katta çeşitli odalar verildi, kız kardeşi yoğun el emeğinin
morali bozuk bir zihin için en iyi ilaç olacağından emindi.

Celia'ya gelince, her işin hizmetçisi olan Delia'yı annesinin hazırladığı tavsiye mektuplarıyla veda ederek ve hevesle işe koyuldu. Doğuştan bir yöneticiydi ve ev işlerinin birçok ayrıntısını, özellikle de pişirme ve bira yapımını seviyordu ve kısa süre sonra küçük mutfağı düzene sokmak için hevesle çalışmaya başladı.

Öğle vakti Charlotte ve oğlanlara, daha büyük mutlulukların geleceğine dair bir vaatle birlikte hafif bir öğle yemeği servis edildi ve öğleden sonra saat beşte ev başarılı yemek pişirmenin hoş kokularıyla doldu.

O saatte, tüm evin kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesini kapsayacak şekilde kendi çabalarıyla genişletilmiş olan Charlotte -bu tür görevler onun özel
isteğiydi ve bu nedenle bu ilk özveri gününde hafifletilmeden
işten çıkarılacaktı- üzgün bir şekilde süpürge ve faraşla mutfağa girdi, üzgün ve yorgun görünüyordu. Kız kardeşine kıskanç gözlerle baktı, büyük bir önlükle, kolları kıvrılmış, yanakları karanfil gibi, gözleri zaferle parlıyordu.

"Eh, canlılıkla başlıyorsun," diye gözlemledi küçük kız kardeş, uzun bir iç çekerek
bir sandalyeye çöktü.

"Evet; ve iş umduğumdan daha iyi gitti," diye açıkladı Celia,
fırına bir kutu dolusu tombul ekmek fırlatarak. "Gerçekten eğlenceli."

"Beğenmene sevindim."

"Zavallı çocuk," dedi Celia, sandalyedeki üzgün figüre bakmak için duraklayarak, koyu bukleleri düzensizliğin bir isyanı, alnında siyah bir leke ve önlüğü sık sık toz bezi olarak kullanılmasıyla itibarsızlaşmış,
"Sana çok fazla iş verdim! Delia'nın odasında seni duymadım mı? Bugün ona dokunmana gerek yoktu."

"Bunu bitirmek istiyordum. Delia iyi bir aşçı olabilir ama
yukarıda bir dolapta dağınıklık bıraktı. Lütfen bana o sıcak kurabiyelerden birini ver.
Çok yorgunum ve açım, akşam yemeğini sabırsızlıkla bekliyorum."

"Justin yarım saat önce öyle aç geldi ki, muzla doldurmasaydım
bir kurabiye bile kalmazdı. Bu arada, şeftali turşusu için
onu bodruma gönderdim ve o zamandan beri onu görmedim.
Aşağı koşup biraz alacağım. Akşam yemeğinde sıcak rulolar ve bal var ve
Lanse bu kombinasyonla birlikte her zaman şeftali turşusu ister."

Celia dolaptan bir kase aldı, bodrum kapısını açtı ve
aşağı inmeye başladı, ikinci basamağı dönerek şöyle dedi:

"Git banyo yap ve temiz bir elbise giy; kendini yarı yarıya
yorgun hissetmeyeceksin. Kırmızı beli giy, olur mu? Bu gece her şeyin özellikle
parlak ve neşeli olmasını istiyorum, çünkü Lanse'in yeni işinden yorgun
olarak eve döneceğini biliyorum. Bayan Laurier kırmızı karanfiller gönderdi. Onları
masanın ortasına koydum; çok güzel görünüyorlar. Ben gidiyorum----"

Celia ne yapmayı planladığını hiç söylemedi, eğer daha sonra hatırladıysa. Yaptığı şey dik merdivenlerin üçüncü basamağında kaymak ve hiçbir şekilde bağırmadan ağır ağır dibe
düşmek oldu.

* * * * *

BÖLÜM III

"Celia--Celia--yaralı mısın?" diye bağırdı Charlotte ve merdivenlerden
aşağı koştu.

Cevap yoktu. Titreyen elleriyle kız kardeşinin
başını yokladı. Bodrum duvarına yakındı ve Celia'nın
bilincini kaybetmiş olması gerektiğini hemen anladı. Ama bilinçsizlikten daha fazla korkulacak bir şey olup olmadığını karanlıkta anlayamadı. İlk
düşüncesi bir ışık almaktı, sonraki düşünce hemen yardım alması gerektiğiydi.

Merdivenlerden yukarı koştu, Jeff ve Justin'i aradı ama iki çocuk da
bulunamadı. Sonra banliyö doktorlarından birini çağırma fikriyle telefona koştu, fakat bu amaçtan vazgeçti
öncelikle Celia'nın yattığı soğuk, karanlık yerden
çıkarılması ve bilincinin yerine getirilmesi gerektiğinin daha da farkına vardı.

En yakın komşuyu çağırmak için ön kapıya koştu ve
o zaman rahatlayarak en yakın komşunun bir önceki akşam annesini görmeye çağrılan genç doktor Doktor Churchill olduğunu hatırladı.

Kendi evi ile yeni doktorun muayenehanesini kurduğu yer arasındaki dar çimenlikte uçtu ve emredici bir şekilde zili çaldı.
Kapı
açıldı ve Doktor Churchill, elinde şapka ve çantayla, belli ki bir hastaya doğru
yoldaydı.

Karşındaki figür hakkında ne düşündüğünü, çılgın kıvırcık siyah saçları, parlak gözleri, soluk koyu yanakları, tozlu önlüğü, alnında tek bir leke ve dirseklerine kadar sıvanmış kollarıyla, hiç kimse onun anında dostça bir endişe ifade eden tavrından anlayamazdı.

Charlotte sadece soluk soluğa kalabildi, "Ah, gel--çabuk!"

Onu takip etti, soru sormamak için durdu. Açık bodrum kapısında
Charlotte onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Aşağıda--kız kardeşim!" diye soludu.

"Lütfen bir ışık getirin," dedi doktor ve merdivenlerden aşağı
kayboldu. Charlotte küçük bir mutfak lambası yaktı ve peşinden geldi. İlk kısa muayenesini yaparken yanında beklemesini söyledi.

"Sanırım kafasına aldığı darbe ciddi değil," dedi hemen, "ama yukarı çıkana kadar başka nerelerde yaralanabileceğini söyleyemem."

Güçlüydü ve Celia'yı sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı ve
dik merdivenlerden yukarı kolayca taşıdı.

Charlotte oturma odasındaki geniş bir kanepeye doğru yol aldı. Celia nazikçe
yatırıldığında gözlerini açtı.

Yarım saat sonra, John Lansing Birch, en eski kıyafetlerini giymiş ve alnına doğru çekilmiş
oldukça itibarsız yumuşak bir şapka takmış,
elleri ve yüzü aşırı kirli ve kolunda bir yemek kovası ile
mutfak kapısını iterek açtı. "_Phew-w!_ Bir şey yanıyor!" diye bağırdı. "Celia--Charlotte--hepiniz neredesiniz? Aman Tanrım Scott, ne bir leke!"

Odanın karşısına geçti ve ocaktan birkaç dakika önce suyu kaynamış bir
patates kazanı aldı.

"Amatör yemek pişirme bölgesinden ilk dönüşler!" diye mırıldandı, mutfağa eleştirel bir şekilde bakarak.

Aşırı pişmiş yiyeceklerden oluşan bir şey daha burnuna hücum etti ve fırın kapağını hızla açtı. Kararmış bir rulo kutusu
ona keskin dumanını üfledi.

"Eh, ne--" aç adamın doğal siniriyle başlıyordu, eve kadar akşam yemeğini dört gözle bekleyen ve
gözlerinin önünde mahvolmuş halde gören adam, Charlotte kapıda belirdiğinde.

"O Lanse!" diye bağırdı ve ona doğru koştu.

"Eh, ne oldu? Celia'nın başı ağrıdı ve seni sorumlu mu bıraktı?
Her şey yandı--sana şunu söyleyebilirim----"

"Celia--dizini kırdı!"

"_Ne_?"

"Bodrum merdivenlerinden düştü ve----"

"Nerede o?" Öğle yemeği kovası ve şapka yere düştü, Lanse onlardan kurtuldu ve Charlotte'un kolunu yakaladı.

"Yukarıda odasında. Doktor Churchill orada. Doktor Forester'ı çağırdı."

"Churchill--Forester," diye tekrarladı Lanse, sersemlemiş gibi. "Zavallı ihtiyar kız--çok
yaralı mı?"

"Dizini kırmış, söylüyorum sana," diye tekrarladı Charlotte. "Elbette
çok
yaralı. Çok acı çekiyor. Kafasını da çarptı. İlk başta
baygındı. Onunla baş başaydım."

Lanse kapıya doğru yürüdü, sonra tereddüt etti. "Yukarı çıkayım mı?"

"Doktor eve gelir gelmez seni görmek istiyor. Doktor Forester'ı
bekliyor. Celia'yı olabildiğince rahat ettirmiş, ama dizini
yakalamadan önce bizim normal doktorumuzun burada olmasını istiyor. Nedenini anlamıyorum. Kendi kendine
düzeltmesini istedim."

"Önemli değil," dedi Lanse. "Doktorlar her zaman böyle şeyler yapar--saygıdeğer olanlar yapar. Doktor Forester'ın da görmesi daha iyi olur. Onu yakaladın mı? Hemen gelir mi?"

"Doktor yakaladı. Yakında gelir."

"Doktor Churchill'e geldiğimi söyle, olur mu? Biraz temizlenene kadar Celia'yı görmesem daha iyi olur. Bana böyle alışkın değil. Zavallı
küçük kız! Zavallı küçük kız!" diye homurdandı, banyoya doğru hızla ilerlerken. "Bodrum merdivenleri - yeterince karanlık ve dikler, ama Celia gibi hafif ayaklı bir kız nasıl böyle düşebilir? Ve
babamla annem - onlarla nasıl başa çıkacağız?"

Çıplak su sıçratırken ve ovuştururken Jeff ve Justin'in akşam yemeği için bağırarak içeri girdiğini ve Charlotte'un onları susturup haberi verdiğini duydu. Bir sonraki anda Jeff yanına geldi.

"Söyle ama bu korkunç, Lanse! O da
harika bir akşam yemeği hazırlıyordu--bütün gün bununla uğraştı. Tek fikri seni memnun etmekti,
dükkanlardaki ilk günün. Onu görmeye gittin mi? Charlotte daha
gitmesem iyi olur diyor--Just da. Just çok dağılmış, zavallı çocuk! Celia diyor
ona turşuların peşinden gitmesini söyledi ve o unuttu. Eğer gitseydi
o da
düşüklüğünü alamazdı. Anne ve baba ne diyecek? Biz
ne yapacağız, zaten? İkinci Keman mutfakta dünyada işe yaramaz;
yumurta bile haşlayamaz. Söyle, diz tavanı kırmak şaka değil. Price
Williston bunu bir yıl önce Ağustos ayında yaptı ve henüz iyi bir şekilde
kullanamadı,--korkarım ki asla kullanamayacak----"

"Ah, bırak bunu,"--Lanse sözünü kesti--"ve bir daha
kimseye bundan bahsetme. Doktor Forester ve Churchill onu tamamlayacaklar,
ancak bunun olması çok kötü. Doktor Churchill'i görmeye gidiyorum."

Merdivenlerin dibinde aşağı inen kişiyle karşılaştı, onunla hevesle el sıkıştı ve kız kardeşinin yaralanmasıyla ilgili kısa ve öz bir anlatımı dinledi. Konuşma sona erdiğinde, Doktor Forester'ın arabası kapıya yanaştı.

"Beş buçuk mili tam yirmi dakikada kat ettin," dedi Doktor Forester, elinde saatle merdivenleri çıkarken; "sınırların içinde yavaş hız ve her şey. Lanse, oğlum, bu çok kötü. Doktor Churchill--seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Burada yerleşmeye karar verdin, ha? Eh, bazı açılardan akıllıca olduğunu düşünüyorum. Charlotte, küçük kız, neşelen! Kırık bir diz kapağından daha kötü şeyler vardır - sanırım siz buna yaralanma diyordunuz, Doktor Churchill."

Cerrah ve ailenin eski dostu, o kadar cana yakın bir şekilde içeri girdi ki, mesleğindeki insanların beraberinde taşıdığı o havayı da beraberinde getirdi, onları endişeyle bekleyen insanlara, burada her şeyi soğukkanlılıkla karşılayabilen ve kırık bir kemik fikrinden rahatsız olmayan birinin olduğunu hissettirdi.

Kasıtlı olarak yukarı, Celia'nın odasına doğru yürüdü, daha genç doktorun çağrıldığı koşullar hakkındaki açıklamasını dinledi, kapıda dönüp gülümseyerek Charlotte'a başını salladı, Charlotte da onu merdivenlerin tepesinden ciddi gözlerle izliyordu.

Uzun bir süre gibi görünen bir sürenin sonunda, iki doktor birlikte aşağı indi ve Lanse'le ayak ucunda buluştu.

"Eh, efendim," dedi Doktor Forester, "şimdiye kadar her şey yolunda. Celia, bu tür vakaların genellikle olduğu gibi bir veya iki saat sonra rahatlıyor, bu onun bakış açısından pek bir şey ifade etmiyor, ancak bizim bakış açımızdan oldukça iyi. Dizini güçlü bir duruma getirmek için önünde uzun bir hareketsizlik kuşatması var, ancak koltuk değnekleriyle dolaşabilmesi için uzun bir süre geçmesi gerekmeyecek, umarım. Doktor Churchill, ısrarım üzerine, dizini
en iyi şekilde
sağladı ve ben de onu onun bakımına bırakacağım. Arada sırada uğrarım, ancak doktor hemen yanınızda ve ona güvenim tam. Babasını tanıyordum ve onun hakkında yeterince şey biliyorum, sizin onun ellerinde iyi olduğunuzdan emin olabilirim."

Lanse derin bir rahatlama nefesi aldı. "Daha kötü olmadığı için çok minnettarım,"
dedi. "Ama Doktor Forester, anne ve baba konusunda ne yapacağız? Onlara söyleyemeyiz----"

"Onlara söyle! Hayır!" dedi Doktor Forester kararlı bir şekilde. "Kız iyi olduğu sürece annenize söylememenizi kesinlikle istemem. Bir sonraki trenle buraya geri dönecekti ve sonra elimizde kırık diz kapağından daha kötü bir şey olacaktı. Babana bildirebileceğin bir
yol varsa bunu yapmalıyım."

"Sanırım yapabilirim," dedi Lanse düşünceli bir şekilde. "Onlara, yerleşene kadar genel teslim mektupları göndereceğiz ve baba onları postaneden alacak ve önce okuyacak."

"Diğer sorunlarına gelince - ev işleri ve Celia'nın kendi durumundan
çok daha fazla endişelendiği tüm bunlar - bunları çözebilir misin?"

"Evet, bir şekilde."

"İyi! Yukarı çık ve ona söyle. Evin onsuz
yıkılacağını düşünüyor. İkinci keman için iyi bir şans. O
zeki küçük orkestranın birkaç hafta boyunca çalışmalarını bırakması çok kötü. Yakında bir akşam uğrayıp seni çalarken dinlemeyi düşünüyordum. Neyse, hastaneye
gitmem gerekiyor. Hoşça kal, Lanse - Doktor Churchill. Dizimle ilgili
beni haberdar et."

Sonra, eski arkadaşının ailesine bakmak için banliyö kasabasına gelmek üzere birkaç randevuyu erteleyen meşgul cerrah,
üniversite yıllarından beri tanıdığı ve sevdiği,
makinesiyle yola çıktı, şoförü kanunun izin verdiği kadar hızla ilerledi ve onu hızla gözden uzaklaştırdı.

Lanse, yanında verandada duran Doktor Churchill'e döndü,
şapkası ve çantası elinde.

"Bu kadar yakın olduğunuz için çok minnettarım," dedi.

"Doktor Forester size fazla seçenek sunmadı," dedi diğer adam gülümseyerek. "Bu kasabadaki tanıdığınız doktorlardan birinin
vakayı üstlenmesi için elimden geleni yaptım, ancak
o davayı tutmam konusunda ısrar etti. Ancak, sizin
memnun
olduğunuzdan emin olmak istiyorum. Beni hiç tanımıyorsun, biliyorsun."

Sabit gözler Lanse'e dikkatle bakıyordu ve kelimelerdeki samimiyeti
hissetti. Bir an bile konuşmadan incelemeye karşılık verdi;
sonra elini uzattı.

"Bir şekilde öyleymiş gibi hissediyorum," dedi yavaşça. "Ne olursa olsun, seni
tanıyacağım ve bu şansa
memnunum."

"Teşekkür ederim." Doktor Churchill sıcak bir şekilde el sıkıştı ve
merdivenlerden aşağı indi. "Saat on civarında bir dakikalığına gelip," diye ekledi, "Bayan Birch'ün bu gece
umabileceğimiz kadar sessiz bir şekilde
dinlendiğinden emin olmak için."

Lanse, geniş omuzlu, dik figürün çimenliği geçip
yakındaki eski evin ofis kapısında kaybolmasını izledi; sonra döndü.

"Eh, şimdi tatlı bir çıkmazdayız, bu kesin," dedi kendi kendine kasvetli bir şekilde, yürürken yukarı katta.

Tepede küçük kardeşi Justin ile karşılaştı. O on iki yaşındaki çocuk onu bekliyordu, yüzü o kadar üzgündü ki
Lanse kendi isteğine rağmen gülümsedi.

"Neşelen, delikanlı," dedi. "Oldukça zor, ama Doktor Forester'ın dediği gibi, daha da kötü olabilir. Benimle içeri girip kız kardeşini bir
dakika görmek ister misin?"

Ama Justin kolunu tuttu ve onu geri çekti. "Lanse, sana bir şey
söylemem gerek," diye yalvardı. "Lanse, bir
dakika odana gel lütfen."

Lanse merakla onu takip etti. Justin, yeterince sağlıklı ve mutlu bir çocuk olmasına
rağmen, her şeyi ciddiye almaya meyilliydi ve bazen tekil düşüncelerden
espriyle çıkarılması gerekiyordu. Lanse'in odasında Justin kapıyı dikkatlice
kilitledi. "Hepsi benim suçum, Celia'nın dizi," dedi, her zamanki gibi doğrudan konuya girerek. Sesi biraz titriyordu ama kararlı bir şekilde devam etti. "Beni
turşu almak için bodruma gönderdi ve ben merdivenlerin tepesinde oturdum
gitmeden önce bir muz bitirdim. Aşağıya bakmak için indim
ve--ve muz kabuğu oradaydı--tamamen ezilmiş. Bunu yapan oydu."

Boğuldu ve pencereye doğru döndü.

"Merdivenlerde bir muz kabuğu mu bıraktın?" diye yarı bağırdı Lanse.

"Evet."

"Tam orada, tepede--Delia geçen kış o merdivenlerden inerken bir kereden fazla boynunu kırmak üzereyken, sadece çok dik ve dar oldukları için mi?"

Sadece başını salladı.

"Ve sen de bir keresinde bir muz kabuğuna düştün ve onu bırakan adamı
dövmek istedin!"

Just'un çenesi daha da aşağı indi.

Lanse bir an ona baktı, çocuğu yakalayıp
çok büyük bir şekilde cezalandırma arzusuyla mücadele ediyordu. Fakat kendini kontrol etme ve akıllıca davranma çabasında hızlı öfkesi biraz yatıştığında, Just'ın
sessizliğin her şeyi örteceği yerdeki cesurca kabulü ona çekici geldi.
Giden baba ve annenin, şaka yaparak geçirdiği bir hayatta hatırlayabildiği her itirafı karşılama şeklinin düşüncesi, dudaklarının yanına gelen kelimeleri yumuşattı.

"Eh, oldukça kötü," dedi, derin bir pişmanlık sesiyle. "Seni
yıkmasına şaşmıyorum. Bu kadar çok yaramazlık yapmak çok küçük bir şey ve
her şeyden kaçınmak çok kolay. Sanırım bundan sonra muz kabuklarına iyi bakacaksın. Ama itiraf etme şeklini beğendim, Just, ve ben de
Celia. Bu bir şey. Düşüncesiz olmanın yanı sıra bir sinsi de olmadın. Hareketsiz dururken bunu öğrenseydim seni affetmek zor olurdu. Zaten oldukça zor," diye eklemekten kendini alamadı, hayal gücü Celia'nın kışını sakat olarak geçirdiğini hayal ederken.

Sadece tek bir kelime etmedi, ama penceredeki solan ışığa karşı profilinin ana hatları çocukça bir umutsuzluğu o kadar ima ediyordu ki
ağabey yanına yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Bu sana ona her şekilde telafi etme şansı veriyor," dedi. "Onun için yapabileceğin birçok şey var ve senden hesabı biraz olsun kapatmaya çalışmanı bekleyeceğim."

"Yapacağım! Ah, yapacağım!" diye haykırdı zavallı Just, bu krizde annesini özlemişti ve hem hayran olduğu hem de korktuğu ağabeyiyle yüzleşmenin şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığı her şeyden daha zor olduğunu fark etmişti. "Onun için dünyadaki her şeyi yaparım, yeter ki beni affedebilsin."

"Seni affedecek, çünkü o böyle yaratılmış. Kendini affetmek
yapılamayacak bir şey."

"Asla yapmayacağım."

"Yapma. Bunu yapacağını düşünseydim, seni oracıkta pataklardım," dedi Lanse, sertçe, sağlıklı bir pişmanlığın teşvik edileceğinden emin bir şekilde. Sonra yeterince yumuşadı ve çok daha az sert bir tonda şöyle dedi:

"Git, yıkan ve iyi kararlarına aşağı inip
mutfak ateşine bakarak başla. Bu zamana kadar kesinlikle
sönmüştür. Muhtemelen kimse için akşam yemeği yoktur ama bu gece böyle küçük
şeylere aldırış
edemeyiz."

Sonunda Celia'nın odasına gitti, üzerinde birçok endişe hissetti,
boş bir midenin rahatlatma eğiliminde olmadığı bir his.
Kız kardeşinin ona çok solgun yüzlü ama cesur bir şekilde gülümseyebildiğini ve
onun içten sempatisini hafifçe karşılayabildiğini gördü:

"Önemseme canım. Endişelenme. Daha kötü olabilirdi."

"Bu herkesin sloganı gibi görünüyor, bu yüzden kabul edeceğim.
Cesaret göstereceğiz ve seninkiler tamir için
yattığı için hepimizi dizlerimizin üzerine çökerteceksin."

"Akşam yemeğini yemedin, Lanse," diye mırıldandı Celia. Çok
acı çekiyordu, ama aile refahı için duyduğu kaygıdan hiçbir şey
gidemiyordu.

"Ah, dünyada akşam yemeği diye bir şey olduğunu unutmuşum!" diye bağırdı Charlotte ve Celia onu geri çağırdığında kapıya doğru acele ediyordu.
"_Lütfen_ yüzündeki o lekeyi temizle," diye fısıldadı ve gözlerini
kapattı.

* * * * *

BÖLÜM IV

Celia'nın odasından aşağı inen Dr. Andrew Churchill, artık biraz tanıdık hale gelen
yerden geçerek küçük
mutfağa doğru ilerledi. Kapıya baktığında, büyük
Hindi kırmızısı bir önlük giymiş, masanın üzerinde yarı kesilmiş bir halde yatan bir tavuğun üzerine eğilmiş zayıf bir figür gördü. Bir süre konuşmadan izlerken, Charlotte arkasını dönmeden konuştu.

"Sen iğrenç bir şeysin!" dedi, trajik bir şekilde, tavuğa. "Senden
nefret ediyorum--kaygan ve kanlısın. Ugh! Eski soluk borun neden çıkmıyor?
Seni hazırlayan biri seni nasıl yiyebilir, bilmiyorum!"

"Sıcak su dolu bir sürahi için rahatsız edebilir miyim?" diye sordu kapıdan gelen sakin bir ses.

Charlotte irkilerek döndü. Zaten kızarmış olan yanakları daha da kırmızı bir renk aldı.

"Evet, lütfen kendine yardım et," diye cevapladı, kısaca,
işine geri dönerek. "Ben--meşgulüm."

"Anlıyorum. Hoş bir görev mi?"

"Çok!" Charlotte'un tonu anlamlıydı.

"Tavuğun soluk borusunun senin sıkıntının özel nedeni olduğunu mu anladım?" diye sordu sakin ses tekrar.

Charlotte bir kez daha arkasına döndü.

"Doktor Churchill," dedi, "Hayatımda hiç tavuk temizlemedim. Ne yaptığımı hiç bilmiyorum, sadece neredeyse bir saattir bunu yapıyorum ve bitmedi. Sanırım bunun sebebi ellerimi yıkamak için çok fazla zaman harcamam."

Doktorun içten kahkahası küçük mutfağı doldururken istemeden gülümsedi.

"Sanırım duygularını anlayabiliyorum," diye belirtti.

Masaya doğru yürüdü. "Rahatsız edici soluk borusunu sıkıca tut, gözlerini kapat ve çek."

"Yanlış bir şey yapmaktan korkuyorum."

"Yapmayacaksın. Evcil kümes hayvanlarının trakeaları özellikle bu amaç için tasarlanmıştır, sadece sıkıca kavramak için gerekli olan bağlantı
kazara atlanmıştır."

"Kesinlikle öyleydi." Charlotte bir an enerjik bir şekilde çekti
ve soluk borusunu başarıyla çıkardı. Doktor kuşa
şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Sana tavuğu kesmeni ve fricassee yapmanı tavsiye etmeliyim," diye belirtti.

"Kızartmak istiyorum. İç harcı hazırladım." Süt ve tereyağıyla karıştırılmış ve bolca karabiberle tatlandırılmış bir kase dolusu maserasyonlu ekmek kırıntısını işaret etti.

"Anlıyorum. Ama biraz, sadece biraz, tavuk kızarırken iç harcının içinde kalmasında sorun yaşayacağından korkuyorum.
Görüyorsun ya--" Durakladı.

"Sanırım çok fazla açmışım."

"Daha doğrusu--çok iyi bir amatör cerrah değilseniz. Ve o zaman bile--"

"Ben cerrah değilim--aşçı değilim--asla olmayacağım! Ben--olmak istemiyorum!"
Charlotte aniden patladı, tavuğu
çoğunlukla yanlış yerlerden kuvvetlice keserek kesmeye başladı.

"Evet, öyle. Bir dakika bekle! O eklem orada değil: daha
aşağıda. Orada. Gördün mü? Bu kuşun anatomisini bir kez zihnine yerleştirirsen,
onu kesmek seni hiç rahatsız etmeyecek. Affedersin, Bayan Charlotte, ama biliyorum ki sen iyi bir aşçı olmak istiyorsun--çünkü sen yetenekli bir
kadın olmak istiyorsun."

Charlotte bıçağını bıraktı, ellerini öfkeyle yıkadı,
bir sürahi çıkardı, içine sıcak su doldurdu ve sessizce
Doktor Churchill'e baktı. Bunu aldığında ona eğlenerek baktı. "Teşekkür ederim," dedi, nazikçe ve uzaklaştı.

On beş dakika sonra aşağı indiğinde, Türkiye kırmızısı önlüklü incecik vücudu
aşağıda onu beklerken buldu. Kız ona
baktığında, onu tanıdığı iki kısa haftada
birçok kez yaptığı gibi, yüzünün tuhaf, çingene
gibi güzelliğini fark etti. Kendisinin de, kendisinin kesinlikle farkında olmadığı bir güzellikti bu ve bunda haklıydı.

Charlotte onun koyu teninden hoşlanmadı, siyah buklelerini hor gördü ve
canlı rengini en istenmeyen miras olarak gördü.
Celia'nın
sarışın güzelliğine yoğun bir şekilde hayrandı ve
kendini kız kardeşiyle, Celia'nın sonsuz avantajıyla, özel olarak karşılaştırma şansını hiç kaçırmadı.

"Doktor Churchill," dedi, şapkası elinde ona yaklaşırken, "az önce size karşı çok kaba davrandım. Üzgünüm."

Elini uzattı. Doktor Churchill elini tuttu. Charlotte'un kalın siyah
kirpikleri yanağını okşadı ve yüzündeki yarı gülen, yarı sempatik bakışı görmedi.

"Her şey yolunda," dedi Doktor Churchill'in alçak, berrak sesi. "Böyle bir evin kaygılarının bir kızın omuzlarına binmesinin ne anlama geldiğini
anlayamadığımı düşünme. Ama şunu bilmeni istiyorum ki
ben--hepsi gösterdiğin cesaretten çok memnun. Buraya geldiğimden beri kız kardeşinin öğle yemeği tepsisini birkaç kez gördüm; mükemmeldi."

"Bu sabah ekmeğini yaktım," dedi Charlotte, hemen. "Ve
yumurtasını çok sert haşladım. Lanse kahvenin daha iyi olduğunu söylüyor ama--oh, önemli değil--bu sabah sadece cesaretim kırıldı, ben--bir ara bir şeyler öğrenirim belki, ama----" Kadın aniden arkasını döndü. Doktor Churchill bir iki adım onu ​​takip etti.

"Bakın, Bayan Charlotte," dedi, "kız kardeşiniz yaralandığından beri evden kaç kez çıktınız?"

"Hiçbir zaman," dedi Charlotte, "akşamları hariç, her şey bittikten sonra. Sonra gizlice dışarı çıkıp ay ışığında evin etrafında dönüp duruyorum, sadece koşuyorum, biliyorsunuz--ya da belki bilmiyorsunuz."

"Evet, yapıyorum. Şimdi sizden çok alçakgönüllülükle bir şey yapmanızı istesem yapar mısınız?"

Charlotte ona şüpheyle baktı. "Yürüyüşe çıkmaktan bahsediyorsanız--sanırım doktorların her zaman kastettiği budur--zamanım yok."

Doktor Churchill saatine baktı. "Saat on buçuk. Öğle yemeğinde tavuk mu var?"

"Hayır, akşam yemeğinde -ya da akşam yemeğinde- şu an ne yiyeceğimizi bilmiyorum. Sadece bu sabah hazırlamaya başladım çünkü bir tavuğu pişirmenin ne kadar sürdüğü hakkında
en ufak bir fikrim yoktu." Kendi sözlerinin saçmalığına hafifçe gülümsüyordu.

"Ve kız kardeşine sormak istemedin?"

"Onu şaşırtmak istemiştim."

"Şey, bir şeyden oldukça eminim," dedi Doktor Churchill, ciddiyetle. "Eski köprüye kadar gidip geri dönersen,
tavuğu halletmek için hala zamanın olacak. Dahası,
geri döndüğünde, tüm büyük engeller sana küçük görünecek.
Lütfen git. Ben bir saat daha ofiste olacağım ve ev
yangın çıkarırsa koşarak gelip söndüreceğim. Hatta gerekirse arka kapıdan içeri girip mutfak ateşine kömür
atmayı bile üstlenebilirim."

"Olmayacak."

"O zaman gidecek misin?"

"Belki de - seni eğlendirmek için," diye söz verdi Charlotte.

"Teşekkür ederim! Ve lütfen unutmayın, Bayan Charlotte, kendinize ve ailenize karşı adaletli olmak istiyorsanız, sürekli ağır ağır yürümemelisiniz.
Her gün bir veya iki saatliğine uzaklaşmayı planlayın.
Arkadaşlarınızı görmeye gidin - ne olursa olsun - ama on sekiz yaşında 'ev sinirleri' geliştirmeyin."

"Ben ondan daha büyüğüm," dedi Charlotte, adamın merdivenlerden inmesini izlerken. Adam şaşkınlıkla döndü. "Ama sana ne kadar olduğunu söylemeyeceğim," dedi ve kapıyı kapattı.

Doktor Churchill küçük bekar evinden doğruca mutfağa doğru yürüdü. Burada keskin gözleri ve nazik ağzı olan uzun boylu, zayıf bir kadın enerjik bir şekilde ekmek
yoğuruyordu.

"Bayan Fields," dedi, "yarın sabah şu kapıdan içeri koşmanı ve bir şey ödünç almanı isterdim"--Birch evinin küçük arka verandasını işaret etti--"ve bir şey ödünç al."

Bayan Fields, sanki aklını kaçırdığını düşünüyormuş gibi ona baktı.
"Ben--ödünç mü?" dedi. "Doktor Andrew--sen----"

"Hayır, deli değilim," diye güvence verdi doktor gülümseyerek. "Bunun senin
ilkelerine çok aykırı olduğunu biliyorum, ama prensipleri boş ver,
çünkü onları görmezden gelerek bir iyilik yapabilirsin. İçeri gir ve bir
fincan şeker veya bir şey ödünç al ve tanış."

"Kiminle? O kırmızı yanaklı kıvırcık saçlı kızla mı? O benim
tanımamı istemiyor."

"Eğer doğal olarak gerçekleşirse, buna çok minnettar olurdu. Eğer bu şekilde daha iyi olursanız, Bayan Birch için biraz jöle alın,
ama Bayan Charlotte'u tanıyın ve ona yemek pişirme hakkında birkaç şey gösterin. Tüm ailenin tüm işlerini yapmaya çalışıyor ve bu konuda çok az şey biliyor."

"Ben de bundan şüpheleniyordum. Bana bunlardan bahsetmedin ve tabii ki,
bir doktorun hizmetçisi olduğum için, soracak kadar iyi eğitildim."

Doktor gülümsedi, çünkü Bayan Fields çocukluğunda annesinin ailesinde hizmetçiydi ve ara sıra ona ne düşündüğünü söylemenin kendisinde hak olduğunu hissediyordu. Kendi dilini ve merakını kontrol etme
becerisiyle çok gurur duyuyordu.

"Bu yüzden sadece gördüklerimi biliyorum. Bana en büyük kızın dizini kırdığını söyledin ve söylediğin tek şey bu. Ama bu kızın bulaşık havlularını astığını ve her seferinde bir şeyler yaktığında dumanı dışarı atmak için mutfak kapısını açtığını görüyorum ve tahmin ediyorum ki o, o yemek okullarından birinin mezunu değil." 

"Birazcık incelikli olmalısın," diye uyardı doktor. "Genç hanım, doğal olarak, verimsizliği konusunda biraz hassas, ama öğrenmek için çok hevesli ve ona öğretecek kimse yok. Diğer komşulara gitmek için fazla bağımsız ama senin ona bir arkadaş olabileceğin
fikrim var."

"Oldukça hayalperest görünüyor," dedi Bayan Fields şüpheyle. "Çenesini havaya kaldırarak toz bezini sallıyor----"

"Tozdan kaçınmak için."

"Ve lamba yanar yanmaz storları indiriyor----"

"Sen de öyle."

"Geçen gün, Bayan Carter'ın yürüyüş yolundan geldiğini gördüğünde mutfak kapısını onun yüzüne kilitlediğini gördüm."

"Bak Fieldsy, komşularını gözetliyormuşsun," dedi Doktor Churchill sertçe. "Sen de böyle şeylerden nefret ediyorsun, bu yüzden buna boyun eğmemelisin. Yanına git ve komşuluk yap, çünkü kimse senin kadar
iyi bilmez ama insanları çenelerine veya
buklelerine göre yargılama."

Köşeli omzuna şefkatle bir şaplak attı, bir an
dikkatle keskin gözlerine baktı, ta ki
gözleri belirgin bir şekilde yumuşayana kadar,
"İyisin, biliyorsun," dedi ve ıslık çalarak uzaklaştı.

"Bu tam da senin küstahlığına benziyor, Andy Churchill," dedi Bayan Hepsibah
Fields kendi kendine, yumuşak ekmek hamurlarını kalıplarına koyarken ve tahtayı enerjik bir şekilde kazımaya devam ederken. "Her zaman
bir yolunu bulurdun, insanları sadece seni memnun etmek için
istemedikleri şeyleri yapmaya
yönlendirirdin. Şimdi başkalarının işine karışmak ve büyük ihtimalle sadece sen arkadaşlık ve doktorluğu birleştirmeye çalıştığın için reddedilmek zorundayım."

Ama Bayan Fields işi bitince en iyi jölesini aramaya gitti,
Doktor Churchill'in yapacağını bildiği gibi. Ve yirmi dört saat geçmeden Charlotte Birch ile arkadaş oldu.

Eğer doğru yaparsan kızla arkadaş olmak zor değildi.
Bayan Fields, Charlotte zencefilli kurabiye karıştırırken içeri girdi.

"Arka kapı komşularını pek sevmem," dedi Bayan Fields, "ama jölemle ön kapıya gelmek istemedim. Belki de kız kardeşin siyah ahududuyu beğenir diye düşündüm."

"Çok naziksin," dedi Charlotte. "Sanırım seni yolun karşısında gördüm. İçeri girmez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sen meşgulsün ve ben de öyleyim. Evet, ben Doktor Churchill'in hizmetçisiyim ve ondan önce de annesinin."

Keskin gözler, Charlotte jöleyle birlikte başını çevirirken, küçük mutfağın dikkatlice düzenlendiği gerçeğini tek bir hızlı bakışta onaylayarak fark etti. Elbette, öğleden sonra saat dörttü, mutfakların düzende olması gereken bir saatti, eğer hiç düzende değilse, yine de Bayan Fields için burayı o durumda bulmak bir rahatlamaydı. Pirinç musluklar öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu, çaydanlık parlak bir ağızdan buhar çıkarıyordu, linolyum kaplı zemin tertemizdi ve Charlotte'un zencefilli kurabiyesini karıştırdığı masa, çam tahtaları kadar beyaz olana kadar
temizlenmişti.

"Zencefilli kurabiye mi?" dedi hizmetçi, kapıda oyalanırken. "Her zaman bunu yapmayı severim. En küçük emekle en büyük sonucu elde etmek mümkün gibi görünüyor ve fırından çıktığında çok baharatlı kokuyor."

"Evet, yanmadığında," diye kabul etti Charlotte gülerek. O gün her şey yolunda gitmişti ve buna bağlı olarak morali yükselmişti.

"Yanma, en iyi aşçıların bile başına arada sırada gelebilecek bir şeydir.
Dünden önceki gün bir balkabağı turtası yaptım ve doktor
yediği süre boyunca benimle dalga geçti," dedi hizmetçi, tam gerçeğe karşı incelikli bir aldırmazlıkla, yani ofisteki inatçı küçük bir hastanın, doktorun fırınına dikkat etmesi gereken süreden daha uzun bir süre boyunca yardımını istemesine neden olduğu gerçeğine.

"Öyle mi yaptın?" diye sordu Charlotte hevesle. "Bu beni cesaretlendiriyor. Doktor
Churchill bana eyaletteki en iyi aşçıya sahip olduğunu söyledi ve o zamandan beri seni kıskanıyorum."

"Doktor Churchill övünürken daha dikkatli olsa iyi olur," diye ilan etti Bayan Fields, çok memnun bir şekilde. "Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim. Bu, iki arka bahçeyi geçmekten başka bir şey değil. Bir şeyi
nasıl pişireceğini -ne kadar süre vereceğini veya fırınlayıp
kaynatacağını- ikilemde kaldığında, sadece yanıma gelip bana sorarsın. Ben meraklı biri değilim -doktor sana bunu söyler- ve bunun daha da ileri gideceğinden korkmana gerek yok. Senin gibi genç bir kızın bir evin bakımını tek başına üstlenmesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum ve sana
gösterebileceğim her şeyi göstermekten mutluluk duyarım."

"Çok iyisin," dedi Charlotte minnettarlıkla, Bayan Fields merdivenlerden hızla inerken; ve gerçekten de öyle olduğunu hissetti.
Komşularından herhangi birinin yardım teklifinde bulunmasına
kızardı, eleştiri için gözlerini ve sonra da dillerini kullandıklarından şüphelenirdi. Ama Bayan Hepsibah Fields'da bir şey onu hemen etkisiz hale getirdi. Nedenini anlayamadı.

"Bu zencefilli kurabiye mükemmel," dedi Celia, bir saat sonra, Charlotte akşam yemeğini getirdiğinde. "Her geçen gün daha da iyiye gidiyorsun. Ama
yardım için bana gelmemen beni üzüyor. Senin için planlar yapabilir ve
bildiğim her şeyi sana öğretebilirim. Şimdi çok iyiyim, diyor doktor
gelecek haftaya kadar aşağı kata kanepeye inebilirim. O zaman kesinlikle
benim görevimi yapmama izin vermelisin."

Ama Charlotte inatla başını salladı. "Kendimle mücadele edeceğim.
Bunu tercih ederim. Senin yapacak yeterince işin var--mektup yazmak."

Lanse o akşam Celia'nın odasına geldiğinde, ilk sözleri
neşeliydi.

"Bilmek için can attığım şey," dedi, "sütlaçla ne yaptığın. Charlotte'un onu yediğini söylüyor--ve bundan çıkan sonuç,
yemek için iyi olduğuydu. Bu yüzden ben de benimkini yedim--erkekçe, seni temin ederim. Ama acı bir
dozdu."

"Zavallı küçük kız! Çok uğraşıyor, Lanse. Ve zencefilli kurabiye
çok lezzetliydi."

"Öyleydi. Sütlaçın tadını çıkarmaya yardımcı oldu. Gerçekten o pudingi
yedin mi?"

"Buraya bak." Celia onu yanına çağırdı. Dikkatli bir şekilde elini yastığının altına
uzattı ve sabunluğunu çıkardı. "Lütfen benim için ondan kurtul," diye fısıldadı, "ve tabağı yıka. Onu yememeye dayanamadım,
bu yüzden oraya kaydırdım."

Neşesini bastırmaya çalışan Lanse, sabunluğu götürdü.
Onunla birlikte geri dönerek sabunu dikkatlice yerine koydu ve tabağı Celia'nın erişebileceği
bir yere, sehpaya koydu. "Keşke masada bir sabunluğum olsaydı," diye belirtti, "ama aşçının gözü üzerimdeydi ve ona karşı koymak zorundaydım. Ama buraya bak. Sana bir mektubum var - Rayburn Amca'dan."

Celia, orta yaşlı, bekar ve eski bir ordu subayı olan ve dünyanın en iyi amcası olduğu gerçeğini değiştirmeyen tedavi edilemez bir yaralanmayla emekli olmuş John Rayburn Amca'dan gelen bir mektup için hevesle elini uzattı.

Ama daha önce bir sayfa bile okumamıştı
çarşafı düşürdü ve çaresizce ve endişeyle Lanse'e baktı.

"Ne haber?" diye sordu.

"Neden, Rayburn Amca kışı bizimle geçirmek istediğini yazmış," diye cevapladı Celia. "Ne şans!"

"Şans--Charlotte mutfakta mı?"

"Ray Amca kendisi de çok iyi bir aşçı. Yemek faturası kuru bir akstaki yağ gibi işe yarayacak ve eğer çok eğlenmezsek, o zaman Ray Amca değişmiş demektir--biliyorum ki değişmedi."

* * * * *

BÖLÜM V

"İki sakat," diye ilan etti Yüzbaşı John Rayburn--Filipinler'de aldığı yaralanmalar nedeniyle kalıcı sakatlık nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki aktif hizmetten şerefli bir şekilde terhis edilmişti--"iki sakat
bir evi düzgün bir şekilde düzene koyabilir. Beş gündür buradayım ve ruhum biraz neşe istiyor."

Büyük hasır koltuğuna yaslandı ve odanın diğer tarafındaki kanepede yatan yeğeni Celia'ya şaşkınlıkla baktı. Celia da ona karşılık olarak biraz solgun bir gülümseme verdi. Dört haftalık zorunlu sessizlik ona zarar vermeye başlamıştı.

"Biraz neşe," diye tekrarladı Kaptan Rayburn, Charlotte odanın kapısına
geldiğinde. "Ne diyorsun, Charlie kız? Biraz
eğlenelim mi?"

"Aman Tanrım, evet, Ray Amca," diye hemen cevapladı Charlotte, "eğer
nasıl düşünebileceğini
düşünebilirsen!"

"Yapabilirim. Kutlayabileceğimiz bir doğum günü veya başka bir şey var mı? Herhangi bir
sebeple şenlik düzenlemekten çekinmem ama
eğer
bir doğum günü
varsa--"

"Kasım--evet. Neden, tamamen unutmuştuk! Lanse'in doğum günü
dördüncüsü. Bu--"

"Yarından sonraki gün. Güzel! Ona bir doğum günü pastası yapabilir misin? Yapamazsan,
ben--"

"Ah, evet, yapabilirim!" diye haykırdı Charlotte, hevesle. "Az önce
portakallı kek öğrendim."

"Tamam. Sonra kasabadan birkaç küçük şey sipariş edip
biraz neşeleneceğiz. Çok büyük bir neşe değil, çünkü oradaki koltukta oturan hanım, bana şu anda birinin toplayıp
güneşin altında kıç koltuğuna bıraktığı bir nilüferi hatırlatıyor. Çok tatlı görünüyor,
ama biraz gevşek."

Celia'nın gülümsemesi bir öncekinden birkaç derece daha parlaktı.
Ray Amca insanları neşelendirmek için kendini zorlamaya başladığında kimse ona karşı koyamadı.

Kişinin bakış açısına göre genç ya da yaşlı bir bekardı,
henüz kırk yaşında bile değildi ve geçmişteki acılara rağmen, şakaklarında iki beyaz leke olan kestane rengi saçlarına rağmen,
etrafındaki hayata karşı bastırılamaz bir enerji ve ilgi ruhuna sahip parlak yüzlü bir çocuğa çok benziyordu. Yüzbaşı John Rayburn'un görünüşe göre ömür boyu sakat kalmış ve en büyük zevki olan aktiviteden
uzaklaşmış olması nedeniyle depresyon saatleri geçirdiğinden şüphe edilemezdi, ancak hiç kimse onu bunlardan birinde yakalayamamıştı.

"Bu festivalde biraz müzik isterim," diye devam etti Yüzbaşı Rayburn.
"Orkestra çalışmıyor mu?"

"Altı haftadır çalmıyoruz," dedi Charlotte. "Ve Celia'nın ilk
kemanı--"

"Çalamadın, desteklendin mi?"

Celia başını iki yana salladı. "On dakika içinde yorulurum."

"Bundan pek emin değilim, ama göreceğiz. Neyse, eski flütüm
burada--"

"Oh, tamam!" diye haykırdı Charlotte.

"Diyelim ki Doktor Forester'ı, yan kapıdaki genç doktorunuzu, iki veya üç kız arkadaşınızı, Jeff ve Just için bir veya iki erkek ve kız
çocuğu davet ediyoruz."

"Ne kadar komik bir karışım, Ray Amca! Doktor Forester ve Norman Carter,
sadece arkadaşı ve Carolyn Houghton?"

"Komik, öyle mi?" diye sordu Kaptan Rayburn, rahatsız edilmeden. "Şimdi biliyor musun,
bu benim iyi planlanmış bir şirket idealim, özellikle de tüm aile burada olduğunda. Her biri için birini davet et, hepsini karıştır,
birkaç neşeli oyun oyna ve Doktor Forester'ın ödül için Norman Carter ile yarıştığını ve bundan eşit derecede keyif aldığını göreceksin. Genç zekaları yaşlılara karşı
çiftleştirmek keskinleştirir ve bu--yani,
yaşlı rapierleri parlatır ve onları keskin tutar."

"Tamam, bu senin partin," diye kabul etti Charlotte ve
görevlerine geri döndü.

"Senin için çok fazla olacağından korkmuyor musun, küçük kız?" Yüzbaşı
Rayburn, gülümsemesi kaybolan ve başı
öteye dönük yatan Celia'ya sordu.

"Ah--hayır. "

"Bu sabah tüpte cıva biraz düşük mü?"

"Sadece biraz."

"Bunun için iyi bir sebep var mı?"

"H-hayır."

"Dünyadaki en iyi sebep hariç--ağır atmosfer basıncı. Diz, sahibinin talep ettiği gibi, sağlam, yetenekli, enerjik bir diz olmak için biraz yavaş.
Sahibi biraz huzursuz, fiziksel ve zihinsel olarak. Kış
için planlar altüst oldu--ikinci teğmen mahmuzlarını kazanırken, albay hastane çadırında yatıyor, hayali savaşlar veriyor ve gerginlik altında serin kalmaya çalışıyor."

Celia etrafına baktı ve tekrar gülümsedi, ama başı eski pozisyonuna döndü ve gözyaşları sıkıca kapattığı göz kapaklarının altından dışarı
çıktı.

"Ve New Mexico sakinleri için küçük bir endişe akıntısı çadırın kenarının altından akmaya devam ediyor ve albayın doğru yere kurulmadığından korkmasına neden oluyor?"

Celia başını salladı.

"Eh, gerçekler karşısında bu haklı değil. New Mexico'dan son tavsiyeler
beklediğimizden bile daha erken bir gelişme olduğunu bildiriyor. Sonra evde--Lanse lokomotif atölyelerindeki durumu
çok tatmin edici bir şekilde fethediyor. Doktor Churchill dün bana
dükkanındaki neredeyse tüm erkeklerin beğenisini kazandığını söyledi--bu da sizin gibi bir kızın
tahmin edebileceğinden daha fazla şey demek. Charlotte'a göre Jeff ve Just okulda başarılı oluyorlar, Charlotte da yeni mesleğinde çalışıyor ve son bifteği, eleştirel asker konuğunun takdir ettiği gibi, bir
kızarmış. Celia'ya gelince--"

Ayağa kalktı, iki kalın ceviz bastonunu kavradı ve
odanın karşısındaki kanepeye doğru topallayarak yürüdü, yürürken uzun boylu figürde acınası bir zayıflık gösteriyordu, çizgileri hala kısa bir süre önce sergilediği ve bir daha asla sergileyemeyeceği savaşçı duruşunu ima ediyordu. Yüzbaşı Rayburn Celia'nın yanına oturdu ve elini tuttu.

"Bir konuda yanlış ifade ettim," dedi yumuşak bir sesle. "Albayın hastane çadırında verdiği hayali savaşlar değil bunlar. Onlar yeterince gerçek."

Kısa bir sessizlik oldu; sonra Celia yastığının derinliklerinden titrek bir şekilde konuştu:

"Ray Amca, hiç kıskanacak kadar kötü oldun mu?"

Kaptan yastıktaki güzel kafaya hızla baktı. "Kıskanç mı?"
dedi, sesinde en ufak bir şaşkınlık belirtisi olmadan. "Evet, evet--albayımı, teğmenlerimi, emir subaylarımı, erlerimi, doktorlarımı, hemşirelerimi kıskanıyordum--Filipinli tutukluların kendilerini kıskanıyordum--çünkü hepsinin bacakları vardı ve yürüyebiliyorlardı."

"Ah, biliyorum--bunu kastetmiyorum!" diye haykırdı Celia, "Elbette yürüyebilen herkesi kıskanıyordun. Zavallı Ray Amca! Ama senin altındaki subaylar senin şansını elde ettiği için sen buna aldıracak kadar küçük değildin?"

"Ama ben değil miydim? Belki de değildim," dedi yüzbaşı, alçak sesle konuşarak. "Belki de bana Teğmen Garretson'ın Balangiga'da adamlarımla yaptığı
yüce işi anlattıklarında yalan söylemedim ve dişlerimi gıcırdatmadım.
Sadece bir çocuk, Garretson! Bütün dünya alkışladı. Eğer bu kadar erken nakavt edilmeseydim, adım tarihe geçecekti. Evet, bunu uykusuz geceler boyunca çiğnedim ve şansımı yakaladığı için o adamdan nefret ettim."

Yüzbaşı Rayburn derin bir nefes aldı, parmakları bir anlığına gevşedi; ve elinin üzerinde sıkılaşan Celia'nın eliydi.

"Ama bunu aştım," dedi sessizce. "Birdenbire Garretson ve aktif hizmetteki diğer adamların önlerinde şans olan tek kişiler olmadığı geldi aklıma. Benimki vardı--elbette arzuladığımdan farklı bir komisyondu, ama daha geniş, sonsuz olasılıklar ve eğer hak edersem daha fazla terfiyi kaçırma korkusu yoktu."

Bundan sonra biraz sessizlik oldu. Kaptan Celia'ya tekrar baktığında gözlerinin acımayla dolu olduğunu gördü, ama bu sefer kendine acımıyordu. Anında anladı.

"Hayır, ihtiyacım yok canım," dedi çok nazikçe. "Hastane çadırında bir yıllık maaşım olsa bile kaçırmayacağım bazı şeyler öğrendim. Ve sen, sadece geçici olarak hastalık izni listesinde olacak olan sen, küçük teğmenin--"

Ama teğmen odaya aceleyle girdi, bir tabakta
büyük, kabarık, yuvarlak, kahverengi ve baharatlı bir somun ekmek taşıyordu.

"Bakın," diye bağırdı, "buharda pişmiş esmer ekmeğime! Dört kez denedim
ve her seferinde çöktü. Şimdi Fieldsy bana sorunun ne olduğunu gösterdi--yeterince unum yoktu. Fieldsy çok tatlı bir insan - sen de öyle!"

Celia'ya doğru atıldı, esmer ekmekle birlikte, başının tepesini öptü, Yüzbaşı Rayburn'ün kalın saçlarından bir tutam çekti ve Celia konuştuğunda uçup gidiyordu. "Sen herkesin en tatlısısın," dedi, gülümseyerek.

* * * * *

Aceleyle bir parti düzenliyorduk ama bir şekilde iş
başarılmıştı. Lanse'in kendi doğum gününü hatırlayıp hatırlamadığı bir soruydu. O gün saat altıda eve geldiğinde, Charlotte ona onu en iyi şekilde görmek için özel nedenleri olduğunu söyledi.

"Neden, sen de çok şık giyinmişsin," diye gözlemledi. "Ne haber?"

"Doktor Forester bizi çalarken dinlemeye geliyor," diye tek söylediği buydu ve Lanse küçük orkestranın bu kadar
uygulamamış olması gerçeğinden
sızlandı.

Misafirler geldiğinde, doğum günü kartı olan adamı endişeyle puanlar. Onları coşkuyla karşıladı.

"Doktor Forester, eğer bir kuruş bile oynayamıyorsak, bu sizin için iyi bir şey. Bayan Atkinson! Bu bir sürpriz--çok hoş bir sürpriz! Bayan
Carolyn, okul nasıl gidiyor? Sen nasılsın, Norman? Bir dakika içinde öğreneceksin. Bayan Houghton, şimdi sen ve ben tartıştığımız o küçük soruyu
çözebiliriz. Charlotte, sen düzenbaz, sen ve Ray Amca bunun
altındasınız! Ah, Doktor Churchill! Komşumuz olmadan bu
tamamlanamazdı. Bayan Atkinson, Doktor
Churchill'i takdim etmeme izin ver."

Böylece John Lansing Birch hemen ve alışılmış rahatlığıyla ev sahibi rolünü kabul etti ve çok eğlendi. Onu koltuğundan izleyen Celia, yanına oturan Yüzbaşı Rayburn'e aniden şöyle dedi:

"Ailenin ihtiyacı olan şey tam da bu. Eğer gelmeseydin, muhtemelen
neler olduğunu fark etmeden bütün kışı zahmetle geçirirdik. Zavallı Lanse'in bunu takdir etmesine şaşmamalı. Canlandırıcı bir saat olmadan bir ay boyunca
zorlu bir iş yaptı. Ve Charlotte--bu gece taze bir karanfil gibi görünmüyor mu?"

"Çok," diye kabul etti kaptan, en iyi Fransız grisi elbisesini giymiş olan, sıcak tenini öne çıkaran bir renk tonu olan küçük yeğenine onaylayan gözlerle. Celia, Kaptan Rayburn'ün kızıl karanfillerinden birkaçını kız kardeşinin kemerine takmıştı ve sonuç birden fazla çift gözü memnun etti.

"Yine de," diye belirtti kaptan, bakışları Celia'ya dönerek, "taze bir karanfilin yeni toplanmış bir güle tercih edilip edilmeyeceğini
söyleyebileceğimden emin değilim. Giydiğin o soluk pembe elbise kesinlikle göze
bir zevk veriyor."

Celia hayranlık dolu bakışları altında kızardı. Bir aylık sessizliğinden dolayı görünüşü biraz zayıf olsa da, çok güzel olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ve bu gece "cansız bir nilüfer" gibi görünmediğinden emin olmak rahatlatıcıydı.

"Orkestrayı ne zaman dinleyeceğiz?" diye haykırdı Doktor Forester, bir saatlik canlı sohbet, bir iki oyun ve Just'ın katkıda bulunduğu birkaç dikkat çekici bulmacadan sonra. Şehirden gelen seçkin beyefendi çok eğleniyordu çünkü çok daha ayrıntılı ve resmi türden sosyal etkinliklere alışkındı ve böyle nadir fırsatlar
karşımıza çıktığında genç insanlarla birlikte eğlenmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

"Elbette korkunç derecede pratikten uzak kaldık ve tüm bunlar," diye açıkladı Lanse, notaları dağıtarak ve Celia'nın çalmayı denemesi için onu desteklemeye yardım ederek, "ama ısrar ettiğin için birkaç dakika içinde
istediğin her şeyi sana vereceğiz. İşte flütün, Ray Amca.
Celia ile birlikte çalarsan bu yardımcı olacaktır."

Sonuçta o kadar da kötü değildi. Lanse eski müziklerin en bilinenini seçmişti, herkes elinden geleni yaptı ve Kaptan Rayburn'un flütü,
mükemmel bir şekilde çalınıyordu, gerçekten de "yardımcı oldu."

Yanakları çok pembe olan Celia, Doktor Churchill nazikçe kemanını ondan alana kadar çalıştı,
ama ondan sonra müzik hala çok iyi gidiyordu.

"İyi! İyi!" diye alkışladı Doktor Forester. "Churchill, bu tür şeylerin
yanında yaşadığın için şanslısın."

"Artık yan komşumun ne olduğunu bildiğime göre," diye belirtti genç doktor, "kış akşamları tüm aileye ne reçete edeceğimi
bileceğim."

Doktor Churchill'in de akşamın tadını çıkardığına şüphe yoktu. Charlotte ve oğlanlara sandviçleri ve çikolatayı servis etmelerinde yardım ederken, çikolata hemen ortaya çıktı - çikolata mutfakta Bayan Fields tarafından yapılıyordu - kıza şöyle dedi:

"Eski evimden ayrıldığımdan beri bu kadar iyi vakit geçirmemiştim."

"Fieldsy'nin çikolatayı yapması çok hoştu," diye cevapladı Charlotte, biraz alakasız bir şekilde. Sonra doktor ona hızla bakıp güldüğünde, kızardı. "Ah, ona yüzüne karşı öyle demiyorum!" dedi, aceleyle.

"Bence aldırmazdı. Andy Churchill ona böyle seslenirdi,
ve bir doktorun hizmetçisi olarak yeni kazandığı saygınlığını
unuttuğunda ona böyle seslenirdi. Fieldsy'nin sana hizmet edebildiği için çok mutluyum.
Kalbini tamamen kazandın ve sana bunun düşündüğünden
daha büyük bir zafer olduğunu garanti ederim."

"O bizim sahip olduğumuz en iyi komşu," dedi Charlotte neşeyle. Doktor durakladı, tepsideki kaşık ve çatal yığınını yeniden düzenlerken ikisini de bir an oyaladı ve şöyle dedi:

"Komşulardan bahsediyorsanız, Bayan Charlotte, komşuları olmasını takdir eden, vatan hasreti çeken genç bir doktor var."

Charlotte, onun konuştuğu kadar hafif bir şekilde cevap verdi: "Bayan Fields mutfaktayken ve siz de bir tepsi dolusu misafirperverlikle buradayken, eminim ki en eski komşularımızdan birine çok benziyorsunuz."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı, sesinde öylesine neşeli bir tını vardı ki
Charlotte bu düşüncesiz konuşmadan dolayı pişmanlık duyamadı. Fakat akşam boyunca birden fazla kez, kendisine "vatan hasreti çeken" derken neyi kastettiğini merak ettiğini fark etti.

"Bakın, Bayan Fields," diye seslendi Jeff, taze malzemeler almak için aceleyle dışarı çıkarken,
"bu şimdiye kadar yapılmış en iyi çikolata! Doktor Forester bir
fincan daha istiyor ve tüm arkadaşlar onun bunu istediğini duyduklarında biraz hüzünlü
göründüler. Herkes bir fincan daha alabilir mi?"

"Şunu söylemeliyim ki, Bay Jefferson!" dedi Bayan Fields şaşkınlıkla. "Bayan Charlotte'un üç
çift kazanlı tencere yaptığında tamamen delirdiğini
düşünüyordum. Ama arkadaşlarının iştahlarını biliyormuş gibi görünüyor. Birden fazla fincanın -bu tür hafif
içeceklerin- verilmesinin uygun görülmediğini bilmiyor musunuz?"

"Ah, bu sizin öğleden sonra çaylarınızdan biri değil, bunu söyleyebilirim!"
diye ilan etti Jeff, uzun mavi-beyaz çikolata kabının
dolmasını zevkle izlerken. "İnsanlar buraya geldiklerinde iyi bir şeyler yiyeceklerini biliyorlar. Arkadaşları gelmeden önce çok fazla
yemek yememeleri konusunda uyardım. O tavuklu sandviçlerden daha var mı?"

"Toprak uğruna, Bay Jeff!" diye bağırdı Bayan Fields.

"Sorun ne, Jeffy?" diye sordu Charlotte dışarı çıkarken. Doktor
Churchill arkasındaydı, boş bir salata kasesi taşıyordu.

"Daha fazla sandviç istiyorum," diye talep etti Jeff.

"Herkes acele edip yapsın," diye emretti Charlotte. "Norman
Carter ve Just yediler. Bu onları hızlı yapıyor."

"Asla!" diye soludu hizmetçi bir kez daha. Ama Charlotte ekmeği hızlı bir şekilde
dilimliyordu. Gülen doktor, dilimleri
tereyağıyla
sürmeyi üstlendi ve Bayan
Fields bıçağı elinden almasaydı Jeff tavuğun üzerine sürecekti.

On dakika sonra Jeff herkesin
memnun göründüğünü duyurabildi.

"Bu bir merhamet," dedi Bayan Fields, ona pembe ve beyaz buzlarla dolu bir tepsi uzatarak, Kaptan Rayburn'ün şenliklere katkısı. "Eğer olmasaydı, şimdi onlara sodalı kraker vermek zorunda kalırdın. Dikkatli taşı,
ve Bayan Charlotte'a pastayı getirmesini söyle. Mumları
yakacağım."

Doktor Churchill pasta için tek başına dışarı çıktı.
Masanın üzerinde hazır duruyordu, Charlotte'un en büyük başarısı - büyük, eski moda turuncu bir
"katmanlı pasta", soluk sarı krema, yirmi üç soluk sarı mum, alevli bir daire şeklinde etrafında ve ortada büyük bir sarı Marechal Niel
gül.

"Vay canına, bu bir güzellik!" diye haykırdı Doktor Churchill. "Sen mi yaptın,
Fieldsy?"

"Gerçekten de yapmadım," diye reddetti Bayan Fields, büyük bir memnuniyetle. "Bayan
Charlotte kendi yaptı ve ben bilmiyordum ama o buna bayılacaktı,
önce iyi olmayacağından korkarak, sonra da iyi olduğu için sevinerek."

Doktor pastayı öyle neşeli bir yüzle dağıttı ki Doktor Forester
sandalyesine yaslandı ve genç meslektaşına şaşkınlıkla baktı.

"Bunu sen yaptın "Kek mi, Churchill?" diye sordu.

Doktor güldü. "İçeri getirmek için yeterince sevinçliydi," dedi.

"Kim yaptı?" diye sordu Forester. "Bir aşçı değildi, biliyorum."

Charlotte odadan sessizce kaçmaya çalıştı ama Lanse yolunu kesti. "İşte burada," dedi ve kız kardeşini çevirip yüzünü şirkete doğru çevirdi. Dostça bir alkış tufanı onu karşıladı, şaşkınlık ünlemleriyle karışık. Hepsi Charlotte'u tanıyordu ya da tanıyor olduklarını düşünüyorlardı. Çoğu için bu yeni ve beklenmedik bir başarıydı.

"Celia'nın yaptığı kadar iyi değil," diye mırıldandı Charlotte ve
bir daha kekten bahsetmek istemedi. Ama köşesindeki Celia, Doktor Forester'a yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Dizim, Charlotte'un aldığı eğitim için buna değecek. Ben tekrar ortalıkta olmadan mükemmel bir ev hanımı olacak."

"Başka bir şekilde de değecek," diye karşılık verdi arkadaşı,
her zaman annesini hatırlatan yüzüne takdir dolu bir bakışla, o kadar dingin ve tatlıydı ki.

"Öyle mi? Nasıl?" diye sordu hevesle, çünkü sesi vurguluydu.

"Listede bu tür şeyleri senin kadar sessizce katlanmayı öğrenen çok az hastam var," dedi. "Bunun sayılmayacağını düşünme." Sonra gitmek için ayağa kalktı.

Celia vedalaşmaları neredeyse hiç duymadı, zihni
saygısı kazanılmaya değer birinden gelen bu nadir övgüyle çok mutlu bir şekilde meşguldü. Ve yarım saat sonra, Lanse onu kucaklayıp
yukarı yatağa taşımak için eğildiğinde, hâlâ kanepenin yanında oturan Yüzbaşı Rayburn'e baktı ve yumuşakça parlayan gözlerle şöyle dedi:

"Albay _neredeyse_ ikinci teğmen olamazdı,
Ray Amca."

Lanse, kız kardeşini güçlü kollarında kaldırarak, "Hayır demeliyim. Neden olsun ki?" dedi.

Celia ve Yüzbaşı Rayburn gülerek, sempatik, anlayışlı bir bakış alışverişinde bulundular.

* * * * *

BÖLÜM VI

Jefferson Birch, kız kardeşi Charlotte'un kapısını üç kez çaldı. Sonra
topuzu çevirdi. Kapı açılmıyordu. "Keman!" diye seslendi,
yumuşakça, ama cevap alamadı.

"Uyumuyorsun, biliyorum," dedi kararlı bir şekilde, anahtar deliğine. "Dışarıdan bir ışık
görebiliyorum, eğer hepsini buraya taktıysan. Beni içeri al.
Sana önemli bir haberim var."

Charlotte'un kilidi döndü ve kapıyı açtı. "Hadi, içeri gir,"
dedi. "Kimsenin bilmesini istemedim ama birine söylemek için can atıyorum ve sana güvenebilirim."

"Elbette!" diye onayladı Jeff, meraklı bir tavırla içeri girerek. "Ne
yapıyorsun? Resim mi?"

Pencerenin yanındaki masa sanatçının malzemeleri, çizimleri,
suluboya kağıtları ve renkli su dolu bardaklarla doluydu. Bu karmaşanın
ortasında neredeyse bitmiş bir çalışma vardı - duvar dekorasyonu ve başka hiçbir şey olmayan
mobilyasız bir odanın içi. Renklendirme Jeff'in dikkatini çekti.

"Bu muhteşem!" diye yorumladı, renkli çizimin gerildiği
tahtayı yakalayarak. "Ne için? Biraz
mobilya mı koyacağım?"

Charlotte güldü. "Hayır, hiçbir mobilya koymayacağım," dedi. "Bu sadece bir inin - bir adamın ininin - dekorasyonu için bir plan göstermek için. Gerçekten beğendin mi?"

"Harika!" Jeff tahtayı duvara yasladı ve geri çekildi,
ilgiyle inceledi. "Bu donuk kırmızılar ve maviler onun silahlarını, resimlerini ve iyi durumdaki
şeylerini gösterecek. Bunu nasıl
düşündün?"

Charlotte, Jeff'in düşündüğü gibi birkaç duvar kağıdı çıkardı, ama
hemen bunların el işi olduğunu gördü. Bunlar,
in duvarlarında kullanılan
kağıtları tam boy ayrıntılı olarak temsil ediyordu. Jeff onları ilgiyle
inceliyordu.

"Demek ki sen akşamları, kaçtıktan sonra buradasın. Sen de
geç saatlere kadar oturuyorsun. Bak, bu işe yaramaz!"

"Ah, evet, işe yarar. Beni durdurmaya çalışma, Jeff. Gerçekten geç kalmıyorum

yok -- sadece arada sırada."

"İnsanların yapay ışıkla resim yapamayacağını düşünüyordum."

"Farkına alıştıklarında yapabilirler. Ama ben sadece
sıkıntıyı, akşamları--taslakları ve sağlam dolguları ve bu tür şeyleri yapıyorum."

"Bunu birine mi göstereceksin?"

"Ah, bundan bahsetme!" dedi Charlotte nefes nefese. "Eğer
cesaretimi toplayabilirsem. Biliyor musun, Bay Murdock, Deckers'ın işlerini yaptırdığı o dekorasyon eviyle? Eh, bir gün ona göstereceğim.
Ama kendi cüretkarlığımdan çok korkuyorum!"

"Eğer bundan hoşlanmıyorsa, aptaldır!" diye ilan etti Jeff, şiddetle ve
Charlotte gülse de onun çocukça onayının cesaretini hissetti. İşini kaldırırken, aniden kardeşinin odasına zorla girmek için verdiği bahaneyi hatırladı.

"Benim için önemli haberlerin olduğunu söylemiştin. Bunu kastettiniz mi yoksa sadece içeri girmek için miydi?"

"Ah," dedi Jeff aniden oturup ona baktı, yüzü ciddileşti. "İçeri girdiğimde aklımdan çıkardın. Az önce
doktorla tanıştım. Annie Donohue'yu görmeye gitmişti. Daha kötü."

Charlotte işini hemen bıraktı. "Daha mı kötü?" dedi, yüzündeki tüm
parlaklık uçup gitti. "Neden, dün geldim ve o
çok daha iyi görünüyordu. Jeff, hemen oraya gitmeliyim."

"Saat ondan sonra--gidemezsin. Sabahı bekle."

"Ah, hayır!" Kız konuşurken hazırlanıyordu. "Benimle geleceksin.
Bebeği düşün. Annie'ye bir şey olursa,
bir ev dolusu kadın olacak, hepsi ağlayacak. Daha önce de yaptılar, iyi olmadığını düşündüklerinde. Bebek çok korkmuştu. Beni tanıyor.
Elbette gitmeliyim. Annesinin Annie için neler yapabileceğini düşünün--Annie'nin bu kadar sadık bir hizmetçi olduğu
yıllardan sonra."

Bu Jeff'i hemen kendine getirdi. On dakika içinde o ve Charlotte
sessizce evden ayrılmışlardı. Ocak ayının serin gecesinde hızlı bir yürüyüş
onları şehrin daha fakir bir semtine ve Donohue kulübesine getirdi.
Başının üstünde bir şal olan bir kadın onları hemen dışarıda karşıladı.

"Annie gitti," dedi Charlotte'u görünce. "Bir saat önce daha da kötüye gitti. Onun iyileşeceğini hiç düşünmemiştim, o kaba saba adamla çok zor bir hayat geçirdi."

Kadın gittikten sonra Charlotte kapının önünde kıpırdamadan durdu. Çok fazla düşünüyordu. Jeff yanında sessiz kaldı. Charlotte, Annie'yi ondan daha fazla tanıyordu; Annie, Charlotte'un hemşiresiydi.

Birden Charlotte döndü ve elini onun koluna koydu. "Jeff," dedi, çok yumuşak bir şekilde ve kulağına yakın bir şekilde, "bu gece küçük Ellen'ı eve götürmeliyiz."

"Ne!"

"Evet, götürmeliyiz. O çok utangaç bir şey. Buraya her geldiğimde onu yarı yarıya korkmuş halde buldum. Annie'yi çok endişelendirdi."

"Şey--ama Charlotte--bu kadınların bazıları ona bakabilir--Annie'nin
arkadaşları."

"Onlar Annie'nin arkadaşları değil; sadece komşuları. Annie'nin
türleri değil. Yeterince iyi kalpliler, ama Annie'yi her zaman üzüyor. Ellen'a bakmaları için
her türlü yemeği veriyorlar. O daha bebek. Perşembe günü burada olduğumda yarı hastaydı. Ah, yaygara koparma, Jeff! Lütfen canım!"

"Ama sen bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Onlara domuz eti ve lahana vermeyecek kadar bilgim var. Küçük şeyi Just'ın beşiğinde uyutabilirim. Tavan arasında. Onu
aşağı indirebilirsin. Jeff, yapmalıyız!"

Ama Jeff hala onu sıkıca kolundan tutuyordu. "Kızım, sen delisin! Eğer
onu bir kez alırsan, onu eline almış olursun. Annie'nin akrabası yok. Bunu bana
kendin söyledin. Çocuk bir akıl hastanesine gitmek zorunda kalacak. Kocasının
ölmüş olması iyi bir şey. Eğer ölmemiş olsaydı, endişelenmek için
bir sebebin olurdu."

"Jeff," dedi Charlotte yalvarırcasına, "bence doğru olanı yapmama izin vermelisin. Bu gece küçük Ellen'ı düşünerek uyuyamadım. Ayrıca,
Annie Perşembe günü endişelenirken, bebeğe
hiç zarar gelmemesi için elimizden geleni yapacağımıza söz verdim."

Jeff tutuşunu gevşetti. "Daha önce böyle bir kız görmemiştim!" diye homurdandı. "Başkalarının çocuklarını
evlat edinmeden
sanki omuzlarında yeterince yük varmış gibi!"

* * * * *

Dr. Andrew Churchill, hastalarından birinin odasından, eskiden onun evi olan minik evin küçük, ince döşenmiş oturma odasına açılan kapıyı açtı. Artık onun evi değildi. Doktor
Churchill, özel muayenehanesindeki ilk hastasını kaybetmişti.

Odada, henüz iki yaşında olmayan bir bebeğin etrafında toplanmış birkaç kadın vardı.
Çocuğun etrafında, zavallı Annie
Donohue'nun yetim bebeğini kimin eve götüreceği ve şimdilik ona kimin bakacağı konusunda sakin ama heyecanlı bir tartışma yapılıyordu.

Doktor Churchill kapıyı arkasından kapattı ve bir an durdu,
bebeğe baktı, güzel bir küçük kız, kocaman
korkmuş mavi gözleri olan.

"Sanırım ben olacağım," dedi şirketin en genç kadını, iç çekerek. "Hepiniz benden daha kötü durumdasınız ve sanırım
bir şekilde ona yer açabiliriz, ta ki onunla ne yapılacağına karar verilene kadar.
Zavallı Bayan Donohue'nun çocuğu bu gece buradan başka bir yerde kalacak, bunu söylüyorum."

"Bu çok nazik bir davranış Mary, ve hepimiz sana yardım etmek için elimizi uzatacağız. Biraz fazladan süt getireceğim ve----"

Ani bir Ocak havası esintisi herkesi döndürdü.
Büyük koyu pelerinli, kırmızı astarlı, dondan parlayan bir yüzün rengini
yansıtıyormuş gibi görünen kız gibi bir figür, dış kapıda duruyordu.
Bir sonraki anda Charlotte Birch, kapıyı arkasından yavaşça kapatarak, odanın karşısına geçmiş ve kadınlara alçak, hızlı bir tonla hitap ediyordu. Doktoru fark etmemiş gibiydi.

"Bebek için geldim," dedi, nazik bir buyurganlıkla. "Az önce zavallı Annie'yi duydum. Elbette küçük Ellen'a bakacak olan biziz. Annesi burada olsaydı ısrar ederdi.
Sargıları nerede lütfen? Ve sizden birinin bana ödünç verebileceği fazladan bir şal var mı? Çok soğuk bir gece."

Konuşurken Charlotte çocuğun önünde diz çöktü ve kollarını uzattı.
Bebek Ellen bir an ona baktı, sonra bir arkadaşını tanımış gibi göründü ve iki küçük kolunu kaldırdı, minik dudakları titriyordu. Charlotte onu nazikçe yukarı çekti ve ayağa kalkarak onunla birlikte odanın karşısına yürüdü,
küçük altın rengi başı boynuna sokulmuştu. Kadınlar ona
oldukça öfkeyle baktılar.

"Sanırım çocuk bizim gibilerle acı çekmezdi," dedi biri,
"eğer üzerine örtecek ipek yorganımız yoksa."

"Ben de," dedi Charlotte, sözcükleri yakalayınca gülümseyerek.
"Ama ona çok düşkünüm. Annie benim hemşiremdi, biliyorsun."

"Onu senin için eve taşıyabilir miyim?" diye sordu doktor, dirseğinin dibinde.

"Jeff burada," diye cevapladı.

Ama sonuçta bebeği taşıyan doktordu, çünkü Jeff'i gördüğünde ağlıyordu. Herhangi bir yabancı yüz gördüğünde ağlamaya hazırdı, zavallı küçük korkmuş çocuk! Ama Doktor Churchill onu öyle şefkatle tuttu ve öyle yatıştırıcı bir şekilde konuştu ki, hemen sessizleşti.

Sessiz bir yürüyüştü ve ancak eve vardıklarında doktor Charlotte'a yumuşak bir şekilde, "Tavsiyeye veya yardıma ihtiyacın olursa, Bayan Fields'ı aramaktan çekinme. O bilge bir kadın ve kalbi sıcak, biliyorsun." dedi.

"Evet, biliyorum, teşekkür ederim! Ve teşekkür ederim, doktor, beni bu konuda azarlamadığın için!"

"Seni azarlamak mı?" dedi, Charlotte bebeği kapıda ondan alırken.
"Bunu neden yapayım?"

"Jeff yaptı ve Lanse'e söylemeye cesaret edemedim. "

"Bebeği eve getirmeseydin," diye fısıldadı doktor, "getirirdim." Ve Charlotte, Jeff kapıyı açtığında ve ışık onlara doğru aktığında hızla ona baktı, yüzünde şaşkınlık vardı, gözleri bebeğin pembe yanağına odaklanmıştı, Ellen'ın babası olsaydı bundan daha şefkatli olamazdı.

"Şimdi Jeffy, beşiği lütfen olabildiğince yavaşça indir," diye yalvardı Charlotte, bebeği kendi beyaz yatağına yatırdıktan ve kapıyı sessizce kapattıktan sonra. Jeff onun emrini yerine getirmek için çok uğraştı, ama beşik birkaç sıyrık ve çarpma olmadan aşağı inemedi, bu da Charlotte'un uyuyan bir ev halkını uyandırmamaları için nefesini tutmasına neden oldu.

"Şimdi aşağı in ve mavi leğende onun için biraz süt ısıt. Sıcak olmasın, sadece ılık olsun. İçine bir tutam şeker koy."

"Bebekler hakkında çok şey biliyor gibisin," diye mırıldandı Jeff, kız kardeşinin bebeğin kıyafetlerini nazikçe çıkarmasını izlemek için bir an duraklayarak.

"Biliyorum. Sana bakmadım mı?" diye cevapladı Charlotte, yaramaz bir
gülümsemeyle.

"Senden iki yaş küçük mü? Ah, tabii ki, bunu unuttum," ve
Jeff sütten sonra aşağı doğru gizlice uzaklaştı. Biraz zaman aldı ve
ayak ucunda geri döndüğünde bebeği küçük, kaba flanel geceliğiyle, yuvarlak mavi gözleri yine kocaman açılmış halde buldu.

"Seni bir anne olarak kabul ediyor gibi görünüyor," diye yorumladı,
Charlotte, bebeği bir battaniyeye sararak
bebeğin dudaklarına bardağı tutarken. Ama kızın gözleri bunun üzerine doldu, zavallı Annie'yi hatırladı ve
Jeff aceleyle ekledi, "Gece uyanıp ağlarsa ne olacak? Bebekler genelde öyle yapar, değil mi?"

"Annie, Ellen'ın pek yapmadığını söylerdi ve o kadar geç uyuyor ki
umarım bu gece de uyumaz. Sabaha kadar yaptıklarımı başkalarına anlatacak kadar kendimi iyi hissetmiyorum," ve Charlotte hafifçe gülümsedi. Şimdi
bebeği evde olduğu için Lanse ve Celia'nın ne diyeceğini merak etmeye başlamıştı.

"Önemli değil. Senin yanında olacağım. İyisin, ne yaparsan yap - eğer ilk başta kafayı yediğini
düşündüysem," diye söz verdi Jeff,
sağlam bir şekilde. Charlotte'u acil bir durumda asla yüzüstü bırakmadığı biliniyordu.

Garip çevreden mi yoksa günün son öğününde bir sorun mu olduğu söylenemez, ancak Bebek Ellen uyandı.
Sabahın üçünde, durumun garipliğiyle heyecanlanan ve daha yeni uykuya dalmış olan Charlotte, küçük bir
ağlamayla uyandı.

Bebek, mavi kimonosu ve omuzlarında sallanan iki uzun kıvırcık örgüsüyle onu tanımıyor gibiydi ve Charlotte'un
yapabildiği her şeye rağmen, çocukça bir ruh sıkıntısı kısa sürede evi doldurdu.

Charlotte onunla birlikte yürüdü, dönüşümlü olarak teselli mırıldandı
ve kendi çocukluğunun ninnilerini söyledi; ancak kargaşa
devam etti. Küçük bir akciğer çiftinin ne kadar rahatsız edici bir üretebilir. Ailenin uyandığına dair kanıtları iki kulağıyla dinleyen endişeli hemşire, Celia'nın koltuk değneklerinin tıkırtısını duymadan çok uzun sürmedi.
Sakatın yeni öğrendiği koltuk değneklerinin tıkırtısını duydu. Ve hemen hemen aynı anda Lanse'in kapısı açılıp bir
şekilde kapandı.

"İşte geldiler!" diye mırıldandı Charlotte, garip bir evde ürkmüş bir bebek üzerinde böyle bir etki yarattığı hiç bilinmeyen yollarla bebeği susturmaya çalışarak.

Kapısı açıldı. Celia eşikte duruyordu, gözleri endişeyle kocaman açılmıştı. Pembe ve beyaz pijamalar giymiş olan Lanse, omzunun üzerinden baktı.

"Charlotte Birch!" diye bağırdı Celia ve kelimeler kifayetsiz kaldı. Ama Lanse konuşmaya
hazırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu öfkeyle. "Yetimhaneye mi döndük? Yatağa girdikten hemen sonra tuhaf sesler duyduğumu sanıyordum. Ailenin, bunları gerçekleştirmeden önce
beyninizde ne gibi garip niyetler olabileceği konusunda bilgilendirilmemesi için iyi bir sebep var mı? Bu kimin çocuğu ve onunla burada ne yapıyorsunuz?"

Charlotte'un dudaklarının hareket ettiği görüldü, ancak bebeğin korkusu
odadaki iki bilinmeyen varlığın daha belirmesiyle öyle bir artış gösterdi ki
hiçbir şey ayırt edilemedi. Charlotte'un söylediği şey şuydu:
"Lütfen gidin! Sabah anlatırım." Fakat ziyaretçiler,
çekinmeyi fark edemedikleri için, sadece gitmediler, hatta daha da yaklaştılar.

"Aman, bu Annie Donohue'nun bebeği!" diye bağırdı Celia ve bilgiyi Lanse'in kulağına
çığlık atarak söyledi. Hoşnutsuzluk ifadesi bir
derece gevşedi, fakat hala doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu. Celia topallayarak
bebeğe doğru yürüdü ve sallanan bir sandalyeye oturup kollarını uzattı. Fakat
Charlotte başını salladı ve buyurgan bir şekilde kapıya doğru işaret etti.

Bu anda kırmızı bir sabahlık giymiş olan Jeff kapıda belirdi,
durumu kavradı, Charlotte'a güven verici bir şekilde başını salladı ve
ağabeyini koridorun karşısındaki kendi odasına sürükledi, kapıyı kapattı ve birkaç kısa cümleyle açıkladı:

"Annie dün gece öldü--bu gece. Bunu geç duyduk ve Charlotte
kimseyi rahatsız etmeyeceğini düşündü. Doktor oradaydı. Bebeği
eve taşıdı. Onu orada bırakamazdık. Çok korkuyordu. O, Fiddle'ı tanıyor ve eğer siz etrafta durup
size açıklama yapılması konusunda ısrar etmezseniz şimdi sessizleşecek."

"Ama burada bir bebek tutamayız," diye başladı Lanse, eve geç gelmişti,
olağandışı derecede yorgundu ve
zor kazanılmış dinlenmesinin
bozulmasından dolayı alışılmış erkeksi hoşnutsuzluk hissediyordu - şu anda herhangi bir insani duygudan daha önemli olan bir histi.

"Bu gece bunu halletmek zorunda değiliz, değil mi?" diye sordu Jeff, alaycı bir şekilde. "Zavallı kız, sabahın üçünde iyi bir Samiriyeli gibi davranmaya çalıştığı için
sizin ona
askın bakışlar atmanız gerekmeden yeterince dertle uğraşmadı mı?"

Jeff daha sonra dikkatini Celia'ya çevirdi. Charlotte'un odasına girdi,
"İzninizle" demeden ablasını kucakladı ve
kendi yatağına götürdü.

"Ama Jeff, Charlotte'a yardım edebilirim," diye sordu Celia itiraz etti. "Zavallı bebek
hasta olabilir."

"İnanmayın. Sadece garip bir evde etrafında dolaşan kimonolardan, pijamalardan ve
bornozlardan çok korkuyor. Charlotte onu
eğer birileri yapabilirse, o da onu serinletebilir. Eğer yapamazsa, ben doktoru arayacağım. Şimdi
uyumaya git. Charlotte ve ben bu gece gemiyi yöneteceğiz ve sabah
bebeğe kıyafet dikmek için çalışmaya gidebilirsin. Üzerine giyebileceği tek şey yazlık bir pelerin ve Bayan O'Neill'ın ekoseli şalıydı."

Bu kurnazca gönderme Celia'nın hassas kalbine dokundu ve zihnini Jeff'in amaçladığı gibi çalışmaya
yöneltti; bu yüzden ışığını söndürerek
Charlotte'a doğru kaydı, onun için her şeyi hemen düzelttiği için sevinçle.

Ama Charlotte ona endişeli gözlerle baktı. Bebek hala çığlık atıyordu.

"Bak, ara sıra nasıl da kaskatı kesiliyor ve bir daha asla nefes alamayacağını
düşünene kadar nefesini tutuyor!" diye kulağına seslendi. "Gerçekten
Bayan Fields'ı arasan iyi olur diye düşünüyorum. Penceresini tıklatarak onu
uyandırabilirsin. Alt kattaki küçük kanatta uyuyor."

Koridordan aceleyle aşağı inerken, Kaptan Rayburn'ün odasının kapısı açıldı
ve Jeff, "N'aber, evlat?" diyen sessiz soruyla karşılaştı.

Bir an durup açıklama yaptı, hemen sempatiyle karşılaştı ve amcasına Charlotte'a ikileminde yardım etmemesi için aceleyle bir emir verdi. O beyefendi, karanlıkta kendi kendine şefkatle gülümseyerek topallayarak yatağa geri döndü - Jeff onu görseydi, neden asla tahmin edemezdi.

* * * * *

BÖLÜM VII

"Kusurlarını bildiğim bir dikiş makinem var," dedi Bayan Fields, Celia'ya, Charlotte'a ve bebeğe, gruplandıkları kanepeden ona ilgiyle bakıyorlardı. "Doktor yarın bütün gün uzakta olacak ve eğer hepiniz gelirseniz, bebek için bir sürü küçük kıyafet alabiliriz. Land, doktorun istediği gibi her türlü havada dışarı çıkmaya hazır olmadığını biliyor."

Bu o kadar doğruydu ki, yoldaki zorluklara rağmen ağırlığı vardı. Bu yüzden, Şubat ayının bir sabahı okula gitmeden önce Jeff, Celia'yı Bayan Field'ın oturma odasına taşımıştı ve saat on civarında üç meşgul kişi işe gitmişti. Yüzbaşı Rayburn, partiye katılmak için yalvarmıştı ve Bayan Fields, yeterli beceriyle çeşitli dikiş türlerini yapabileceği yönündeki açıklamasını şüpheyle karşılasa da, bebeğe bakması şartıyla gelmesine izin verdi.

"Eh, toprak uğruna!" diye bağırdı dikiş tugayının başhemşiresi, Yüzbaşı Rayburn'un beraberinde getirdiği büyük bohçayı açarken. "Bence bize yapacak pek bir şey bırakmamışsınız!"

Kaptan, tuttuğu bitmiş giysilere memnuniyetle baktı.

"Evet," dedi, "Bayan Ellen'ın dışarıda ihtiyaç duyacağı şeyleri bana göndermeleri için büyük çocuk malzemeleri dükkanını aradım.
Bir gün daha dikilmeyi bekleyerek kalması üzücüydü. Haklı değiller mi?
İç mekan giysilerini yapmanın yeterli olacağını düşündüm."

Celia ve Charlotte, Bayan Fields'ın havaya kaldırdığı güzel, kabarık beyaz cekete hayranlıkla bakıyorlardı. Küçük tüylü bir başlık, eldivenler ve küçük gezginler için arzu edilen türden bir çift tayt vardı.

"Her şeyi hatırlamadıysa!" diye bağırdı Bayan Fields, bu son giysi parçası
görüntülendiğinde. "Efendim, bize epey bir zahmetten
kurtardığınızı söyleyemem. Küçük flanel etekleri kestim. Doktor Churchill, beş yaşına kadar onu örtecek kadar flanel satın aldı. Ekonomiden bahsetmişken - bir erkek alışverişe gittiğinde!"

Bayan Fields, bir iradeyle işe koyuldu. Dikiş makinesi aralıksız uğulduyordu. Celia, hızlı ve becerikli parmaklarıyla, dikiş ve birleştirmede onunla aynı hızda ilerliyordu ve Charlotte - Charlotte elinden gelenin en iyisini yaptı. Bu arada, Kaptan Rayburn ve bebek, ceplerin ve resimli kitapların gizemli diyarlarını birlikte keşfettiler.

"Toprak uğruna, Bayan Charlotte!" diye bağırdı Bayan Fields, aniden, sabahın ortasında. "Beş sol kol ve sadece bir sağ kol yapmadıysanız!"

Charlotte, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde başını kaldırdı. "Bunu nasıl yapabildim?"

"Oldukça kolay." Bayan Field'ın ifadesi, kızın şaşkınlığını görünce anında yumuşadı. "Bunu birçok kez yaptım. Bununla ilgili bir şey var--kollar büyülü gibi davranıyor. Birbirlerine tutunmaya ve hepsi bir tür veya diğeri olmaya mecbur görünüyor, çiftler hariç."

"Neden biraz dinlenmiyorsun ve bebeği yeni paltosuyla dışarı çıkarmıyorsun?"
Celia önerdi. "Dikiş dikmek, alışkın değilse çok yorucu bir iş."

Böylece Charlotte ve sorumluluğu memnuniyetle dışarı çıktı. Bir komşu eski bir bebek kızağı ödünç vermişti ve Bayan Ellen Donohue, en sıcak giysiler ve sargılarla çenesine kadar sokulmuş bir şekilde, bir hafta önce Doktor Churchill'in kollarında eve getirildiği geceden beri ilk havalanmasını orada yaptı.

Utangaç ama mutlu bir bebekti ve şimdiden tüm kalpleri kazanmıştı. Hiç kimse onu, onun gibi vakalar için tasarlanmış kurumlardan herhangi birine yerleştirmek için gerekli adımları atmaya istekli değildi. Charlotte, gerçekten de, bunu duymak istemiyordu; hatta kendisi ücretli çalışan olduktan sonra aile maliyesini oldukça yakından hesaplamayı öğrenmiş olan pratik John Lansing bile, yüzündeki bebek parmaklarının dokunuşuna ve unutma beni çiçeği gibi bir çift gözün bakışına yenik düştü.

Kaptan Rayburn'e gelince, o her zaman bebeğin sadık kölesiydi,
en kıskanç rakibi ise Bebek Ellen ile eğlenmek için sürekli bahaneler uyduran Dr. Andrew Churchill'di.

"Doktor şimdi bize bakabilseydi," diye gözlemledi Bayan. Fields, aniden,
öğleden sonranın ortasında, Charlotte yine cesurca
kendisinin hiçbir şekilde usta olmadığı görevlerde kendini göstermeye çalışırken,
"kendisi yokken bu partiyi düzenlediğim için bana kızardı.
Evde çok sayıda insan varmış gibi görünen her şeye çok değer veriyor."

"Kalabalık bir aileden mi?" diye sordu Celia.

"İki yıl önceydi. O zamandan beri bir erkek kardeşini, bir kız kardeşini ve
annesini kaybetti. Babası beş yıl önce öldü. Japonya'da evli bir erkek kardeşi ve Güney Afrika'da bekar bir erkek kardeşi var. Şimdi eski
evde kimse yok. Annesi iki yıl önce öldüğünde dağıldı. Bunu
asla
atlatamadı -- hiç. Annesi gelip onunla burada yaşayacaktı.
Eskiden sık sık ziyaret ettiği bir kasabaydı ve genç doktorlar için iyi bir alan olmadığı için eski evin yakınına yerleşemediğinden, onunla buraya gelmeye istekliydi. Bu yüzden şimdi burada, ancak sanırım şehrin kendisi kadar onun için avantajlı bir yer
olmuyor. Annesini çok seviyordu, Andy de öyle. Şimdi onu her zamankinden daha çok memnun etmek istiyor gibi görünüyor. Ve arada sırada oldukça özlediği zamanlar oluyor, ancak o
bunu pek göstermiyor."

Doktorun hizmetçisinin bu kadar
iletişimci olduğu ilk seferdi ve üç dinleyicisi derin bir ilgiyle dinledi,
ancak birkaç soru sordular, yalnızca bir veya iki nazik yorum yaptılar
ve hissettikleri sempatinin yarısını bile ifade etmediler. Sadece Kaptan Rayburn,
düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarak, her iki yeğeninin de hiçbir şey söylememelerine rağmen içten
ona teşekkür ettiği bir duyguyu dile getirdi.

"Doktor Churchill nadir bir adam," dedi. "Doktor Forester
onu çok umut verici buluyor, biliyorum. Ama bundan daha iyisi, tek başına kişiliği her zaman hastaları üzerindeki etkisinin en güçlü parçası olacak, onları umutsuzluktan cesarete
kazandıracak - nasıl,
anlayamıyorlar. Ve insan ırkının cesaretinin toplamına katkıda bulunabilen adam, onun için çok ihtiyaç duyduğu şeyi yaptı."

Bu küçük konuşmadan birkaç dakika sonra, konu oldukça beklenmedik bir şekilde içeri daldı ve beraberinde büyük bir Şubat havası getirdi. Eşiğin üzerinde şaşkınlıkla durdu.

"Bu duyduğum en kaba numara değilse!" diye bağırdı,
parlak gözleri birinden diğerine parıldadı. "Sanırım o Fieldsy'nin
baş haini, ben eve gelmeden önce hepinizi güvenli bir şekilde
uzaklaştırmayı planlamıştı. Beni beklediğinden iki saat önce geldiğim için minnettarım. Bakın,
bir şekilde bunu telafi etmelisiniz."

"Oturun!" diye davet etti Kaptan Rayburn. "İki saat boyunca flanel eteklerle sabit bir şekilde
kıvırabilirsiniz. Eğer bu sizi telafi etmeyecekse, ne telafi edecek bilmiyorum."

"Hayır, etmeyecek," diye karşılık verdi doktor. "Dikiş işi kendi yolunda iyi ama
iğne kutumu yeni kaldırdım, teşekkür ederim ve bugün dikiş dikmek yok. Bir şaka istiyorum! Paten kaymak istiyorum. Kim benimle gelir?"

"Eleme süreciyle bunun cevabını yakında bulacağınızı söyleyebilirim," diye belirtti kaptan. "Bu şirkette aktif hizmet için sadece bir aday var gibi görünüyor--Bayan Fields hariç--Artık Bayan Fields'ın---- olduğundan hiç şüphem yok"

"Gidecek misin?" Doktor Churchill Bayan Fields'a döndü. Bayan Fields'ın gülen gözlerine baktı.

"Koş ve beni rahatsız etme," dedi ona. "Şu çocuğu
oraya götür. Sanırım stentini taktırmak üzere."

Doktor Churchill, küçük kolların sonuncusunun üzerine doğru eğilmiş kıvırcık siyah kafaya baktı.

"Beni kandırmıyorsun, Bayan Charlotte," dedi. "Göründüğün kadar o göreve bağlı değilsin. Lütfen benimle gel. Çaydanlığı
ocağa koymadan önce muhteşem bir saat için zamanın var. Bayan Birch, keşke seni de götürebilseydik. Gelecek kış--yani, o diz o kadar iyi gidiyor ki
sana istediğin kadar paten kaymayı vaat etmeye cesaret ediyorum."

Celia ona gülümseyerek baktı, ama gözleri hüzünlüydü. "Doktor," diye haykırdı Kaptan Rayburn, "ahırlara telefon edip rahat bir eski at ve kızak getir, olur mu? Celia, kızım, biz de gidelim."

"Ve Ellen'a ben bakacağım," dedi Bayan Fields, kimse bebekten bahsedemeden. "Hadi, hepiniz."

"Hepimiz sizinle akşam yemeğine gelebilir miyiz?" diye sordu Doktor Churchill,
ona eskiden aşina olduğu bir bakış atarak.

"Biraz istiridye gönderirseniz hepinize sıcak güveç veririm," dedi ve öyle bir alkış korosu aldı ki, zihninde ikrama birkaç şey daha ekledi.

"Şimdi eğlencemin tadını çıkarabilirim," diye fısıldadı Charlotte, kız kardeşinin
örtülerini getirirken ve kendi kaba kahverengi paltosunu giyerken Celia'ya. "Ne kadar da neşeli bir amca, değil mi?"

"Dünyanın en iyisi. Beyaz bereni tak canım ve beyaz eldivenlerini. Kahverengi takım elbisenle çok yakışıyorlar. Beyaz ipek
atkıyı boynuna bağla--işte bu kadar. Şimdi koş. Birinin doktoru çağırıp her şeyi mahvetmesinden çok korkuyorum."

Charlotte koştu ve doktorun kolunda iki çift
patenle sabırsızlıkla beklediğini gördü. Onu aceleyle sokaktan aşağı doğru uzaklaştırdı.

"Bunun hepsini almalıyız," dedi. "Sanki elli mil
kayabilir ve geri dönebilirmişim gibi hissediyorum. Sen?"

"Gerçekten de öyle. Gün boyunca her iki dikiş arasında
kalkıp bloğun etrafında koşmak istedim."

"Nehrin üç mil yukarısı için iyi olduğunu söylüyorlar. Bu bize tam da istediğimizi verecek--dünyadan ve onun tüm dertlerinden kaçma hissi. Ve geri döndüğümüzde Fieldsy'nin güvecine hazır olacağız."

Herkesi nehirde buldular; Charlotte arkadaşlarına başını sallamakla meşguldü, doktor da patenlerini giyerken. Birkaç dakika içinde ikisi de pistte uçuyordu.

"Ah, bu harika!" diye sevinçle bağırdı Doktor Churchill. "Ve bu senin bu kış buzda ilk kez olman --Şubat ayında!"

"Bunu telafi etmek için yeterince iyi. Bayılıyorum. Tüm kırışıklıkları
gideriyor."

"Öyle değil mi? Seni gördüğüm andan itibaren kırışıklıklar yarattığını
düşünmüştüm --ya da ruh halini kendi ruh halimle yorumlamıştım. Kırışıklıklardan ve gerginlikten bahsetmişken! Bayan Charlotte, bugün belirli bir alanda ilk büyük ameliyatımı yaptım. Yani, yeni bir alanda --bir deney. Başarılı oldu."

Yüzünde sempatiyle ona baktı. "Ah, çok sevindim!" dedi.

"Öyle misin? Teşekkür ederim! Birinin mutlu olmasını istiyordum ve kimsem yoktu.
Sana söylemek zorundaydım. Kesin olarak emin olmak için henüz çok erken ama o kadar iyi vaat ediyor ki
mutlu olmaya cesaret ediyorum. Bu, hastanın ameliyattan geçmesi durumunda
en büyük tehlikenin pratik olarak
bittiği türden bir ameliyat. Çok güzel toparlandı. Ve ne olursa olsun,
benim iddiamı kanıtladım--deneyin uygulanabilir olduğunu. Bazı adamlar bundan
şüphe ediyordu--hepsi bunun büyük bir risk olduğunu düşünüyordu. Ama ben bunu göze almak zorundaydım ve
şimdi--Ah, hadi, Bayan Charlotte! Uçalım!"

Uzaklara gittiler, daha hızlı ve daha hızlı--uzun, salınan vuruşlar mükemmel bir uyum içinde; tek bir hedefi göz önünde bulunduran iki yetenekli patenci; gergin bir şekilde
sağlıklı genç ruhları çalıştırıyorlardı. Konuşmadılar; nefeslerini
tuttular; rüzgarın kendisi gibi gittiler.

Pürüzsüz buzun en uç noktasında, küçük bir
donmuş şelalede sona eren yerde durdular. Churchill, bir
gül gibi yüze, hepsi aydınlanmış siyah gözlere ve
güzel sporun taze mutluluğuyla
gülen dudaklara baktı.

"Kopenhag'da ve St. Petersburg'da paten yaptım," dedi neşeyle, "Fresh Pond ve Superior Gölü ve diğer benzer ev sahalarından bahsetmiyorum bile.
Ama sonuncusu gibi bir milden hiç keyif almadığımı söylemek güvenli.
Sen--bugün benimle bu kadar iyi gittiği için gerçekten mutluydun, değil mi?"

"Nasıl engel olabilirim, Doktor Churchill?" diye cevapladı içtenlikle. Dışarı çıktığından beri, hizmetçisinin hayatıyla ilgili yaptığı küçük açıklamayı hatırlıyordu ve neden çok daha umut vadeden şehir alanına yerleşmek yerine banliyö kasabasına yerleşmeye geldiğini bilmek onu derinden etkilemişti; bu soru, onu tanıdığından beri birçok kez aklına gelmişti. "Her zaman," diye devam etti, daha sessiz bir şekilde, "eve gelip anneme ilk zaferlerimi anlatabilmeyi beklerdim. En
ufak
bir şey için bile çok
gururlu ve mutlu olurdu. Babası, Baltimore'dan Marchmont, seçkin bir cerrahtı. Sadece dört yıl önce öldü; kitapları belirli konularda otoritedir. Diğer
büyükbabam, Glasgow'dan Dr. Andrew Churchill'di; eski usul bir doktordu ve iyi bir doktordu. Yani görüyorsunuz, tüm bunlara olan sevgimi dürüstçe kazanıyorum. Ve
annem, eskiden her şeyi nasıl da konuşurduk--"

Dudaklarını sıkarak aniden durdu ve donmuş tarlalara bakarak durdu, gözleri giderek kasvetlendi. Charlotte'un kendi
gözleri düştü; kalbi sempatiyle hızla atıyordu. Koluna en hafif
dokunuşunu yaptı.

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Fieldsy bana söyledi--biraz. Çok üzgünüm."

Derin bir nefes aldı ve ona baktı, gözleri yüzünü araştırıyordu. "Sen _küçük_ bir yoldaşsın," dedi ve sesi alçak ve hareketliydi. Sonra hızlı bir hareketle ellerini tekrar yakaladı ve
nehirden aşağı doğru geri döndüler. Eskisi kadar hızlı değil ve sessizce, iki patenci milleri kat etti ve ancak parkurun başındaki insan kalabalığının görüş alanına girdiklerinde Doktor Churchill konuştu.

"Bu güzel bir saatti, değil mi?" dedi. "Yüzün sanki
tüm kırışıklıklarını kaybetmiş gibi görünüyor. Öyle mi?"

"Gerçekten öyle! Sen öyle değil misin?"

"Bana çok iyi geldi. Çok gergindim--şimdi tekrar iyiyim. Akşam yemeği biter bitmez hastaneye geri dönmem gerekiyor. Bütün gece kalacağım."

"Geri döndüğünde," dedi Charlotte, "davanın nasıl gittiğini bana telefonla bildirir misin?"

"İzin verir misin?" diye hevesle cevapladı.

"Elbette verebilirsin. Öğrenene kadar endişeli olacağım."

"Endişelerinin listesine en ufak bir endişe maddesini bile eklemem benim işim değil," diye itiraf etti. "Ama şu anda birinin benimle ilgilenmesi bana çok iyi geliyor. Fieldsy çok değerli bir insan--onsuz yapamazdım,
ama--Önemli değil, Andrew Churchill'den bir öğleden sonra için bu kadar yeter.
Bitişe doğru büyük bir hamle yapalım mı? Onlara patenin ne olduğunu gösterelim--kırk ayak karelik bir alanda geometrik örümcek ağları kesmek gibi bir şey!"

Hızlı, zarif vuruşlarla içeri girdiler, patencilerin
kalabalığının arasından geçtiler ve kısa süre sonra evlerine doğru yola koyuldular. Yüzbaşı Rayburn
ve Celia yanlarından geçtiler, sakatlar ve çocuklar için harika bir gün olduğunu söylediler ve doktorun Celia'yı küçük tuğla eve götürmesi için tam zamanında eve ulaştılar. Charlotte üç kardeşini çağırmak için koştu, çünkü saat altıyı geçmişti.

Daha önce hiç bir istiridye yahnisi bu kadar coşkulu bir övgüyle karşılanmamıştı. Hiçbir iştah
eksikliği yoktu, hiçbir kaşık da gevşememişti. Bayan Fields, doktorun kendisini desteklediği cömert bir misafirperverliğe bürünerek, başlangıçta sadece onun akşam yemeği için tasarlanmış ve istiridyeleri önerdiğinde, yarına kadar saklamayı
düşündüğü bir tavuk böreği çıkardı. Bunun yanında çeşitli yemekler, doğaçlama ama lezzetli, ve ardından bir tur kış meyvesi ve sünger kek geldi - ikincisi ev sahibinin kalbinin gururu ve eski
ilişkilerinden efendisinin sevgilisiydi.

"Eğer her zaman böyle yaşıyorsanız, Doktor Churchill," dedi John
Lansing Birch, sonunda tanrılardan daha fazlasını istemeyen bir adam edasıyla sandalyesine yaslanarak, "Size ömrünüzün sonuna kadar bekar bir
kuruluş sürdürmenizi tavsiye ederim."

"Bu size nasıl uyar, Bayan Fields?" diye sordu doktor gülerek.

Bayan Fields, masanın ucundaki yerinden -onun yanlarına oturması için
ısrar etmişlerdi- kasıtlı olarak cevap verdi:

"Bir adam adam olduğu sürece, sanırım yeryüzünde hiçbir şey onu
kendisinden ve tüm yaratılıştan
bu kadar memnun hissettiremez, bir sürü
yiyecek şeyin önüne oturtulmak gibi. Şimdi bu gece bana en çok huzur veren şey, yatağımda uyuyan o küçük Ellen Donohue'nun,
bu günlük çalışmayla, çok iyi bir kıyafetin başlangıcı olabilecek kadar yeni giysiye sahip olması. "

"Şimdi, siz yaşlı bekarlar nasıl hissediyorsunuz?" diye bağırdı Celia, kahkahalar arasında ve
parti dağıldı.

Akşam saat onda, Charlotte kız kardeşini
rahatça yatakta gördüğünde -çünkü Celia'nın soyunmada hala yardıma ihtiyacı vardı- Just'ı yatırıp Jeff'e yatma vaktinin geldiğini söylediğinde, telefon zili çaldı.

Lanse ve Yüzbaşı Rayburn, oturma odasında oturmuş kitap okuyorlardı,
telefon bir masanın üzerinde duruyordu ve yakınında olan Lanse, açmak için tembelce hareket etti.
Ama ahizeyi kulağına götürmeden önce Charlotte
koşup elinden aldı ve "Benim için--eminim öyledir" diye mırıldandı.

"Eh, seni arayabilirdim," dedi Lanse, yanakları haşhaş gibi olan kıza merakla bakarak, masaya oturup cevapladı.
Kulakları açıktı, ama yine de bıraktığı dergiyi tekrar eline almıştı. aşağı indi, Charlotte'un konuşmasını dinledi.
Kısaydı ve bu tür performansların olması gerektiği kadar dikkat çekici değildi, ancak
Lanse bunun kız kardeşine muazzam bir
tatmin
verdiğini kolayca takdir etti.

"Merhaba--evet--evet!" diye seslendi. "Evet--oh, _o_ mu? Evet--evet, çok
memnunum! Evet--elbette öylesin. _Çok_ memnunum! Teşekkür ederim. Evet--İyi
geceler!" Charlotte ahizeyi yerine koydu ve masadan döndü,
yüzü ışıl ışıl, gözleri yıldızlar gibiydi.

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu Lanse, kardeşçe, delici
gözlerini yüzüne kaldırarak. "Nişan yeni mi duyuruldu? Ne zaman evlenecek?
Memnun olmana sevindim--kolayca kıskanmış olabilirdin."

Charlotte güldü - bulaşıcı bir neşe dalgasıydı, çünkü
Kaptan Rayburn akşam gazetesine gülümsedi ve Lanse'in kendisi de
neşeyle sırıttı.

"Bize böyle içten bir neşenin sebebini anlatır mısın?" diye sordu. Ama
Charlotte arkasından geldi, sıcak kadife yanağını bir anlığına onun yanağına koydu, amcasının omzuna vurdu, "Size iyi geceler,
sevgili beyler!" diye bağırdı ve yatağa koştu.

* * * * *

BÖLÜM VIII

Charlotte küçük Ellen'ın kucağından aşağı kaymasına izin verdi, yıkandı ve fırçalandı.

"Hadi, Ellen, iyi bir kız ol," dedi bebeğin banyosunda ve giydirilmesinde kullandığı
çeşitli eşyaları toplamaya koyulurken.
"Charlotte acele ediyor."

Kapı zili çaldı. Celia mutfaktaydı, bir puding hazırlıyordu. Nisan ayıydı ve Celia'nın dizi o kadar iyileşmişti ki, koltuk değneklerini kullanmadan evde dolaşabiliyordu, ayakta durmak veya dizini zorlayacak şekilde kullanmak konusunda bazı kısıtlamalar vardı.

Koşup duran Charlotte'tu ve şimdi kapıya doğru yönelen oydu, bebeğin kendisine zarar veremeyeceğinden emin olmak için banyoya aceleyle bir göz attıktan sonra.

Kendi başına kalan Ellen, banyonun kaynaklarını araştırdı ve
bunların yetersiz olduğunu gördü. İki havluyu, sabunu ve kendi küçük diş fırçasını yakın zamanda çıktığı ve Charlotte'un henüz boşaltmadığı küvete geri attıktan sonra, eğlence araçlarının
bittiğini gördü. Diğer tuvalet malzemelerinin hepsi erişemeyeceği bir yerdeydi. Pencereden dışarı baktı; hareket eden hiçbir şey yoktu,
sadece Bayan Fields'ın rüzgarda sallanan bir sıra bulaşık havlusu.

Kapıya döndü. Charlotte kapıyı kilitlemeyi düşünmüştü, ama bu,
görünüşe göre
kapatıldıktan bir santim sonra yavaşça açılan tuhaf bir
kapıydı ve kilitlenmemişti. Ellen küçük bir
elini çatlağa soktu ve kapıyı çekip açtı.

Charlotte hiçbir yerde görünmüyordu veya duyulmuyordu. Koridorun karşısında odasının kapısı aralıktı; ve aralık kapılar bebekler için
bir şekilde tekil bir çekiciliğe sahip olduğundan, bu kapı kapıya doğru yürüdü ve kapıyı sonuna kadar açtı.

Burada zenginlik vardı. Burası Charlotte'un atölyesiydi.
Yanında beşiğindeki bebekle birlikte, bitişikteki daha küçük bir
oda da uyuyordu; ve küçük Ellen o küçük
odaya aşinaydı, ama buraya değil. Küçük ayaklar
hevesle bir arzu nesnesinden diğerine dolanıyordu. Ve
hemen büyük, porselen kaplı küveti hatırladı, Ellen'ın
o küvete bir şeyler atıp sıçramalarını izlemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

İki kitap koridoru geçti ve birbiri ardına sabunlu suya
daldı. Ellen zevkten guruldadı. İki yolculuk daha
sulu kaba bir ayakkabı, bir saç fırçası ve içeriği bilinmeyen küçük bir kutu bıraktı. Sonra Ellen küçük ruhunu neşeyle
dolduran bir keşif yaptı.

Daha iki gün önce Charlotte, dört odanın duvar dekorasyonunu çizen renkli çizimler setini tamamlamıştı: bir "çalışma odası", bir
yemek odası ve iki yatak odası. Bunlar, bir evi yönetmenin aşırı zorlukları altında sürdürülen ve
son üç aydır kısmen küçük bir çocuğa bakan kış işini temsil ediyordu.

Ancak Charlotte, sevdiği bir uğraşa ayırabileceği çok az zamanı olan birinin şevkiyle, sadakatle çalışmıştı. Ve tasarımlarında bir odadan diğerine dolaşmıştı. Eğer birinde başarısının bağlı olduğu kişileri memnun etmeyi başaramazsa, seriden birinin onlara hitap edip, ilgi alanlarında istediği yeri ona verebileceği umuduyla. Öğle yemeği bittikten ve birkaç saatliğine serbest kaldıktan sonra, o gün, mallarını göstereceği büyük imalathaneye çok korkulan, çok özlenen ziyareti yapmak niyetindeydi. Çizimler Charlotte'un masasının üzerinde, paketlenmeye hazır bir şekilde duruyordu. Bebek Ellen, parlak renklerin bir veya iki kenarı görünen çizim yığınını görerek neşeyle masaya doğru koştu. Ayaklarının ucuna bastı ve kendisine en yakın köşeyi çekti. Çizimler masadan yere düzensiz bir yığın halinde düştü.

Onların görüntüsü Ellen'ı çok mutlu etti. Birini kaldırıp küçük yumruklarıyla salladı, yavaşça ve dikkatlice bir köşesini kopardı ve
yapıştırdığı kağıdı sırayla bir sonrakine doğru fırlattı. Bunu ortasından temiz bir şekilde ikiye
yırdı. Kağıt kesinlikle sertti, ama küçük yumruklar
güçlüydü.

Sonra o baştan çıkarıcı küvetin geldiğini hatırladı. Küçük ayakların tıkırtısı, bir
keyif kahkahası--"Da!" diye bağırdı Ellen neşeyle---ve ilk kağıt
içindeydi.

Yedi yolculuk, canlılıkla ve giderek artan bir neşeyle takip edildi ve Charlotte'un
çalışmaları yeni bir varoluş durumuna ilk dalışını yapmıştı. Çizimlerden dördü ikiye
yırılmıştı. Küvet yumuşakça
karışan renklerin bir kütlesiydi.

Charlotte merdivenlerden koşarak geri geldi, genç bir ziyaretçinin esir aldığı zihni, güvenli banyoda kapalı tuttuğunu düşündüğü küçük kişiye biraz endişeyle geri döndü. Ellen'ın ağlamasını duymayı bekliyordu, bu da yeterli eğlence aracı olmadan yalnız bırakıldığında muhtemel bir durumdu; ancak yukarı
uçarken sessizlik onu tedirgin etti. Sessizliğin neredeyse kesinlikle bir
yaramazlık anlamına geldiği kesindi.

Banyo kapısı aralıktı. Charlotte kapıyı iterek açtı ve içeri baktı. Bir bakışta, yaratılan kargaşayı gördü. Aniden durdu, çılgın gözlerle küvete baktı; sonra hazinelerini küvetten çıkardı, bir an önünde damlayan şekilde tuttu ve yere
düşmelerine izin verdi. Döndü ve Ellen'ı aramak için odadan dışarı koştu.

Bebek, Charlotte'un odasının ortasındaki bir halının üzerinde sakince oturuyordu,
masada çizimlerle birlikte duran küçük bir eskiz defterinden yaprakları tek tek çıkarmakla meşguldü. Yukarı baktı, yuvarlak yüzünde çok ilgi çekici ve masum bir ifade vardı ve Charlotte'a gülümsedi. Ama karşılığında hiçbir gülümsemeyle karşılaşmadı.

"Seni küçük piç kurusu!" diye soludu Charlotte, eskiz defterini alıp bebeği ayağa kaldırırken dişlerinin arasından. "_Ah!_ Bana yaptığım her şey için böyle mi ödeme yapıyorsun? Sen
_kötü--zalim--kalpsiz_----"

Kızın minik bedenini sallamasına neden olan şey, kör bir öfkenin patlamasıydı, ta ki Bebek Ellen şehvetle kükreyene kadar. Charlotte onu tekrar yere bıraktı ve ona alev alev gözlerle bakarak durdu. Küçük kafa
iki küçük yumrukla kavranmıştı, çocuk sarı buklelerini çekiştirirken,
bebek ruhu bu en beklenmedik muamele karşısında öfke ve korkuyla kıpırdandı. Charlotte aniden onu tekrar yakaladı ve
hızla Yüzbaşı Rayburn'ün odasına götürdü.

"Bir saatliğine ona bakmak mı? Elbette. Ama sorun ne?"

Küçük bir sürprizdi, çünkü Charlotte'un yüzü beyazdı, gözleri
parlaktı ve konuşurken dudakları titriyordu:

"Önemli değil - sadece bebek benim bir şeyimi mahvetti ve o kadar öfkeliyim ki
ona güvenmeye cesaret edemiyorum."

Küçük Ellen'ı kollarına bıraktı ve amcasını ne düşüneceğini
düşünmeye bırakarak kaçtı. Küçük göğsü hala kasılarak inip kalkan bebeği sakinleştirirken ciddi görünüyordu.

"Küçük ikinci kemanımızın birinci çalma kapasitesini geliştirmek için vicdanlı bir şekilde tüm payını mı yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu bebeğe, yüzünü onunkine yaslayarak. "Önemseme, küçüğüm, önemseme. Bebek bilmiyor - ama John Rayburn biliyor - bunun bazen diğer insanlara eğitim vermenin nankör bir iş olduğunu. Ağlama. Teyze Charlotte, küçük hizmetçiye olan öfkesini telafi etmek için onu sert ve hızlı bir şekilde öpecek. Teyze Charlotte'u böyle göstermek için çok, çok çabaladığını düşünüyorum."

Charlotte bir süre sonra aşağı indi ve öğle yemeğine katıldı,
dudakları sıkıca birbirine bastırılmış, gözleri ağırdı - ama yaşlarla değil. Ağlamasına izin vermedi.

Celia'nın başı ağrıyordu ve kendisi konuşmaya isteksiz olduğu için fark etmedi ve Yüzbaşı Rayburn Charlotte'a bakmaktan kaçındı. Ama Jeff içeri girdiğinde, bir şeylerin ters gittiğini hemen fark etti. Yemek biter bitmez Charlotte'u köşeye çekti.

"Fotoğraflarla Murdock'a gitmedin ve reddedildin mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Bu öğleden sonra gidiyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın? Planın bu olduğunu düşünmüştüm."

Charlotte, kendini kontrol etmek için çok çabalayarak arkasını döndü. Jeff onun
kolunu yakaladı.

"Bak, Fiddle, bana söylemelisin. Hayalet gibi görünüyorsun. Kötü
haber yok mu--New Mexico'dan?"

"Ah, hayır--hayır! Lütfen git."

"Bana ne olduğunu söyleyene kadar gitmeyeceğim. Hasta değil misin?"

Charlotte yukarı koştu, Jeff de onu takip etti. "Charlotte," diye bağırdı,
dönmeden ve kapıyı kapatmadan önce onu odasına kadar kovalarken,
"böyle davranmanın ne faydası var? Bir şey oldu ve ben
ne olduğunu öğreneceğim."

Charlotte yere umutsuz bir yığın halinde oturdu ve yüzünü elleriyle sakladı. Jeff çaresizce ondan köşedeki masaya baktı.
Sonra çizim yığınının olmadığını fark etti.

"Duvar kağıdına hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu hevesle.

Charlotte başını salladı.

"Ne?"

"Bilmek istiyorsan tavan arasına bak."

Jeff yukarı koştu ve tahribatı inceledi. Nefes nefese
geri döndü ve dehşete kapıldı.

"Nasıl oldu?"

"Bebek--küvet."

"Küçük--_şeytan_! Bozulmuşlar mı?"

"Gördün."

"Evet; bazılarında renkler biraz birbirine karışmış, diğerleri ikiye ayrılmış. Yine de
ne olduklarını gösteriyorlar, Fiddle--yemin ederim öyleler. Onları oldukları gibi alırdım, her şeyi
açıklardım ve ne olacağını görürdüm."

Charlotte başını kaldırıp şiddetle salladı. "Böyle bir
şekilde iş teklif etmek mi? Ben o kadar da korkak değilim."

"Her şeyi baştan mı yapmam gerekiyor?"

Başını tekrar eğdi. "Eğer cesaretimi toplayabilirsem."

"Elbette yapabilirsin," diye ilan etti Jeff, daha neşeli bir şekilde. "Hiçbir zaman cesaretin eksik olmaz. Zavallı kız, çok üzgünüm. Son dakikada gerçekleşmesi gerçekten zor. Siz de çok yorgunsunuz - biliyorum;
her şeyi tekrar baştan yapmak zorunda kalmamalısınız."

"Eğer bunları Bay Murdock'a gösterebilseydim," dedi Charlotte,
ağır ağır, "ve bunun onların hoşuna gidecek bir şey olduğunu anlasaydım, hepsini tekrar yapmak o kadar zor olmazdı. Ama
haftalarca daha çalışmak--ve sonra belki de sonuçta başarısız olmak----"

"Biliyorum. Neyse, gitmem gerek, yoksa geç kalacağım. Bu hafta ara sınavlar var. Neşelen, Fiddle, belki de düşündüğünden daha kolay düzeltebilirsin. "

Öğleden sonra geç saatlerde Charlotte bebeği almak için amcasının yanına geldi.
Bütün
gün boyunca ona bakmıştı.

"Şimdi seninle güvende mi?" diye sordu, sakin
yüzüne dikkatle bakarak.

"Umarım." Charlotte'un yanağı küçük kafaya değiyordu; bebeği şefkatle
tutuyordu.

"Bu gece yatağa girdiğinde gelip bana ne yaptığını söyler misin?"

Charlotte hafifçe gülümseyerek başını iki yana salladı. "Onun suçu yoktu. Onu on dakika yalnız bıraktım."

"Ama bunu bilmek isterim," dedi, tatlılıkla. "Ellen-bebeğimle oldukça yoğun bir
gün geçirdim--neden bana güveninle
ödül vermiyorsun?"

Ama söz vermedi; gelmedi de. Bu, kızın fazlasıyla
karakteristik bir özelliğiydi, ama Yüzbaşı Rayburn, keskin gözleriyle, neşeli görünmek için cesurca bir girişimde bulunmasına rağmen, onun görünümündeki sefaletin işaretlerini gözlemleyerek, bunu kendisi bulmaya karar verdi. İki kez, tavan arasından aşağı inerken onunla karşılaştı ve her seferinde onunla
konuşmaktan kaçındı.

O gece, herkes yatağa girdikten sonra, Yüzbaşı Rayburn, bastonlarını kolunun altında tutarak, cebinde kendi küçük elektrikli mumuyla yavaşça yukarı çıktı. Bunun sayesinde, Charlotte'un henüz ilk koyduğu yerden kaldırmaya gönlünün razı olmadığı, bir
Nadiren kimsenin işgal ettiği
bir yer.

Uygun bir kutuya oturdu ve renkli
tabakları ve
çizimleri inceledi. Bakarken, dudakları şaşkınlık ve hayranlıkla ıslık çaldı, ardından da anladığından emin olduğu şey için uzun bir acıma nefesi geldi.

Jeff, sağlıklı çocuğun derin uykusuna yeni dalmışken,
kendini yavaşça yumruklanmış halde buldu.

"Gel Jeff, ve bana bilmek istediğimi söyle," dedi Yüzbaşı Rayburn,
mumdan gelen loş beyaz ışıkta yeğenine gülümseyerek. Jeff
yastığının üzerinde doğruldu.

"N-ne oluyor?" diye homurdandı, baykuş gibi gözlerini kırpıştırarak.

"Ciddi bir şey yok. Charlotte renkli
çizimleriyle ne yapacaktı? Bunları bir duvar kağıdı üreticisine mi gösterecekti?"

"Ne--şey--evet--hayır. Bunun hakkında ne biliyorsun?" Jeff şimdi dirseğinin üzerindeydi,
amcasına bakıyordu.

"Her şey hakkında--onun dışında."

"Charlotte sana söyledi mi? Onun---- olduğunu düşünmemiştim"

"Öyle demedi. Tahmin ettim--ve öğrendim. Bana gerisini
söylesen iyi olur."

"Yazık değil mi? Zavallı kız aylarca o şeyler üzerinde çalıştı; az önce
tamamladı. Onları görmeliydin; harikaydılar. Ona
onları olduğu gibi alabileceğini söyledim ama duymadı."

"Ama nereye gidiyorlardı?"

"Chrystler & Company ofisindeki Bay Murdock'a. Charlotte'un bir
bir şeyini tesadüfen, Charlotte'un arkadaşı olan yeğeni aracılığıyla gördü ve Fiddle'a o renk duygusunu, ya da her neyse, ne dediğini unuttum, geliştirmesi gerektiğini söyledi - çünkü Fiddle'da bu duygu alışılmadık bir derecede vardı. Charlotte o zamandan beri iki yıldır geliştiriyor ve şimdi - ah, o bebek ne yazık ki! Misyoner olmaya çalışmanın karşılığı bu. Keşke onu hemen bir yetimhaneye gönderseydik. Ne işe yarıyor?"

"'Zorlukların faydaları tatlıdır' diye düşünmüyor musun? Bazen öyledir, oğlum. Küçük ikinci keman pes edip ağlamadı; gözyaşı izi görmedim."

"Hayır, haklısın, yapmadın," diye kabul etti Jeff gururla. "O öyle biri değil. Ama içi parçalanmış durumda ve onu suçlamıyorum."

"Hayır. Jeff, yarın--cumartesi, değil mi? Charlotte cumartesi günü pişirme işiyle meşgulken sen o çizimleri sabahın erken saatlerinde yapmalısın. Bir üniforma giyeceğiz ve beni Chrystler'a götüreceksin."

"Ray Amca! Sen bir kozsun! Tam da yapmam gereken şey bu. Çalışma, onun ne amaçladığını gayet iyi gösteriyor ve senin gibi bir adam bunu açıklarsa----"

Kaptan Rayburn topallayarak uzaklaştı, gülerek, eli yeğeninin az önce yaptığı o muazzam tutuştan kıpkırmızı olmuştu. Çocuğun kız kardeşinin yanında durma şeklini görmek ona büyük bir zevk verdi. Bu, Birch ailesinin bir bütün olarak sahip olduğu bir özellikti ve denebilir ki, hem kendileri hem de dünya için hemen hemen başka herhangi bir özelliğe sahip olmaktan daha değerliydi.

Akşam yemeği bitene kadar Kaptan Rayburn ve yeğeni geri dönmediler, gecikmeleri için özür dilediler ve şehirde öğle yemeği yediklerini açıkladılar.

"Fiddle," dedi Jeff, doğaüstü bir ciddiyet ifadesiyle, "bulaşıklar bitince
Amca Ray'in odasına gel, olur mu?"

Kız kardeşi nedenini sormadan ve kız kardeşi arkasını döndüğünde kızarmış yüzünde yayılan sırıtışı görmeden önce ortadan kayboldu. Ama sesinden saklayamadığı bir şey merakını uyandırdı ve
çabuk bulaşıkları halletti.

"Gel, gel!" diye davet etti Kaptan Rayburn ve Jeff, burnunun amcasının dergilerinin arasında gömülü olduğu kanepeden kalktı.

Yüzbaşı
Rayburn'ün uzun süre yerleştiği her yerde Score'un yanında her zaman kitaplar ve dergiler olurdu.

Eski asker ve okul çocuğu, Charlotte bir sandalyeye çökerken bir anlığına birbirlerine şüpheyle baktılar. Her zamanki parlak yüzü
hala çok ayıktı ve beklerken kirpikleri yanağını süpürüyordu.

Yüzbaşı Rayburn Jeff'e başını salladı. Çocuk önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu, ellerini ceplerine soktu, tekrar çıkardı,
boğazını temizledi, gergin bir şekilde güldü ve aniden odanın karşısındaki kız kardeşine doğru yürüdü. Kız kardeşinin önünde durduğunda elini uzattı. "Seçkin dekoratöre tebrikler!" diye bağırdı ve
geçici olarak belagatinin sonuna geldi.

Charlotte şaşkınlıkla yukarı baktı. Jeff elini tuttu ve
aşağı yukarı salladı. Amcasına şaşkınlıkla baktı ve onun cesaretlendirici gülümsemesiyle karşılaştı.

"Benim de," dedi.

"Ne--" diye başladı ve sesi boğazında düğümlendi. Kalbi
çılgınca çarpmaya başladı. Sonra Jeff her şeyi tek seferde anlattı:

"Ray Amca tavan arasında eşyalarını buldu--harika buldu--beni uyandırdı
ve ne yapmak istediğini benden öğüttü. Benim gibi o da eşyaların sergilenmeye uygun olduğundan ve her şeyi baştan yapmaman gerektiğinden emindi. Bir ata bindi, Chrystler'a gitti, Murdock'u gördü. Her şeye bakardı,
bebekle ilgili hikayeyi dinlerdi, eşyalara bakardı.
Yüz
değişti--değil miydi, Ray Amca?--nezaketten ilgiye ve diğer her şeye. Elbette işin kusurları olduğunu söyledi--bunu bekliyordun,
Fiddle--ama umut vadediyordu--'büyük umut vadediyordu,' tam da bunu söyledi. Senin yaptığın her şeyi görmek istiyor. Gelip onu görmeni istiyor.
En azından iki odanı, onları yeniden yaptıktan sonra kullanabileceğini düşünüyor.
Oh, harikaydı! "Başardın, Fiddle, başardın!"

Ama kız kardeşinin bu iyi haberi nasıl karşılayacağına hazırlıklı değildi. Kız
bir dakika boyunca ona ciddi bir şekilde baktı; sonra ayağa kalktı,
çelişkili ve kontrol edilemeyen duygularla
ateş saçan bir yüzle Yüzbaşı Rayburn'e doğru döndü, sonra döndü ve
bir şimşek gibi odadan çıktı.

"Eğer bir gün olursa!" diye ilan etti Jeff, yoğun bir hoşnutsuzlukla, amcasına bakarak. Ama Yüzbaşı Rayburn'ün yüzü memnuniyetin resmiydi.

"Her şey yolunda, Jeff," dedi amcası. "Bir kadının ne yapacağını asla bilemezsin, ama bir şeyden emin olabilirsin--beklediğin gibi olmayacak."

"Öfkeli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Kaptan gülümsedi. "Hayır, öfkeli olduğunu sanmıyorum," dedi
kendinden emin bir şekilde.

Kapı tekrar açıldı. Arkasından iki aceleci kol Jeff'in boynuna dolandı, neredeyse onu
boğacaktı. Eteklerin hafif bir girdabında ve
Kaptan Rayburn omuzlarının üzerindeki başının bütünlüğünden endişe ediyordu.
Ve sonra ikisi yine yalnız kaldılar.

"Kristof Kolomb!--Amerika'yı 1492'de keşfetti!" diye bağırdı
Jefferson, yüzünde büyük bir zevk ifadesi belirdi.
Sonra amcasına üstün bir bilgelik havasıyla baktı. "_Şimdi_
ağlayacak," dedi.

"Ağlamışsa şaşırmam," diye onayladı kaptan, başını sallayarak. * * * * *

BÖLÜM IX

Lanse elinde öğle yemeği kovasıyla mutfak kapısında duruyordu. Haziran sabahının yedi dakikasından on dakika eksikti; bu yüzden iş kıyafetlerini giymişti. Onlara son derece
tiksinti dolu bir ifadeyle baktı, sonra Celia'dan Charlotte'a, ikisi de Celia'nın gururu olan şık önlüklerle kaplı taze
baskılı elbiseler giymişti.

"Bu kuşatma sona erdiğinde," diye belirtti, "belki de haftanın her günü sabahtan akşama kadar temiz keten giyme ayrıcalığını takdir edemem."

"Zavallı yaşlı Lanse!" dedi Celia şefkatle. "Ruhunu
sınayan kısım bu, değil mi! İşi dert etmedin ama
kir----"

"Umarım ben de bir Nancy değilimdir," diye devam etti Lanse. "Eminim ki mesleğim
harika onurumu tehlikeye atıyormuş gibi hissetmiyorum. Her gün ellerini
kirletecek daha iyi adamlar, ama--peki, gitmeliyim."

Aniden ayrıldı ve köşeyi dönerken Celia'yı kapıda durup ona el sallarken bıraktı.

"John Lansing yorgun," dedi Charlotte'a, sesinde kardeşçe bir sempatiyle. "Sanırım atölyelerde geçirdiği tüm bu ayların onun için ne anlama geldiğini yarı yarıya takdir etmedik. Sanki mühendislik uzmanlıklarından biri için eğitim alıyormuş ve kendi alanında pratik bir eğitim olarak işiyle ilgileniyormuş gibi değil. Şu anda öğrendiği hiçbir şeye asla ihtiyacı olmayacak."

"Olabilir," diye önerdi Charlotte. "Evde tuhaf işler yapmasını isteyecek bir kızla evlenebilir. Ailede bir tamirci olması çok
istenen bir şeydir. Bayan Fields, Doktor Churchill'in tamir konusunda
yapamayacağı hiçbir şey olmadığını söylüyor; bunu Ray Amca'ya söylediğimde, tüm iyi cerrahların doğuştan tamirci olması gerektiğini ve genelde öyle olduklarını söyledi. Ve Lanse, tıpkı babası gibi bir avukat olsa da, devam etmeden önce bir gün sahip olacağı
arabadan inip altına girip içeri girmesi gerekebilir."

Celia güldü ve ailenin geri kalanını yataklarından çağırmaya gitti,
erken saatler artık Birch ailesinin zorunlu alışkanlığı haline gelmişti.

Charlotte, üç saat kadar sonra, küçük asmalarla kaplı arka verandada dinlenmek için bir anlığına oturdu. Kahvaltı işi ve
yatak yapma işi bitmişti, mutfak toplanmıştı ve bir sonraki göreve başlamadan önce
nefes almak için zaman vardı.

Celia elindeki yazlık dikiş işini yapmak için yukarı kata çıkmıştı; Yüzbaşı
Rayburn bebeği köşedeki güzel bir parka götürmüştü,
ikisi şimdi mükemmel Haziran havasında uzun saatler geçiriyorlardı; oğlanlar okuldaydı ve ev çok sessizdi.

Charlotte kollarını başının üzerine uzatıp derin bir nefes aldı.

"Kahvaltıdan sonra istediğimi yapmak için özgür olduğum ne kadar da uzun zaman önceydi!" dedi kendi kendine. "Ve annemin her zaman üzerinde olan tüm endişelerin ne kadar az farkındaydım! Ah, keşke geri dönmeleri için zaman olsaydı --bu gün--bu saat--bu dakika! Şimdiki işi umursamazdım, eğer sadece burada olsalardı."

Kızın bakışları, hüzünle üstündeki yapraklı ağaç tepelerine sabitlenmişti,
birden yere düştü. Bir adamın figürü, Birch binasının arkasından çapraz olarak bir geçitten geçerek arka sokağa doğru giden küçük patikada sendeleyerek yürüyordu, Lanse'in lokomotif dükkanlarına, nehrin kıyısına doğru göze çarpmayan bir kestirme yol almaya alışkın olduğu yol. Bir an için, figürün Lanse'inkine olan benzerliği dikkatini çekti, çünkü sallantılı yürüyüşü ve alnına bastırılmış eliyle bandajlı başı, kardeşini çağrıştırmıyordu. Bir sonraki anda adam bembeyaz bir yüzle baktı ve Charlotte, bunun John Lansing'in kendisi olduğunu ve acınası bir durumda olduğunu görünce irkilerek bağırdı. Ona doğru koştu. Başı kirli bir beze beceriksizce bağlanmıştı ve kan lekelenmeye başlamıştı. Kolunu ona doladığında, ona hafifçe gülümsedi, "Gelemeyeceğimi sanıyordum, geldiğime sevindim. 
Hayır, ev değil, doktor muayenehanesi. Celia'yı korkutmak istemiyorum. 
Önemli değil. "

Önemli bir şey olmayabilirdi ama Doktor Churchill'in küçük ofisinin eşiğinden geçerken kız kardeşinin güçlü genç omzuna ağır bir şekilde yaslanmıştı, Charlotte kapıyı çalmayı beklemeden
açmıştı. Kimse yoktu.

"Hayır, bir sandalyede oturmaya çalışma. Hadi, kanepeye uzan," diye ısrar etti ve Lanse hemen pes etti. Uzun vücudunu geniş deri kanepeye
uzattığında yüzü tüm rengini kaybetmişti, tam da böyle kişiler için hazır duruyordu.

Charlotte kapıya geri döndü ve zili çaldı; sonra, kimse
görünmeyince, Bayan Fields'ı bulmak için evin alt kısmını boşuna
aradı.

Döndüğünde, ilk kez doktorun masasında küçük bir not gördü: "_Dışarı. 10:30'da geri dön_" Saate baktı.
Tam on çeyrek geçiyordu.

Kardeşinin yüzünü endişeyle inceledi. Bezin üzerindeki leke
hızla büyüyordu. Kanama kontrol altına alınmadan orada yatmaması gerektiğinden emindi. Küçük özel ofisin kapısına gitti;
gözleri "Emici Pamuk" etiketli bir pakete takıldı. Paketi açtı,
bir avuç çıkardı ve kardeşinin yanına geri döndü.

Bezi başından kaldırdı ve kanın serbestçe
sızdığı uzun, engebeli bir kesik gördü. İki rulo pamuk alarak
birer tanesini yaranın her iki tarafına koydu, kenarlarını birbirine doğru zorladı. Biraz
deneyince pamuğunu çok sıkı tutarak
ve belli bir şekilde bastırarak kan akışının neredeyse
tamamen kontrol altına alındığını gördü.

"Acıyor mu?" diye sordu Lanse'e. Lanse konuşmadan başını salladı ama o baskısını
azaltmadı. çok baygın olduğunu söyledi.

"Acıttığı için üzgünüm canım," dedi, "ama bu şekilde bastırdığımda kan duruyor ve eminim ki bu senin için daha iyi. Doktor yakında gelecek ve sanırım o gelene kadar bekletsem iyi olacak."

Lanse tekrar başını salladı, kaşları sadece yaranın üzerindeki baskıdan değil, aynı zamanda buna neden olan darbenin verdiği tepkiden dolayı acıyla kasılmıştı.

Charlotte'un gözleri saate baktı, elleri asla görevlerini bırakmadı.

"Sırada ne var?" diye düşünüyordu. "Zaman dolacak mı ve annemle babam geri gelip hepimizi güvende mi bulacak? Üç ay daha--üç ay daha----"

Dr. Andrew Churchill çimlerin üzerinden ıslık çalarak yavaşça geldi, saatine baktı ve beklediğinden on beş dakika geç kaldığını fark etti. Ofisinin kapısında şaşkınlıkla durdu.

"Bayan Charlotte! Ne oldu?"

Lanse kendi kendine hafifçe konuştu: "Dükkanda vuruldum--anahtar
yukarıdaki adamın elinden kaydı--önemli bir şey olmadı----"

"Hayır--anlıyorum," diye cevapladı doktor durumu inceleyerek.

Charlotte'un pamuk rulolarını kaldırdı, yaralanmanın niteliğini ve boyutunu fark etti ve işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Lütfen yaptığınız gibi baskıyı sürdürün Bayan Charlotte,
ben de her şeyi hazırlayana kadar. Seni hemen iyileştireceğiz, Birch."

İki dakika sonra doktor Lanse'i içerideki bir ofiste dar beyaz bir masaya yatırdı. "Seni biraz incitmek zorundayım," dedi hastasına. "Sana anestezi vermek istemiyorum ama birinin başını tutması gerek. Bayan Fields'ı arayayım mı?"

Charlotte'a baktı ve beklediği şeyle karşılaştı: Yardımı. "Hayır,
Başarabilirim," dedi sessizce.

Doktor hemen hazırdı, kolları cerrahi olarak temizdi, dirseklere kadar açıktı.

Lanse için bundan sonraki on dakika oldukça kötüydü, yine de
cesurca, ses çıkarmadan katlandı. Kız kardeşinin başının yanlarındaki güçlü, sabit ellerinin desteği hiç değişmedi ve gözleri doktorun hızlı hareketlerini dalmış bir dikkatle izliyordu. Doktor
Churchill ona iki veya üç kez baktı, ancak yüzünde sadece sessiz bir kararlılık gördü, solgun olmasına rağmen hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyordu.

Yara ciddiydi, temiz bir kesik değildi, ancak sert bir aletle sert bir darbe sonucu oluşan birkaç santim uzunluğunda, engebeli bir kesikti. Charlotte, işçinin ne yapacağını asla bilemediğini, dokunuşunun pratikte olduğu kadar hafif olduğunu ve gözlerinin işine karşı yoğun bir ilgiyle dolu olduğunu gözlemledi. Sonunda Doktor Churchill manipülasyonlarını bitirdi ve yumuşak bandajları taktı. Gülerek, bunların Lanse'i Korkunç Türk'ün imajına dönüştüreceğini söyledi.

"Gerçek bir şehidin tüm Spartalı özelliklerini gösteriyorsun," diye ilan etti doktor, hastasını bir kanepeye geri götürürken. "Buraya tek başına
gitmek cesaret gerektiriyordu. Seninle birlikte nasıl bir adam göndermediler?"

"Herkes meşgul. Eğer izin verseydim benimle bir adam gelecekti ama onun arkadaşlığını sevmediğim için
dışarı çıktım. Düşündüğümden daha
uzaktı," diye açıkladı Lanse. "Bu beni ne kadar oyalayacak? Yarın geri dönebilirim, değil mi?"

"Öbür gün diyelim. Asmaların arkasındaki ön verandadaki hamak bana senin için dinlendirici bir yer gibi geliyor. Biraz tatil sana zarar vermez."

Öğleden sonra John Lansing'in başındaki ağrı öyle bir noktaya gelmişti ki
sevinçle hamakta sessizce yatıyor ve iki sadık kadın kölenin hizmet etmesine boyun eğiyordu. Doktor akşam yemeğinden sonra onu görmeye geldi ve onu çok huzursuz bir halde buldu. Onu yatağa yatırdı, huzursuz bir uykuya dalana kadar yanında kaldı, sonra Celia'nın sorumluluğunu ona bıraktı ve tekrar ön verandaya öyle sessizce indi ki
son zamanlarda Lanse'in bıraktığı hamakta yatan Charlotte'u ürküttü.

"Bana ihtiyacın var mı?" diye sordu hevesle. "Lanse'in Celia'yı yanında
istediğini düşündüm ve eminim ki onunla ilgilenmek istiyordu, bu yüzden kaldım. Ama eğer istenirsem hazırım."

"Aranıyorsun," diye karşılık verdi Doktor Churchill nazikçe, "ama şu anda yukarı değil. Şu hamakta kıpırdamadan yat; yastıkları biraz düzelteyim. Evet, lütfen düzelt. Seni tanıdığımdan beri ilk kez dinleniyormuş gibi gördüğümü biliyor musun?"

"Neden, Doktor Churchill!"

"Kesinlikle öyle. Üstlendiğin kaygılar yüzünden zayıflıyorsun.
Ve kaygıların yanı sıra, dinlenmen gerekirken kendini meşgul tuttuğundan şüpheleniyorum. Haklı mıyım?"

Charlotte, kalın sarmaşıkların köşedeki elektrik ışığından gizlediği verandadaki alacakaranlıkta renklendi, ancak kapıya en yakın uçtaki birkaç ayak hariç. Bahar boyunca Chrystler & Company için yaptığı tasarımlar üzerinde her zamankinden daha fazla çalışmıştı ve yanakları gerçekten biraz daha az yuvarlak ve rengi daha az canlı
renkteydi. Yorgundu, ama bunu kendine bile itiraf etmemişti.

"Görüyorsunuz ya, Doktor Churchill," dedi yavaşça, "annem ve babam gidene kadar ailenin tembeli, işe yaramaz, asalak bendim ve henüz kız kardeşimin yaptığı gibi sessizce çalışmayı öğrenemedim, ki bu da çok şeyi telaşsızca başarıyor.
Şimdi tekrar dolaşabildiğine göre benden iki kat fazla iş yapıyor, ama
o kadar çok alet edevat sesi çıkarmıyor ve benim kadar meşgul olduğu için takdir edilmiyor."

"Anlıyorum. Elbette, bu bulaşık yıkama,
akşam yemeği hazırlama ve bebek bakımının sadece birer bahane olduğu hissine kapılmıştım ve bunu kabul ettiğin için rahatladım!"

Charlotte güldü. "Sonuçta, insan kendi yargısına göre hareket etmekten hoşlanmaz," diye itiraf etti. "İtiraf ediyorum, şaka bile olsa benimle aynı fikirde olman beni sızlatıyor."

"Biliyor musun," dedi aniden, bir anlık sessizlikten sonra, "bu sabah bana büyük bir zevk
verdin?"

"Ben mi? Nasıl?"

"Kardeşinin yanında durma şeklin."

"Ah!" dedi Charlotte, şaşkınlıkla. "Ama ben hiçbir şey yapmadım.

"Hiçbir şey, sakin kalmak ve sabit durmak dışında. Bunlar bir cerrahın bir acemiye
verebileceği en zor şeyler, biliyorsun."

"Ama bana ihtiyacın vardı; ve Bayan Fields dışarıdaydı. Sen bunu bilmiyordun, ama ben biliyordum. Ve ben bayılanlardan olduğumu sanmıyorum."

"Hayır, ateşe dayanabilirsin. Bazen düşünüyorum--ne düşündüğümü biliyor musun?"

Charlotte bekledi, yanakları karanlıkta sıcaktı. Övgü, hak edildiğinde her zaman tatlıdır.

"Bence sen bir dostun yanında olurdun--son hendeğe kadar. "

Charlotte bir dakika sessiz kaldı; sonra alçak sesle ve dürüstçe cevap verdi,
"Eğer o sahip olmaya değer bir arkadaş olsaydı, denemeliydim."

"Ve karşılığında aynı sadakati mi beklemeliyim?"

"Gerçekten de öyle."

"Ben," dedi Doktor Churchill'in sabit sesi, "böyle bir
arkadaşlığı denemek isterdim -- kabul edilmiş bir dostluk. Ben her zaman kesin şeyleri
seven bir adamdım. Kendi kendime, 'Sanırım o adam benim arkadaşım --eminim öyledir--bunu gösteriyor' demeyi sevmem. Hayır, onun bunu söylemesini --el sıkışmasını istiyorum. Bir zamanlar benim de böyle bir arkadaşım vardı --tek arkadaşım. Öldüğünde
kaybettiğimi hissettim --size ne olduğunu anlatamam, Bayan Charlotte. Başka hiç olmadı."

Bu sefer uzun bir sessizlik oldu. Hamaktaki figür hareketsiz yatıyordu.
Ama Charlotte'un kalbi hızla atıyordu. Doktor Churchill'in ailenin sıcak dostu olduğunu zaten biliyordu. Lanse ve Celia gibi insanlar
erişilebilirken, onu -Charlotte'u- özel ilgi nesnesi olarak seçmeyi düşünüyor muydu?

Charlotte ayağa kalktı, doktor da onunla birlikte kalktı. Charlotte elini uzattı ve Charlotte'un ona sabit bir şekilde baktığını görebiliyordu. Tekrar ona baktı ve yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

"Ciddi misin?" dedi hevesle. "Ah, teşekkür ederim!"

Charlotte, kaybettiği yoldaşının elini tutmuş olabileceğini düşünerek, genç ve sağlam eli tuttu.

"Bu muhteşem ay ışığında küçük bir yürüyüşe çıkamaz mıyız?" diye sordu,
mutlu bir şekilde. "Sadece bir veya iki kez blok boyunca yukarı aşağı? Yoksa çok mu yorgunsun?"

Charlotte çok yorgun değildi; yorgunluğu sanki sihirle yok olmuştu.
İkisi sessiz sokakta yavaşça yukarı aşağı yürüdüler, içtenlikle konuştular.
Doktor, arkadaşına çocuklar arasında gördüğü birkaç ilginç vakadan ve yakın zamanda ameliyat ettiği sakat bir çocuktan bahsetti. Kız, uzun zamandır bu tür bir arkadaşlığı özleyen adama çok minnettar bir şekilde, yapmacıksız bir ilgi ve sempatiyle dinledi. Bir saat sanki kanat çırpıyormuş gibi geçti.

Celia, iki genç adam merdivenlerin dibinde iyi geceler derken kapıya geldi. Doktor ona gülümseyerek baktı.

"Hasta sessiz mi?" diye sordu.

"Evet, sadece uykusunda mırıldanıyor."

"Bu garip değil. O darbeden sonra biraz ateşi olması kaçınılmaz;
ama ciddi bir sorun beklemiyorum. Jeff'in odasındaki kanepede uyumasına izin verin; "Bu gerekli olan tek şey olacak."

Celia, kız kardeşi merdivenlerden çıkarken doktora bakarak durdu.
"Bu garip," dedi, "çünkü Lanse'ın çok kötü yaralanmadığını biliyorum, ama bu gece
düşünebildiğim tek şey babam ve annemin burada olmasını dilemem."

"Bu bütün gün aklımdaydı," dedi Charlotte, kolunu Celia'nın omzuna dolayarak.

"Anlayabiliyorum," diye cevapladı Doktor Churchill ikisini de ve onun anlayabileceğini
biliyorlardı. "Ama şunu unutmayın ki, yıllarca kalmak için dünyanın öbür ucunda olsalar da, yine de size geri dönebilirler. Sadece
bunu bilmek bile bana yeterli görünüyor."

Onu anladılar. Celia sıcakkanlı bir cevap verebilirdi, ama
o anda ağır araba tekerleklerinin hızla köşeyi dönüp onlara doğru
gelmesinin sesi üçünün de dönüp bakmasına neden oldu. Araba
büyük bir hızla geldi, onlara doğru savruldu ve kaldırıma yanaştı,
sürücü atlarını kapılarının önünde çekti.

"Kim olabilir?" diye soludu Celia. "Kimse yazmadı. Bir
hata olmalı."

Charlotte soluk soluğa kaldı. "Olamazdı--Celia--olamazdı----"

Sürücü kutudan atladı ve kapıyı açtı. Uzun boylu bir figür
dışarı çıktı, kim olduklarından emin olmaya çalışıyormuş gibi onlara doğru döndü,
sonra kolunu salladı. Tanıdık hareket, Charlotte koşarken ve Celia merdivenlerden aşağı inerken iki coşku çığlığına yol açtı.

Doktor hareketsiz durdu ve nabzı sempatiyle hızlanarak izledi.
Uzun boylu figürün sırayla iki ince olanı kavradığını, iki hevesli "_Anne!" çığlığını duydu ve arabanın ikinci yolcusunun
biraz sürüklenerek dışarı çıkarıldığını, iki çift aceleci genç
kol tarafından boğulduğunu gördü. Sonra sessizce çimenlerin üzerinden kendi evine gitti,
henüz eve dönenler grubundan biri olma hakkı olmadığını hissediyordu.

Bir saat sonra odasında, artık genç olmayan ama asla eskimeyen bir güzellikle güzel bir kadının portresinin önünde duruyordu.

Ona baktı, sonra ona nazikçe konuştu.

"O tam senin tipin, canım," dedi, keskin gözleri yumuşak ve parlaktı.
"Şimdilik sadece arkadaşlık, çünkü o bir çocuktan biraz daha fazlası ve ben
çok fazla şey istemem. Ama bir gün--bana duanı et,
anne, çünkü dayanabildiğim kadar uzun süre sensiz yalnız kaldım."

* * * * *

BÖLÜM X

"Bir chafing-dish'te pişirmenin nazik sanatı," dedi Kaptan John
Rayburn, elindeki bir kasede duran doğranmış tavuk için yaptığı krema sosunun malzemelerini gümüş bir leğende hafifçe karıştırarak, "gerçekten zeki erkek zihnine özellikle uyarlanmış bir şeydir. Gürültü yok, telaş yok, endişe yok, duman yok, her şey sistematiktir," - deneyimli bir eliyle kremayı eritilmiş tereyağına ve una azar azar ekledi - "iş gibi ve pratik. Hazırladığım bu
gibi bir yemeğin hassas gelişimini düşünmek bir zevk. Bu----"

"Bütün o krema için yeterince koyulaştırıcınız olabilir," diye sözünü kesti Celia, amcasının yemeklerini endişeli bir gözle izleyerek.

"Ve aynı anda hem yemek pişirme konusunda ders verebilecek hem de numarayı yapabilecek kadar zihinsel dengeye sahip olabilirsiniz," diye ekledi Doktor Churchill, gözleri de chafing-dish'teydi. Aslında, herkesin gözleri chafing-dish'teydi.

Bütün Birch ailesi, Doktor Churchill, Lanse'in arkadaşı Mary Atkinson; Jeff'in yoldaşı Carolyn Houghton; ve Just'un ayrılmaz arkadaşı Norman Carter--Just kızları hor görüyordu ve Kaptan Rayburn'ün pikniğine kimi davet edeceği sorulduğunda, Norman'dan kesin bir tavırla bahsetti--nehrin dört mil aşağısındaki küçük bir adanın ağaçları arasında büyüleyici bir yeşil çimenlikteki büyük, rustik bir masanın etrafında oturuyordu.

Masanın ortasını büyük bir kase gölet zambakları süslüyordu; ve her tabakta uzun sarı kurdelelerle bağlanmış aynı çiçeklerden demetler vardı.

Kaptan Rayburn misafirlerini ağırladığında bunu her zaman şık bir şekilde yapardı. Ve bu piknik, özellikle gezginlerin eve dönüşünü kutlamak için tasarlandığından, gelişlerinden bir hafta sonra, festivali unutulmaz kılmak için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı.

Bayan Birch onur koltuğundaydı, onurlandırdığı bir konumdu. Beyaz bir yazlık elbiseyle, yuvarlak ve yıllardır olmadığı kadar parlak bir yüzle, en çekici buketin merkezi çiçeği gibi görünüyordu. Bay Birch takdir eden gözlerle etrafına baktı.

"Sanırım _ben_ sonuç konusunda herhangi bir kesinlik
içinde
chafing-dish'e bakabileceğimi sanmıyorum," diye belirtti. "Misafirleri gözlemlemekle çok meşgulüm. Bana öyle geliyor ki, ne New Mexico'da ne de Colorado'da,
önümdekilere ilgi ve çekicilikle yaklaşan hiçbir insan görmedim. Bir tanesi hariç," diye düzeltti, bu sıra dışı ifadeyi genel bir kahkaha karşılarken, "ve o bile bana hiç öyle görünmedi----"
Tereddüt etti.

"Söyleyin efendim!" diye bağırdı Lanse. "Ne olursa olsun sizinleyiz. Bence
'güzel' istediğiniz kelime."

Bay Birch'in yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Teşekkür ederim, kelime bu," dedi.

Kaptan, doğranmış tavuğunu krema sosuna bir şef edasıyla karıştırdı. "İşte buradasınız," dedi.

Kaptan, piknik
gibi her şeyin aynı anda masaya gelmesine izin vermezdi, ancak yiyecekleri birkaç adım ötede bir paravanın arkasında tutardı ve Jeff ve Just'ın yardımıyla, bunları şeylerin uygunluğuna dair fikirlerine göre servis ederdi.

Ziyafetin sonuna doğru, özellikle güzel bir çilekli pasta
ortaya çıktı, ardından dondurma geldi. Kaptanın
misafirleri, hiçbir pikniğin bu kadar tatmin edici olmadığını ilan ettiler. "Kaptan harika değil mi?" dedi Doktor Churchill, hepsi masadan kalkıp dolaşmaya başladıklarında, Celia'ya coşkuyla. "En çok yapmak istediği şeylerden -yapmak için can attığı şeylerden- kopmuş bir şekilde, önüne çıkan her şeyle meşgul oluyor. Herkesi tamamen tatmin olmuş gibi düşünmeye

aldatır."

"Onu anladığın için çok mutluyum," diye cevapladı Celia. "Herkes anlamıyor.
Geçen gün bir arayan bana, 'Kaptan Rayburn'ün sakin hayatından bu kadar memnun olması harika değil mi? Onu parkta bebek ve bir kitapla otururken gördüğümde, bazı erkekler gibi olmamasının ne kadar büyük bir şans olduğunu düşünüyorum, yoksa asla bu kadar sakin karşılayamazdı." Sakince! Ray Amca, Filipinler'deki şirketinin başında bir gün geçirebilseydi, yarın gece hayatını verirdi."

"Hiç şüphem yok. Onu tanıdığımdan beri, herhangi bir insandaki tek bir
özelliğe duyduğumdan daha fazla hayranlığı, kendini kontrol etme biçimine duydum. Gitmesine çok üzüldüm.
Fransa ve İtalya'da bir yıl geçireceğini söyledi."

"Evet. Seyahat etmeyi çok seviyor ve sanırım
buradaki kıştan sonra biraz huzursuz. Neyden şüpheleniyorum biliyor musunuz? Sadece
annemin birinin bizi gözetlediğini hissetmesi için gelmiş olabilir."

"Bu tam ona göre. Hepinize karşı çok düşkün."

Celia, amcasının onu çağırdığını fark etti ve yanına gitti.
Doktor Churchill, Bayan Birch'ü, özel kullanımı için
getirilen bir hamaktaki neşeli çizgili yastıkların arasında yatarken gördü ve yanına
gitti. Gözleri Charlotte'un kaybolduğu yönü fark etti, ama sanki kendisine gülümseyerek bakan zarif hanımdan başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi hamaktaki bir kütüğün üzerine oturdu.

Ve gerçekten de onu düşünmüştü. Onunla birlikte olmak ve onun cazibesine kapılmamak imkansızdı.

"Bir dakikadır sizi yalnız görmek istiyordum, Doktor Churchill," dedi. "Çok yoğun bir haftaydı, küçük aileme olan ilginizi
ne kadar takdir ettiğimi size ifade etme fırsatım olmadı. Ve özellikle Celia'nın dizinin mükemmel bir şekilde iyileşmesi için size minnettarım. Doktor Forester dizinin kolayca kötü bir vaka olabileceği konusunda bana güvence verdi."

"Sonuçların iyi olmasından dolayı çok minnettarım, Bayan Birch," diye cevapladı Doktor Churchill.

Uzun bir yarım saat boyunca kimse ikisini bölmedi. Sonunda Doktor Churchill ayağa kalktı, gözleri parladı.

"Teşekkür ederim!" dedi hararetle. "Teşekkür ederim! Bundan daha fazlasını sormayacağım --henüz. Ama bana güvenirseniz --sana güvenebileceğime söz veriyorum, beni az tanıyor olsan da--sadece sana değil, anneme de sözümü tutacağımdan emin olabilirsin, ideallerini biliyorum ve eğer onları dolduran birinin arkadaşı olmaya uygun olabilirsem----"

Bayan Birch elini uzattı.

"Sana güveniyorum, Doktor Churchill," dedi. "Sadece Doktor Forester'ın bana ailenden bahsettiklerinden değil, kendi gözlerimle gördüğüm ve duyduğum şeylerden de."

Doktor hafif bir kalple tepenin üzerinden nehre inen patikaya doğru gitti. Kıyının aşağısında, gölet zambaklarının yakınında, mavi bir keten elbise
görmüştü.

Kaptan Rayburn ve Celia hamakın yanındaki halılar ve minderler üzerinde yerleşmek için geldiler. Just ve Norman ile birlikte bir teknede dışarı çıkmış olan Bay Birch, güneş yanığı ve sıcak bir şekilde ortaya çıktı ve partiye katıldı.

"Sadece bu dörtlünün bir araya gelmesini istiyordum," diye belirtti kaptan, kayınbiraderi serinlediğinde ve yosunlu bir tepenin üzerinde rahatça uzanmış bir şekilde yatarken.

"Hadi Jack, dinlemeye hazırız. Planların her zaman ilginçtir," diye cevapladı Bay Birch. "Şimdi ne olacak?"

"Öncelikle," diye başladı kaptan, "sizin bu yokluğunuzda en az eğlenen kişinin önünüzdeki genç kadın olduğunu anlamanızı istiyorum."

"Ah Ray Amca!" diye itiraz etti Celia hemen. "Ben de sizin kadar eğlenmedim mi?"

"Pek değil. Bayan Fields ve Bayan Ellen Donohue arasında ne zaman bu kadar canlandığımı bilmiyorum. İkisi arasında hangisinin bana daha fazla eğlence sağladığını bilmiyorum, her biri kendi tarzında. Ama Celia, sana söylüyorum,
Roderick ve Helen, cesur bir kızdı ve hepsi bu."

"Burada muhalif bir ses bulamazsın," diye ilan etti Celia'nın babası ve annesi ekledi:

"Onu tanıyan hiç kimse onun başka bir şey olmasını bekleyemez."

Celia bakışlarını kaçırdı, yanakları kızardı.

"Şimdi onun ödülünü almasını istiyorum," dedi Yüzbaşı Rayburn. "Onu bir yıllığına
benimle birlikte yurtdışına götüreyim."

Celia başladı, bakışlarını hızla babasından annesine çevirdi, ikisi de beklediği kadar
şaşkın görünmüyordu. İkisi de bakışlarını düşünceli bir şekilde ona çevirdi.

"Üniversiteye gitmeye ne dersin?" diye sordu Bay Birch. "Bunun
büyük bir hırs olduğunu düşündüm."

"Benimle gelirse dört yıllık bir eğitim alacak. Kütüphanelerde ve sanat koleksiyonlarında çok zaman geçireceğim.
Birçok şehirdeki arkadaşlarımla tanışmak için uzun bir yolculuğa değer.
Kuşkusuz böyle bir yıl, bir üniversite dersinin sonunda değerli olacaktır ve size bu ülkedeki akademik
duvarlar içindeki çalışmaların önce gelmesi gerektiği gibi görünebilir. Mesele şu ki,
şimdi gidiyorum. Şu anda Celia diplomasını alırken gitmiyor olabilirim. Ve
sağlık durumu da bana göre dikkate alınması gereken bir konu. Aylarca
zorunlu sessizlik onun için pek de iyi olmamış."

"Celia'ya ne istediğini sormaya pek gerek yok," diye gözlemledi Bay Birch.

Kız endişeyle yüzünü inceledi. "Ama beni ayırabilir misin?" diye sordu. "Eğer bu annemin tekrar benim yerimi alması anlamına geliyorsa----"

"Öyle olmayacak," dedi Yüzbaşı Rayburn kararlı bir şekilde. "Planlarım Birch evindeki en yetenekli iki hizmetçiyi kapsıyor."

"Bak Jack," dedi Bay Roderick Birch, hemen, "tüm aileye
iyi peri rolü oynayamazsın--ve buna gerek de yok. Ofiste tekrar işe
başladığım anda bu yakın hesaplamalar sona erecek."

"Yeğenim Charlotte'un tasarım okuluna gitmesini istiyorum," diye devam etti kaptan, sakin bir şekilde.

"Bunu kastediyoruz."

"Keşke beni rahat bıraksanız!" diye haykırdı. "İşte buradayım, tek kardeşin, kendi civcivim veya çocuğum olmadan. Sahip olabileceğim en büyük
sevinçten mahrum mu kalacağım? Şans eseri param, sizin paranızı
silip süpüren panikte güvendeydi. Saf şans veya takdiri ilahi veya buna ne derseniz deyin--kesinlikle benim iş zekamın sizinkinden
daha büyük olmasından dolayı değil. O zamanlar benden bir kuruş bile almazdınız,
ama şimdi istediğimi yapmama izin vermelisiniz. Celia benimle geliyor--eğer
kabul ederseniz. Charlotte sanat okuluna gidiyor ve eğer bana her iki masrafı da üstlenme eğlencesini reddedersen, çok
kırılırım - şaka değil, ben - kırılırım."

O kadar sert görünüyordu ki herkes güldü - biraz titrek bir şekilde. Söylediklerinin hepsini kastettiğine şüphe yoktu. Celia'nın yanakları heyecandan pembeleşmişti; Bayan Birch'in yanakları da kızının sevincine sempati duyarak benzer bir
renkteydi.

"Sana söylüyorum, o Charlotte adlı kız," diye başladı kaptan tekrar, "herkesin onun için yapabileceği her şeyi hak ediyor. Üç yılda bir gelişti. Ona
her zaman düşkün olsam da, çocuğun içinde ne olduğunu
en ufak bir fikrim yoktu. Nadir bir kadın olacak. Şuraya bak!" Aklına yeni bir
fikir geldi.

Yarım dakika kadar düşündü, sonra ortaya attı:

"Onu da bana götür. Yıl için değil - seni vuracakmışım gibi görünme,
Helen--sadece ekime kadar. On gün içinde yelken açmayı planlıyorum, biliyorsun.
Bolca yer ayırdım. Bir ranza konusunda sorun olmayacak----"

"O Amca Ray!" diye sözünü kesti Celia. Onun bencil olmayan
ruhu hakkında hiçbir soru olamazdı. Daha önce mutluyduysa, şimdi coşkuluydu.

"Üç ay ona epey bir yolculuk sağlayacak," diye acele etti kaptan,
kimseye itiraz edecek zaman bırakmadan. "Onun ilhamla
dolup taşmasına yetecek kadar sanat eseri çıkarmasını sağlayacağım. Ve
geri dönebileceği birileri mutlaka olacaktır. Onu alabilir miyim?"

"Seninle ne yapacağız?" dedi kız kardeşi yumuşak bir sesle. "Seni veya onu inkar edemem. Babası kabul ederse----"

"Eğer senin büyük kalbini bu kadar iyi bilmeseydim, Jack," dedi Roderick Birch,
yavaşça, "bu kadarını kabul etmek için fazla gururlu olurdum, hatta karımın kardeşinden bile. Ama bana -veya sana-
yakışmayan bir gururun kızlarımın yoluna çıkmasına izin vermenin yakışıksız olacağına inanıyorum."

Uzaklardan iki figür yaklaşıyordu, biri mavi keten, diğeri beyaz flanel giymişti--Charlotte ve Doktor Churchill.

Çok mutlu iki çocuk gibi neşeyle konuşuyorlardı,
ve aralarında bir kilise kürsüsünü gizleyebilecek
büyük bir papatya ve düğün çiçeği demeti taşıyorlardı.

"Hadi ona şimdi söyleyelim," diye önerdi Celia. "Bunu bilmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

"Devam et," diye kabul etti amcası. "Ve doktorun da duymasını sağla. Eğer o ailenin bir kardeşi değilse, bunun nedeni ailenin onu gördüğünde yeryüzündeki en iyi adamlardan birini tanımamasıdır."

"Sen çok seçici bir adamsın, Jack Rayburn," dedi kayınbiraderi, içtenlikle, "ama seçiciliği olan başka insanlar da var. Genç Churchill'i ilk gördüğüm andan itibaren sevdim. Forester'ın onun hakkında
söylediği her şey fikrimi doğruluyor."

"Hepiniz ne kadar heyecanlı görünüyorsunuz!" diye neşeyle seslendi Charlotte, yaklaşırken. "Bize nedenini söyle."

Yüzbaşı Rayburn, Celia'ya başını salladı. O da başını şiddetle salladı. Bay ve Bayan Birch'e baktı, ikisi de gülümseyerek konuşmayı
reddetti. Bu yüzden Charlotte'a baktı ve sanki bir el ateş ediyormuş gibi sorusunu sordu.

"Celia ve benimle gelecek haftadan sonra Avrupa'ya yelken açar mısın, Ekim'e kadar kalmak için? Celia yıl boyunca benimle kalacak; seni sonbaharda işe yaramaz bir yük olarak eve göndereceğim."

Charlotte kıpırdamadan durdu, kollarını papatyalar ve düğün çiçeklerine
sıkıca doladı, sanki onlar düşmesine izin vermemesi gereken bir bebeği temsil ediyormuş gibi. Yüzünden zengin bir renk dalgası geçti.
Gruptakilere
birbirine baktı, sanki bu iyi talihine inanamıyormuş gibi. Sonra aniden
çiçeklerini terk edilmiş bir yığına bıraktı, ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve uzun bir nefes aldı.

"Beni bağışlayabilir misin?" diye mırıldandı, gözleri annesinin üzerindeydi.

Bayan Birch başını sallayarak gülümsedi. "Elbette yapabilirim," dedi.

"Dönmek adil oyun," dedi Bay Birch, "ve amcanız kendini
otorite sahibi bir kişi olarak görüyor gibi görünüyor."

"Aile orkestrasının çıkarları için," diye ilan etti Yüzbaşı Rayburn, parlak gözleri sırayla her yeğeninin sevimli genç yüzünü incelerken, "kemanları akort etmek istiyorum."

* * * * *

"Kemanlardan bahsetmişken," dedi yüzbaşı, yarım saat sonra, sanki yoğun bir konuşma ve plan yapma arası olmamış gibi, "şu anda
ne kadar tondan saptıklarını
gördüğümüzde. Jeff--Just----"

Herkes baktı, sonra güldü, çünkü Jeff ve Just aynı
perdenin arkasından, beş tane yeşil flanelli, tanıdık şekil çıkardılar.
Bütün şirket, yüzbaşının gizli bir çağrısıyla bir araya gelerek meşe ağaçlarının altında yeniden toplanmıştı.

"Şimdi bak, Ray Amca," diye itiraz etti en büyük yeğeni, "bu, intikamla bize üstünlük sağlıyor."

"Bir marş çalmanıza izin vermenize tamamen razıyım," diye karşılık verdi kaptan, rahatça halılarının ve yastıklarının arasına yerleşerek, "ya da
bir vals, ya da bir ninni, ya da seçtiğiniz başka bir şey. Ama bir tür müzik
gerekiyor."

Gülerek, enstrümanlarını akort ettiler ve şirketin geri kalanı dinlemek için
yerleşti. Lanse, gözleri yaramazca, müzisyenler arasında fısıldayarak bir kelime
geçirdi ve hemen, işaretle, ormanda iyi bilinen "_Hail to the Chief_" notaları yankılanıyordu, büyük bir coşku ve şevkle
çalıyordu. Ve çalarken, beş Huş ağacı kaptanın önünde pozisyon almak için yürüdü, sonra hareketsiz durdu ve selam verdi.

"Defolun gidin, siz gezici oyuncular!" diye bağırdı kaptan. "Bir çello sanatçısının
aynı anda hem enstrümanını taşımaya hem de çalmaya çalışmasının
görüntüsü beni bir hafta boyunca üzmeye yeter. Rahatça
otur ve bize '_The Sweetest Flower That Blows_'u ver. '"

Böylece, şimdi yumuşak bir sesle ve melodik şarkının
annelerinin en sevdiklerinden biri olduğu gerçeğini tam olarak takdir ederek çaldılar.

Ancak aniden yeni bir sürprizle karşılaştılar, çünkü çalarken, küçük seyircilerden bir ses onlara katıldı, önce kendi kendine, sonra -kaptan dönüp şarkıcıya sesinin duyulması için güçlü işaretler yaparken- melodik bir şekilde yükselen notalarla, tüm kulaklarına nadir bir müzik gibi geldi:

"Ayrılırken sana açan en tatlı çiçeği veriyorum. Senin için bir gül,
Benim içinse kalbim."

Kaptan, ses devam ederken, o bariton notaların
çok güzel olduğunu biliyordu - genel olarak seslerle daha geniş bir tanışıklığı olduğu için diğerlerinden daha iyi biliyordu. Ancak hepsi, dinledikleri kişinin sıradan bir şarkıcı olmadığını anlamıştı.

Şarkı sona erdiğinde, kaptan uzanıp kardeşçe bir kolunu
Doktor Churchill'in omzuna koydu. "Hoş geldin, dostum," dedi, sesinde bir hisle. "Karşı imzayı sen verdin."

Ancak doktor, her yerden gelen övgü dolu sözleri mütevazı bir şekilde kabul etmesine rağmen, o gün bir daha şarkı söylemeyecekti. Neredeyse üç yıldır ilk kez söylüyordu. Ve "_The Sweetest Flower That
Blows_" yalnızca Bayan Birch'in değil, Bayan Churchill'in de en sevdiği şarkıydı.

"Bak, Churchill," dedi Lanse, orkestra bir süre dinlenirken an,
"herhangi bir enstrüman çalıyor musun?"

"Sadece acemi olarak," diye itiraf etti doktor, biraz isteksizce.

"Hangisi?"

"Keman."

"Ve asla itiraf etmedin!" diye azarladı Lanse. "Böyle amatör bir şirkete ait olmak istemedin mi?"

"İstedim--çok," dedi Churchill, vurgulayarak. "Ama daha fazla
kemana ihtiyacın yoktu."

"Eğer gelecek yıl boyunca uzakta olacaksam," dedi Celia, hemen, "sana ihtiyaçları olacak. Benim yerimi alır mısın?"

"Hayır, kesinlikle, Bayan Celia," diye cevapladı doktor, kararlı bir şekilde. "Ama
bana çalmama izin verirsen--ikinci."

Charlotte'a baktı, gülümsedi. O da gülümsemesine karşılık verdi, ama başını iki yana salladı. "Ben İkinci Keman'ım," dedi. "Asla Celia'nın yerini almayacağım."

İki kız kardeşin gözleri sevgiyle, anlayışla buluştu.

"Seni görmek isterim canım," dedi Celia yumuşak bir sesle.

Fakat Charlotte sadece başını iki yana salladı, her taraftan ona düşen
bakışların altında kızardı. "Eski rolümü oynamayı tercih ederim," diye cevapladı.

Jeff yetişti ve hayali bir bardağı havaya kaldırdı.

"Orkestraya şerefe!" diye seslendi. "Doktor Churchill birinci kemanın notalarını
okusun. Birinci Keman'a şerefe! Eski ülkede
bir sürü güzel müzik duysun ve hepimize koçluk yapmaya
hazır bir şekilde geri dönsün. Ve işte--"

Durakladı ve etkileyici bir şekilde etrafına baktı, şirket de ona ilgiyle, sempatiyle
baktı. "Ona yeterince uzun süre 'İkinci Keman' dedik diyorum," dedi ve tereddüt etti, kendi
belagatinde kaybolmaya başladı. "Neyse, bu yıl
herhangi bir şeyi -tabak, duvar kağıdı veya bebek- oynamaya uygun olduğunu kanıtlamadıysa-"
Gülerek durdu. "Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama adımın Jefferson Birch olması kadar o da--şey--"

"Duy! Duy!" diye onu yumuşak bir şekilde cesaretlendirdi kaptan.

"İşte,"--diye bağırdı çocuk, "İkinci Keman'a!"

Dostça kahkahalar ve takdir dolu mırıltılar arasında, Charlotte,
utangaç, mutlu gözlerini düşürerek, herkesin gerçek sevgisini ve saygısını okudu
ve yılın deneyimlerinin ona zengin bir ödül getirdiğini hissetti. Ama
Jeff, hitabet çabasından bitkin bir şekilde yanındaki çimenlere düşerken söylediği tek şey kulağınaydı:

"Eğer biri kadeh kaldırmayı hak ediyorsa, Jeffy oğlum, bence o sensin. Benim
bir sürü dilimimi yedin--kömür oldun--ve hiç gözünü kırpmadın! Eğer bu
kahramanlık değilse, nedir?"

* * * * *

KİTAP II

CHURCHILL LATCH-STRING

* * * * *

BÖLÜM I

"İşte bir tane daha, Charlotte!"

Genç Justin Birch'in şehvetli haykırışı evin içinde holünden mutfağına kadar yankılandı, hatta o anda Charlotte'un kendisinin de bulunduğu arkadaki ikinci kat odasına kadar titreşti. Buna karşılık
her yerden insanlar belirdi. Gelin adayı en son görünen kişiydi ve geldiğinde, yüzünde belli bir isteksizlik vardı.

"Çabuk ol, orada!" diye uyardı Just, zaten holün zemininde, ilgili bir grubun ortasında duran ince, düz kutunun üzerinde keski ve çekiçle meşguldü. Kız kardeşine bakmak için durakladı, kız kardeşi
inişte durmuştu. "Sanki ne olduğunu görmek istemiyormuşsun gibi davranıyorsun "Onu," diye itiraz etti, şiddetle vurarak.

"Gerçekten de öyle," diye ilan etti Charlotte, merdivenlerden inerken,
kendisine doğru dönmüş yüzlere gülümseyerek, hepsi de ona gülümsüyordu.
"Ama ben sanki ben--sanki onlar--sanki--"

"Böyle hissetmek garip görünüyor olmalı," diye kabul etti John Lansing, şaşkınlıkla.
Lanse, iki yıldır gittiği hukuk fakültesinden, özellikle düğüne katılarak daha yeni gelmişti.

Celia kolunu küçük kız kardeşinin omuzlarına doladı. "Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, nazik bir şekilde. "Hiç davetiye göndermemişken,
hediyelerin böyle yağmaya devam etmesi onun için çok beklenmedik bir şey.
Ama bizim için beklenmedik bir şey değil."

"Ah, bunların kaç tanesinin babanın ve annenin arkadaşlarından,
kaç tanesinin de Andy'nin minnettar hastalarından geldiğini biliyorum. Bu yüzden daha da bunaltıcı."

"Dikkat et, Just!" Uyarı Jeff'ten geldi ve sonuç olarak
on dokuz yaşındaki çocuğun kafasının taşındığı yerden, yaklaşık altı fit yükseklikten iletildi. "O parçaları bölme;
Emerson oğlanlarının binası için iyi olacaklar."

"Öyle." Just aletlerini daha dikkatli kullandı. Şu anda uzun paketi yerde yatıyordu. Bu sırada Bay Roderick Birch dış hol kapısını açtı.

"Her zamanki gibi," şapkasını ve paltosunu bir kenara koyup çembere katılırken gülümseyerek yorumladı. "Charlotte'un son hediyesi mi?"

Charlotte hediyenin ne olabileceğini merak ederek ambalajları açtı.
Uzun, pis görünümlü bir metal parçası gösterdi.

"Andy için yeni bir zona!" diye bağırdı Jeff.

Ağır levhayı çevirdim ve bakır olduğu ortaya çıktı. Kelimeler
görüntüye geldi, çekiçle dövüldü ve parıldayan metale dönüştürüldü.
Etkili bir geleneksel sınır
bütünün etrafını sardı.

"'Bir Evin Süsleri, Onu Sık Sık Ziyaret Eden Misafirlerdir,'" diye okudu
toplanan topluluk, koro halinde.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Charlotte.

Jeff ona şüpheyle baktı. "Her şey hakkında bunu söylüyor," diye belirtti. "Ben bunu pek önemsemiyorum. Duygu çok doğru olabilir - ya da başka türlü; ama ne işe yarıyor? Eğer biri Andy ve Charlotte'u ziyaret etmek için bir davet ima etmek isteseydi, bunu
dört ayak uzunluğundaki bir bakır levhaya kendini kaydetmeden yapabilirdi.
Zaten kim gönderdi?"

Celia dikkatlice ambalajları karıştırdı ve sonunda herkes aramaya katıldı, ancak hiçbir kart görünmedi.

"Çok üzgünüm!" diye hayıflandı Charlotte. "Kime teşekkür edeceğimi asla bilemeyeceğim."

"Ne olursa olsun seni kurtarıyor," dedi Jeff yatıştırıcı bir şekilde. "Hiçbir
yalan söylemek zorunda kalmayacaksın. Bu şey bir çizmeli bot kadar işe yarıyor."

"Ama çok güzel!" diye itiraz etti Charlotte, belirgin bir samimiyetle.
"Bakır şeyler şu anda çok değerli ve bu konuda yapılan çalışmalar
sanatsal. Görmüyor musun?"

"Göremem," diye mırıldandı Jeff. "Ama tabii ki benim görmemem önemli değil. Senin bu kadar şefkatle beslediğin o aptal eski yıpranmış bakır kovanın değerini göremiyorum, ama bunun nedeni gerçek, cennetten doğmuş
sanatçı ruhundan yoksun olmam. Bunu nereye koyacaksın, Fiddle?"

Charlotte'un gözleri dalgınlaştı. Onları hayalinde çimenliğin üzerinden, her yeni hediye geldiğinde yaptığı gibi, yakında evi olacak olan küçük eski tuğla eve gönderiyordu. Düğün hediyeleriyle ilgili bu türden bir sürü bulmaca vardı.
Bazılarını nereye koyacağını, onları gördüğü anda bir zevk heyecanıyla biliyordu; diğerlerinin dünyada nereye gidebileceği şüphesiz ciddi bir soruydu.

"Merhaba, Andy geliyor!" diye seslendi Just, pencereden. "Ona bir şans ver. Belki de bunu ameliyathanede bir yerde kullanabilirdi - hastalar sanki gelmeseler daha iyi olurmuş gibi hissettiklerinde onları neşelendirmenin nazik bir yolu olarak."

Salon kapısı açılınca Charlotte döndü ve Dr. Andrew Churchill'i ve Ekim havasının taze nefesini içeri aldı.

Herkes de döndü. Herkesin yüzüne şefkatli bir
selamlama ifadesi geldi. Hatta anne ve babanın gözleri bile -ve bu,
az önce, en büyük testti- kendi çocuklarının ne kadar memnuniyetle karşılandığını gösteriyordu.

Eşikteki figür, her yerde dikkat çekecek türdendi.
Yaşam dolu bir görünüme ve yoğun fiziksel canlılığa sahip güçlü bir figürdü.
Yüz, vücuda uyuyordu: taze renkli ve incelikle şekillendirilmişti; ve ona ve Andrew Churchill'in berrak gri gözlerine bakan hiç kimse arkasındaki adamı tanımazlıktan gelemezdi.

En yakındaki Lanse, sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Seni görmek güzel görünüyor, yaşlı dostum," dedi dedi, içtenlikle. "Eğer bana söylediklerine göre, bu iş girdabı daha uzun süre devam etseydi, ben de sabırlı olup
seni çağırırdım. Düğün için zaman mı bulacaksın, düşünsene, Andy?"

"Bunu başarabileceğimi umuyorum," diye yanıtladı Doktor Churchill, gülerek. "Ne kadar zamandır evdesin, Lanse--iki saat mi? Bana
geldiğinde haber vereceğine söz vermiştim."

"Ben yola koyuldum, ama sen mekikle sokakta hızla gidiyordun," diye itiraz etti Just, paketlerin açılmasından kalan enkazı toplayıp
taşıyarak. "Arkanda on altı fit uzunluğunda bir buhar izi vardı. Bence
yasal hızın ötesinde koşuyordun."

"İşte son edindiğin şey." Jeff işaret etti, bakır levhayı alıp incelemek için kollarının arasında tuttu.
Doktor Churchill döndü ve ilgiyle inceledi. Sonra parlak
bakışları Charlotte'a kaydı ve ona gülümsedi.

"Harika, değil mi?" dedi ve Charlotte gülümseyerek başını salladı.

Tam da geri dönerek bağırdı. "Herhangi bir şeyle karşılaşacaklarına
güven! 'Harika!' kesinlikle güvenli ve dünyevi hiçbir işe yaramayan
dört ayaklık bir sloganın bağlayıcılığı yok."

"Ama hoşuma gidiyor," diye iddia etti Doktor Churchill ve Charlotte'un yanına geldi, orada bakır levhayı dikkatle inceledi.
"Sence bu rafın hemen üzerindeki şöminenin çukuruna neredeyse uymuyor mu?"

İlgilenen bakışı Charlotte'unkine karşılık verdi. "Bence uyacaktır!" diye cevapladı.

"Kim gönderdi?"

"Öğrenemeyiz."

"Kart yok mu? Bu garip. Ama gösterilecek bir şey olabilir.
Bana
sanki o yer için yapılmış gibi görünüyor. Eğer uyuyorsa,
gizemi yeni şömineyi görmüş olan birkaç kişiye indirgeyebiliriz. Hadi gidip deneyelim, olur mu? Hadi, herkes!"

Bunun üzerine, tüm şirket çimenlerin üzerinden akın etti - Charlotte
ve Doktor Churchill, güzel sarı kafası Ekim güneş ışığında parlayan Celia, Lanse ve Jeff ve Just, yaşları yirmi altı ile on altı arasında değişen üç sadık adam, Bay ve Bayan Birch, bu mutlu klanın mutlu sahipleri.

Küçük ön verandadaki iki basamağı aceleyle çıkıp tuğla eve girdiler ve ön odaya doğru koştular. Şöminenin karşısında durdular, Doktor Churchill çoktan zafer kazanmış bir şekilde bakır paneli yerleştiriyordu - çünkü anında öyle oldu - şöminenin uzun, yatay çukuruna.

"Bir saç teline sığar!" diye haykırdı ve genel bir onay
mırıltısı yükseldi. Artık bu tuhaf hediye açıkça ait olduğu yerde olduğu için, onun
tuhaf güzelliği şüpheci Jeff ve Just'a bile belli oluyordu.

Yeni şömine, küçük eski evin kalbiydi. Dahası, o kadar
kurnazca tasarlanmış ve inşa edilmişti ki, en başından beri yerindeymiş gibi görünüyordu.

Doktor Churchill ve Charlotte, belirli bir uzak tarlayı birçok yürüyüş ve sürüşün nesnesi haline getirmişlerdi ve şöminenin inşa edildiği
"sert kafalıları" bizzat seçmişlerdi. Kare şeklindeki küçük salona açılan küçük bir yatak odasının bölmesi kaldırılmıştı
ve odanın bu girinti benzeri ucuna şömine inşa edilmişti.

Etkisi çok iyiydi ve alt kattaki genel kullanım için ayrılabilen tek daire olan ortaya çıkan daire, Charlotte'un çabalarının çoğunu yoğunlaştırdığı yer haline gelmişti, herkesin gelmek isteyeceği bir oda haline getirmek istiyordu.

Doktor Churchill'in kanattaki ofise çağrılmasının olağan kesintisi, toplanan topluluğu tekrar gönderdi. Ancak Charlotte odadan
çıkarken -sonuncusu, çünkü gri taştan yapılmış bakır panelin keyfini
bırakmaya kendini
zorladı- Doktor Churchill aceleyle geri döndü.

Charlotte'u yalnız ve kaybolmak üzereyken görünce peşinden koştu ve onu geri çekti.

"Hemen gitmem gerek canım," dedi. "Ama yeni hediyeye seninle
bir dakika yalnız bakmak istiyorum. Gerçekten güzel bir ekleme, değil mi?"

"Ah, ne güzel! Ateş ışığında ve lamba ışığında o bakır nasıl da
parlayacak!"

"Keşke böyle bir düşünceyi kime borçlu olduğumuzu bilseydik. Ben de bu duyguyu seviyorum, değil mi Charlotte? Umarım - biliyor musun, bu en
güzel umutlarımdan biridir - evimizin misafirperverliği nasıl dağıtacağını bilen bir ev olmasını. Gerçek türden - sahte değil."

Charlotte ona baktı ve gülümsedi.

"Sanki sana ne istediğimi söylemem gerekiyormuş gibi!" dedi neşeli bir şefkatle. "Bu konuda
aklıma gelen her şeyi biliyorsun."

"Burada insanları mutlu edeceğiz," dedi Charlotte. "Gerçekten istiyorum, Andy
Churchill. Bu oda - zengin ve fakir her zaman hoş karşılanacak.
Özellikle - fakir olanlar."

"Özellikle de zavallılar. Yaşlı Bayan Wilsey burayı hoş bulmayacak mı? Ve Tom Brannigan--ilk başta korkacak ama ona
neşeli bir yer olduğunu göstereceğiz--Charlotte, artık hayallere dalıp gündüz düşlerine dalmaya başlamamalıyım,
yoksa bir hafta daha beklemek için asla kararlılık gücü toplayamam. Bugünden itibaren bir hafta! Ne kadar da uzun bir yaş!"

"Koş ve aramalarını yap," diye tavsiyede bulundu Charlotte, gülerek, ondan kaçıp kapıya doğru
hızla giderken. "Ne kadar meşgul olursan, zaman o kadar kısa görünecek."

Hafta sonunda geçti. Uzun zamandır dağılmış büyük bir ailenin üyesi olan genç adam için--babası ve annesi de dahil olmak üzere, eski Virginia kilisesinin
-zamanı çok çabuk gelemezdi. Ev hizmetçisiyle birlikte neredeyse dört yıldır tek başına yaşıyordu ve
bu sürenin neredeyse tamamında Charlotte'u bekliyordu.

O, kendisinden oldukça gençti ve iki yıllık tanışıklığın ardından, kendisiyle nişanlanmasına izin verildiğinde, bilge babasının dediği gibi, "biraz daha büyümesi" için iki yıl daha beklemesi istenmişti.

Charlotte'a gelince, onu evde sevenlere göre, yirmi iki yaşında kendi evine gidecek kadar bile büyümüş görünmüyordu.

Yine de, anne ve baba, kardeşler, o iki yılın çok tatlı ve kadınsı niteliklerin erken tomurcuklanmasıyla sonuçlandığını kabul etmeye hazırdı; ve Charlotte'u sevgilisiyle birlikte izleyen hiç kimse, ikisi için de büyük deneyime hazır olmadıklarından korkamazdı.

Charlotte'un düğün günü geldiğinde, sonbahar yaprakları parlaktı, beyaz sonbahar anemonları çiçek açmıştı; ve yapraklar ve anemonlarla küçük taş kilise süslenmişti.

Her zamanki türden bir davet gönderilmemişti. Ancak, rahat, aristokrat olmayan bir banliyöde her zamanki gibi, Doktor Churchill ve Bayan Charlotte Birch'in onları tanıyan ve önemseyen herkesin kiliseye gelip evlenmelerini görmesini istediği haberi herkes anlayana kadar yayılmıştı. Sonuç olarak, Doktor Churchill'in hastalarından hiçbiri -ve o, her sınıftan insan arasında büyük ve büyüyen bir uygulama kazanmıştı- kendini dışlanmış veya unutulmuş hissetmedi ve saat öğlen olduğunda, kilise gençlerin gerçek arkadaşlarıyla dolup taştı.

"Bir şekilde kendimi hiç gelin gibi hissetmiyorum," dedi Charlotte, ancak gelin gibi görünerek, gelin kıyafetleriyle annesinin odasının ortasında dururken.

İkisi redingotlu, ikisi daha genç ama aynı derecede şenlikli kıyafetler giymiş dört zarif erkek figürü memnuniyetle ona bakıyordu.

Yakınlarda, nedimelerin en zarifi olan Celia dolaşıyordu: Bayan Birch, soluk gri ipek elbisesiyle kendisi de bir kız kadar çekiciydi: ve ailenin altı yaşındaki küçük kızı Ellen Donohue, ela gözleri Charlotte'a bakmaktan kocaman açılmıştı, ara sıra sarılıp durmadan hayrandı.

"Kendini gelin gibi hissetmiyorsun, ha?" oldu Lanse, Charlotte'un ifadesine. "Eh, senin gibi bir bebek olduğunu sanmıyorum. Bir evlilik töreninden çok vaftiz törenine daha uygun görünüyorsun.
Doktor Elder gelini kimin verdiğini sorduğunda, çocuğun adını sorduğunu düşünerek, 'Charlotte Wendell' diye mırıldanması muhtemel."

Charlotte ona yarı utangaç, yarı neşeli bir bakış attı. "Sağdıç olarak, arkadaşının seçimi hakkında iltifatlar
etmelisin."

"Öyleyim. Sorun şu ki,
kucakta bir bebekle karıştırılmaktan hoşlanacak kadar yaşlı değilsin."

"Bence o bir çocuğa benzemiyor. Bence gördüğüm
en çarpıcı genç kadın!" diye coşkuyla ilan etti Just. "Eğer saçları
başının tepesinde toplanmış olsaydı tam bir kraliçe olurdu."

Celia güldü. Kendi güzel sarı bukleleri yüksekteydi ve
bu tarz ona yakışıyordu. Fakat Charlotte'un koyu renk örgüleri, uzun zamandır giydikleri kız gibi
bir tarzda, beyaz boynun altında daha güzeldi ve
Celia bu gerçeği, kendi elleriyle kız kardeşi için ayarladığı zarif _saç stiline_ sevgi dolu bir dokunuşla duyurdu.

"Onu geliştiremezsin," dedi. "Bizim Charlotte'umuza benziyor ve
bizim de onun böyle görünmesini istiyoruz. Andy de bunu istiyor."

"Elbette öyle. Ve sana söyleyebilirim ki, Andy'ye benziyor," diye iddia etti Lanse. "Biliyor muydun, her zamanki gibi sabah boyunca telefon görüşmeleri yapıyordu? Son dakikaya kadar da yapıyordu. Makinesinin geldiğini gördüğümden beri on beş dakika bile olmadı. Umarım reçetelerini yazarken sarsılmamıştır."

Birch'lerin aile krizlerini olabildiğince az gündeme getirmeleri bir gelenekti. Konuşurken ve gülerken olabildiğince hafiftiler, ancak hepsi Charlotte'u endişeyle izliyordu, çünkü bu sevgili çevrelerindeki ilk kırılmaydı ve sanki başka birini daha fazla erteleyemezlerdi.

Yine de Charlotte hemen yan kapıdan daha uzakta yaşamayacaktı - bu durumun rahatlığıydı.

"Eh, damatla ilgili görevlerimi yerine getirmek için gitmeliyim," diye duyurdu Lanse hemen, ihtişamının tek bir telinin bile bozulmadığından emin olmak için annesinin aynasına ihtiyatlı bir bakış atarak. "Daha önce onunla olmam gerekirdi, sadece geline olan hayranlığım davamı zorlaştırıyor. Son dakikaya kadar başka bir adamın kızıyla takılan, terk edilmiş gibi davranan bu adamları duymuşsundur. Ben de böyle hissediyorum. İyi şanslar, küçük kız. Sakin ol ve Andy ile Doktor Elder'ın seni güvenli bir şekilde evlendirmesine güven."

Öpmek için eğildi ve Charlotte onu bir an sıkıca tuttu. Ama
kardeşçe kucaklaşmayı kısa tuttu, bu tür şeylerin çoğunun hem Charlotte hem de ailesi için güvenli olmayacağını anladı ve neşeyle yan taraftaki eve gitti.

"Cesaretin iyi mi?" diye sordu Lanse, bir saat sonra kilise salonunda org çağrısını beklerken Doktor Churchill'e. Doktor Churchill gülümsedi. "Oldukça istikrarlı," diye cevapladı. "Yine de--bir şeylerin olacağının farkındayım."

Lanse ona şefkatle baktı.

"Bugünkü çalışmayla üç erkek kardeş kazanmanın benim için iyi bir şey olduğunu biliyor musun?" diye ekledi doktor; ve Lanse boğazında aniden bir yumru hissetti, cevap vermeden önce yutmak zorunda kaldı:

"Bugün de kendimizi oldukça zengin hissettiğimize eminim, dostum."

Her şey hemen bitmişti--çok basit, doğal bir olaydı,
sıcak Ekim güneşi zengin renkli pencerelerden içeri süzülüyordu
sunaktaki figürlere, Celia'nın parlak saçlarına bir hale gibi dokunuyordu
ve Charlotte'un gelinliğinin uçuşan kıvrımlarına yakut bir ışın gönderiyordu.

Hiçbir şekilde gösteriş yoktu. Tüm etki, bir kızın ailesinin çevrelediği bir çevrede, üzerinde yüzlerce göz olduğunu düşünmeden
evlenmesiydi. Sessiz bir düğün kahvaltısı yapıldı, Doktor Forester ve oğlu, ikincisi yakın zamanda uzun bir yurt dışı eğitim döneminden dönmüştü, tek konuklardı. Doktor Churchill'in hizmetçisi Bayan Fields, bir misafir olarak orada bulunmaya davet edilmiş olmasına rağmen mutfakta kalmakta ısrar etti.

Herkes ona itiraz ettiğinde, "Sanki," dedi, "o çocuğun yulaf lapası ve sütten başka bir şey yemediği günlerden beri yemeğine ben baktığımda, başkasının ona düğün kahvaltısını
vermesine izin verecektim!"

Ancak evlenme işinin bu kısmı da kısa sürede sona erdi.
Doktor Churchill, gelinini dağların arasında, eski bir arkadaşlıktan dolayı kendisine çok değer verdiği küçük bir Güney tatil beldesine bir aylığına götürecekti. Bu, dört yıllık pratiği boyunca kendisine izin verdiği ilk tatildi ve planlarken gözleri parlıyordu. Charlotte'un vedalaşmasını ve kendisiyle birlikte
gitmesini beklerken, şimdi tekrar parlıyorlardı, ancak yüzü
şimdiye kadar
gelmiş en zor an olarak
bulunanlara karşı sempatik anlayışını yansıtıyordu.

"Ona iyi bak, Andy," neredeyse aynı sözcüklerle, sonunda hepsi ona
az çok kırık bir şekilde söyledi; ve o da her birine, sevdikleri ve güvendikleri o şekilde, "Ben iyi olacağım," diye cevap verdi.

Andrew Churchill'den yeterince güvenceydi.

* * * * *

BÖLÜM II

"İşte! Bu bir 'Hoş Geldin Eve' gibi görünmüyor mu?"

Celia kapıda durdu ve el işçiliğini inceledi. Bayan Birch, karşıdaki eşikten başını salladı, gülümsedi.

"Gerçekten öyle. Tüm eve, Andy'nin kalbini gördüğü anda büyüleyecek bir festival havası verdin. Küçük Charlotte'umuza gelince--"

Durakladı, sanki Charlotte'un düşüneceğini bildiği şeyi
sözcüklere dökmek kolay değilmiş gibi. Ama Celia neşeyle devam etti:

"Charlotte eve döndüğü için öyle çılgına dönecek ki
ilk başta her şeyi bulanık bir şekilde görecek. Ama hepimiz gittiğimizde ve onları
burada bıraktığımızda, Charlotte görecek. Ve baktığı her yerde sadık ailesinin izlerini bulmaktan
memnun olacak."

Pencerenin yanındaki masanın üzerindeki, annesinin eliyle yeni donatılmış ve yerleştirilmiş küçük çalışma kutusundan Jeff'in köşeye
yerleştirdiği ve yerleştirdiği kitap rafını işaret etti. Gazeteler ve dergiler için yanlarında derin cepleri olan büyük hasır bir koltuğa elini salladı,
Bay Birch'in oturma odasına katkısıydı bu,
ve Just'un masanın yanında asılı duran güzel takvime. Kendi hediyeleri ise
yukarıdaki tuvalet masası mobilyalarıydı.

Bunların hepsi kesinlikle düğün hediyesi değildi, ancak Doktor Churchill'in bekar evinin ayrıntılarının dikkatlice incelenmesinden ve
sadece sevgi ve ilginin doldurabileceği bazı boşlukların
fark edilmesinden esinlenerek sonradan akla gelen şeylerdi.

Şimdi dört saat içinde gezginler, Bayan Hepzibah Fields'ın geç akşam yemeğini hazırlaması beklendiği gibi, zamanında evlerine varacaklardı.

En azından şimdilik, Bayan Fields kalacaktı. "Charlotte'un yemek pişirme ve bir evi yönetme yeteneğinin tam kanıtına sahibim," demişti Doktor Churchill, konuştuklarında, "ve en azından bu ilk yıl onu özgür istiyorum, fırçası ve kalemiyle istediği kadar çalışsın ve benimle istediği kadar dolaşsın."

Bayan Fields, New England'ın bir ürünü olmasına rağmen hayatının neredeyse yarısını Virginia'da Churchill'lere hizmet ederek geçirmişti. Bu karar kendisine bildirildiğinde rahat bir nefes almış ve Doktor Churchill'e hararetle şöyle demişti:

"Göze çarpmadan kendimi nasıl faydalı kılacağımı bildiğimi sanıyorum,
ve eminim ki ikinizi de ev işlerinize karışmamak için yeterince düşünüyorum. O çocuk, onu tanıdığımdan beri geçen dört yılda oldukça fazla çalıştı ve küçük bir tatil ona zarar vermez."

Böylece kararlaştırılmıştı ve Bayan Fields şimdi "ailesi" için bir akşam yemeği hazırlıyordu, onlara sevgiyle böyle diyordu, ki bu bir ziyafetten biraz daha
az olacaktı.

Charlotte, kendisi ve Andy'nin o ilk gece tüm ailenin onlarla birlikte akşam yemeğine gelmesini istediklerini yazmıştı. Celia ve annesi bütün gün, zaten mükemmel bir düzene girmiş olan küçük evi, başlı başına bir hoş geldin anlamına gelen o dekoratif neşeye kavuşturmakla meşguldüler. Şimdi, Just'un çam ağacı hediyesi ve Celia'nın kırmızı karanfilleri odanın her yerinde, şöminede hazır bir ateş ve her tarafta yakılmayı bekleyen lambalar ve mumlarla
birlikte, arzulanan hiçbir şey yok gibiydi.

"Sanırım yapabileceğimiz başka bir şey yok," dedi Celia.

"Gördüğüm kadarıyla, kesinlikle başka bir şey yok," diye kabul etti Bayan Birch,
üzerlerinde yattıkları sandalyeden şallarını alarak. "Son dakikada gelip yakabilirsin. Gerçekten, saat yediye ne kadar da uzun zaman var gibi görünüyor!"

"Öyle değil mi? Ve sevgili kızını geri almak ne kadar da iyi olacak! Eh,
ilk ay geçti, canım annem. En kötüsü geçti."

Celia neşeyle konuştu, ancak sözleri pek de istikrarlı değildi. Bayan Birch
ona baktı.

"Cesur bir kız oldun," dedi, Celia'nın her zaman huzurlu bir kalbi örtmediğini anladığı sessiz sakinlikle. "Hepimiz
zamandaki değişime alışacağız. Sanırım bazen Charlotte'un bu kadar yakınımızda olmasına
yeterince minnettar olmuyoruz."

"Ah, sanırım öyleyiz!" diye itiraz etti Celia.

"Çocuklar harika bir ay geçirdiler. Mektupları
--Nedir o?"

Ön kapı zili kadar şaşırtıcı bir şey değildi, ama bu bekar doktorun evinde o kadar nadiren çalınırdı ki, onu isteyen herkes ofiste onu profesyonel olarak isterdi, bu yüzden Celia aceleyle ve endişeyle kapıya yöneldi. Bu saatte, yolcular neredeyse eve varmak üzereyken, onları alıkoyacak bir şeyin olmasından korkmamak imkansızdı. Aynı anda Bayan Field başını yemek odası kapısından içeri uzattı. "Land, umarım bir telgraf değildir!" diye yüksek sesle fısıldadı.

Bu bir telgraf değildi. Siyahlar giymiş, solgun yüzlü, ufak tefek bir kadındı, yanında iki çocuk, bir erkek ve bir kız. Celia onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu Doktor Churchill'in değil mi?" diye sordu yabancı, eşikte tereddütlü bir adımla. "Evde mi?"

"Eve gelmesi bekleniyor - yarın ofisinde olacak," diye cevapladı Celia, bunun yeni bir hasta olduğunu düşünerek ve Doktor Churchill'in ilk akşamını onun için açık tutmakta haklı olduğunu hissederek. Ancak
ziyaretçi rahat bir nefes aldı ve çocuklarını da yanına alarak eşiğin üzerinden
geçti. Celia yol verdi, ancak yüzündeki soru açıklamayı getirdi:

"Sanırım sorun yok, eğer bu kadar erken geliyorsa. Ben kuzeniyim, Bayan Peyton. Bunlar benim çocuklarım. Andrew'u üniversitede çocukken beri görmedim,
ama beni hatırlayacaktır. Siz--" Tereddüt etti.

Bayan Birch öne çıktı. "Biz Bayan Churchill'in annesi ve kız kardeşiyiz," dedi ve elini uzattı. "Doktor Churchill sizi
bekliyordu?"

"Şey, belki de sadece şu anda değil," diye itiraf etti yeni gelen, tereddüt etmeden. "Eve dönüş biletimi alana kadar kendim geleceğimi bilmiyordum. Andrew'un yerleştiğini bildiğim Kuzey'deki o yerden altmış mil uzakta olduğumu düşünüyordum. Bu yüzden durup onu ve yeni karısını görmemiz gerektiğini düşündüm."

Yapılacak tek şey onu içeri almaktı. İsyankar bir kalple Celia, Bayan Peyton'ı oturma odasına götürdü ve ona ve çocuklara
sargılarından çıkarmalarında yardımcı oldu. Aklına her türlü garip fikir geliyordu. Bu insanların iddia ettikleri gibi olmama ihtimali vardı - böyle şeyler duymuştu. Onları Charlotte'un güzel misafir odasına götürmek, onlara içecek ikram etmek, hatta onlar için ateşi yakmak istemiyordu.

Çok kötüydü, dayanılmazdı, kendisinin ve annesinin bu kadar hazırlık yaptığı eve dönüşün bu yabancıların varlığıyla bozulması. Elbette, Andrew'un kuzeniyse ona yabancı değildi, yine de Celia onun kendisinden hiç bahsettiğini hatırlamıyordu, en sıradan şekilde bile.

Ancak bunun bir şekilde yanlış kimlik tespiti olabileceği umudu kısa sürede söndü. Annesinin misafirlere yiyecek bir şeyler verilmesi önerisi üzerine mutfağa kaçtığında, Bayan Peyton ile ilgili bilgilerin Bayan Fields'dan alınabileceğini gördü.

"Peyton? Topraklar uğruna! Bana burada olduğunu söyleme! Onu tanıyor musun? Sanırım tanıyorum! Şu anda olan tüm talihsiz şeyler arasında, onu
en kötü felaket olarak düşünmeliyim. O ne? Oh, o hiçbir şey değil--onun hakkında söyleyebileceğim en kötü şey bu. Onun hakkında
kötü hiçbir şey yok--oh, hayır. Bazen keşke olsaydı diye düşünüyorum, eğer söylersem! O, tam da karaktersiz insanlardan biri diyeceğim türden biri--yumuşak ve aptal, içine yeterince şey koyulmamış ipek yumuşak bir yastık gibi. Sürekli konuşuyor, özellikle hiçbir şey söylemeden. Çocuklar hakkında bir şey bilmiyorum. En son gördüğümde
küçük şeylerdi. Sizce nasıl görünüyorlar?"

"Kız on dört yaşında olmalı," dedi Celia, tepsi ve peçeteleri çıkararak. "Oldukça güzel bir çocuk--çok
güçlü görünmüyor. Çocuk oldukça yakışıklı, dokuz veya on yaşında. Ah, her şey
tamam, elbette, ve Doktor Churchill'in ailesinin herhangi bir akrabasını görmekten
memnun olacağından hiç şüphem yok. Sadece--sadece bugün olması gerekmiyorsa!"

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi hizmetçi. "İşte, o tepsiyi düzelteyim, Bayan Celia; yeterince yaptın. Sanırım onları beslemeliyiz ve onlara bir oda vermeliyiz. Onları o güzel yedek odaya koymak çok kötü değil mi? Hayır, doktorun onları gördüğüne çok memnun olacağını sanmıyorum,
ama sanırım olmadığını belli etmez. Sorun şu ki, o bir
kalıcı --ziyaretçilerden, bilirsin. Bayan Churchill, doktorun annesi, onu her ay orada tutardı. _Orada_ gerçek bir kadın denebilecek biri vardı, Bayan Celia. Hiçbir misafirin kendisini hoş karşılanmadığını hissetmesine izin vermezdi ve sanırım Andy--sanırım doktor da ona çok benziyor.
Eh, eh!"

Bayan Fields içini çekti ve Celia da aynı şekilde iç çekti. Yine de, Doktor Churchill'in annesiyle ilgili küçük ipucu tuttu.

Celia, Güney misafirperverliğinin ne anlama geldiğini biliyordu. Bayan Peyton buna alışmışsa, ona Kuzey evlerinin buna kıyasla soğuk ve rahatsız edici yerler olduğunu hissettirmemek bir gurur meselesi olmalıydı. Ziyaretçilere Charlotte'un misafir odasını gösterip, oradaki geniş kanepede oğlan için bir yatak hazırlayana kadar, Celia pişmanlığının bir kısmını atlatmıştı. Yine de Jeff ve Just haberi duyduklarında, onların iğrenmesi onu yeni bir isyana yöneltti.

"Bunu oldukça sinir bozucu buluyorum," dedi Jeff öfkeyle, "böyle insanlara, tek bir uyarıda bulunmadan girmek! Sadece bir aptal, balayından yeni dönen insanların evlerinin kuzenlerle dolu olmasını bekler."

"Ah, Andy'nin akrabaları şimdi ortaya çıkacak," dedi Just alaycı bir şekilde. "Hiç duymadığı insanlar. Bahse girerim ki bu kadını tanıştırılıncaya kadar tanıyamayacaktır."

"Evet, tanıyacaktır. Duyuruları gönderdiğimiz listede ismini buldum," dedi Celia, kasvetli bir şekilde. "O zamanlar fark etmemiştim, çünkü
dünyanın her yerinde çok sayıda arkadaşı vardı.
'Bayan Randolph Peyton,' o kadar."

"Umarım Bay Randolph Peyton onu görmek için can atar ve hemen eve dönmesi için
bir şeyler söyler!" diye homurdandı Jeff.

"Yas tutuyor. Sanırım dul bir kadın," Celia'nın ona verebildiği tek teselli buydu.

"O zaman bütün kış burada kalacak!" diye haykırdı Just öyle umutsuz bir tonlamayla ki
kız kardeşi güldü.

Saat altı buçukta ateşi yakmak için gittiğinde,
üç ziyaretçinin oturma odasında toplandığını gördü.
En azından Charlotte ve Andrew'a ilk hoş geldin diyene kadar
yukarıda kalmalarını
ummuştu. Ancak Bayan Peyton'ın Bayan Fields'a beklenen varış saatini sorduğu ve muhtemelen Peyton'ların evin Doktor Churchill tarafını temsil ettiği için, onun eve hoş geldin demesindeki rollerinin reddedilemeyeceğini
düşündüğü ortaya çıktı.

Bay Birch, Jeff, Just ve Bayan Birch küçük Ellen ile birlikte hemen
ortaya çıktılar. Lansing hukuk fakültesine geri dönmüştü ama kocaman bir gül buketi onu temsil ediyordu. Charlotte'un özel
Hiç kimsenin geri dönen yolcuları karşılamak için istasyona gitmemesi, ancak
herkesin onları karşılamak için küçük tuğla evde
olması emrini verdi.

"İşte geldiler! İşte geldiler!" diye bağırdı Just, en yakın ark ışığından gelen ışık çemberini yakından izlediği bir pencere
perdesinin arkasından. Kapıya doğru bir koşuşturma oldu. Jeff kapıyı
açtı ve Just ile birlikte gelen faytona doğru koştular. Grubun geri kalanı kapı girişinde toplanmıştı, Bayan Peyton, Lucy ve Randolph da gruptaydı.

"Nasılsınız, herkes?" diye seslendi Doktor Churchill'in hevesli sesi, o ve Charlotte kapıya doğru koşarken, Jeff ve Just da onları takip etti.

"Eh, bu iyi! Baba-anne-Celia-küçük Ellen'ım-kalpleriniz şad olsun, ama sizi görmek güzel!"

Kimse böyle bir damadı sevmez ki? Kişi
onların gerçekten de kendisinin olduğunu düşünürdü. Charlotte annesinin kucağında sarılıyken, Doktor Churchill onları iki kez selamladı,
görünüşte görmeyi beklemediği üç kişiyi görmüyordu. O an için onları tanımadığı ve onları yakında tanıyacağı
yabancılar olarak gördüğü açıktı.

Ama şimdi, birisi kenara çekilip ışık ona vurduğunda,
Bayan Peyton'ın yüzündeki gülümsemeyi yakaladı. Jeff'in elini sıkmayı bıraktı
ve siyah giysili küçük figüre doğru hızlı bir hareket yaptı.

"Aman, Kuzen Lula!" diye haykırdı.

Şu anda küçük Ellen'ı kahkahalarla ve öpücüklerle kucaklayan Charlotte,
çığlığa döndü ve kocasının annesinin misafirleri olduğunu
zannettiği bu garip insanları büyük bir samimiyetle selamladığını gördü.

"Charlotte," dedi Doktor Churchill, arkasını dönerek, "bu kuzenim, Virginia'dan Bayan Peyton ve çocukları."

Charlotte öne çıktı, Bayan Peyton, Lucy ve Randolph'u içtenlikle selamladı ve sanki o an kendi anı değil de onların
varış anıymış gibi onları oturma odasına götürdü.

"İçinde bir şeyler var, değil mi?" diye mırıldandı Just Jeff'e, ikisi şöminenin bir tarafında dururken.

"Hiç şüphe edebilir misin?" diye karşılık verdi Jeff, mırıldanarak verdiği karşılıkta olabildiğince vurgu yaparak. Jeff, hayatı boyunca Charlotte'un en sadık
savunucusu olmuştu.

"Ah, Fieldsy, ama geri döndüğüm için mutluyum!" diye temin etti Doktor Churchill, kısa süre sonra yolunu bulduğu mutfaktaki hizmetçisine. "Virginia dağlarında
harika zamanlar geçirdik, ama burası artık
daha önce hiç olmadığı kadar evimiz ve burada olmak çok eğlenceli. Nasılsın?
İyi görünüyorsun."

"Ve ben de iyi hissediyorum," diye onayladı Bayan Fields, yüreğindeki zevkle
gerçek bir güzelliğe benzeyen zayıf yüzü aydınlanmıştı. "Sadece
bir şey, Doktor Andy. Az önce akrabalarınızın
başına gelenlere çok üzüldüm. Eğer kapıya gitseydim--yani--inanmıyorum
ama yolumu açık tutardım--"

Churchill başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Hayır, Fieldsy, yapmayacağını biliyorsun.
Ayrıca, Kuzen Lula pek iyi görünmüyor ve çok fazla
sıkıntı yaşadı. Sorun değil, biliyorsun. Aman Tanrım, ama bu bize güzel bir
akşam yemeği getiriyor!"

Neşeyle gitti. Bayan Fields ona şefkatle baktı.

"Ah, evet, Andy Churchill, eğer evlenmişsen kalbinin her zamanki gibi doğru yerde olduğu açıkça görülüyor," diye düşündü.

"O Fieldsy," -ve bu sefer mutfağa girip hizmetçinin ellerini tutan Charlotte'tu--"geri dönmek ne kadar da iyi görünüyor! Ama ben
burada evimde olduğumun farkında bile değilim, ya sen?"

"Sanırım yakında alışacaksın, Bayan Churchill."

"Ah, ve _bu_ senden garip geliyor!" diye ilan etti Charlotte gülerek.
"Virginia'da buna biraz alışmaya başlamıştım. Bana ara sıra 'Bayan Charlotte' demezsen kendimi tamamen kaybolmuş hissederim."

"Sanırım Doktor Churchill'in bu konuda söyleyecek bir şeyi olurdu, eğer demem gerekirse. İnanmıyorum ama o bu isimle çok gurur duyuyor."

Kesinlikle hiç kimsenin "alışamadığı" bir isimdi. Akşam vakti kız kardeşine yeni ünvanıyla seslendi. O ona böyle hitap ettiğinde masadaydılar ve ardından bir dizi yorum geldi.

"Ben etraftayken ona öyle demeye cesaret etme!" diye belirtti Jeff.

"Aslında ilk başta kimi kastettiğini anlamadım," dedi Celia.

"Adımın
Birch olduğunu öğrenmemin ne kadar sürdüğünü unutmadım," dedi Charlotte'un annesi, istemsiz iç çekişini
kapatan parlak bir gülümsemeyle.

"Teyze Charlotte artık benim Teyzem Churchill mi?" diye sordu küçük Ellen. Lucy
ve Randolph Peyton güldü.

"Elbette öyle, köfte, sadece sen ona Teyze
Charlotte demeye devam edebilirsin. Ve ben senin Amcan Andy'im. Bunu nasıl buldun?"

"Ah, bunu beğendim!" diye kabul etti Ellen ve sandalyesini bir santim daha yaklaştırdı
"Amca Andy."

Akşam yemeği bitince Celia, Ellen'ı yatağa götürdü. Charlotte, Peyton çocukları için de aynı olasılığı önerdi, ancak saat dokuza yaklaşmasına rağmen ikisi de o kadar kararlı bir şekilde reddetti ki, annelerine baktıktan sonra, Charlotte hiçbir şey söylemedi.

Randolph sandalyesinde uykulu bir şekilde oturdu ve Doktor Churchill hemen ona acıdı. Çocuğun yanına oturdu ve ona o kadar kasıtlı olarak tekdüze bir karakterin hikayesini anlattı ki, Randolph kısa süre sonra sınırın yarısını
geçmişti. Sonra doktor onu kucağına aldı ve başını omzuna yaslayarak, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Bu çocuk yatağını istiyor, Kuzen Lula. Onu yatağa götürebilir miyim?"

Bayan Peyton, Bay Birch'e son zamanlarda gözlemlediği bazı Kuzey kurumları hakkındaki fikrini anlatmakla meşgulken, dalgın bir şekilde başını salladı. Doktor Churchill merdivenlerden çıktı ve odadan çıkan Charlotte, Randolph'un yatağını hazırlamak için onun önünden koştu.

"İşte bu, ihtiyar! Giysilerini çıkarmama izin verecek kadar uyan,"
Churchill uykulu çocuğa emretti. "Geceliklerini bulabilir misin,
Charlotte? Kuzen Lula bavulunu açmış gibi görünüyor. İşte bu. Teşekkür ederim!
Şimdi, Ran, yatakta olduğun için mutlu olacaksın, değil mi? Duanı edecek kadar
uyanabilir misin, oğlum? Hayır mı? Bu tamamen senin hatan değil,"
dedi yumuşak bir sesle ve Charlotte'a gülümsedi. "Sanırım Lucy'yi de davet etsek daha iyi olur, değil mi?"

"O--Bayan Peyton--bizi oldukça havalı bulmayacak mı?" diye önerdi Charlotte,
çocuğu yatağa yatırırken.

"Hiç de değil. İşin bitmesine sevinecek. Çocuklar
yorgun ve bir saat önce yatağa girmeleri gerekiyordu. Burada kal,
ben Lucy'nin peşinden koşacağım."

Merdivenlerde, Charlotte Lucy'yi odasına götürdükten sonra aşağı inerken Jeff ile karşılaştılar.

"Çocukları yatırıyor muydun?" diye sordu merakla, kendi kendine. "Harikasın. Anneleri bundan pek endişeli görünmüyor. Oldukça geveze. Sanırım ne olduğunu fark etmemiş.
Diyelim ki gidiyorum. Saat on. İkinizin bu gece daha fazla misafir olmadan etrafa bakma
şansınız olmalı. Justin siz yukarıdayken
kayboldu. Bana iyi geceler dememi söyledi. Anne ve babanız sadece
kuzeninizin sohbetinde kendi
bir kelimelerini
söyleyecek kadar uzun bir duraklama bekliyorlar." Anlamlı bir
el hareketi yaptı.

"Annenin değişmez kuralını biliyorsun," diye kıkırdadı, "misafirlerinden birinin sohbetinin sonunda asla kalkıp gitmemek, ama her zaman
kendini kesebilene kadar beklemek, tabiri caizse. Peki--Andy, Virginia'lı hanıma saygısızlık etmek istemiyorum ama korkarım annem bu kuralda bir istisna yapmak zorunda kalacak, yoksa geceyi burada geçirecek."

Üçü hafifçe güldü, Charlotte'un eli kardeşinin omzundaydı, o da bir üst basamağa
çıktığında.

"Hiçbir küstah şey söylememelisin, Jeffy," dedi, kalın saçlarına yumuşak bir dokunuşla.

"Söylemeyeceğim. Seni geri almaktan çok mutluyum--ikinizi de. Fiddle'ı çok özledik," dedi Doktor Churchill'e, "ama seni neredeyse o kadar özleyecek zaman bulduk. Sen yokken, penceremin altından senin runabout'unun _çuf çuf_ sesinin beni gecenin bir yarısı uyandırmasını memnuniyetle karşıladığım birkaç zaman oldu."

"Teşekkür ederim, ihtiyar!" dedi Doktor Churchill, Jeff'in diğer omzuna elini koyarak. "Bunu duymak çok hoş."

Jeff'in tahminine rağmen, Bayan Birch kısa süre sonra, kendi incelikli
yoluyla, oğullarını eve kadar takip etmeyi başardı. Bayan Peyton, sonunda odasına çıktı, içten bir iyi geceler, onu merdivenlerin dibinden takip etti.
Sonra Doktor Churchill karısını tekrar oturma odasına çekti ve kapıları kapattı. Charlotte'a neşe ve şefkatin karıştığı gözlerle baktı.

"Planladığımız gibi olmadı, değil mi, küçük kız?" dedi. "Ama
her zaman geri dönülecek bir şey vardır. İstediğimiz ve pek istemediğimiz insanlar etrafımızda, sağımızda ve solumuzda olabilir, ama yine de hiç kimse araya giremez."

Kapı zili çaldı.

"Ah, umarım bu gece evde olduğunu kimse bilmezdi!" diye haykırdı Charlotte,
dudaklarındaki gülümseme silinirken. Doktor Churchill hızla
kapıya gitti. Dışarıda bir telgrafla bir haberci çocuk duruyordu. Doktor
tebligatı okudu ve çocuğu gönderdi. Sonra Charlotte'a döndü.

"Hayır, kötü bir haber değil," dedi ve yaklaştı. "Sadece--dayanabilir misin?--başka bir yaklaşan misafir! Charlotte, misafirperverlik hakkında çok konuştum ve bunu kastettim. Kesinlikle mandal ipimizin her zaman dışarıda olmasını istiyorum, ama--_sence o bakır sloganı biraz fazla aceleyle uygulamaya koymadık mı_?"

* * * * *

BÖLÜM III

"Charlotte, ne yapacağız? Lee'nin kız kardeşinin de yanında olduğu ortaya çıktı!"

Hafif lavanta kokan çarşaflarla yeni bir yatak yapmakla meşgul olan Bayan Andrew Churchill, çarşaflarını ve battaniyelerini çıkarıp
dik
kalktı. Odanın karşısındaki Andy'ye baktı, Andy'nin yüzünde hem eğlence hem de dehşet ifadesi vardı.

"Andy," dedi, "bir yerlerde yağmurun yağmadığı, sağanak halinde yağdığı yönünde bir atasözü duymadım mı?"

"Aklımda senin de olduğun izlenim var," dedi kocası. "Şimdi aynı atasözünün pratik bir gösterimini yapacaksın. Lee'ye ikinci telgrafından sonra önerdiğin gibi yazdım ve cevabı şu oldu. Yanında olan kız kardeşi Evelyn'in hastalığı yüzünden alıkonuldu. Görünüşe göre kız kardeşi bizim eyalette okuldaymış ama çok çalışmış ve sonunda
çökmüş ve Lee onu eve götürmeye gelmiş. Ama görüyorsun ki onlar için ev bir pansiyon demek. Aile dağılmış, anne ölmüş,
baba dünyanın öbür ucunda; ve Lee Evelyn'i elinde tutuyor. En kötüsü de, Lee'nin onu profesyonel olarak görmemi istemesi, bu yüzden onu ağırlamak için çok
dolu olduğumuzu söyleyemem."

"Elbette yapamazsın," diye hemen kabul etti Charlotte. "Ama bu, evin bir yerinde başka bir oda bulmamız gerektiği anlamına geliyor. Elbette annem
isterdi--ama hemen oraya fazladan misafir
göndermeye başlamak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," dedi Doktor Churchill. "Sence Lee için özel ofisime
bir karyola koyabilir miyiz? O zaman kız kardeş bunu alabilir."

"Kaç yaşında?"

"On altı, diyor."

"Ah, o zaman bu yeterli olur. Ve senin özel ofisine de bir karyola koyabiliriz--mesai saatleri dışında. Bay Lee eski bir arkadaşsa
hiçbir şeye itiraz etmez."

"Sen çok tatlı bir kızsın! Ve tabii ki uzun süre kalmayacaklar--özellikle
ne kadar kalabalık olduğumuzu gördüklerinde. Thorne Lee'yi seveceksin, Charlotte;
o hayattaki en iyi adamlardan biri. Kız kardeşini küçük bir çocukken beri görmedim ama kardeşine biraz benziyorsa, hasta veya sağlıklı olsun, onu
eğlendirmekte hiç zorluk çekmezsin. Tamam! Lee'nin
mektubunu cevaplayacağım ve tok olduğumuzdan hiç bahsetmeyeceğim."

"Elbette hayır; bu misafirperverlik olmazdı. Ne zaman gelecekler?"

"Bir iki gün içinde, tekrar seyahat etmek istediği anda."

"Onun için hazır olacağım," ve Charlotte aceleyle uzaklaşırken ona en parlak gülümsemesini
gösterdi.

Yatağını yapmayı bitirdi, kendi özel çalışma odası için ayrılmış küçük odayı, yan odadan ödünç aldığı mobilyalarla mümkün olduğunca misafir odası haline getirdi ve haberi Bayan Fields'a vermek için aşağı indi. O kişinin, Peyton çocuklarına sabahın on gibi uygunsuz bir saatte neden mutfağında
şeker yapamayacaklarını acımasız bir sabırla açıkladığını gördü.

"Ama biz evde her zaman yapıyoruz!" diye yakındı Lucy, kaşlarını çatarak.

"Siz de sonradan ortalığı temizlemiyorsunuz," diye önerdi Bayan Fields, keskin bir bakışla.

"Elbette temizlemiyoruz," diye iddia etti Randolph, yakışıklı üst dudağını kıvırarak. "Ne hizmetçiler için, bilmek isterim?"

"Arkadaş olmak için, kaba davranmak için değil," dedi çocuğun arkasından net bir ses.

Randolph ve Lucy hızla döndüler ve Bayan Fields'ın asık suratı belirgin bir şekilde yumuşadı. Her iki çocuk da Charlotte'un müdahalesine
bir miktar sert cevap vermeye hazır görünüyordu, ancak gözleri ona
düştüğünde bunun imkansız olduğunu keşfettiler. O nazik ama otoriter bakışla karşılaşıldığında nasıl kaba konuşabilirdi?

"Bu Bayan Fields'ın en yoğun zamanı, biliyorsun," dedi Charlotte, "ve şimdi onu şeker yapmakla rahatsız etmek iyi olmaz. Öğleden sonra sana yardım
edeceğim. Gel, yürüyüşe çıkalım. Biraz pazarlama
yapmam gerekiyor."

"Ran seninle gelebilir," dedi Lucy, Charlotte yolculuğa
hazırlanmaya başlarken. "Benim için çok soğuk. Burada ateşin yanında kalıp okumayı tercih ederim."

Charlotte ona baktı. Lucy'nin narin yüzü bu sabah her zamankinden daha solgundu; uyuşuk bir havası vardı.

"Bu taze Kasım esintisinde yürümek kesinlikle
kendini çok daha iyi hissetmeni sağlayacak," dedi Charlotte. "Öyle düşünmüyor musun, Kuzen Lula?"

Bayan Peyton nakışından isteksizce başını kaldırdı.

"Neden, Charlotte, eğer gitmek istemiyorsa onu zorlamam," dedi, Lucy'ye bir bakış atarak, Lucy büyük bir sandalyeye yaslanmış ve hoşnutsuz bir ifadeyle. "Güney'den gelen insanların senin dondurucu havanın tadını senin gibi çıkarmasını beklememelisin. Lucy soğuğu çok hissediyor."

Charlotte ve Randolph birlikte sokaktan aşağı doğru yürüdüler, çocuk da arkadaşı kadar neşeliydi.

Onunla arkadaş olmak onun için en başından beri kolaydı ve onun bazı hoş olmayan özelliklerine rağmen ondan çok hoşlanmaya başlamıştı. Annesi onu şımartmak için elinden geleni yapmıştı, ancak çocuk onda sağlam, güçlü bir karakter için gereken malzemenin olduğunu açıkça gösteriyordu.

Charlotte pazardan birkaç küçük alışveriş yaptıktan sonra, Randolph'a taşıdığı küçük hasır sepeti vermeyi teklif etmedi, ancak çocuk onu bir gülümseme ve gururlu bir tavırla ondan aldı.

"Ran," dedi Charlotte, "tam şu köşeyi dönünce neşeli bir tepe var. Sanırım orada bir yarış yaparsak kimse aldırmaz, ya siz?"

Arka sokaktı ve tepe davetkardı. İkisi yarıştı ve Randolph bir yarda farkla kazandı. Çift, gülerek ve soluk soluğa, normal hızlarına yavaşlarken, kalın bir palto ve şapka giymiş, gülümseyen genç bir adamın sürdüğü bir mekiğin köşeyi hızla döndüğü görüldü. Bir buhar bulutunun ortasında motor durdu.

"Aha! Seni yakaladım!" diye bağırdı Doktor Churchill. "O tepeden aşağı, kanunun izin verdiğinden daha hızlı indin. İkiniz de içeri girin ve benimle birlikte hastaneye gidin. Uzun süre orada olmayacağım. Bu sabah bir kez dışarı çıktım. Bu sadece iki saat önce ameliyat ettiğim bir vakayı garantilemek için."

"Hadi, Ran?" diye sordu Charlotte.

"Hadi!" dedi çocuk, coşkuyla. Böylece yola koyuldular. Seferin sonucu günün ilerleyen saatlerinde ortaya çıktı. Akşam yemeğinden önce, tüm ev halkı ateşin etrafında toplandı, Doktor Churchill en yoğun günlerinden birinin ardından yeni gelmişti.

"Yine hastaneye gittin mi, Kuzen Andy?" diye sordu Ran.

"Evet; öğle ziyaretinden beri iki kez."

"Belinde kırık olan küçük çocuk nasıldı?

"Kalçası mı kırıldı? Onu gördüğün gibiydi. Tekrar yürüyebilmesi için
bir süre sabırlı olması gerekecek ve bu ilk birkaç gün zor. Bana
ne zaman tekrar geleceğini sordu."

"Ah, yarın gideceğim!" diye bağırdı Randolph, minderinde dikleşerek. "Ve ona muhteşem resimlerin olduğu bir kitabı götüreceğim."

"Güzel!" Doktor Churchill elini çocuğun gür buklelerine koydu. "Bu onu
çok
memnun edecektir."

Bayan Peyton ona dehşetle bakıyordu. "Onu
bir hastaneye götürdüğünüzü anlıyor muyum?" diye sordu.

Doktor Churchill başını salladı. "Çocukların cerrahi servisine. Hastaneye
kabul edilen bulaşıcı bir şey yok. Küçük çocuklar için
bir çocuğu dışarıdan görmek harika bir zevktir ve Ran da bundan hoşlandı, değil mi?"

"Ah, çok neşeliydi!" dedi çocuk.

"Böyle bir yeri tanımlamak için tam olarak doğru kelime olduğunu sanmıyorum,"
dedi Bayan Peyton ve hoşnutsuz görünüyordu. "Bence dünyada onun genç gözleri için yeterince üzücü manzara var, onu
acıların ortasına
sokmadan. Bana danışsaydın buna izin vermezdim."

Doktor Churchill'in açık sözlü ve çocuksu bir yüze sahip olduğu,
normalde aşırı derecede cana yakın bir ifade takındığı doğruydu; ancak dost canlısı gri gözler
kışkırtmayla çelik gibi sertleşebiliyordu ve şimdi de öyle görünüyorlardı. Kuzeninin bakışına hem şaşkınlığı hem de iğrenmeyi biraz zorlukla gizleyen bir bakışla karşılık verdi.

"Ran'ı aşırı acı çekeceği hiçbir yere götürmedim," diye açıkladı. "Bu koğuşta sadece çeşitli yaralanmalardan ve ameliyatlardan iyileşenler var. Daha ciddi vakalar başka yerlerde ve o bunlardan hiçbirini
görmedi. Bu koğuşa bir ziyaret muhtemelen sempati uyandıracaktır, bu doğru,
ama acı verici bir sempati değil. Çocuklar kendi aralarında sınırlı da olsa çok iyi vakit geçiriyorlar ve bence Ran da onlarla
iyi vakit geçirdi. Ne dersin, Ran?"

"Ah, öğrettim! İkisine sallama parmak oynamayı öğrettim. Bacakları
acımıştı ama elleri iyiydi ve herkes kadar
sallama parmak oyunu oynayabiliyorlardı. Hoşlarına gitti."

"Yine de, Randolph çok hassas ve narin bir yapıya sahip," diye devam etti annesi, "ve bu tür çağrışımların ona iyi geldiğini düşünmüyorum.
Dün gece uykusunda inledi ve bunun ne olabileceğini
düşünemedim."

"Bu öğleden sonra yaptığımız şeker olamazdı, değil mi, Kuzen Lula?" diye sordu Charlotte, en nazik haliyle. Anlayışlı bir
tebessüm Doktor Churchill'in dudaklarının köşelerine dokundu.

"Elbette hayır!" dedi Bayan Peyton, hemen. "Şekerleme bu
öğleden sonra yapıldı--ne kadar saçma, Charlotte! Dün gece uykusu
bozuldu."

"Ama hastane ziyareti bu sabahtı," dedi Charlotte. "Bence
biri diğerinden daha kolay sorumlu olabilir."

Bayan Peyton kafası karışmış gibi görünüyordu. "Hastaneye ziyaretin dün gerçekleştiğini söylediğinizi anladım," dedi onurlu bir şekilde ve Doktor
Churchill onun eğlencesini bastırdı. "Çocukları bu tür yerlere götürmeyi kesinlikle onaylamıyorum," diye tekrarladı. Charlotte konuşmayı ustalıkla başka kanallara çevirdi ve
o sırada hastaneler hakkında başka bir şey söylenmedi. Sadece çocuk, fırsat bulduğunda, Doktor Churchill'in kulağına fısıldadı:

"Sen bekle. Ben onu kandıracağım."

Kuzeni ona gülümsedi ve başını salladı. "Şaka yapmak, bir şeyler elde etmenin
çok kötü bir yolu, Ran," dedi. "Bunu bana bırak."

Ertesi günün sonuna doğru Jeff, her zamanki hızlı temposuyla çimenliği geçerken, Doktor Churchill'in ofis kapısından Bayan Fields tarafından karşılandı. Hizmetçi yaklaşırken bir telgraf salladı.

"Buyurun, Bay Jeff," dedi. "Bunu açar mısınız? Evde tek bir ruh yok ve böyle bir özgürlük almak istemiyorum ama okunması gerek. Bunun gelen
dışarıdaki ziyaretçilerden olduğundan hiç şüphem yok."

"Hepsi nerede?" Jeff isteksizce zarfı karıştırdı. "Başkalarının mesajlarını açmaktan hoşlanmıyorum."

"Nerede olduklarını bilmiyorum, hepsi bu. Doktor öğle yemeğinden sonra Bayan Charlotte ve Ranny'yi makinesiyle götürdü ve Bayan Peyton ve Lucy annenle birlikte şehre gittiler. Doktor Andy arkadaşlarının onları karşılayacak kimse olmadan gelmesinden hoşlanmazdı."

Jeff telgrafı yırttı. "İlk iki kelime bana söyleyecektir, sanırım," dedi. "Merhaba--evet, haklısın! Beş-onda burada olacaklar. Yani"--saatini çıkardı--"neden, istasyona varmak için zar zor zaman var! Bu gecikmiş olmalı. Kimsenin nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hiç kimse. Doktor genellikle haber bırakır ama bu sefer bırakmadı."

"Hastaneyi arayacağım," ve Jeff aceleyle Doktor Churchill'in
masası'na gitti. Bir dakika içinde doktorun o gün son kez gelip gittiğini öğrenmişti. Bayan Fields'a baktı.

"Gitmeniz gerekecek, Bay Jeff," dedi. "Doktor Andy'nin yollarını biliyorum.
Trenleri geldiğinde
yanlarında olmamaktansa, misafirlerin yemeklerini yemeden gitmelerini tercih ederdi. Lee'leri yarına kadar beklemiyordu."

"Elbette," dedi Jeff, "başka kimse olmadığı için gideceğim. Onları
nasıl tanıyabilirim? Genç adam ve hasta kız? Tamam, bu kolay," ve köşedeki bir arabaya binmek için yola koyuldu.

Ancak şehre girerken duruma isyan ediyordu.
"Bu misafirlik işi abartılıyor," diye kendi kendine gözlemledi. "Bu
insanlar muhtemelen Peyton'dan biraz daha uzak. Fiddle'ın hizmet etmesi için
koltuklarda yatan sakat bir kız--başka bir Lucy,
muhtemelen, sadece daha kötü, çünkü hasta. Eh, ben
yasanın gerektirdiğinden daha fazla
samimi olmayacağım. Sanırım onları bir
arabayla dışarı çıkarmam gerekecek. Tramvay için çok güçsüz olacak."

Tren gelmeden önce bir vagonu tutmak için istasyona zar zor yetişti.
Tüm yolcuların tren hangarından büyük istasyona geçmesi gereken kapıların içindeki yerini aldı.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu dirseğinin dibinde bir ses.

Hızla eski okul arkadaşlarından biri olan Carolyn Houghton'a baktı.
"Evet, Churchill'lerin misafirleri," diye cevapladı, bakışları hemen
tren tarafından kendisine doğru akan kalabalığa döndü. "Bana yardım et,
etmez misin? Onları Adem'den beri tanımıyorum. Bir adam ve sakat kız kardeşi, Andy'nin eski arkadaşları."

"İşte oradalar," dedi Carolyn, yaklaşan bir çifti işaret ederek.

Jeff güldü. "Kız kardeş o kadar da antika değil," diye itiraz etti,
ellili yaşlarda ufak tefek bir kadın, tıknaz bir beyefendinin kolunda sallanarak geçerken.

"Eski arkadaşlar dedin," diye karşılık verdi Carolyn. "Bak Jeff, o değil mi?
Kız kardeş bir hamal tarafından bir sandalyede taşınıyor, erkek kardeş de onun yanında yürüyor. Doktor Churchill'in arkadaşlarına _benziyorlar_, Jeff."

"Andy'nin arkadaşlarını üniformalarından ayırt edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kalabalıkta herhangi birinin yakın arkadaşlarını ayırt edebilirsin--yani aynı
türden insanlar birbirine benzer," diye vurguladı Carolyn, vurgulayarak. "Bunlar
onlar, eminim. Sen onları selamlarken ben sadece izleyeceğim ve sonra
kaybolacağım. Bir sonraki trene biniyorum. O kızın ne kadar tatlı bir yüzü var,
ama ne kadar narin--küçük bir çiçek gibi. O bir tatlı, eminim. Kardeş de
iyi görünüyor. Onlar, biliyorum. Bak, kardeş
kapıların içinde hepimize sert sert bakıyor."

"Hadi bakalım, o zaman. Hoşça kalın!" Jeff, kendini yabancılara tanıtma görevine döndü. Ancak, Charlotte'un bir başka ziyaretçi saldırısıyla karşılaşması durumunda, bunların kesinlikle çekici göründüğünü kabul etmek zorundaydı.

"Evet, ben Thorne Lee'yim," diye cevapladı genç adam, Jeff'in gözlerinin içine dik dik bakarak ve Jeff kendini tanıtırken uzattığı eli kavrayarak. Kapıcıya sandalyeyi sıkışan kalabalığın arasından çıkarması için işaret etti.

Jeff, geciken telgrafı anlattı. Bay Lee onu sandalyedeki genç kıza tanıttı ve Jeff, yorgunluğun gölgeleri üzerlerinde o kadar yoğun bir şekilde
olduğu için anında sempatisini kazanan bir çift ela göze baktı. Ancak Bayan Evelyn Lee'nin gülümsemesi geçici olsa da parlaktı ve Jeff'in bir arabasının beklediğini duyurmasına o kadar takdir edici bir şükran sözcüğüyle karşılık verdi ki, Doktor Churchill'in konuklarına karşı önceden tasarlanmış antipatisinin kaybolduğunu fark etti.

Bu yüzden hemen onları bir arabaya bindirip banliyölere doğru giden sokaklarda
yürüttüler. Thorne Lee kız kardeşinin yanına oturdu, onu destekledi ve Jeff ile konuştu. Eve kadar olan uzun yolu kat ettiklerinde Jeff, Lee'nin bir ay kalmasını umuyordu.

Lee'nin küçük kız kardeşinin ela gözleri kapanmıştı ve araba yaklaşırken kirpikleri yorgunca solgun yanakları süpürüyordu.

"Geldik mi?" diye sordu Lee, zayıf figüre doğru eğilerek. "Gözlerini
aç, canım."

Jeff dışarı atladı ve eve doğru koştu. Charlotte ve
Andy'nin yanına daldı. "Arkadaşların geldi!" diye bağırdı. "Onlarla kendim buluşmak zorundaydım."

Doktor Churchill ve Charlotte, Jeff'in ağzından kelimeler çıkmadan önce kapıdaydı ve bir an sonra Andy, Evelyn Lee'nin hafif figürünü kollarına aldı ve bunu yaparken genç karısının sağlıklı kilosu için içten içe cennete
teşekkür etti. Aynı anda eski dostuna hevesli, neşeli bir hoş geldin sözleri dudaklarındaydı:

"Thorne Lee, dünyadaki herkesten daha çok seni gördüğüme sevindim! Bayan
Evelyn, işte Bayan Churchill. O hiç de yaşlı bir evli kadın değil - dünyadaki en sevgili kız. Sana okul arkadaşlarından biri gibi görünecek. Charlotte, işte burada; ona iyi bak."

Thorne Lee, eski dostunun karısının hasta küçük kız kardeşini sorumluluğuna almasının ardından dudaklarında rahatlamış bir gülümsemeyle durup baktı. Evelyn'i kanepede solgun ve dilsiz bir şekilde yatarken, yine de Charlotte'un parlak genç yüzüne gülümserken görmesi iki dakika bile sürmedi.

Charlotte ona bir fincan sıcak et suyu verdi ve o kadar ilgi çekici bir şekilde konuştu ki
Evelyn itiraz etmeden tüm çok ihtiyaç duyduğu besini almaya
başladı. Sonra genç sakatın, hane halkından başka kimseyle görüşme zorunluluğundan kurtulmuş bir şekilde yatağa götürüldüğünü gördü. Charlotte bir saatlik bir aradan sonra odaya girdiğinde, Evelyn'in çoktan uykuya daldığını öğrendi. Uzun bir nefes alarak sandalyesine yaslandı.

"Evlendiğin kız nasıl bir kız, Andy?" diye sordu, bir gülümseme ve birinden diğerine bakışlarla. Üçü yalnızdı, Bayan Peyton ve çocukları bir tür eğlenceye gitmişlerdi.

"Tam da göründüğü gibi," diye cevapladı Doktor Churchill, gülümseyerek,
"ve bin kat daha fazlası."

"Başka kimseyi umursamayacağını tahmin edebilirdim," dedi Lee. "Ve siz ikiniz, 'insanlara iyi arkadaş olmak için yol kenarındaki evinizde yaşıyorsunuz,'--eğer bu çirkin sözcükleri uyarlayabilirsem."

"Çok uzun zamandır bu işte değiliz ama bu tür bir hırsı gerçekleştirmeyi umuyoruz. Sizi karşılamak için fazla hayırseverlik gerekmiyor."

"Küçük kız kardeşimi, birkaç saatliğine bile olsa, kanatlarınız altına almanın benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"Bize onun hakkında her şeyi anlat. "

Lee dertlerine hemen başlamayı düşünmemişti ama arkadaşı
onu çekti ve akşam bitmeden doktor ve Charlotte, Lee'nin birkaç genç kardeşin velayetini alması, mesleğinde yer edinme ve onların geçimini sağlamak için para kazanma mücadelesi, bu süreçte yaşadığı birçok endişe ve
küçük kız kardeşinin çöküşüyle ​​sonuçlanan bu sıkıntı, tam da onu birkaç yıl mutlu bir yuvaya
sahip olabileceği bir okula
güvenle yerleştirdiğini düşündüğü sırada.

Lee aniden durdu, sanki ne kadar zamandır konuştuğunu bilmiyormuş gibi. "Ben hoş bir misafirim!" dedi, ses tonunda pişmanlık vardı. "Sana Evelyn'in hastalığının geçmişini kısaca anlatmayı düşünüyordum ve işte buradayım
yılların tüm yüklerimi boşaltmaya. Neden orada bu kadar iyiliksever ve sempatik görünüyorsun, bir adamı kendini
zayıf dizli bir aptala
dönüştürmeye kandırıyorsun? Benim endişelerim milyonlarca diğer insanın endişelerinden daha büyük değil ve ben de bunu bir mala ile dile getiriyorum.
Bütün bu kasvetli hikayeyi unut ve bana küçük kız kardeşim hakkında biraz profesyonel tavsiye ver."

"Bak, ihtiyar," dedi arkadaşı, "bu şekilde konuşma.
Tam da yapmanı istediğim şeyi yaptın -- bana güvenini
verdin. Eğer bu hikayenin tamamını bilirsem kız kardeşinin davasına daha iyi bir şekilde
gidebilirim. Ve şimdi sana teşekkür edeceğim ve seni iyi bir gece uykusu için yatağa göndereceğim. Yarın Evelyn'i ele alacağız."

"Tanrı seni korusun, Andy! Sen aynı eski denenmiş ve gerçeksin," diye mırıldandı Thorne
Lee, sıcak bir şekilde el sıkışırken.

Sonra Charlotte onu yukarı kata, uyanmış ve onu isteyen kız kardeşini görmeye götürdü. Yatağının üzerine eğilirken, boynunda bir çift ince kol
hissetti ve onun sesinin kulağına fısıldadığını duydu:

"Thorny, sadece bilmeni istedim ki Bayan Churchill gördüğüm en sevgili kişi ve bu gece haftalardır olduğundan daha iyi uyuyacağım."

"Tanrıya şükür!" diye düşündü Lee ve kızın ince yanağını kardeşçe bir şevkle öptü.

Birkaç dakika sonra koridorda Andrew Churchill, Evelyn Lee'nin isteklerini yerine getirdikten sonra ona geri dönen karısıyla tanışmak için ilerledi.

"Biliyor musun," dedi, ona doğru yaklaşırken gözlerinin içine bakarak, "Stevenson'ın o sözleri--her zaman sen--bu gece özellikle senin için geçerli görünüyor?

"Çelik gibi ve keskin
Büyük zanaatkar
Benim eşim oldu."

* * * * *

BÖLÜM IV

"Sanırım," dedi Doktor Churchill, ofis koltuğuna yaslanarak,
havasında profesyonel ve dostça bir karışımla, "Evelyn'in sorunlarının dibine
çok fazla
zorlanmadan
inebiliriz."
Evelyn'i ofiste bir saat geçirdikten sonra Charlotte'a geri göndermişti,
bu süre zarfında onu bir dakikalık ve titiz bir
incelemeye tabi tutmuştu.
Ve şimdi, kararını endişeyle bekleyen kardeşine,
aklından geçenleri söyledi.

"Eğer seninle çok açık konuşmama izin verirsen, Thorne," dedi, "Evelyn hakkında ne düşündüğümü ve onunla ilgili olarak izlememiz gereken doğru yolun ne olduğunu
sana söyleyeceğim."

"Devam et; tam da istediğim bu," diye ilan etti Lee. "Ona olan bakımımda ciddi bir hata olduğunu
çok iyi biliyorum."

"Asla kasıtlı olarak," dedi Doktor Churchill, "sadece aşırı şefkatinizden dolayı. Evelyn aşırı ısıtılmış odalarda, sıcak banyolarda,
yetersiz egzersiz ve uygunsuz yiyeceklerle yaşadı. Kalbinizin nezaketiyle
küçük bir sera bitkisi beslediniz ve normal havanın ilk esintisinde
solmasına şaşıracak bir durum yok."

Lee dehşete kapılmış görünüyordu.

"Çok üzgünüm, Andy," dedi pişmanlıkla.

"Kendini çok kötü hissetme," oldu arkadaşının cevabı. "Bizimle bir kış geçirdikten sonra
Evelyn başka bir kız olacak."

"Ne?" Lee sandalyesinde başladı. "Andy, ne düşünüyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Charlotte ve ben her şeyi konuştuk. İkimiz de
Evelyn'den çok hoşlandık ve dürüst olmak gerekirse onu
kış boyunca burada ağırlamaktan
çok keyif alırdık. Geriye sadece Evelyn'i ikna etmek ve ona
güvenilir olduğumuzu ve
ilk baştan sona kadar onunla istediğimizi yapabileceğimize dair sözünü almak ve her şeyin bittiğine ikna etmek kalıyor."

"Gerçekten her şeyin bundan ibaret olduğundan emin misin? Benden
hiçbir şey saklamıyor musun?"

"Hiçbir şey. Ve ben de bir erkeğin olabileceği kadar eminim. Bu yüzden ona
bir sanatoryum veya buna benzer bir şey reçete etmiyorum. Tek ihtiyacı olan
sağlıklı bir günlük yaşam, tıpkı Charlotte ve benim ona öğretebileceğimiz gibi--Charlotte benden bile daha etkili bir şekilde.
Evelyn'in sadece güçlü bir fiziksel vücut inşa etmesi gerekiyor; sonra bu
sıkıcı sinirler kendi kendilerine hallolur. İnan bana, Thorne,
bu ferahlatıcı derecede basit. Kardeşin için önerebileceğim bir ilacım bile yok. İhtiyacı yok."

"Ama Andy, bana öyle geliyor ki Evelyn'in seninle burada kalmasına izin veremiyorum
tüm kış--evliliğinizin ilk kışı. İkiniz
yalnız olmalısınız."

"Hayır. Charlotte ve ben hayatı--bu ilk yıl bile--yalnız birlikte yaşamaya koyulmadık. Etrafımızda kaç tane olursa olsun
birlikteyiz. Evelyn'i yanımızda tutarsak bu sadece günlük iş olacak
ve sanırım oldukça iyi para kazandıracak bir iş."

"Kesinlikle kazandıracak--birden fazla parayla," ve Lee arkadaşının elini
tuttu.

Böylece kararlaştırılmıştı. Evelyn planı o kadar sevinçle kabul etti ki, kardeşinin uygulanabilirliği konusundaki son şüphesi de ortadan kalktı ve bir gün sonra, beraberinde getirdiğinden çok daha hafif bir kalple
gitti ki bu tüm duruşundan belli oluyordu.

"Tanrı seni ve tatlı eşini korusun, Andy Churchill," diye ilk uğradığı yerden geri yazdı ve Churchill mektubu Charlotte'a gösterdiğinde Charlotte neşeyle şöyle dedi:

"Bu misafirle bakır sloganını gerçekleştireceğiz, değil mi? Evelyn o kırılgan bakışını kaybettiğinde çok güzel bir kız olacak. Gözleri ve ifadesi çok güzel. Biliyor musun, söylediğim her şeyi
sanki ben Bilgelik Tanrıçası'ymışım gibi kabul ediyor."

"Charlotte," dedi Bayan Peyton, birkaç gün sonra aceleyle Charlotte'un kendi odasına, o genç kadının çeşitli ev hanımlığı işleriyle meşgul olduğu yere gelerek, "Bir telgraf aldım. Çok üzgünüm, ne yapacağımı bilmiyorum. Kız kardeşim hasta ve kocası uzakta ve beni çağırdı. Hemşirelik yapamıyorum - yeterince güçlü değilim - ama gitmem gerektiğini de görüyorum."

"Kız kardeşinin hasta olmasına çok üzüldüm," dedi Charlotte. "Bana ondan bahset."

Bayan Peyton uzun uzun anlattı. "Ve çocuklarla ne yapacağım," dedi, kederli bir şekilde, "Bilmiyorum. Kız kardeşim onların gelmesini istemiyor. Ama
ben Kuzey'deyim ve kızkardeşim Batı'da ve çocuklar tek başlarına
eve gidemezlerdi. Ayrıca, onların gidebilecekleri hiçbir yer yok. Ben onların tek
eviyim. Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Ön kapı zili sertçe çalınca Charlotte aşağı indi. O anda kocasının arabasında sokaktan geldiğini gördü.
Doktor Churchill unuttuğu bir kutu aletin ardından ofisine koştuğunda, karısı öyle bir duyguyla
kendini kollarına attı ki, adam onu ​​sıkıca tuttu, şaşkın bir şekilde.

"Ne oldu canım?" diye sordu. "Gülüyor musun, ağlıyor musun?
Hadi, yüzünü göreyim."

"Ah Andy"--Charlotte yüzünün görünmesine izin vermedi--"Kuzen Lula bu! O--o--oh, o--_gidiyor_!"

Churchill boğuk bir kahkaha attı. "Ağlıyor olamazsın," diye mırıldandı. "Charlotte, seni suçlamıyorum. Yukarı bak ve gülümse. Nasıl hissettiğini biliyorum. Tüm bu haftalarda düzenli bir kahramandın."

"Çok utanıyorum," diye boğuldu Charlotte, omzunda, "ama, ah Andy,
bunun gerekmediği ne olacak--oh, söylememeliyim ama--"

"Biliyorum, biliyorum!" Omzunu sıvazladı.

"Kız kardeşi hasta, Batı'da bir yerlerde. Hemen yanına gitmesi gerekiyor.
Çocukların bizimle kalmasını istiyor."

"İstediğini istiyor!"

"Kız kardeşi onları orada istemiyor ve onları eve gönderemiyor. Andy,
Bunu çok fazla umursamam. Onlarla neler yapabileceğimizi görme şansını neredeyse isterim."

"Pekala, seninle ve onunla konuşacak vaktim olana kadar kesin bir cevap verme. Şimdi gitmeliyim."

Bunu birlikte ve Bayan Peyton'la konuştular. Bu
konferansların sonucu, iki gün sonra o hanımın çocuklarını Churchill'lerin bakımına bırakarak ayrılmasıydı.

"Bir şartla, Kuzen Lula," demişti Doktor Churchill kararlı bir şekilde. "Onları kesinlikle bizim bakımımıza vermen ve onların yönetiminde bizim yargımıza güvenmen."

Bayan Peyton birkaç çekince koymaya çalıştı. Kuzeni bunların hiçbirini
kabul etmedi. Sonunda, Andrew Churchill'in çocukları için en güvenli türden bir veli olacağını yüreğinde yeterince iyi anlayarak ve başka kimseye itiraf etmese bile Charlotte'un onlara parayla satın alınamayacak türden bir bakım vereceğini kendi kendine itiraf ederek teslim oldu.

"O kadın gitti mi?" diye sordu Jeff, kız kardeşi Celia'nın odasına girerek.
"Bunu duyduğuma çok sevindim. Ama Charlotte'un
iyi bir sözleşme yaptığını söylemeliyim. Evelyn Lee'yi tutmayı kabul etmeleri konusunda çok fazla umursamıyordum, çünkü o çok iyi bir kız ve
güçlendiğinde daha da iyi bir kız olacak. Ama bu Peyton
gençleri--onlara bakmanın kesinlikle faturada olmaması gerektiğini düşünüyorum. O aptal Lucy--" İfadeli yüzü cümleyi onun için tamamladı.

Celia gülümsedi. "Biliyorum. Senin gibi hissediyorum ve bence anne ve baba
Charlotte'un omuzlarına fazla yük bindirmiş olabileceğinden biraz endişeli. Ama Charlotte ve Andy herkesi mutlu etmek için yola çıktılar ve
ellerine geçen her fırsatı değerlendiriyorlar. Bu konuda o kadar hevesliler ki,
onların şevkini kırmak mümkün değil. En azından
onlara elimizden geldiğince yardım edebiliriz."

Jeff ekşi bir surat yaptı. "Oğlanın eğitimine yardımcı olmaktan çekinmiyorum,
ama çizgiyi kızda çekiyorum. O aptalın teki. Neden, o--" Yüzü
kızgınlıkla renklendi. "Söylemesi çılgınca geliyor ama aslında gördüğü her adama veya çocuğa göz kırpıyor."

Celia güldü. "Fark etmemiştim. Ama bunu isteyemez, Jeff. Daha
on beş yaşında."

"İşin aptallığı da bu. Daha on beş yaşında ama bir dahaki sefere odaya
girdiğimizde onu izliyorsun. Sana şunu söyleyebilirim; o buna
kronik bir şekilde gülüyor. Kendisinin güzel olduğunu düşünüyor ve hepimizin bundan etkilendiğini düşünüyor."

"O güzel."

"Sanmıyorum. Kendine hayran kalmış ve aynanın önünden geçerken bir bakış ve önündeki o kocaman saç tutamını okşamadan geçemeyen hiçbir kıza güzel demem. Eveyln'i bir aynaya bakarken veya herkesin ona aşık olmak üzere olduğunu düşünüyormuş gibi davranırken yakalayamazsın. Yeterince güçlendiğinde onu paten kaymaya götüreceğim."

"Korkarım ki bu bir süre daha olmayacak. Ama kesinlikle daha iyi görünüyor."

Öyleydi de. Charlotte, Evelyn'e karşı çok nazik bir başlangıç ​​yapmıştı, günlük banyo sıcaklığını her seferinde sadece bir derece düşürüyor, yatak odasındaki ısıyı azaltıyordu, dışarıdaki hava için pencereleri her gece bir santim daha açıyordu, onu her gün giderek artan uzunlukta kısa bir yürüyüşe
çıkarıyordu ve genel olarak onu alışkın olduğundan daha
sağlıklı yaşam biçimlerine çekiyordu.

Yatma vakti Evelyn'i aşırı yorgun buldu, ama bu sağlıklı bir yorgunluktu
ve uyumaya başlıyordu.

Soluk yanaklarında bir renk tonu, iri gözlerinde daha parlak bir ifade
ve genel olarak genç misafir yeni yöntemlere
memnuniyet verici bir tepki gösteriyordu.

"Sanırım," dedi Charlotte, üç hafta geçtiğinde bir sabah Evelyn'e, "bu akşam küçük bir konserle gelişiminizi kutlamamız gerekecek. Birch-Churchill
orkestrasını dinlemek ister misiniz?"

"Orkestra mı? Ne kadar güzel! Gerçekten isterim!" diye bağırdı Evelyn, alışılmadık bir coşkuyla. "Ne çalıyorsun?"

"Yaylı çalgılar. Çok fazla pratik yapamıyoruz, ama her zaman bir dakika içinde oldukça iyi bir şekilde yapabileceğimiz birkaç eski şey vardır. Gerçek şu ki,
düğün günümden çok önce birlikte çalmadık ve evlendiğimiz anda
yeniden başlayacağımıza karar verdim. Hemen bu gece başlayacağız. Hepsinin memnun olacağını biliyorum."

Gerçekten de sanatçılar erken gelerek, kollarının altında flanel örtülü enstrümanlarla gelerek memnuniyetlerini gösterdiler. Doktor Churchill, tam akort ederken içeri girdi. Lanse uzakta olduğundan, bir keman sanatçısı olan Andy, Lanse'in viyolasını devralmıştı ve artık kayınbiraderinin yerini alabiliyor. Ancak Celia, boştaki liderlik rolünü doldurmak için seçilmişti.

"Geri kalanımız sadece taklitçiyiz," dedi Jeff, Evelyn'e, yanında durup tellerini yumuşakça çalarken. "Charlotte en iyisi ve
Andy gerçekten çok iyi; ama büyük müzik dinlemeye giden tek kişi Celia'ydı
ve yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken oturuyordu, geri kalanımız
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ediyorduk."

Evelyn, geniş kanepenin yastıkları arasında geriye yaslanarak Lucy'yi
yavaşça çağırdı ve yanına oturması için işaret etti.

Lucy, Evelyn'in dikkatini çektiği için hemen geldi. O da Evelyn'i herkesin dikkatini çeken biri olarak görüyordu ve ondan hoşlanmamaya karar vermişti.
Ama şimdi Evelyn'in yanındaki yere
gömüldü ve Evelyn'in elinin kendi eline değen nazik dokunuşunu
en sonunda arkadaş olmaya uygun başka bir kız olduğunun farkına varması olarak kabul etti.

"İyi çalmıyorlar mı?" diye fısıldadı Evelyn, müzik Celia'nın zor bir pasajı çalmasını eleştirebileceği için aniden durduğunda.

"O öyle düşünmüyor," diye fısıldadı Just, fısıltıyı yakalamıştı.
Ablasını işaret etti. "O Bırak da
viola'mla istediğim gibi bir şeyler patlatayım. En büyük
enstrümanı çalmanın ne faydası var, eğer en büyük gürültüyü çıkaramıyorsan?"

"Solo, kontrbasla!" diye bağırdı Andy; ve orkestra şefinin birinci kemanı hariç, Just'un başrolü kestiği, diğerlerinin ise tıkırtılı bir staccato eşliği sürdürdüğü popüler bir sokak şarkısını coşkulu bir şekilde seslendirmeye başladı. Evelyn ve Lucy kahkahalarla
nefeslerini tuttular ve odaya yeni giren Bay ve Bayan Birch de neşeye katıldı.

"İşte buradasınız," diye kıkırdadı Jeff. "Çiftlik avlusu sanatçıları arasında eşeğe solo partiyi verdiğinizde elde ettiğiniz şey bu."

"Tavus kuşu kadar iyi şarkı söyleyebilir," diye karşılık verdi Just, coşkuyla.

"Tam _'Macar Intermezzo'sunun_ ortasındaydık," diye açıkladı Celia yeni gelenlere. "Onları durdurup neden
ifadelerine daha dikkatli bakmak için ve çocuklar bu tür
şeylere
dalıyor. Onlarla ne yapacağım?"

"Ne de olsa, tamamen büyümediklerini hissetmek büyük bir rahatlama," dedi Bay Birch, şöminenin yanındaki en sevdiği rahat koltuğuna uzanarak. "Bazen artık çocuğumuz olmadığı konusunda güçlü bir şüphe
duyuyoruz. Bu gibi anlar bize yanıldığımızı garanti ediyor. '_Intermezzo_'nuza devam edin, ama bitirmeden önce bize bir kreş şarkısı daha verin."

"Kreş şarkısı! Bu oldukça iyi," dedi Jeff, Just'un kulağına ve o on altı yaşındaki çocuk, "Seni yine de omzuma atabilirim." diye mırıldandı.

"Çocuklar, gelin! "Hazırız!" diye seslendi Celia ve müzik tekrar başladı.

"Yoruldun mu canım?" diye sordu Bayan Birch, "_Intermezzo_" bittiğinde Evelyn'in narin yanağındaki kızarıklığı fark ederek.
Evelyn neşeyle başını kaldırdı.

"Bana zarar verecek kadar değil. Çok eğleniyorum! Kalabalık aileler
çok güzel değil mi? Ben kardeşlerimden çok daha küçüktüm ve
kış akşamları böyle güzel zamanlar geçirmeyi umursayacak yaşa geldiğimde
hepsi okuldaydı veya evliydi. Bizim de aile orkestrası kadar güzel bir şeyimiz hiç olmadı. Keşke bir şeyler çalabilseydim."

"Yanında oturan Charlotte, "Piyanoya ne dersin?" diye sordu. Evelyn'in kızarıklığı
daha da pembeleşti.

"Biraz çalabiliyorum," dedi. "Ama piyanoya ihtiyacın yok."

"Evet, var. Bir piyano çok şey katar. Bir dahaki sefere provamızı evde yapacağız ve sana bir rol vereceğiz."

Sonra Lucy'ye baktı ve beklenebilecek şeyi gördü, kıskançlık ve hoşnutsuzluk dolu bir bakış. "Çalabileceğin bir şey var mı Lucy?" diye sordu. "Herkesin katılması çok güzel olurdu. Belki Ran'ın bir üçgeni olabilir."

"Ben piyano çalıyorum," dedi Lucy.

"Ah, piyanoyu Lucy'ye ver," dedi Evelyn hemen, -beklendiği gibi.

"İkinizi de deneyeceğiz," diye araya girdi Doktor Churchill, "böyle pozisyonlar için aday olanlara her zaman yaptıkları gibi."

"Eyaletimizin en iyi hocasından ders aldım," dedi Lucy Just'a.

"Öyle mi? O zaman sen kazanabilirsin," diye düşündü. "Ama emin olamazsın. Evelyn pek övünen biri değil ama oldukça iyi eğitimli bir kız gibi görünüyor."

"Sadece dikkatli ol!" diye uyardı Charlotte, onu nazikçe bir kenara çekerken. "Ondan hoşlanmadığını biliyorum ama ona karşı düşünceli olmalısın."

"Pek canım istemiyor."

"Lucy konusunda yardımını istediğimi biliyorsun." Charlotte onu daha da uzağa çekmişti, böylece güvenli bir şekilde konuşabilirdi. "Ama sen de biliyorsun ki,
aşağılamak kimseyi elde etmenin bir yolu değil."

"Kendini beğenmiş yumuşak huylularla başa çıkmanın tek yolu bu," diye başladı Just.

Ama Charlotte elini yakaladı ve sıktı. "Hayır, değil. Eminim ki
arkadaş olmaya değerdir ve eğer ona atletizm, okuma ve benzeri konularda öğretebileceğin bazı şeyleri öğrenebilirse, ona çok iyi şeyler
yapabilirsin."

"Bir misyoner olmak gibi bir isteğim yok!" diye homurdandı Just. "Sanırım seni memnun etmek için
denemem gerekiyor. Evelyn iyi, değil mi?"

"Evet, çok tatlı. Onu tuttuğumuz için çok mutluyum. Bu da onun bu gece için yeterince heyecan yaşadığını anlamamı sağlıyor. Onu yatağa götürmeliyim.
Belki de hepiniz daha iyi--"

"Hayır, götürmeyeceksin!" dedi Just, isyankar bir kahkaha atarak. "Sadece bir sanatoryum ve bir anaokulu kurduğun için kardeşlerini saat dokuzda yatağa gönderemezsin. Bebekler ve engelliler yattıktan sonra seninle güzel bir görüşme yapmak istiyorum."

"Tamam, koca oğlan," diye söz verdi Charlotte, ona verdiği şefkatli bakışın
sevincisiyle.

Evliliğinin eski kardeşlik ilişkilerine hiçbir şekilde müdahale etmemesi konusunda endişeliydi ve en küçük kardeşiyle gizli bir konuşma yapalı uzun zaman olmuştu. Jeff her zaman eski günlerdeki gibi ilgi ve tavsiye talepleriyle ona geliyordu; ancak Just biraz daha uzakta görünüyordu.

Bu yüzden "bebeklerin ve engellilerin" mutlu bir şekilde dinlenmeye gittiğini gördüğünde ve şöminenin başında aile sohbetiyle geçen sessiz bir saatin ardından diğerlerine iyi geceler dediğinde, Charlotte akşam yeni başlamış gibi taze ve davetkar bir bakışla Just'a döndü.
Doktor Churchill, kritik derecede hasta bir hastayı yatmadan önce ziyaret etmeye gitmişti ve ikisi tamamen yalnızdı.

"Bu çok neşeli," dedi Just, ayaklarının dibindeki bir kanepe yastığına yerleşerek, uzun bacaklarını ateşe doğru uzatmış, başını kız kardeşinin dizine yaslamıştı. "Şimdi sana evlendiğinden beri başıma gelen her şeyi anlatacağım. Anlatacak harika bir şey yok ya da zor durumdayım, biliyorsun, ama kız kardeşimin yanımda olduğunu ve onun her zamanki gibi umursadığını hissetmek istiyorum." Başını çevirdi ve yukarısındaki sıcak, tatlı yüze bakabildi. "_O_
her zamanki gibi umursar mı?"

Bu, kardeşçe arkadaşlığın genellikle hor görüldüğü yaştaki büyük oğlandan alışılmadık bir gösteriydi ve Charlotte bunu takdir etti.
Justin Birch'in parmakları saçlarının üzerindeyken sesinde anlayabildiğinden fazlası vardı, ama söyledikleri ona büyük bir memnuniyet verdi,
ancak sadece neşeli bir şekilde:

"Aynen öyle ve biraz daha fazla, canım. Bana bütün hikayeyi anlat. Duymak isteyeceğim hiçbir şey yok. "

* * * * *

BÖLÜM V

"Evelyn! Bayan Evelyn Lee! Neredesin?"

Jeff'in haykırışı merdivenlerden yukarı doğru yankılandı ve bu emre itaat ederek
Evelyn hemen baş tarafta belirdi.

"Evet, Bay Jefferson Birch," diye yanıtladı. "Ev yanıyor mu?"

"Hiçbir şey, ama senin duymanı merak ediyorum. Evin her yerinde yavaşça bağırıp durdum
ama Andy'nin ofisindeki üç hastayı korkutmak dışında
bir sonuç alamadım. Aşağı inmeyecek misin?"

Yavaşça aşağı indi, ama ne korkuluğa tutundu ne de Churchill'in çatısının altına ilk girdiğinde yaptığı gibi yarı yolda dinlenmek için oturdu.

Yüzü bir çiçeğin yumuşak çiçek açmasını elde ediyordu, gözleri ışık ve ilgiyle doluydu. Hala zayıf ve güçsüz görünüyordu, ama
sağlıklı olma belirtileri göstermeye başlamıştı, sanki kendi kız kardeşleriymiş gibi
ilgilenenler için görmek çok hoştu.

"Bu gece Carolyn Houghton'dan doğaçlama bir kızak gezisi için sana bir davet aldım. Gidebileceğini düşünmüyor musun? Sana her türlü bakımı yapacağım ve çok yorulmamanı sağlayacağım. Carolyn ile tanıştın;
Tanıdığı neşeli bir kız ve mümkünse seni de getirmemi söyledi."

Evelyn bir sandalyeye çöktü. "Ah, gitmeyi ne kadar isterdim!" dedi. "Hayatımda hiç böyle bir kızak yolculuğuna çıkmadım. Hep birlikte mi gidiyorsun
büyük bir yük halinde?"

"Evet--normal bir çayır kızağı. Bir düzine kişiyi alır,
sardalya gibi tıkıştırılmışızdır, böylece kimse üşümez. Sıcak sabun taşları,
halılar ve bornozlar alırız ve sadece on iki mil yol katedip sıcak bir akşam yemeği yediğimiz bir çiftlik evine gideriz--istiridyeler, sıcak bisküviler, akçaağaç şurubu ve her çeşit
iyi şey. Gitmelisin."

"Keşke yapabilseydim!" diye içini çekti Evelyn. "Yapamayacağımı
düşüneceklerinden çok korkuyorum."

"Yapacaklardır, eğer _sen_ yapabileceğini düşünüyorsan," diye iddia etti Jeff. "Bunu başarabilirsin,
değil mi? Hiçbir şey yapmana gerek yok. Kalabalığın altısı biraz
oynayacak. Ben yükü erkenden eve götüreceğim ve
uçarak geri döneceğiz. En geç gece yarısına kadar burada ol. Sana iyi gelecek, biliyorum.

"O Bayan Churchill!" diye soludu Evelyn, Charlotte salondan
çıktığında.

"O Evelyn Lee!" diye cevapladı Charlotte, hevesli yüze gülümseyerek.
"Evet, çoğunu duydum, Jeff, çünkü aşağı iniyordum ve sen
tam olarak fısıldamıyordun. Cazip bir plan, değil mi?"

"Elbette öyle. Ve bu olay için muhteşem bir hava. Biraz soğuk değil ve rüzgar yok; bulut çıkmazsa ay ışığı bekleniyor. Evelyn üşüyemez. Onu burnunun ucuna kadar hazır tutacağım ve o kadar bağlı olacağım ki
başka hiç kimse onu endişelendirme şansına sahip olmayacak. Gidebileceğini söyle. Hayal kırıklığının onun için yolculuktan daha kötü olacağını görmüyor musun?"

"Sen kurnaz bir avukatsın, emin değilim ama öyle olur. Eğer Doktor Churchill kabul ederse, Evelyn, denemene izin vereceğim. Bir şartla, Jeff--gerçekten gece yarısına kadar geri dönmen. Haftalardır dokuzda yatağa giren bir kız için bu yeterince geç."

Evelyn, arkadaşlarının daha önce hiç görmediği kadar hafif adımlarla bütün gün dolaştı.

"Şimdi unutma, onu kesinlikle senin bakımına emanet ediyorum," dedi Charlotte, o akşam Jeff'e, kolları sorumluluğunu rahat ettirmek için aksesuarlarla dolu bir şekilde belirdiğinde.

Kürkler ve kalın bir palto giymiş olan Evelyn, refakatçisine gülümsedi. "Hiç korkmuyorum," dedi. "Ah, ne güzel bir gece! Ay çıktı. Şu anda sokaktan gelen kızak mı, tüm o boynuzlarla? Ne eğlenceli!"

"Bayan Lee'yi her şeyin tam ortasına koymak istiyorum!" diye seslendi Jeff, kızak yükü dururken. "Özellikle ona
bir don
soluğunun çarpmaması rica ediliyor."

"Hadi, tam yeri burası," diye cevapladı Carolyn Houghton, hoş geldin dercesine elini uzatarak; ve sonra, Kuzey'in kızak partisini hiç tanımamış olan Güneyli kız, kendini gençlik neşesi, şarkı patlamaları ve
korna sesleri eşliğinde, yolun üzerinden savrulurken buldu. On iki mil uzunluğundaki güzel kızak mümkün görünmeden önce
kapsanmıştı ve eski çiftlik evi, kapısı korna sesleriyle misafirperverce açılmıştı, gey grubu tarafından istila edilmişti.

Evelyn, gaz lambalarıyla aydınlatılan ve eski moda bir kutu sobada kükreyen bir odun ateşiyle
ısıtılan şirin bir üst kat yatak odasında, Jeff'in dediği gibi, "tanıması keyifli bir kız" olan Carolyn Houghton tarafından refakat ediliyordu.
Kendisi siyah bukleleri ve karanfil yanaklarıyla
geleneksel bir hizmetçiydi,
Carolyn, Evelyn'in kızıl saçlarına ve açık tenine yoğun bir şekilde hayrandı.

"Sence o en değerli şey değil mi?" diye fısıldadı bir arkadaşına,
merdivenlerden inerlerken. "Onun hakkında o kadar yumuşak, tatlı ve hanımefendi bir şey var ki, sanki kimse onun önünde argo veya gürültülü olamazmış gibi, biliyorsunuz. Yine de hiç sıkıcı değil; sadece ilgisini çekip mutlu ettiğinizde _parlıyor_. Bu gece iyi vakit geçirmesini istiyorum." 

Evelyn'in iyi vakit geçirdiğine dair hiç şüphe yoktu. Her şey onu memnun ediyordu, herkes ilgisini çekiyordu. Daha önce hiç bu kadar çekici genç insanlar görmemiş gibi görünüyordu. 

Küçük oyun onu bir çocuk kadar kızarana ve neşelenene kadar güldürdü. Evelyn'in kendisini bu kadar mutlu gösterdiği kişiler de ondan aynı şekilde memnun oldu ve akşam bitmeden önce bu genç arkadaşlarını her zaman tanıdığını, bir zamanlar sakat olduğunu unuttuğunu ve Carolyn Houghton'un dediği gibi gerçekten de "parıldadığını" hissetti, tüm gözleri hayranlıkla ona doğru çekti. 

Jeff, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi ona baktı. 

"Bunun seni hiç incitmediğine eminim," dedi kulağına, akşam geçerken. "Kendini oldukça iyi hissediyor olmalısın, çünkü seni hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Bundan sonra reçeteyi yazacağım. Küçük kızlar için neyin iyi olduğunu biliyorum."

"Sanırım biliyorsun," diye cevapladı Evelyn. "Hayır, hiç yorgun değilim. Neden, saat neredeyse on bir mi?"

"Evet, ve sözümüzü tutarsak gitme zamanı. Yazık, değil mi? Ama sözünü tutmamak da işe yaramaz, bu yüzden
kızlar tuvaletinizi giyer giymez yola çıkacağız."

"Elbette, sözümüzü tutmalıyız," diye kabul etti Evelyn kararlı bir şekilde ve
hemen yukarı çıkıp şallarını aldı. Diğer kızlar daha isteksizce onu takip ettiler.

"Aman Tanrım, kızlar, dikkat edin!" diye bağırdı birisi pencereden. "Hiç bu kadar yoğun olduğunu gördün mü? Ahırlar hemen orada, o parıltının olduğu yerde, ama onları hiç göremiyorsun."

"Daha da eğlenceli," dedi başka bir kız.

"Kırsalda oldukça uzaktayız ve yol çok virajlı. Umarım
eve sağ salim varırız."

"Ah, saçmalık!" dedi bir başkası, büyük bir pozitiflikle. "Gözlerim kapalıyken bile yolu bilmeliydim. Ayrıca, geldiğimizde
bir çan kadar açıktı. En azından her şeyi tıkayacak kadar uzun süredir kar yağmış olamazdı."

Ancak kızaklara indiklerinde, bunun olduğunu gördüler.
Araç, kızakların derin karda yürümek zorunda kalmaması için verandaya yakın bir yere getirilmişti. Hava, dönen beyaz parçacıklarla o kadar doluydu ki, kızakların diğer ucundan atları zar zor görebiliyordunuz.

"Sizlerin yola çıkması konusunda kendimi rahat hissetmiyorum," dedi, misafir oldukları çiftçi. "Yola biraz daha dikkat etsen iyi olur, şoför. Sanırım sen gayet iyi biliyorsun."

"O bilmiyor ama ben biliyorum!" diye seslendi sürücü koltuğundan uzun boylu bir genç.
"Onu düz tutacağım. İyi olacağız. Gece yarısı eve varmamız gerekiyor ve
oraya varacağız, tabii ki yollar geldiğimiz hızı koruyamayacak kadar ağır değilse."

"Hayır, efendim, geldiğimiz hızı asla koruyamayız," diye hemen onayladı, arabayı süren ahırdaki adam. "Yol oldukça yoğun.
Söylemek istiyorum, karı hiç bu kadar kalın görmemiştim. Burada biraz sağa mı dönsem yoksa düz mü devam etsem?"

"Düz ilerle," diye cevapladı yanındaki çocuk kendinden emin bir şekilde. "Bu yoldan bin
kez geçtim ve henüz yarım mil
sağ tarafa doğru kıvrılmıyor."

"Şanslısın ki biliyorsun," dedi şoför. "Zaten tamamen denizdeyim. Çitleri sadece arada sırada görebiliyorum. Eğer sen "hayır" demeseydin, kesinlikle oradan uzaklaşırdım."

Yükselen rüzgar kulakları ve boyunları etrafında karlı bir şekilde dönmeye başladığında,
grup ceket yakalarını kaldırdı ve kürk cüppelerini giydi.
Atlar, yoğun bir şekilde sürüklenen yollarda giderek daha fazla zorlukla ilerliyordu ve sürücüleri, ilk geldiklerinde yolda olmayan bir sürüklenmenin etrafından dolaşmak zorunda kaldı.
Dahası, kara rağmen, hava daha da soğumuş gibiydi ve sonunda Jeff'in Evelyn'e şöyle demesine neden olan, nüfuz eden, buzlu bir nitelik kazanıyordu:

"Üşümediğini söyleyebilirsin, ama bu buharlı halıyı omuzlarına, köşesi başının üstüne gelecek şekilde sarmana
izin vermen konusunda ısrar edeceğim. Şimdi bu çok fazla rüzgarı kesmiyor mu?"

"Gerçekten kesiyor, teşekkür ederim," diye itiraf etti Evelyn, gizleyemediği ufak bir titremeyle.

"Sen _üşüyorsun_!" dedi Jeff endişeyle.

"Başkalarından daha fazla üşümüyor. Lütfen benim için endişelenme."

Ama endişeliydi ve haklıydı. Gerçekten de, henüz kimse bunu kabul etmeye
istemese de, durum biraz tatsızlaşıyordu.
Sürücünün yanındaki koltukta oturan çocuğun güçlü güvenine rağmen,
yolla biraz aşina olan diğerleri onun liderliğini sorgulamaya
başlıyorlardı.

"Şu ağaç kümesi orada doğal görünmüyor," dedi biri,
kızakta dikilip kar taneleri duvarından bakmaya
çalışarak. "Çok yakın. Yüz fit uzakta olması gerekir."

"Hayır. "Bizim olduğumuzdan daha geride olduğumuzu mu düşünüyorsun," diye ilan etti Neil
Ward, ön koltuktan. "Demiryolunun yanındaki dönemece neredeyse geldik."

"Aman, olamaz! Winters çiftliğini geçmedik. Sana söylüyorum,
yoldan çıktın."

"Sanırım öyleyiz," diye kabul etti sürücü, tedirgin bir şekilde, şapkasını
karla kaplı kaşlarının üzerine daha da çekerek. "Uzun zamandır böyle düşünüyordum."

"İyiyiz. Siz insanlar sadece serin kalın!" diye bağırdı Neil.

"Bu kar fırtınasında serin kalmakta sorun yok!" diye homurdandı biri ve
genel bir kahkaha koptu.

Kızlardan biri bir şarkı söylemeye başladı ve hepsi neşeyle katıldı.
Kızağın dibinde unutulmuş, birinin dikkatini çekme umuduyla
korna çalma önerisi kabul edildi ve
iğrenç bir uğultu duyuldu ve herkes yorulana kadar devam etti - hiçbir
sonuç
almadı.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, atlar ağır ve sağlam bir şekilde
buharlı omuzlarına düşülmemiş bir hendeğe daldılar ve kızak
aynı çukurda durdu.

"Artık yoldan çıktığımızı kabul edecek misin, Neil Ward?" diye bağırdı biri,
şiddetle; ve Neil, itiraz etmeden ama belirgin bir üzüntüyle,
itiraf etti. Otoyola bir mil uzaklıkta farkında olduğu hiçbir hendek yoktu.

Jeff Evelyn'in etrafındaki halıları daha sıkı sardı, sonra içeri bakmak için bir köşeyi kaldırdı. "Korkma, küçük kız. Buradan sağ salim çıkacağız," dedi, olabildiğince neşeli bir şekilde, ancak onun güvenliği için
kendisine bile itiraf edebileceğinden daha fazla endişeliydi.

Diğer kızların hepsi genç kadınlığın güçlü, sağlıklı örnekleriydi,
muhtemelen ciddi bir zarar tehlikesi olmadan epeyce soğuğa ve maruziyete dayanabiliyorlardı. Ama bu küçük hassas bitki! Jeff onun cevabını merakla
bekledi.

Ciddi bir korku zerresi olmadan, net ve tatlı bir sesle geldi: "Elbette
yapacağız. Ve sonradan anlatmak eğlenceli olmaz mı?"

"Haklısın, olacak!" diye cevapladı, coşkuyla. İçten
bir şekilde, "Sen cesur birisin, tamam." dedi. Sonra, diğer adamlarla birlikte, kızaktan atladı ve hapsedilmiş atların etrafındaki karı çiğnemeye gitti.

* * * * *

Randolph ve Lucy yattıktan sonra, Andrew ve
Charlotte uzun akşamı yalnız geçirdiler. Charlotte,
Evelyn'in kapalı ve sessiz bir eve gelmesine izin vermek istemiyordu, bu yüzden ikisi de onun
gelmesini beklediler. "Aman Andy, çok şiddetli kar yağıyor!" dedi Charlotte, saat on ikide gittiği pencereden. Doktor Churchill yüksek sesle okuduğu
kitabı bıraktı ve yanına geldi.

"Öyle. Esiyor da. Ama uzun süredir devam ediyor olamazdı, yoksa fark ederdik."

"Son bir saattir arada sırada rüzgarı fark ediyorum. Umarım
soğumamıştır. Evelyn'in gelişimini
dünya için bozacak hiçbir şey olmazdı."

"Hiçbir şey olmaz. Yarım saatten önce eve gelirler. Geri dön ve
bu bölümün geri kalanını dinle."

Charlotte geri döndü, ama çeyrek saatler yavaşça geçerken
huzursuz oldu ve şömineyle pencere arasında öyle sürekli titredi ki
Andy sonunda kitabı kaldırıp ona eşlik etti.

"Her dakika daha da kötüleşiyor." Charlotte'un yüzü buzlu cama bastırılmıştı. "Eğer bir tane gelmezlerse sanki
bir şey olmuş gibi görünecek."

"Ah, sorumsuz yaştalar. Geldiklerinde, 'Neden,
bu kadar geç olduğunu hayal etmemiştik!' diyecekler."

"Jeff bir söz verdiğinde sorumsuz değildir. Asla sözünü tutmaz,"
Charlotte kendinden emin bir şekilde cevapladı.

"Bu fırtına yolları ağırlaştıracak. Zamanında başlasalar bile,
gittiklerinden iki kat daha yavaş seyahat etmek zorunda kalacaklar. Endişelenmeyi
bırak canım; bu senin karakterine uygun değil."

Charlotte dudaklarını kapattı, ancak saat bir olduğunda gözleri onun yerine konuştu. "Evelyn çok narin," dediler sessizce ve Andy sanki konuşmuş gibi
cevapladı.

"Evelyn üşümeyecek kadar
ağır sarılı. Ayrıca, hepsi ona bakacak. Hiçbir zarar görmeyecek, bundan eminim. Saat bir buçuktan önce burada olacaklar, eminim, ve sonra
aldığı üşümenin panzehirini bulabiliriz."

Ama saat bir buçukta kızak ekibinden hala hiçbir iz yoktu.
Dahası, fırtına giderek artıyordu; bilinen adıyla
"tipi" olmuştu. Korunan banliyö sokağında bile kar yığınları
belirmeye başlamıştı ve köşedeki ark ışığı neredeyse
çöküşten görülemeyecek kadar kaybolmuştu.

Charlotte, tavırlarında biraz buyurgan bir tavırla kocasına döndü ve bakışlarında aynı kararlılıkla karşılaştı. Daha konuşamadan şöyle dedi:

"Evet, onları karşılamaya gideceğim. Bir yerlerde
durmuş gibi görünüyorlar. Demiryoluna ulaşana kadar oldukça ıssız bir yol var ve
yolu kaçırmış olabilirler."

Telefona gitti.

"Andy," diye bağırdı Charlotte, onu takip ederek, "lütfen bir çift kızak sipariş et!
Seninle gelmeliyim."

Döndü ve tereddüt ederek ona baktı. "Gerekli değil canım.
Gidip uyanacağım. Sanırım. İkimiz de--"

"Gitmeliyim," diye sözünü kesti. "Burada daha fazla beklemeye dayanamazdım. Ve eğer Evelyn çok üşürse, ona bakmam için bana ihtiyacı olacak. Ayrıca--"

Ona gülümsedi. "Sen olmadan kar yığınında kaybolmama
izin vermeyeceksin."

Başını salladı ve hazırlanmak için kaçtı. At çiftliği sabahın erken saatlerindeki ilgisizliğinden uyandığında ve ahırlarında en iyi at çiftini taşıyan çift kızak gönderildiğinde, parti hazırdı. Açık penceresinden içeri atılan kartoplarıyla uyanan Just neşeyle giyinmişti. Son anda Charlotte otomobil farını düşünmüştü ve bu, aceleyle doldurulup yakıldığında, üçü kızaklara atlarken karın üzerinden aktı. Hepsi sıcak giyinmişti ve Charlotte, bir sürü ekstra örtü ve olası bir acil durum için bir miktar ilaç getirmişti. Bunu düşünmek istemiyordu. Kızak banliyö sokaklarının sonuna ulaştığında ve açık kırsal yola döndüğünde Just'un dişlerinin arasından "Julius Caesar, ama bu bir gece!" sesi duyuldu. Şapkasını kavradı ve kulaklarının üzerine daha da
aşağı çekti. "Altı saatte ne değişiklik!"

"Bu düz bir nor'easter," diye cevapladı Doktor Churchill,
ağır sürüş eldivenlerine rağmen, zaten üşümüş olan ellerine vurarak. Sonra
başını çevirdi. "Arkamızda iyi duramaz mısın, Charlotte?" diye seslendi omzunun üzerinden.

"İyiyim!" diye seslendi. Rüzgarın uğultusunda duyulmak için bağırmak gerekiyordu.

Ondan sonra, Andrew'un ellerinin ısınması için Just'un ara sıra araba
sürmeyi teklif etmesi dışında kimse konuşmadı. Ancak o genç adam
dizginleri kimseye
vermedi. Yaklaşık beş yıldır, her türlü hava koşulunda bu ülkede araba
sürmesi boşuna değildi.

İki kasaba arasındaki ana otoyolun sonunu ve kızak ekibinin çiftlik evine giden dar yan yolun başlangıcını işaret eden demir yolunu geçtiklerinde,
gençlerin geçtikleri büyük ovada bir yerde
durdukları inancı yerleşti.

Doktor Churchill'in yolu tutması çok zordu. Sadece fırtınanın azalma belirtileri göstermesi ve arada sırada çit, ağaç ve seyrek yerleşim yerlerinin dış belirtilerini daha net görebildiği anların gelmesi, yolunu kaybetmediğine dair ona güvence veriyordu.

"Dinle!" diye bağırdı Charlotte, aniden, yol alırken.

Bir an için rüzgar dinmişti. Doktor Churchill atlarını durdurdu ve üçü dinlemek için nefeslerini tuttular. Kısa bir
aradan sonra, bir korna sesi duyuldu. Sonra, sola doğru, bir
ışık aniden parladı, kayboldu ve tekrar parladı.

"İşte oradalar!" diye bağırdı üç coşkulu ses.

"Ama onlara nasıl ulaşacağız?" diye bağırdı Just, anında heyecanla canlanarak. "Aman, bir mil uzaktalar! Orada yol yok, ev de yok. Tam tarlaların içindeler."

Sonra elenen kar tekrar durdu. Üçü, otomobil farının sarı parıltısında birbirlerine baktılar.

* * * * *

BÖLÜM VI

"Işığımızı görmüyorlar mı?" diye sordu Charlotte, hevesle.

"Sanırım görmüşlerdir," diye yanıtladı Doktor Churchill, "ve bu yüzden
boralarını çalıyorlardı. Muhtemelen bazıları bize doğru
gelecektir. Eğer sıkışıp kalmadılarsa, bu tarafa doğru sürmeye başlayacaklardır.
Bence Charlotte'un burada kızakta kalması, farını o büyük
ağacın hemen soluna doğru tutması - ateşlerinin parıltısının oradan geldiğini fark ettim - ve Just ile tarlalardan geçmemiz olacak. Atları sırtlarını rüzgara doğru çevirip üzerlerine battaniye örteceğim. Sonra - durun, daha iyi bir planım var.
Kendi ateşimizi yakalım. Bu Charlotte'un ısınmasını sağlar."

"Her şey çok ıslak," diye itiraz etti Just. "O kalabalık, yakacak
yeşil odun bulmakta zorlanmış olmalı."

"Başarabiliriz." Doktor Churchill ayaklarındaki cübbelerin arasında el yordamıyla dolaşıyordu. "Başlamadan önce bunu düşündüm ve bir gazyağı bidonu ve
birkaç gazete koydum. Balta da."

Kızaktan yeni indim ve yolun kenarındaki yoğun çalılıklara doğru yürüdüm.

On dakika içinde kükreyen bir ateş azalan kar yağışına doğru sıçradı.
Charlotte'a bir çalı yığını ve birkaç kırık çit korkuluğu bırakıldı,
atlar olabildiğince sıkı bir şekilde yerleştirildi ve sonra diğer ikisi çiti
atlayıp kara daldı.

Kızak ekibinin düzensiz ateşinin anlık görüntülerinden yönlendirilen
Doktor Churchill ve Just yollarına devam ettiler. Bazen parkurda kar yığınları nispeten
olmuyordu; yine neredeyse
bellerine kadar
çökmek zorunda kalıyorlardı.

"Kahrolası uzun yol!" diye homurdandı Just. "İyi ki ikimiz de dayanıklı ve güçlüyüz. Jeff hariç, Houghton partisinde hiç sporcu yok."

"Bize doğru gelen birini görmüyor muyum?" diye sordu Doktor Churchill,
şu anda.

Kar yağışı tekrar hafifliyordu ve uzaktaki küçük alev
yaklaştı. Ellerini ağzına götürdü ve uzun, net bir
selamet
verdi. Benzer bir sesle karşılık aldı. Ardından tuhaf bir müzikal
çağrı geldi, Just bunu tanıyarak coşkuyla cevapladı.

"Jeff bu!" diye bağırdı. "_Whoop!_ Bizi duyduğuna sevindiğine bahse girerim!"

Öyleydi. Son büyük sürüklenmenin içinden onlara doğru geldi, karla kaplı bir figür. "Eh, eh!" diye bağırdı, zevk ve rahatlama tonlarıyla. "Geleceğini biliyordum. Neyse, neredeyiz?"

"Yoldan bir mil uzakta. İyi misin? Ateşin olduğunu görüyorum.
Nasıl--"

"Evelyn iyi, sanırım. Ateşi yaktığımızdan beri
oldukça ısındı. Kalabalıktaki herhangi bir kız kadar cesur ve hepsi de cesur. Yükümüzü yola nasıl indireceğiz?"

"İpler getirdim ve orada güçlü bir çiftimiz var. Gidip onları alacağız, artık nerede olduğunu bildiğimize göre. Sen ekibine geri dön ve onları
kurtarılmaya hazırla."

"Hayır, sadece kampa gidebilirsin ve ben de seninle devam edeceğim."

Sadece, kurtarıcı rolünü tamamen kabul etmeye istekli olarak, Jeff'in izinde bıraktığı
büyük deliklerden geçerek ilerledi. Doktor Churchill ve
Jeff, Charlotte'a geri döndüler.

"Evet, bir süre oldukça kötü zamanlar geçirdik," diye itiraf etti Jeff, Andy'nin atları başlamaya hazırlamasına yardım ederken. "Oldukça üşüdük ve
ateşi asla
yakamayacağımızı düşündüm. Sonunda eski bir kütüğün içini buldum ve
yaktım. Evet, tüm kızlar Evelyn'e baktılar - neredeyse
onu boğuyorlardı. Üşüdüğüne inanmıyorum. Kar
dinleniyor. Orada bizim ateşimizi görebiliyorum. Hayır, seninkini görmedik;
sadece genel prensiplere göre ötüyorduk. Evelyn bir
parıltı yakaladığında ısrar etti ve ben de öğrenmek için bir ağaca tırmanmaya başladım. O zaman,
bir dakikalığına gördüm ve bunun sen olduğundan emin oldum. Ateşi yakmaya devam et, Charlotte.
Fırtına tekrar dinebilir ve tarlaların üzerinden düz bir şekilde
yol almak istiyoruz."

Tarlalardaki kampa vardıklarında hem Jeff hem de Doktor
Churchill oldukça yorgundu. Ama oradaki partiyi, aldıkları karşılamayla
eşleşen bir coşkuyla karşıladılar.

Tüm şirketin ruhları Just'ı gördükleri anda bir sıçramayla yükseldi ve şimdi, dört atla ağır kızak kar yığınlarının arasından çekilirken, oğlanlar kızağın yanında yürürken ve kızlar cüppelerin arasında rahatça kıvrılırken, her şeyin görünümü
değişmişti. Durum ciddiyetini yitirmişti ve her biri gün ışığı geldiğinde çeşitli aile çevreleri için heyecan verici bir hikaye anlatmaya hazır olsa da, Jeff dışında hiç kimse geceki deneyimden gerçekten pişman değildi. Charlotte'a ve daha küçük kızağa vardıklarında, büyük bir açıklama korosu vardı. Evelyn'i hızla çekip yanına aldı.

"Gerçekten de, evet, sıcağım, Bayan Churchill," diye itiraz etti kız. Sesi çok yorgun olduğunu gösteriyordu, ancak tonlaması her zamanki gibi neşeliydi. Ayaklarında sıcak bir sabun taşı, kucağında sıcak su torbası ve Charlotte'un koluyla, yanındaki kürklü omzuna yaslandı ve sevindi. Kesin olan bir şey vardı. Gerçekten Kuzey'e özgü, heyecan verici bir sonla iyi vakit geçirmişti ve yorulmaya oldukça istekliydi. Rüzgar arkalarındayken ve kar yağışı neredeyse dururken, partinin şehre dönmesi uzun sürmedi. Saatler beşi vuruyordu, Charlotte, sorumlu olduğu çocuğu yatağa yatırdıktan ve ona sıcak yemek ve baharatlı, dumanı tüten içecekler verdikten sonra son pat ve tuck'ı yaptı. "Şimdi gözlerini bu öğleden sonra saat dörde kadar açmayacaksın ve kıpırdamayacaksın," diye uyardı kararlı bir şefkatle. "O zaman eğer çok iyiysen, akşam yemeğine yetişecek şekilde kalkıp giyinebilirsin." 

"İyi olacağım, Bayan Churchill," diye söz verdi Evelyn, hafifçe gülümseyerek. Kapı kapanmadan hemen önce uykuya daldı.

"Omuzlarından bir yük kalkmış olmalı," dedi Jeff'e, ikisi kahvaltıdan önce kalan kısa süre için uykuya hazırlanırken ve
sonra ikisini de alacak olan okul ve üniversite işi için.

"Öyleyim. Ama Evelyn sağ salim çıkarsa onu aldığım için mutlu olacağım. Sana
sana o kızın çok iyi bir kız olduğunu söylüyorum."

"Keşke Lucy de onun gibi olsaydı. Sence ne yapacağım? Sınıf resepsiyonumuz cuma akşamı, müdürün evinde. Doktor
Agnew'in kızları Lucy ile tanıştı ve eminim ki Lucy onlara benimle gelmeleri için
bir ipucu verdi. Neyse, bunu yaptılar ve tabii ki onu
ben götürmeliyim."

"Ah, peki, bir adam özellikle hayran olmadığı birçok kıza karşı medeni olmak zorunda. Lucy o kadar da kötü değil. Oldukça güzel - kendini
sevimli hissettiğinde- ve kesinlikle iyi giyiniyor."

Jeff'in Lucy'nin görünüşüyle ​​ilgili iddiası doğru çıktı.
Just, cuma akşamı, kaderine içten içe öfkelenerek diğer eve doğru yürüdüğünde, hoş bir sürprizle karşılaştı. Charlotte ile
şöminenin yanında dururken, Lucy aşağı indi ve kapıdan içeri süzüldü. Just bir cümlenin ortasında durdu ve baktı.

Gerçekten çok güzel bir kız olarak ve şu anda, çırpınan beklentinin zirvesini hissederek, yüzü arkadaşları için oldukça bir
vahiy olan çekiciliğe büründü. Lucy ilk
kez kendini olayların merkezinde hissetti ve bu onu başka bir kız yaptı. Ayrıca, giydiği gece elbisesi stil ve renk olarak o kadar çekiciydi ki, genel etkiye azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Just, genel olarak, önündeki acı dolu görevle ilgili olarak, Lucy'nin uzun paltosunu giymesine yardımcı olmak için büyük bir çeviklik ve neşeyle öne çıktı.

"Ah, partileri çok seviyorum," dedi, sokaklarda aceleyle yürürken. "Burada olduğum kadar sıkıcı olmaya alışkın değilim. Bana öyle geliyor ki
gençler için çok az şey yapıyorsunuz. Ben
şekerleme ve şekerleme partilerine gerçek _partiler_ demiyorum."

"Muhtemelen bu geceye gerçek bir parti demeyeceksin, o zaman. Doktor Agnew'de heyecan verici pek bir şey olmaz. Her zaman bir orkestra çalar, etrafta dolaşıp konuşuruz ve genellikle birileri bizi eğlendirmek için bir şeyler yapar - bir okuma veya şarkılar. Belki de beklediğin kadar şenlikli olduğunu düşünmeyeceksin."

"Ah, sanırım güzel bir değişiklik olacak," dedi, hiç beklenmedik bir şekilde neşeli bir şekilde.

Soyunma odasında, müdürün oğlu Chester Agnew, karışık bir memnuniyet ve üzüntü ifadesiyle Just'ın yanına geldi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Birch," dedi, "Sanırım bu gece müzik
çalışmayacağını fark etmişsindir. Yazık, değil mi? Lindmann'ın adamları
P. & Q'da bir yük kazası nedeniyle geciktiler. Bir yerlerdeki bir düğünden
eve dönüyorlardı ve gece yarısından önce buraya gelemeyeceklerini söylediler. Başka bir müzik
almaya çalıştık ama her şey bir yerlerde meşgul."

"Çok kötü, ama önemli değil," diye rahat bir şekilde cevapladı Just. "Orkestra olmadan da
iyileşebiliriz."

"Hayır, olamaz. Annemin bu geceki planları, on altı gençle birlikte kostümlü bir dizi ulusal danstı ve hepsi müzik olmadan."

"Piyano neden işe yaramıyor?"

"Evde piyanomuz yok. Evet, biliyorum ama Helena'nındı ve
Kasım ayında evlendiğinde piyanoyu da beraberinde götürmüştü. Babam henüz
yeni bir tane almadı, çünkü diğer kızlar çalmıyor. Şimdi
anlıyor musun? Bu kış geçirdiğin en aptalca akşamı yaşayacaksın,
çünkü burada herhangi birini herhangi bir eğlenceye
getirmek için çok geç."

"Çok kötü," diye itiraf etti Just, Lucy'yi düşünerek ve onun bu işi sıkıcı bulmaması için
çok fazla endişelenirken. Chester'la birlikte koridorda Lucy ile karşılaşacağı noktaya kadar yürüdü,
durumu düşünerek. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Telefonun yemek odasının yanındaki o küçük dolapta değil mi?" diye sordu.

"Evet. Kullanmak ister misin?"

"Evet. Lucy'yi aşağı indir, olur mu? Onu tanıyorsun. Az önce
bir şey
aklıma geldi."

Yemek odasına doğru kaydı. Dolabın kapısını dikkatlice kapattı ve Doktor Churchill'i çağırdı. Ona durumu ve aklına gelen çözümü hızla açıkladı. Doktor Churchill'in sesi eğlenceli bir şaşkınlıkla geri geldi.

"Neden, Just, bunu düzgün bir şekilde halledebileceğimizi mi düşünüyorsun? Müziği hiç bilmiyoruz. Ah, kendimiz çalalım ve uygun hale getirelim mi? Ne tür bir şey
-sıradan valsler ve iki adım mı? Onlara yardım etmekten çekinmem,
elbette, eğer başarabileceğimizi düşünürsem. Hiç yoktan iyidir?
Eh--muhtemelen. Aceleci bir şey yapmadan önce Bayan Agnew'e danışsak iyi olur."

Arka merdivenden yukarı koşup ön merdivenden aşağı indik. Chester'ı buldu
ve planını fısıldadı. Chester'ın hevesli minnettarlığını bölerek
ona hangi müziğin gerekli olduğunu söyleyebilecek birini istedi.

"Anne alıyor ve kızlar da alıyor. Carolyn Houghton bilir, sanırım. Provalardaydı. Onu alacağım."

"Peki, beni daha fazla yalnız mı bırakacaksın?" diye sordu Lucy,
Justice sessizce Carolyn'i beklerken sitemle.

"Neden, çok üzgünüm," dedi, görevlerini hatırlayarak, o anın heyecanıyla unuttuğunu fark etti. "Umarım beni
mazur görürsün, ama eğer yapabilirsem Agnews'e yardım etmeliyim." Ve aceleyle planını anlattı. Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Bir resepsiyon için kiralık bir orkestranın yerini almaya mı geliyorsun?" diye bağırdı, kendi kendine.

Sıra Just'taydı. Sonra omuzlarını dikleştirdi, ki zaten oldukça kareydi. "Bana neden olmadığını söyler misin? Yani,
yeterince iyi yapabilirsek."

"Bence bu çok tuhaf bir şey," diye ısrar etti Lucy, onaylamayarak.

Carolyn Houghton belirdi ve Just ve Chester'ı dışarıya çağırdı.

Lucy yalnız kalmaktan hoşlanmayarak onu takip etti. Herkes onu
unutuyor gibiydi, ancak Chester dönüp içtenlikle, "Doğru, Bayan Lucy! Gel ve planlamamıza yardım et." dedi.

Carolyn vakit kaybetmedi. "Sizin için sorun değil," dedi hevesle. "Evet, eminim
yapabilirsiniz. Elli kişiden biri bile çaldığınız melodilerin ulusal olup olmadığını
bilecektir. Macarlar için tuhaf ve tuhaf, İrlandalılar içinse dansöz ve neşeli. İspanyol dansında kastanyetler var mı?

"Genç Randolph Peyton bunları çalabilir," diye başladı Just, Lucy'ye bakarak.

Kaşlarını çattı. "Gerçekten, onu buna dahil etmen daha iyi olmazdı," dedi, öyle bir tavırla ki Carolyn ona şaşkınlıkla baktı ve
Chester öksürdü ve arkasını döndü.

"Oh, tamam!" Just hemen cevap verdi. "O zaman sen de yapabilirsin,
Ches."

"Tamam," dedi Chester. "Orkestra için büyük bir palmiye ve eğrelti otu perdesi var," diye açıkladı Lucy'ye memnuniyetle. "Kimse kimin çaldığını
bilmeyecek zaten."

"Oh!" dedi Lucy.

Carolyn kısa sürede Just'u küçük ev orkestrasının başarısız olma korkusu olmadan müziği üstlenebileceğine ikna etmişti.

"Elbette bu değişikliğin dansçıları yorma ihtimali var, ama
ben öyle düşünmüyorum. Oldukça basit bir müzik olduğunu fark ettim ve o kadar iyi eğitilmişler ki müziğe çok fazla bağımlı değiller. Her neyse, insanlar
müziğin kesinlikle uygun olup olmadığını fark etmek için kostümlere ve adımlara çok fazla ilgi duyacaklar. Onlara tam olarak doğru zamanda bir şey verdiğiniz sürece, değişimin onları rahatsız edeceğini sanmıyorum. Ben
size bu konuda koçluk yapabilirim."

"Tamam," dedi ve Just aceleyle telefona geri döndü.

Üç çeyrek saat içinde hepsini orada, gülen bir ekip olarak,
kendilerine göre bir şenlik gibi görünen şeye hazır hale getirdi. Chester Agnew
enstrümanları paravanın arkasına taşıdı ve
yeni orkestranın üyelerini yemek odası kapısından tek tek
palmiyelerin sığınağına kimsenin farkına varmadan kaydırmayı başardı. On
dakika içinde daha yumuşak bir müzik kalabalık odalardan içeri sızmaya başladı.

"Sonuçta orkestra geldi," dedi Bayan Agnew ön odada kocasına.
Sesi rahatladı.

Başını memnuniyetle salladı. "Öyle duydum. Bunu nasıl başardıklarını bilmiyorum,
ama gerçeği hiç sorgulamadan kabul ediyorum."

"Bunu yapmanın her zaman güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu oğlu Chester, duymak için zamanında yetişti. "Gerçekleri sorgusuz sualsiz kabul et? Gerçeklerle başka ne yapabilirsin?"

"Ama gerçek olmadıkları ortaya çıkarsa?"

"Bu durumda kulaklarımın kanıtı var," dedi bilgili adam,
rahatça, ve Chester tekrar uzaklaştı, gözleri dans ediyordu.

"Kimse seni Lindmann'dan ayırt edemez," diye fısıldadı, perdenin arkasından,
bir ara.

"Bu iyi. Umarım sanrı devam eder. Kendimizi pek Lindmann gibi hissetmiyoruz," diye cevapladı Churchill, aceleyle bir müzik yığınını çevirerek.
"Kalabalığı olabildiğince yüksek sesle konuştur, o zaman nispeten
güvende oluruz. 'King Manfred'in ikinci keman bölümü nerede? Dikkat et,
Sadece--son sefer yay kolunla dirseğime iki kez vurdun. Bu çeyrekler
biraz--İşte buradasın, Charlotte. Şimdi bunu yavaş yap ve
ifadelerine bak. Her şey hazır!"

Kostüm dansları akşam yemeğinden sonra başladı. O zamana kadar, perdenin arkasındaki Churchill ve Birches sakin bir şekilde çalışmaya başlamıştı. Akşam yemeği sırasında viyolonsel ve basla birlikte bir keman müziği çalarken, Doktor Churchill, Celia ve Carolyn Houghton danslar için bir
yedek program planladı.

İki durumda orijinal müziği tanıdık buldular; diğerlerinin çoğunda başka müzikleri uyarlamak çok da zor olmadı. Dansların liderlerine, ne olursa olsun, sıkıntı belirtisi göstermeden bölümlerini tamamlamaları gerektiği söylendi.

"Bu oldukça büyük bir blöf," diye mırıldandı Jeff, sandalyesine yaslanıp terleyen alnını silerek. "Uuu. ama burası sıcak! O çılgın danslardan birkaçının bizim
hesabımız yüzünden paramparça olmasını bekliyorum. Şu Highland Fling! Bunu iyi çal.
Telli değil, borulu olmalı."

Bununla birlikte, hem dansçıların hem de orkestranın epeyce rahatsız olmasına rağmen, eğlence yürekten alkışlanacak kadar iyi geçti. Özellikle Güney Karolina'daki çöküş, İrlanda dansı ve Washington döneminin minueti gibi bazı sayılar "ortalığı yıktı", muhtemelen müzik en iyi şekilde uyduğu ve dansçıları en az rahatsız ettiği için. Bittiğinde, müzisyenler yakalanmadan önce kaçmayı umdular, Agnews'in kime borçlu olduklarını daha sonra öğrenmeleri durumunda eğlencenin daha büyük olacağını düşünüyorlardı. Ancak genç Chester Agnew bunu yendi. Yarım düzine arkadaşına talimat verdi ve son dizeler sona ererken, bu çocuklar avuç içi duvarını tutup parçalara ayırdılar. Gülen ve protesto eden müzisyenler tüm topluluğa gösterildi.

Büyük bir şaşkınlık mırıltısını alkış ve kahkahalar izledi, bu sırada Doktor ve Bayan Agnew öne doğru koştular, kızları da onları takip etti, gerçeği çoktan keşfetmişlerdi ama kardeşleri tarafından sessiz kalmaları konusunda uyarılmışlardı.

"Sevgili dostlarım!" diye haykırdı müdür. "Boşluğu bu kadar başarılı bir şekilde dolduran siz olabilir misiniz? Peki, gerçekten, bu nezaket karşısında ne diyeceğiz?"

"Bayan Churchill--Doktor Churchill--Bayan Birch--hepiniz," diyordu Bayan Agnew şaşkınlıkla, "ne kadar da hoş bir şey yapmışsınız! Çok naziksiniz. Bunu size anlatamayacağımızdan daha fazla takdir ediyoruz. Hemen dışarı çıkıp biraz yemek yemelisiniz."

"Akşam siz olmadan mahvolurdu!" diye haykırdı Jessica Agnew ve Isabel de aynı şeyi söyledi. Chester övgülerini yüksek sesle dile getirdi ve
aslında orkestra onu oldukça boğan bir alkış aldı. En az yirmi genç eşliğinde akşam yemeğine çıktılar.

"Hadi, gel ve yanıma otur, Lucy," diye davet etti Just, planının başarısına neşeyle. "Ben tüketirken bana yemek vermeye devam edebilirsin. Hayatımda hiç bu kadar aç kalmamıştım. Peki, iyi vakit geçirdin mi? Seni terk etmek zorunda kaldığım için özür dilerim, ama eminim diğerleri seni tanıştırdı ve ihmal edilmediğinden emin oldular."

"Bence Chester Agnew tanıştığım en yakışıklı çocuklardan biri," diye fısıldadı Lucy. "Gözleri çok güzel değil mi? Bana adanmıştı. "

Sadece döndü, ağzı tavuk ezmesiyle doluydu ve ona ilgiyle
baktı. "Evet, gözleri harikalar," diye kabul etti, kendi parıltısıyla.
"Ruh dolu ve her şey, demek istiyorsun? Evet, öyleler, ama sen
gösterene kadar hiç fark etmemiştim."

Lucy ona şüpheyle baktı.

"Elbisemden hoşlandı," diye devam etti.

"Öyle mi? Ches geliyor olmalı. Daha önce bir kızın
elbisesini fark ettiğini hiç bilmiyordum."

"Ona baktığını gördüm,"--Lucy'nin tonu etkileyiciydi--"ve ona
pembeyi sevip sevmediğini sordum. En sevdiği renk olduğunu söyledi."

"Hımm! Ches'ten ders almalıyım."

"Bana öyle çok baktı ki çok utandım," dedi Lucy, kısık sesle,
gözleri sarkık bir şekilde.

Sadece ona bir başka meraklı bakış daha attı. "Belki de daha önce hiç senin gibi birini görmemiştir," diye önerdi. "Lucy, yirmi yaşına geldiğinde
bu toplum işinde epeyce tecrübeli olacaksın, değil mi?"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu, memnun olup olmamasından emin olmadan.

"Ah, senin küçük sohbetin çok--şey, çok--şey--ilginç. Bir adam her zaman
başka bir adam hakkında - gözleri ve benzeri şeyler hakkında - bir şeyler duymaktan hoşlanır."

"Ah, kıskanmamalısın," dedi Lucy, Just'ı bitiren bir bakışla. Peçetesini boğazına tıkadı ve dikkatini diğer tarafındaki Carolyn Houghton'a çevirdi.

Ama o gece yatağa girdiğinde, kız kardeşinin konuğuyla ilgili
duygularını bir kez daha dile getirdi.

"Jeff," dedi, "eğer bir kızın kafasında kesinlikle hiç beyin yoksa,
o boşluğu ne işgal ediyordur sence?"

"Bırak," diye karşılık verdi Jeff uykulu bir şekilde.

"Bence bu bir hatmi kıvamında bir madde olmalı," diye düşündü Just, düşünceli bir şekilde. "Hadi, hadi yatağa!" diye ekledi, biraz da içerleyerek.

"Ah, git yatağa!" diye mırıldandı Jeff.

* * * * *

BÖLÜM VII

"Kimse evde, ha? Şey, üzgünüm. Birini
çok görmek istiyordum. Ve diğer evde de kimse yok. Çok fazla uzaktayım
Bu insanları çok az görüyorum, Bayan Fields." Böyle konuştu şehrin Doktor Forester'ı--hem Birches hem de Churchill'in eski dostu ve aile danışmanı.

Oğlu Frederic--yurtdışında eğitimden döndüğünden beri babasından çok daha fazla Birch ailesini görmeyi başarmıştı--doktor Forester'ın kaldırımda duran büyük otomobilinin sürücü koltuğundan kapının önündeki konuşmayı izliyordu.
Mayıs ayının serin bir günüydü ve hafif bir esinti esiyordu.

"Bilmiyorum ama Bayan Evelyn bir yerlerde evde," diye itiraf etti Bayan Fields. "Ama sanırım onu ​​görmek istemezsiniz?"

"Bayan Evelyn mi? Elbette isterim! Lütfen ona aşağı inmesini söyle."

Böylece Evelyn kapıdaydı, ince eli, biraz hayranlık duyduğu seçkin beyefendinin büyük elinin içindeydi.

"Tek başına mısın, Bayan Evelyn?" dedi Doktor Forester. "O zaman şapkanı ve sıcak bir ceket alıp bizimle gel. Fred ve ben, bulduğumuz
kişileri alıp nehirde belirli bir yere kadar kısa bir koşuya götürmeyi bekliyorduk."

Böyle bir davete karşı koyulamazdı. Doktor Churchill ve Charlotte hastanedeydi; Randolph onlarla birlikteydi, iyileşen çocuklar arasında arkadaşlarını ve himayesindekileri ziyaret ediyordu. Lucy, Birches'le birlikte şehre gitmişti ve Jeff ve Just'ın nerede olabileceğini kimse bilmiyordu.

"Siz de benimle birlikte tonneau'da oturun," diye önerdi Doktor Forester. "Fred orada ön koltukta oturmayı seviyor."

Evelyn'i içeri soktu ve onu yatırdı. "Şapka mı takıyorsun? Bu mantıklı.
Tüm yelkenleri açılmış bir yolcu almak benim eğlencemi bozuyor. Merhaba,
oğlum, neden duruyorsun? Ah, anladım!"

Motorun hızını aniden
azaltan Celia Birch'ün yanındaydı. Sokağın köşesinde belirmişti
ve Bay Frederic Forester'ın hızlı görüşüne
durmak için iyi ve yeterli bir sebep sunmuştu.

"Lütfen bizimle gel!" diye ısrar etti genç adam, dışarı atlayarak. "Senin için
eve geldik."

Celia elini başına koydu, "Benim gibi mi?" diye sordu. "Aynen öyle. O küçük şapka da yerinde kalacak. Eğer kalmazsa sana şapkamı ödünç veririm. Önde bana eşlik eder misin? Babam arkada Bayan Evelyn'i aldı."

Celia koltuğa oturdu ve geniş sokaklardan geçip
ve hemen kırsala doğru yola koyuldular, her iki yolcunun da fark ettiğinden çok daha hızlı bir şekilde
dönüyorlardı. Makine iyi bir makineydi, o kadar az telaş ve endişeyle çalışıyordu ki
ulaşabildiği hız her zaman takdir edilmiyordu.

"Ah, bu muhteşem, değil mi, Evelyn?" diye bağırdı Celia, omzunun üzerinden.

Doktor Forester, ona ve yanındaki koltukta oturan genç kıza baktı, ikisine de gülümsedi. "Şoföre bu kadar dolaylı olarak güvenmenize sevindim. Ona alışmam biraz zaman aldı ama o güvenilmeye
değer. Kendi arabamı bir blok bile sürmezdim - asla. Evet, bu şekilde kırsalda dönerek gitmek
çok keyifli. Sanırım sizi nereye götürdüğümü bilmiyorsunuz?"

"Bence pek umursamıyoruz," diye cevapladı Celia ve Evelyn başını salladı. İkisi de
pembe yanaklı ve hareketin verdiği keyifle parlak gözlüydü.

Doktor, varış noktalarına neredeyse
varana kadar nereye gittiklerini açıklamadı. Yol boyunca birçok güzel kırsal alandan geçmişlerdi ve
nehrin bir çatalına ulaşmışlardı. Nehrin yukarısına doğru uzanan geniş yol, daha küçük derenin kıvrımlarını takip ederek sola döndüklerinde geride kalmıştı.

Yol boyunca evlerin karakteri bir anda değişmişti. Rahat çiftlik evleri olmuşlardı, arada sırada daha modern bir görünüme sahip
bir yer.

Doktor Forester memnuniyetle, "Bu benim tercih ettiğim türden bir şey," diye duyurdu. "Şu arkadaki kalelerden birine sahip olmak için zerre para vermezdim.
Ama burada size konfor idealimi göstereceğim."

Fred bir kapıdan döndü ve meyve bahçeleri ve koruluktan geçerek nehir kıyısındaki ağaçların arkasındaki
bir eve doğru sürdü.

"Bu ev gibi görünmüyor mu?" diye haykırdı doktor, indiklerinde. "Eh, burası ev! Dün aldım, olduğu gibi. Dışarıda veya içeride
iyi bir şey yok. Yorgun olduğumda kaçıp gitmesini istiyordum.
Kimseye bundan bahsetmeyeceğim, sadece---"

"Tanıştığı herkes hariç," dedi Fred neşeyle Celia'ya, onu nehre bakan geniş verandaya doğru götürürken, etrafında Mayıs asmaları
bolca kümelenmeye başlamıştı. "Bunu bir sır olarak saklayamaz. Seni ve tüm aileyi Haziran ayında iki hafta boyunca buraya davet edeceği konusunda uyarayım. Yani gelmek istemiyorsan
makul bir bahane düşünme şansın var."

"Sanki biz de isteyebilirmişiz gibi! Bizim için ne kadar da hoş bir plan! Gerçekten
hepimizi dahil etmeyi mi düşünüyor?"

"Herkes, iki çatı altında. Sana temin ederim ki bizim için neşeli bir plan ve
geleceğini bilene kadar nefesimi tutacağım."

"Charlotte için ne güzel bir dinlenme olacak!" diye mırıldandı Celia, her zamanki gibi,
bir anda başka birini düşünerek. "Ona ait olmayacak ama gerçekten
çok zor bir kış geçirdi."

"Öyle tahmin ediyorum, birinin evliliğinin ilk yılı için. Korkarım ki onun ve kocası kadar misafirperver olamam --hep birden değil, bilirsin. Sence bu işe yarar mı?"

"Ne? Üçünü kış boyunca mı geçireceksin?" Celia, uzun verandada Doktor Forester ile birlikte
diğer ucunda güneş ışığıyla aydınlanmış nehre mutlu gözlerle bakan Evelyn'e baktı. "Ah, eminim Charlotte ve
Andy de öyle söylerdi. Evelyn'in durumunda buna hiç şüphe yok. Narin, küçük bir sakat olmaktan
şu gördüğün sağlıklı kıza dönüştü. Elbette henüz çok güçlü değil ama Andy'nin düşündüğüne göre
biraz da güçlü."

"Evet, görebiliyorum," diye itiraf etti Forester düşünceli bir şekilde. "Ama diğer
gençler--"

Celia güldü. Buradaki herkes hakkında bu
nefis havada ve çok sevdiği insanlarla birlikteyken iyi düşünmek kolaydı. Hatta
Lucy Peyton bile daha az bir rahatsızlık gibi görünüyordu.

"Küçük Ran kesinlikle çok gelişti," dedi sıcak bir şekilde. "Ve
hatta Lucy--"

"Lucy iyileşti mi?" Forester ona şaşkın bir gülümsemeyle baktı. "Onu
son gördüğümde geriye gittiğini düşünmüştüm. Bir gün
tesadüfen kasabada karşılaştık. Charlotte alışverişteydi ve Lucy bekliyordu. Uzun zamandır görüşmediğim bir arkadaş gibi yanıma koştu. Neredeyse
kendisini ve Charlotte'u benimle öğle yemeğine davet etmemi istedi--Charlotte'u da istemeyerek dahil etti. Bir anlığına ayaklarım yerden kesildi. Charlotte duydu ve yanıma geldi. Keşke Bayan Andrew Churchill'in yüzündeki ifadeyi görebilseydin! Hangisinin daha çok ezildiğini bilmiyorum, Lucy mi yoksa ben mi. Sizi temin ederim ki, Bayan Andrew bunu o kadar açıkça imkansız hale getirmişti ki, ikisini de öğle yemeğine götürmek için can atıyordum."

"İnsan arzularının sapkınlığı," diye güldü Celia. "Zavallı Lucy! Charlotte
çocuğun saçma yapmacık tavırlarına tahammül edemiyor."

"Buraya gel ve planımı dinle!" diye seslendi Doktor Forester, daha fazla bekleyemeden. Böylece sonraki yarım saat boyunca plan tüm yönleriyle tartışıldı.

Celia hemen Charlotte'tan son ana kadar gizli tutmalarını önerdi ve bu kararlaştırıldı. Sonra Evelyn, biraz utangaç bir şekilde, Jeff'in de bundan haberdar olmamasını önerdi. Haziran ortalarında üniversiteden mezun olacaktı, çok meşgul ve aceleciydi ve Mezuniyet Töreni bittikten sonra her şeyi daha iyi takdir edebilirdi. Sonunda partinin Jeff'in Mezuniyet Günü akşamı "The Banks"e gitmesine karar verildi ve
kendisi ve Charlotte için tüm düzenlemenin tam bir sürpriz olması gerekiyordu.

Tarih sadece üç hafta önceydi ve Celia ve Evelyn, Bayan Birch ve diğerleri, dışarı çıkmaya hazırlanmak için yapacak çok şey buldular, Charlotte ve Jeff'in bu süre için başka bir
anlaşmaya varmadıklarını görmekten bahsetmiyorum bile.

"Hayır, hayır, kampımızı sezonda bu kadar erken başlatmayalım. O zaman her şey çok
erken bitecek," diye tartıştı Just kardeşiyle. Just'a
Jeff'i o olası iki hafta için uzaklaştırma görevi verildi.
"Ayrıca, Lanse'in Temmuz veya Ağustos'u tercih edebileceğine dair bir fikrim var."

"Eğer sınavlara benim gibi gidiyor olsaydın," diye karşılık verdi Jeff,
"tek fikrin koyun postun eline geçer geçmez
vahşi doğaya gitmek olurdu. Haziran'da gitmeye karşı çıkmanın nedenini anlamıyorum. Bir hafta önce yeterince istekliydin."

"Ah, o kadar da hevesli değilim. Ben----"

"Gitmek için çılgına dönmüştün. Ve ben sakinleşmedim, eğer sen sakinleştiysen."

"O umutsuz," diye sırıttı Evelyn'e. "Onun granit zihni Haziran'da kamp yapmaya kararlı ve ben onu bundan vazgeçiremiyorum. Eğer senin de kendine ait
küçük ikna
numaraların varsa, şimdi onları ona denemenin zamanı.
Her şeyi mahvedecek."

"Kardeşin Lansing'e yaz ve Jeff'e onun hesabına ertelemesini söyle," diye önerdi Evelyn.

"Ne yazık ki bu işe yaramayacak, çünkü Lanse sürekli gitmekten
kardeşçe emin değildi."

"Bir şeyler düşünmeye çalışacağım," diye söz verdi Evelyn.

Gün bitmeden bir şansı oldu. Jeff öğleden sonra geç saatlerde
ortaya çıktı ve onu yürüyüşe davet etti.

"Ne istediğimi söyleyeceğim," dedi, ilerlerken. "Hadi
göletin yanındaki eski köprüden aşağı inelim ve etrafta kimse yoksa
sınıf günü konuşmamı yaparken beni dinlemenizi rica ediyorum.
Sizin için sorun olur mu?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Evelyn ve bu program buna göre gerçekleştirildi. Jeff, söğütlerin arkasında yere serilmiş bir kütüğün üzerine
çıktı ve canlı ve samimi bir söylev verdi.

"Harika!" diye bağırdı dinleyicileri, bitirdiğinde. "Eğer siz de bunun yarısı kadar
iyi yaparsanız büyük bir başarı elde edersiniz."

"Böyle düşündüğünüze sevindim." Jeff kızarmış kaşlarıyla ve rahatlamış bir şekilde kütükten indi. "Ben sınıf konuşmacısı değilim, biliyorum, ama oyum ve kalabalığı utandırmak istemiyorum. Burası çok güzel, değil mi?"

"Güzel. Buradan ayrılmayı düşünmek beni çok üzüyor--sanki
burada bu kadar uzun süre kalabildiğim için şükretmemem gerekiyormuş gibi. Kardeşim Thorne'un aniden Japonya'ya gitmesi
gerektiğinde, kız kardeşin ve erkek kardeşinin benim kalmam konusunda ısrar etmesi çok hoştu."

"Yakında gitmiyor musun?" Jeff dehşete düşmüş görünüyordu.

"Mezuniyetinizden iki hafta sonra," dedi Evelyn. "Kardeşimin gemisi
haziran ayının sonunda limana varacak ve oraya
vardığında evde olarak onu şaşırtmak istiyorum. San Francisco'ya
girdiği anda buradan ayrılacağım."

"Ah, bu çok kötü. Senin gitmen gibi bir şeyin olduğunu
unutmuştum. Sen--neden, sanki bizden biri gibisin, biliyor musun!" diye ilan etti Jeff,
sanki daha güçlü bir birlik bağı olamazmış gibi.

"Ah, teşekkür ederim--bunu söylemen çok iyi oldu. Hepiniz o kadar naziktiniz ki
size ne kadar
müteşekkir olduğumu anlatamam. Haziran'ı en iyi şekilde değerlendirmemiz gerekecek sanırım," dedi Evelyn, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek ve küçük göletin üzerinden uzağa bakarak.

"Öyle demeliyim. Mezuniyet töreninin
dakikasında aklımıza gelebilecek her türlü şakayı yapacağız--Ah, ondan sonra kamp yapmaya gidecektim--ama erteleyeceğim. Sadece bu sabah bu şekilde tartışıyordum ama o zaman beklemek için iyi bir
neden göremiyordum. Şimdi görüyorum."

"Ertelediğiniz için üzgünüm," diye itiraz etti Evelyn, sanatsal bir şekilde. "Eğer hepsi yapılmışsa
planlarınıza devam etmeniz daha iyi olmaz mıydı? Elbette
üzgün olmalıyım, ama--"

"Ah, erteleyeceğim!" dedi Jeff, kararlı bir şekilde, yapması gerekmeyen şeyi
yapmak için çok insani bir istekle.

Böylece kararlaştırıldı. Mezuniyet töreni hızla geldi ve beraberinde o mevsime özgü
bir dizi festival getirdi. Jeff, her etkinlikte tüm ailesinin bulunmasında ısrar etti ve Charlotte'un söylediğine göre, bir hafta boyunca hepsi çiçekli
organdiyeler ve beyaz eldivenler içinde yaşıyormuş gibi göründü.

"Bunun sonuncusu olduğu için gerçekten minnettarım," diye iç çekti Celia, annesi ve Just ile birlikte Churchill'in verandasında son büyük etkinlik için toplanan partiye katılmak üzere
yanlarına geldi. "Evelyn, o unutma beni
elbisesiyle ne kadar da güzel görünüyorsun! Ve o şapka bir rüya."

"Hadi millet, artık gitmemiz gerek. Her şey bittiğinde,
karanlıktaki verandaya çıkıp keyfini çıkaralım." Charlotte konuşurken derin bir nefes aldı.

"Bu bir dinlenme olacak," diye kabul etti Celia, Evelyn'in kolunu özel olarak çimdikleyerek ve Lucy ile Randolph kıkırdadılar.

Küçük ikisi sırrı ancak son yirmi dört saat içinde öğrenmişlerdi, gizemli hazineler olmayabilecekleri korkusuyla. Celia yanlarından geçerken onlara uyarıcı bir bakış
attı ve şehre doğru araba yolculuğu sırasında onları Charlotte'tan uzak tuttu.

"Sevgili çocuk ne kadar da iyi görünüyor!" diye fısıldadı ailesi, sınıf kep ve cübbeyle Üniversite şapeline girerken birbirlerine. Ön sırada oturuyorlardı, Jeff diploması için sahneye çıktığında onlara bakabilirdi.

Ne oraya ne de başka bir yere bakması için en ufak bir olasılık yoktu. Konuşmasını ders günü yapmıştı ve
geri kalan Mezuniyet egzersizlerindeki bir diğer rol, katılan seçkin beyefendileri saygıyla dinlemek ve kendisinin ve sınıfının, Bachelor of Arts unvanını alarak sona eren, yankılı Latince konuşmayı almaları için zaman gelmeden önce, birçok yüksek derecenin verilmesini ilgili gözlerle izlemekti.

Yine de gurur verici bir andı ve geldiğinde birçok kalp
yüksekten attı. Ön sıranın aşağısındaki baba ve anne, kardeşler ve arkadaşlar, sanki bakmaya değer başkaları yokmuş gibi dik duran bir figürü izliyorlardı - salonun her yerinde diğer şefkatli gözler diğer genç, erkeksi formları izliyordu.

Jeff, ağabeyi Lansing gibi doğası gereği bir öğrenci olmadığı için derecesi için çok çalışmıştı, ancak kitaplardan çok aktif, açık hava yaşamına düşkündü. Sınıfta kahramanca eylemlerde bulunmaya sadece aile geleneklerini veya kendisine sık sık hatırlatılan akademik atalarını utandırmama konusundaki acımasız kararlılığıyla teşvik edilmişti. "Tanrıya şükür bitti!" diye sevinçle bağırdı Jeff, akşamın son muzaffer konuşmasından sonra, seyirciler
bir orkestranın coşkusuyla
dağılınca sınıf arkadaşlarıyla birlikte.

"Söyleyin, arkadaşlar, kaçacağım. Merhaba, Just! Evelyn'e, benimle Houghton arabasıyla uçarak
eve gitmeyecekse beni sorun - Carolyn bana az önce haber
gönderdi."

"Bu tam da aradığımız şey," diye fısıldadı Celia, mesaj geldiğinde Evelyn'e. "Onunla git, ama Houghton'larda durmasına izin verme.
Carolyn'e fısılda ve oraya vardığımızda seninle birlikte verandada güvende olduğundan emin ol."

Evelyn başını salladı ve Just ile birlikte gözden kayboldu, Just onu kardeşine götürdü.

"Şimdi gidiyoruz," diye mırıldandı Jeff, Evelyn ve Carolyn'i ve kardeşini yan girişten takip ederken. "Ne gece! Ne ay! Aman Tanrım,
ama oradaki o pow-wow'dan sonra açık havada olmak çok güzel hissettiriyor!"

Diğerleri elektrikli arabayla gelip eve varmadan önce, ay ışığının aydınlattığı verandada kendilerine yarım saat ayırdılar.

Jeff, hayatının işine hazırlanmak için geçirdiği yılların
sonuna yaklaşırken pişmanlık duyacağı çok şey gören genç bir mezunun sakin ruh hali içinde, en üst basamakta sessizce oturarak zamanı doldurdular.
Ayrıca, final sınavlarından, Mezuniyet Töreni'ndeki rolüne hazırlıktan ve egzersiz turunun kapanışından biraz olsun yorulmuştu. Evelyn, kendisi de biraz yorgundu, sırtını verandadaki sütuna yasladı ve memnuniyetle sessizliğini korudu.

Diğerleri gelmeden önce Jeff aniden konuştu. "Herkes bir adamın ne zaman istiridye gibi davranacağını bilemez," dedi minnettarlıkla. "Ama artık istiridye
ruhumu atlatıyorum ve konuşmak istiyorum. Biliyor musun,
gittiğinde arkanda korkunç bir boşluk bırakacaksın?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Evelyn. "Sizden çok var ve birlikte o kadar iyi vakit geçiriyorsunuz ki, bir yabancı gittiğinde pek aldırış etmiyorsunuz."

"Kendine öyle mi diyorsun?" Jeff güldü. "Eh, seni temin ederim ki biz öyle değiliz. Sen
çok fazla bizden birisin--sevdiğimiz şeyleri sevme ve
sevmediğimiz şeyleri hor görme konusunda. Merhaba, işte insanlar geliyor! Eve
bir arabayla koşmak ve onların da arabayla takip etmelerine izin vermek daha
çok bir avantajdı, değil mi? Hadi gidip ruhlarını neşelendirmek için onlara biraz limonata
yapalım."

"Tamam." Evelyn, büyük Forester otomobili köşeyi dönüp kaldırıma yanaştığında ve arabadaki parti merdivenlere ulaştığında, bunun ona elbisesini değiştirmek için gerekli şansı verip vermeyeceğini merak ediyordu. Arkasından daha geniş ebatlarda ikinci bir araba geliyordu.

"Tüm partiyi nehirde ay ışığında bir gezintiye çıkarmaya geldim!" diye seslendi Frederic Forester. "Git şu örümcek ağı elbiselerini çıkar ve sağlam bir şeyler giy. Sana on dakika süre veriyorum. Bu yıl gördüğün
en güzel manzarayı sana göstereceğim."

"Sanırım gitmek için çok yorgun ve uykuluyum," dedi Charlotte, Andy'ye, Andy onu yukarı kata kadar takip ederken. "Bu başlangıç ​​haftası neredeyse
bitti. Fred'e beni mazur göremez misin? İstersen sen de onlarla git."

"Sensiz olmak istemiyorum." Doktor Churchill beyaz kravat ve yakadan
kurtuluyordu. "Yorgun olduğunu biliyorum canım, ama sanırım
yolculuk seni canlandıracaktır. Bu gece evde hava sıcak; nehir yolunda
harika bir serinlik olacak. Ayrıca, Forester
hayal kırıklığına uğrardı. Her gece bize bir çift arabayla gelmiyor.

"Eğer seninle mekikte tek başıma gidiyor olsaydım--" diye iç geçirdi Charlotte,
kendisi için alışılmadık bir uyuşuklukla.

"Biliyorum, ben de bunu daha çok isterdim. Ama bu yolculukta konuşmana gerek yok--sen olmadan da her şeyi canlı tutmaya yetecek kadar şey var. "Büyük oğlunun yanına oturacaksın ve o karanlıkta elini tutacak," diye ısrar etti Doktor Churchill ustaca.

"O zaman, o zaman," ve Charlotte,
çöktüğü yastıkların arasından kalktı.

Haziran havasındaki hızlı hareketin kesinlikle çok ferahlatıcı bir yanı vardı. Charlotte kocasının omzuna yaslanarak dinlenmeye başladı. Yoğun bir hafta olmuştu, sıcaklık haziran ortasındaki o ilk dayanılmaz yüksek
sıcaklığın sıcaklığıydı, bazı mevsimler bize saldırıyordu ve genç
Bayan Churchill sorumluluklarını her zamankinden daha fazla hissetmişti.
Araba nehir yolundan aşağı uçarken gözlerini kapattı.

"Neden, nereye dönüyoruz?" Charlotte gözlerini açtı.
Neredeyse uyuyordu, serinlik ve sessizlik onu rahatlatıyordu.

"Ağaçların arasından ileriye bak," dedi Doktor Churchill kulağına ve
Charlotte doğruldu.

Nehir kıyısında, çok ileride, uzun verandaları olan,
Çin fenerleriyle dolu alçak bir ev gördü. Her pencere sallanan kürelerden biriyle parlıyordu ve ağaçların arasında uzun sıralar halinde uzanıyordu.
Bir tarafta iki beyaz çadır parlıyordu ve bunların önünde
şenlik ateşleri yanıyordu.

"Nedir bu? Bir çim partisi olmalı. Ama buna uygun giyinmedik!"
diye mırıldandı Charlotte, gözleri artık kocaman açılmıştı.

Tam o sırada önlerindeki otomobilden gelen muazzam bir haykırış
korudan yankılandı. Kendi arabaları merdivenlere doğru ilerledi, orada Doktor Forester ve John Lansing Birch fenerlerin altında duruyordu, ikisi de baştan ayağa beyaz giyinmişti.

"'The Banks'e hoş geldin!" diye haykırdı doktor. "Charlotte, canım, neden
bu şaşkınlık ifadesi? Sadece ev partime, orman partime, nehir partime geldin - iki haftadır - hepiniz. Kalacak mısın,
yoksa sonsuza dek o kocaman siyah gözlerinle bize bakarak mı oturacaksın?"

"Sanırım kalacağım," dedi Charlotte, arabadan aşağı kayarak, kardeşinin uzanmış kollarına. "O Lanse! O Lanse! Seni
görmek güzel. _Ne_ bir_ sürpriz!"

* * * * *

BÖLÜM VIII

Charlotte, Doktor Churchill "The Banks"in girişinde onun için
durduğunda kendini runabout'a attı. Geldiklerinden beri her gün saat altıda onunla burada buluşmuştu ve bu yedinci gündü.

Daha erken iş turunu bitirmesi imkansızdı, ancak
kırsalda geçirdiği akşamların ve gecelerin tadını çıkarıyordu,
neredeyse kaçırdığı gündüz saatlerini telafi etmeye yetecek kadar.

Ancak Charlotte, gün boyunca olan her şeye neşeyle katılsa da, bu saat geldiğinde hiç olmadığı kadar mutluydu ve
akşam için serin beyaz giyinmiş olarak,
kaybolup bahçeden ve korudan geçen bu kıvrımlı yolda yavaşça yürüyebiliyordu.
Burada, gelen motorun ilk
nefesini
gölgeli bir köşede bekledi. Bunu duyduğu anda yola fırladı
ve yolun yukarısında sallanan bir şapkaya karşılık olarak mendilini sallayarak durdu.

Sonra daha yakın bir selamlama geldi, küçük arabaya hızlı bir şekilde tırmanma,
Andy'nin elinin tutuşu ve iki çift gözün hevesli selamı.

"Bu gezinin sana şimdiden çok iyi geldiğini biliyor musun?" dedi Doktor Churchill, Charlotte'un yüzündeki taze rengi onaylayarak.

"Biliyorum öyle. Kendimi burada, dinlenip oynamaktan başka yapacak bir şeyim olmadan bulana kadar buna biraz ihtiyacım olduğunu fark etmemiştim. Herkese iyi geliyor. Bugün kahvaltıda planları duymalıydın.
Hava çok sıcak olmasına rağmen, hiç kimse bir dakika bile boş durmadı.
Bütün gün Lanse, Fred ve Celia ile balık tuttum. Andy, ne düşündüğümü biliyor musun? Lanse kafamın içine sokana kadar bunu düşünmediğimi itiraf ediyorum ama sanırım haklı. Fred----"

"Celia'yı mı isteyecek? Elbette. Bu en başından beri önceden belliydi."

"Andy Churchill, sen o kadar da seçici değildin, ben bile ikisiyle de ciddi olduğunu düşünmemiştim! Celia'nın çok fazla hayranı vardı ve hepsini çok soğukkanlı bir şekilde reddetti - ve Bay Frederic Forester dikkat etmede çok yetenekli bir kişi - bunun bir şey ifade ettiğini nasıl düşünebilirim? Ama Lanse, Celia'nın daha önce olduğundan farklı olduğunda ısrar ediyor ve bilmiyorum ama haklı."

"Kesinlikle haklı. Senin yanında, Celia'dan daha çekici bir genç
insan görmedim. Ne kadar da hoş bir rengin var, çocuğum! Elbette,
o küçük Yunan burnunun ucunu biraz yakmışsın, ama
ben onu bile
sevimli buluyorum. Charlotte, kolumu çimdiklemeyi bırak. Eğer
benim buraya gelmeme geldiğim kadar seviniyorsan, oldukça mutlusun demektir. Bayan Fields'a, mutlak bir zorunluluk olmadıkça telefon etmemesi için sert emirler verdim, bu yüzden rahatsız edilmeyeceğimden oldukça eminim."

Akşam yemeğini meydanda buldular ve iştahla yediler. Daha sonra nehirde bir saat geçirdiler, ardından nehir kıyısındaki çimenlikte uzun ve keyifli bir akşam geçirdiler. Celia ve Lanse keman ve viyola tellerini çaldılar ve diğerleri şarkı söyledi.
Beyaz giysili Doktor Forester, rustik bir koltuğa uzanmış yatıyordu
ve "hayatının en güzel zamanını" geçirdiğini söyledi.

"Sanırım geri kalanımız sizden çok geride değiliz," diye ilan etti Lanse. "Sizler sıcak eski bir ofiste hukuk okuyor olsaydınız, burasının Cennet olduğunu düşünürdünüz."

Ay ışığında nehre bakan Evelyn, kimsenin duymasını istemediği hafif bir iç çekti, ancak Jeff bunu sezdi ve gizlice fısıldadı of
bir gösterişten Just'ın gece, şirket ve durumla ilgili olarak, "Gelecek yaz yine geliyorsun, biliyorsun. Ve bütün kış
bunun hakkında yazacağız--olur mu?"

"Yazmak için zamanın olacağını düşünüyor musun?" diye sordu.

"Zamanım var! Zaman yaratacağımı söylemeliyim," diye mırıldandı. "Sanırım
bu tür şeylerin yarıda kesilmesine katlanacağımı mı düşünüyorsun? Sanırım
--tabi--zamanı olmayan sen değilsen. Ve o zaman bile
sizi mektuplarla sıkmaktan alıkoyamayacağımı düşünüyorum."

"Hepinizin ne yaptığınızı kesinlikle duymak isteyeceğim," diye cevapladı.

Bir saat sonra yatağa gitmek için yukarı çıktığında bu planı düşünüyordu. Jeff onu merdivenlerin dibinde durdurup, "Sadece
senden mektup yazma konusunda sağlam ve güvenli bir söz istiyorum" demişti. Geriye kalan zamanın tadını, sonunda düzenli bir sıçrama noktasına gelmediğini bilirsem çok daha iyi çıkarırım. Düzenli olarak yazmaya söz verir misin?"

En alt basamakta durdu, yarı erkek yarı erkek gibi düz koyu gözlerle aynı seviyedeydi, bu gözler onun gözlerine iyi bir yoldaşlığın net bakışıyla karşılık veriyordu. Bakışlarında duygusallık yoktu, ancak inkar edilemez derecede güçlü bir sevgi ve saygı vardı. Jeff'in ruhuyla cevap verdi:

"Söz veriyorum. Planlarını ve başına gelenleri duymadan nasıl yapacağımı gerçekten bilmemeliyim. Çok iyi bir
mektup yazarı değilim, ancak seni ilgilendirecek şeyler anlatmaya çalışacağım."

"İyi! Ben kendim de çiçek konusunda uzman değilim, ancak konuşurken yazabileceğimizi düşünüyorum ve bu benim için yeterli. İyi geceler! Mutlu rüyalar."

"İyi geceler!" diye karşılık verdi ve yukarı kata çıktı, Jeff'e el sallamak için döndü, kapıda durup dışarı çıkmaya hazırlanıyordu, kendisi ve Just, Doktor Forester, Frederic ve Lanse'in bu kuru Haziran gecelerini geçirdikleri çadırlara.

Evelyn, üçgen çatının altındaki garip eski yatak odasına gitti, orada Lucy ile birlikte kalıyorlardı. Lucy'yi öyle hareketsiz yatarken buldu ki
uyuyor sandı ve hızla ve sessizce yatağa girmeye hazırlandı,
Lucy'nin içeri ilk giren olduğunu hatırladı ve günün sporlarından
yorgun olduğunu hayal etti.

Evelyn hemen uyumadı. Bunun için düşünülmesi gereken çok fazla hoş şey vardı; ve gözleri sonunda kapanmaya başlasa da, yarım saatin sonunda Lucy hafifçe yanında kıpırdanıp yatakta doğruluncaya kadar uyanıktı. Bir an sonra küçük kız öyle bir dikkatle yere kaydı ki Evelyn, yatak arkadaşını rahatsız etmemek için yaptığı
alışılmadık ve nazik çabayı düşündü.

Bir süre sonra Lucy geri dönmeyince, Evelyn gözlerini açtı ve
ay ışığına baktı. Lucy o kadar hızlı ve
gürültülü bir şekilde giyiniyordu ki Evelyn onu hayretle izliyordu. Kızın hasta olup olmadığını sormak üzereyken, Lucy'nin akşam giydiği narin elbiseyi ve parlak kurdeleleri giydiğini ve hatta saçını düzelttiğini fark etti. Bir şey, Evelyn'i hareketsiz yatmaya yöneltti, çünkü tüm kış boyunca Lucy'ye
güvenmeyi ya da onun davranışlarını sevmeyi hiç becerememişti.

Ancak, herkesten daha çok, kendisi diğer kızın beğenisini kazanmıştı ve ona karşı belli bir sorumluluk hissetmeye başlamıştı. Bu yüzden, Lucy tamamen hazırlandıktan sonra kapıya gizlice gidip dışarı çıktığında ve kapıyı sessizce kapattığında, Evelyn yataktan fırladı.

Belki de Lucy uyuyamıyordur, diye düşündü ve
aşağı verandaya oturmaya ya da
ağaçların altında sallanan hamaklardan birine uzanmaya inmişti. Gece aşırı sıcaktı, hatta nehrin her zamanki serinletici
nefesi bile yoktu.

"Hepsi bu kadar," dedi Evelyn, kendi kendine güven verici bir şekilde,
ama aynı zamanda onu dışarı gönderecek kadar huzursuzluk hissediyordu
sundurmanın üzerindeki üçgen bir pencereye, kampa bakan bir manzaraya. Akşam kamp ateşinin sönmekte olan alevi dışında hiçbir kıpırtı yoktu, her gece sıcaklık için değil neşe için yakılıyordu.
Evelyn yan pencereye doğru süründü. Oraya ulaştığında beyaz bir figürün meyve bahçesinden
aceleyle uzaklaştığını görebiliyordu.

Evelyn odasına döndüğünde Lucy kadar aceleyle giyindi, ama daha az özen göstererek. Ancak akşamın beyaz elbisesi yerine
koyu mavi bir keten giydi, çünkü Lucy'yi takip edip
gece yarısı gizlice yapılan bu garip ayrılışın ne anlama gelebileceğini keşfetmesi gerektiğinden emindi.

Ön kapıya indi. Kapıyı açtığı anda uzun boylu bir figür
uzun şezlonglardan birinden kalktı ve Jeff'in sesi
yumuşak bir sesle, "Charlotte?" dedi.

"Hayır, Evelyn," diye fısıldadı. "Şaşırmayın. Kamptaki
herkesin uyuduğunu sanıyordum."

"Uykum yoktu ve uyuyana kadar burada uzanmayı düşündüm. Ne oldu? Hasta olan var mı?"

"Hayır. Sadece küçük bir yürüyüşe çıkıyorum."

"Yürümek mi? Bu saatte mi? Uyuyamıyor musun? Ama tek başına yürüyemezsin, biliyorsun.
Ben de seninle gelirim."

Ona söylemek istemiyordu ama başka bir yol göremiyordu.

"Lucy," diye aceleyle açıkladı. "Giyindi ve
bir yere çıktı ve nedenini anlayamıyorum. Beni korkuttu ve onu
takip edeceğim."

"Hayır, sen burada kal, ben de seni takip edeyim. Hangi yöne gitti? Ne
yapabilir ki? O kız tuhaf bir kız ve ben bunu en başından beri düşünüyordum."

"Hayır, hayır! Bir açıklaması var. Belki de uykusunda yürüyordur, bilirsin - ama eminim ki bu kış hiç yapmamıştır. Bırak beni, Jeff;
çok ileri gidecek. Nehre doğru giden yolu seçti. Ah, eğer
_uyurgezerlik_ olsaydı----"

"Sanırım uyurgezerlik değil." Jeff'in tonu şüpheciydi.

Ama Evelyn koşmaya başlamıştı ve Jeff de onun peşindeydi. İkisi
hafif, sessiz adımlarla hızla ilerlediler. Yolun sonunda,
nehrin tam kıyısında, suya bakan
eski bir yazlık ev vardı. Bu, favori bir sığınaktı çünkü kayıkhane ve iskele sadece bir mil ötedeydi ve nehirde bir kürek çektikten sonra gölgeli yazlık ev, oyalanmak için hoş bir yerdi.

"Şşş!" diye soludu Evelyn, yazlık eve yaklaşırken aniden durdu.

Dikkatlice ilerlediler ve kısa süre sonra, küçük yapıya konuşma mesafesine
yaklaştıklarında, beyaz giysili bir figürün
çıkıp hemen dışarıda durduğunu gördüler. Jeff, Evelyn'i hızla ve sessizce
bir baldıran kümesinin sığınağına çekti.

Bir süre sonra küreklerin dalışı gecenin sessizliğini hafifçe bozdu ve
kısa süre sonra bir kürekli tekne sessizce görüş alanına girdi, ay ışığının aydınlattığı suyun parıltısına karşı koyu bir figür belirdi. Evelyn, Jeff'ten gelen boğuk bir sesi duydu, tanıma mı yoksa hoşnutsuzluk mu olduğunu söyleyemedi. Kendi nabzının heyecan ve
endişeyle attığını hissetti.

Yabancı iskeleye yanaştı, küreklerini sessizce çekti,
dışarı atladı ve hızla ilerledi. Lucy rıhtıma dikkatlice indi ve
nehirdeki ay ışığının parlaklığına karşı ağaçların arkasındaki ikisi selamlaşmayı görebiliyordu.

Lucy'yi karşılayan hafif, çocuksu figür Jeff'e tanıdık geldi,
ama bunun kime ait olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Genç olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Loş ışıkta bile hem oğlanın hem de kızın çekingenliği açıkça görülebiliyordu.

"Genç aptallar!" diye patladı Jeff dişlerinin arasından, izledikleri ikisi tekne iskelesinin basamaklarına yan yana otururken,
izleyenler sadece başlarını görebiliyordu --başlar kesinlikle birbirine yakındı. Sonra Evelyn'in kulağına eğildi ve fısıldadı, "Benimle
daha da geriye gel, ne yapacağımıza karar verelim."

İkisi de son derece dikkatli bir şekilde geri çekildiler. Güvenli bir mesafede
Jeff durdu ve hızla, "Bence senin için en iyi şey
yatağa geri dönüp uyuman olacak --eğer yapabilirsen. Her neyse, içeri girdiğini duyduğunu ona belli etme. Ben buraya gelip nöbet tutacağım. Beni görmelerine
izin vermeyeceğim. Lucy'nin güvenli bir şekilde eve dönmesini sağlayacağım ve onunla birlikte tekneye binip gitmeye veya böyle aptalca bir şey yapmaya kalkışmadığı sürece müdahale etmeyeceğim. Endişelenmene gerek yok. Kaçıp
evlenmeyecekler. O sadece duygusal saçmalıklarla dolu ve gecenin bir vakti gizlice dışarı çıkıp aptal bir çocukla tanışmayı romantik ve yetişkin buluyor --yapısından da anlaşılacağı gibi.
Muhtemelen tanıdığımız biri, sence de bu en iyi plan değil mi?"

"Evet, bu gece için," diye kabul etti Evelyn, sıkıntılı bir fısıltıyla. "Sanki
içeri girdiğinde onunla konuşmam gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Eğer yaparsan onu sadece kızdırırsın. Önemli olan onu
yakalanmadan bırakmak, ta ki ne yapacağımızı düşünene kadar. Küçük budala!"

"Dediğin gibi yapacağım ama--ona sert davranma Jeff. O sadece aptal;
kardeşlerin gibi yetiştirilmemiş."

"Ya da senin gibi," diye düşündü Jeff, önündeki figürün eve doğru
uçup gitmesini izlerken. Evelyn'in kapısının kapandığını görene kadar uzaktan takip etti; sonra da görevine geri döndü.

Ertesi sabah, o ve Evelyn, kapının hemen dışında duran kırsal teslimat posta kutusunu açmak için elma bahçesinden geçerek yola doğru yürürken, Jeff Evelyn'e bulduklarını anlattı.

"Basit bir kaşık olayından daha ciddi bir şey değil," dedi, Evelyn rahatsız olmasaydı gülebileceği bir ifadeyle. "Çocuk buradaki komşumuz çıktı. Bu gece için başka bir randevu ayarladılar. Bunu büyük bir şaka olarak görüyor - muhtemelen tüm çocuklara bununla övünecektir. O da mütevazı pasta tabağını yemek zorunda. Evelyn, bir planım var. Bunu bu gece gerçekleştirmeme
güvenir misin?"

Evelyn ona baktı. Yüzünde Lucy'ye karşı o kadar hassas bir endişe yazıyordu ki Jeff ona bunun için hayrandı. Aynı zamanda ona bunun gereksiz olduğuna dair güvence vermek için acele etti.

"Sadece onunla konuşursan bunun işe yarayacağını sanmıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bütün kış seninleydi, bir kızın nasıl davranması gerektiğini gördü," - bu açık sözlü
samimi iltifatın dinleyicisine ne kadar büyük bir mutluluk
verdiğini bilmiyordu - "ve bunu hiç anlamadı.
Kendini toparlayacak bir şeye ihtiyacı var. Sana
planımı söylememeyi tercih ederim, çünkü eğer sonradan ona içinde olmadığın konusunda güvence verebilirsen,
bana olduğu kadar sana da kızarsa ona daha çok iyilik yapmış olursun. Ama sana şeref sözü veriyorum, onu korkutacak hiçbir şey
yapmayacağım ya da aptalca şakalar
yapmayacağım. Sanırım sırrı Just'a
açıklamam gerekecek, ama başka kimseye. Bana güvenir misin?"

"Elbette güvenirim," dedi kız hemen. "Sadece bir şartla,
Jeff. Onu kendi kız kardeşinmiş gibi düşün ve yapma----"

"Olabildiğince komik mi olmalıyım? Hayır, olmayacağım."

Evelyn o gün boyunca Lucy'yi anlayışla gözlemledi ve kendini
kızın aptallığının cezasını çekmek üzere olduğunu
uyarmak isterken buldu. Genç gözlerdeki garip heyecanlı bakışı, hafif, yarı histerik kahkahayı, güzel yüzdeki değişen rengi üzüntüyle fark etti. Lucy'nin güzellik vaadi ona hiç bu kadar karaktersiz ve sözleri hiç bu kadar anlamsız gelmemişti.

Onu odalarının bir köşesinde, adının en yoğun tattaki
boşluk ve duygusallığın eşanlamlısı olarak
düşünmesi öğretilen belli bir yazarın yıpranmış bir romanını okurken buldu ve onu görünce hemen bir ünlem atmasını engelleyemedi.
Lucy kaşlarını çatarak ve kızararak baktı.

"Sanırım roman okumayı korkunç buluyorsun," dedi, huysuzca
yapraklarla oynaşarak. "Ben bulmuyorum."

"Canım, bana hor görmem öğretilen 'roman' değil, yazarın yazdığı türden roman. Onlar hakkında kendim hiçbir şey bilmiyorum,
ama bir keresinde kardeşim Thorne'un okuduğun kitabı ocağa koyup kapağının üzerine reçel koyduğunu gördüm, sanki dışarı çıkmasından korkuyormuş gibi.
Lucy Peyton'ın onu okumasını sevmediğimi mi merak ediyorsun?" diye sordu Evelyn, yanağını diğer kızınkine yaslayarak.

"O zaman korkunç bir Bayan Nancy olmalı," dedi Lucy meydan okurcasına. "Pazar okulu kitabında bulunamayacak hiçbir şey yok. Kahraman en tatlı şey."

"Eğer öyleyse, onu yere bırakıp benimle yürüyüşe çıkmana aldırmaz," diye cevapladı Evelyn, Lucy'yi görseydi büyüleyebilecek bir gülümsemeyle. Ama küçük kız ayağa kalktı ve odadan
dışarı fırladı, yürümek istemediğini ve
kendisini ve kitabını insanların rahatsız olmayacağı bir yere götüreceğini mırıldandı.

Evelyn hafifçe iç çekerek arkasından baktı ve Jeff'in Lucy ile basit bir tartışmanın
saçmalıklarla dolu bir kafa veya tatlı ve gerçek olana olan sevgisi çok az gelişmiş bir kalp üzerinde pek bir etkisi olmayacağını düşünmesinin
haklı olabileceğini kabul etti.

O gece yazlık evde buluşma saatinden yarım saat önce Jeff ve Just, omuz omuza, sessizce konuşarak patikada yürüdüler. Just, daha genç olduğu için, olası karşılaşmaya kardeşinden bile daha fazla ilgi duyuyordu ve son talimatlarını iyi gizlenmemiş bir neşeyle aldı.

"Tamam!" diye homurdandı. "Ona iyi bir korku salacağım, bir ders şeklinde - daha fazla keserse dayak yiyeceğim. Birçok şey pahasına, bu küçük performansını kimseye vermeyeceğine dair söz verecek. Sonra Bayan Peyton oradayken oraya girmesi yasaklanacak. Anladım."

"Şimdi, bak," diye uyardı Jeff. "Sana izin veriyorum, ama, dikkat et, senin takdirine de güveniyorum. Bu Willie-çocuklarının ne yapacağını asla bilemezsin. Onur senin ipucun. Bir intikamcı kader kadar sert ol, ama sadece daha büyük olduğun için onu tokatlayıp dille dövmeye kalkma. Sen----"

"Bak," diye sitem etti Just, incinmiş bir şekilde, "beni bu iş için seçtin; şimdi bırak bana. Ben bitirmeden önce çocuk bana 'efendim' diyecek."

Sadece kayıkhaneye koştum, ince bir tekne çıkardım, suya indirdim ve
kürek çekmeye giderken aklına bir şey geldi. İskeleye yanaştı, boyacısını hızla yaptı ve bir geyik gibi
eve doğru koştu. Beş dakika içinde geri döndü.

"Sonuçta kayıkla gideceğime inanmıyorum," diye fısıldadı Jeff'e, yazlık evin kapısında dururken. "Uğraşılacak bir
tekne olmaması daha basit olabilir. _Butterfly_'ı orada bağlı bırakacağım ve
geri döndüğümde onu yukarı çekeceğim."

Jeff cevap veremeden önce o gitmişti. Jeff tekneyi yukarı çekmek için tekneye doğru yürüdü,
ama düşündü ve durdu.

Lucy bunu hayranının yaptığı gibi düşünecek ve randevusuna daha da çok sadık kalacaktı. Tekneyi olduğu gibi bıraktı, suyun üzerinde hafifçe sallanıyordu, altı fit açıkta. Just'un tekneyi, kaba eski iskeleye çarpmasını önlemek için, boyacısının uzunluğuna bağlaması bir alışkanlıktı.

Lucy, on beş dakika sonra hızla patikadan aşağı inerken tekneyi gördü
ve adımlarını hızlandırdı. George Jarvis'in kullandığı tekneden daha ince, daha uzun bir tekne olduğunu fark etmedi. İskeleye ulaştı ve etrafına baktı. Elbette yazlık evdeydi. Son zamanlarda gizlice uzattığı eteklerini elinde zarifçe tutarak oraya gitti. Yaklaştığında, kapıda bir figür belirdi. Karşısındakinin Jarvis'in ince, genç vücudu olmadığını fark edip korkmadan önce, Jeff akla gelebilecek en yumuşak tonlarla ona yaklaştı:

"Sadece Jefferson Birch. Korkma. Güzel bir gece, değil mi?"

"E-evet," diye kekeledi Lucy, dehşet içinde. Hareketsiz durdu, etekleri toplanmıştı, sanki koşmak üzereymiş gibi.

"Gitme. Yürüyüşe mi? Ben de," dedi Jeff, sanki "The Banks"te gece yarısı gezintileri alışılmış bir şeymiş gibi, hoş bir şekilde. "Oturmaz
mısın?"

Yazlık evin dışında ve içinde koltuklar vardı ve o
birine doğru işaret etti.

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım geri döneceğim," dedi Lucy ve sesi
titriyordu.

"Neden, daha yeni geldin! Neden biraz kalıp benimle bir görüşme yapmıyorsun? Kalmayı düşünmüş olmalısın."

"Ah, hayır!" dedi Lucy, hevesle ve durup dinledi. Ya
George Jarvis her an köşeden dönerse? Jeff'i de yanına almalıydı. "Benimle eve kadar yürümez misin? Ben
sadece yazlık evde bir şey bırakıp bırakmadığımı görmek için aşağı indim."

Jeff ona ne söyleyeceğini planlamıştı ama bu sefer iğrenmesi
üstüne geldi. "Lucy," dedi ve sesi
hafiflikten ciddiyete dönmüştü--"biraz _doğru olmayanı_ söylemekten rahatsız olmuyor musun?"

* * * * *

BÖLÜM IX

"Ne demek istiyorsun, Jefferson Birch, böyle bir şey söyleyerek?" Lucy'nin tonu
birbirine karışmış öfke ve korkudan oluşuyordu.

"Yani," dedi Jeff, soğukkanlı bir şekilde, "eğer George Jarvis'le buluşmak için buraya gelmek senin gurur duyduğun şey olsaydı, bunu
gizlemeye çalışmazdın. Biliyor musun, Lu, böyle bir şeyde herhangi bir eğlence bulduğun için çok üzgünüm."

"Aman Tanrım,"--Lucy her zamanki kendine güvenen tavrını takınmaya çalıştı--"Seni genç hanımların koruyucusu olarak kim atadı?"

"Sorun şu ki--şey--henüz genç bir hanım değilsin. Sadece bir kızsın.
Eğer gerçekten yetişkin bir genç hanım olsaydın, bu geç saatte genç bir adamla buluşmak için dışarı çıkmanla ilgili yapabileceğim hiçbir şey olmazdı
sadece gülüp kendi düşüncelerimi düşünürdüm. Ama sadece bir kız olduğun için--"

"Bana hakaret edebilirsin!" Lucy artık neredeyse ağlayacaktı--öfkeli, utançlı
gözyaşları.

"Sana hakaret etmek istemiyorum ve sanırım bunu biliyorsun. Eğer biri sana
hakaret ettiyse, o da seninle burada buluşmayı teklif eden çocuktur. Bunu
öneren kişi oydu, tabii ki ve sen bunun eğlenceli olacağını düşünmüştün.
Lu, bunu öğrendiğimde, eğer bunun onu
nasıl hayal kırıklığına uğratacağını bilmeseydim, doğrudan kız kardeşim Charlotte'a gidip
buraya gelip seninle buluşmasını söylemeliydim. Bunu senin
anlayabileceğinden çok daha fazla ciddiye alırdı. Seni
tüm kış ve bahar boyunca eğlendirdi ve seninle ve Ran'la ilgilenme sorumluluğu omuzlarında ağırdı. Sana da iyi vakit geçirmen için çok uğraştı."

Lucy döndü ve kasıtlı olarak tekne iskelesine doğru
patikadan uzaklaştı.

"Beceremiyorum," diye düşündü Jeff, rahatsız bir şekilde ve hareketsiz durup bekledi. "Belki de işi Evelyn'in halletmesine izin vermeliydim, sonuçta."

Lucy, _Butterfly_'ın akıntının akışında tembelce sallandığı iskeleye çıktı. Aniden, hiç uyarıda bulunmadan, küçük iskelenin uzunluğunu koştu ve tekneye doğru atladı. Kolay bir mesafe gibi görünmüştü, ancak atlayışı yaparken iskele ile tekne arasındaki su aralığının ay ışığında göründüğünden daha geniş olduğunu çok geç fark etti. Bir çığlık ve bir sıçramayla aşağı indi ve bir an sonra iskeleden aşağı koşan Jeff, suda hafifçe parlayan genişleyen bir daire gördü.

Ceketini fırlattı, alçak ayakkabılarını çıkardı ve bekledi. Nehir tabanı iskelenin bittiği yerde aniden alçaldı ve derinlik
tamamen yirmi fitti. Kızın yüzeyde belirmesini soluk soluğa beklerken anlar geçti. Akıntı
birkaç fit ötede güçlüydü ve bakışları bir süre
suyu taramıştı. Yüzeydeki, ona ne istediğini söyleyen kırığı gördüğünde, hesapladığından bile
daha aşağılardaydı.

"Bunu tek başıma riske atmamalıyım," diye düşündü hemen ve kıyıdan sadece iki veya üç yüz metre yukarıda olduğunu bildiği Just'a birkaç kez çınlayan bir çığlık attı. Sonra dalışını yaptı, kızın beyaz giysili vücudunun yükseldiği yerin altına inmek için öfkeyle yüzdü, böylece şansı tekrar geldiğinde
elinde olabilirdi.

Akıntı ona yardım etti ve suyun üzerindeki ay ışığı da öyle. Lucy ikinci kez yüzeye
çıktığında, parlayan bir ışık noktasının tam ortasındaydı. Gözden kaybolmadan önce Jeff onu
eteklerinden yakaladı ve başını suyun üstüne çıkarmak için çaresizce çabalıyordu.
Tüm vahşi genç gücüyle mücadele ediyordu, korku ve boğulmayla delirmişti ve sürekli olarak onu aşağı
çekip kendisini yukarı çekmek için kör girişimlerinde bulunuyordu.

Nefes alabildiğinde tekrar bağırdı ve ona bir asır gibi gelen bir süreden sonra, iki yönden bir yanıt geldi. Sadece nehir kıyısı boyunca koşuyordu ve Doktor Churchill, tepeden aşağı atlayarak gördü ve
kurtarmaya geliyordu.

"Tutunun! Tutunun! Geliyorum!" diye bağırdı ikisi de koşarken.

Daha kolay yolu seçen Doktor Churchill, kıyıya ilk ulaşan oldu.
Sadece pijamalarını giymiş olduğundan, gereksiz
giysilerin yükünden kurtulmuştu. Uzun bir sıçrayışla suya girdi ve yarım düzine
güçlü kulaçla Jeff'in dirseğine ulaştı.

"Bırak! Onu yakaladım!" diye bağırdı ve Jeff geveleyerek ve
zor nefes alarak bırakmaya çalıştı.

Ama Lucy hâlâ o kadar çaresizce mücadele ediyordu ki,
elindekini Jeff'in giysilerinden çıkarmak kolay bir iş değildi. Ancak bu sırada Just da
suya girmişti ve üçü kısa sürede kızı kontrol altına aldı.

"Sessiz ol! İyisin! Seni içeri alalım!" diye seslendi Doktor
Churchill, boğuşan küçük figüre. Böylece bir dakika
daha sonra onu kıyıya çıkardılar.

"Aman, Lucy bu!" diye haykırdı Doktor Churchill şaşkınlıkla, dizlerinin üzerine çöküp onun yanına
çalışmaya koyulurken.

"Evet, Lucy bu!" diye soludu Jeff.

Ama o anda açıklama yapma şansı yoktu. Sonraki on dakika boyunca o ve Just kesin emirleri yerine getirmekle meşguldüler. Andy'nin talimatlarıyla sessizce ve endişeyle çimenlerin üzerindeki genç beden üzerinde çalışırken, gerekli becerinin bu kadar yakınlarda olmasından dolayı yoğun bir şekilde minnettar hissediyorlardı. Ancak doktor "İyi çıkıyor!" diyene kadar ikisi de kendi kendine derin bir nefes almaya cesaret edemedi.

Just, Jeff ve kendisinin ne söyleyeceğini merak ediyordu ancak kardeşi kendisine sitemler yağdırıyor ve tüm bu talihsiz olaydan Jeff Birch'i sert bir şekilde sorumlu tutuyordu.

Lucy kendine gelip sıkıntı çekmeden nefes alabildiğinde,
Evelyn patikadan uçarak gelmişti ---uzaktaki bağrışlarla uyanan tek kişi oydu. Aktif sporlarla dolu bir gün olmuştu ve
herkes yorgun bir uyku çekiyordu. Charlotte bile Andy'nin gidişiyle uyanmamıştı.

Just battaniye almak için eve koştu; Evelyn, Doktor Churchill'in talimatıyla Lucy için buharı tüten sıcak bir içecek hazırlamak üzere onu takip etti; ve
hemen onu yatağına yatırdılar, sıcak ve kuruydu, ancak
nehrin sularında yaşadığı deneyimden dolayı çok bitkindi, sular bir Haziran gecesi bile soğuktu. Doktor Churchill Charlotte'u çağırmakta ısrar etmişti, ancak
Evelyn ondan başka kimseyi uyandırmamasını rica etmişti ve yüzüne bir kez baktıktan sonra kabul etmişti.

Sonunda Lucy sıcak içeceğin yatıştırıcı etkisiyle uykuya dalınca, diğerleri sessizce alt kattaki bir odada toplandılar.
Üç ıslak olan, gayriresmi olsa da kuru giysiler edinmişti ve Evelyn bir konsey
istemesi istemişti. "Tamamen benim hatam," diye başladı Jeff, hemen ve kazayla ilgili kısa ama ayrıntılı bir
anlatıya daldı.

"En azından senin hatan değil," diye sözünü kesti Evelyn, sonunda, Jeff kendini
kınamayı tekrarlayarak duraksadığında. "Benim,
eğer birinin varsa. Her şeyi hemen Bayan Churchill'e götürmeliydim,
gizli tutmaya çalışmak yerine."

"Onunla orada tek başıma karşılaşmam tamamen benim planımdı," diye başladı Jeff
tekrar; ama bu sefer sözünü kesen kız kardeşi Charlotte'tu.

"İkiniz de en ufak bir şekilde suçlu değilsiniz, canlarım," dedi, ikisine de gülümseyerek. "En iyi niyetlere sahiptiniz ve çocuğun o tekneye atlamak gibi ani ve çılgınca bir fikri olmasa plan iyi işleyebilirdi. Sanırım kürek çekerek uzaklaşmak istiyordu."

"O, tekneden ayrılmak için durmadı - ben de tekneye binmeden önce kaçamazdı," diye itiraz etti Jeff.

"Bu, heyecandan ne kadar aklını kaçırdığını gösteriyor. Ama
her şey bitti. Neyse ki boğulmadı" - hoparlörden istemsizce küçük bir ürperti geçti - "ve ciddi bir sonuç çıkmamasını umacağız. Şimdi mesele, sabah uyandığında nasıl davranacağını düşünmek."

"Bence her şeyi olduğu gibi ele al, çocukça bir kaçamak.
Ona bunun saçmalığını göster ve sonra da bırak gitsin," dedi Doktor Churchill.

Charlotte ona yalvarırcasına baktı.

"Lucy ve Ran gelecek hafta eve gidiyorlar," dedi yavaşça. "Lucy'yi göndermek için çok şey istiyordum - ifade edemem - daha önce bildiklerinden biraz daha yüksek idealler umuyordum. Başardığımızı düşünüyordum; o daha düşünceli ve daha az kusur bulan biri gibi görünüyordu."

"Kesinlikle öyle," diye hemen kabul etti Evelyn ve ikisi birbirlerine baktılar. Bir an sessizlik oldu; sonra Just konuştu:

"Nereden biliyorsun ama uyandığında onu bambaşka bir teklif
olarak göreceksin? Böyle bir dalış, yüzme bilmeyen bir kız için ayıltacak türden bir deneyim diyebilirim. Bundan sonra dünyadaki en uysal şey olabilir. Eğer ona George Jarvis'in yaptığı gibi canlı bir azarlama kadar
iyi geliyorsa, muhtemelen değişmiş bir kız olacaktır."

Çocuğun sesindeki memnuniyete gülümsemeden edemediler. "Haklı
olabilir," diye itiraf etti Doktor Churchill.

"Her neyse, Lucy yarın hasta olmazsa, olanları kimseye söylemeyelim. Zavallı çocuğun şu anda daha fazla aşağılanmaya ihtiyacı yok ve onu elimden geldiğince 
korumak istiyorum." Charlotte kararlı bir şekilde konuştu.

Bunu kabul ettiler. Evelyn, Lucy'nin yanındaki yerine gitti, küçük kız uyandığında ona sevgi dolu bir
selamlama planladı; ve Charlotte,
uyuyakaldığında sabaha kadar Lucy'yi hayal etti.

Sabah onları karşılayan Lucy bambaşkaydı. Hafif bir uyuşukluk dışında hiçbir kötü etki göstermedi ve Charlotte onu verandadaki bir hamaka yerleştirdiğinde, orada sessiz,
ayık bir yüzle yatıyordu, bu da biraz düşündüğünü gösteriyordu.

Jeff, onun iyiliğini sormak için en saygılı tavrıyla yaklaştığında, hayal ettiğinden daha basit ve tatlı bir şekilde söyleyerek onu şaşırttı:

"Dün gece benim için yaptıklarını asla unutmayacağımı söylemek istiyorum. Sanırım aptallık ettim. Yaptığım şeyin bir zararı olduğunu düşünmedim ama ben--"

Biraz boğuldu ve mendilini aradı. Jeff elini tuttu. Sıcak bir kalbi vardı ve ders vermeye çalıştığı kızı kurtaramamış olsaydı nasıl hissetmesi gerektiği düşüncesini hâlâ üzerinden atamamıştı. Lucy'ye cevabı çok nazikti:

"Bir daha asla bunu düşünmeyeceğiz. Her şeyin iyi bittiği için çok minnettarım.
Seni korkuttuğum için beni affedersen, eminim ki gerçekten aklı başında bir kızsındır ve gece yarısı yürüyüşlerine çıkman yüzünden geceleri uyanık kalmayacağım."

Ses tonu ukala değildi ve gülümsemesi o kadar parlaktı ki Lucy zarafetin
gücünü aldı ve içtenlikle, "Gerek yok. Daha fazlasını istemiyorum," dedi ve yüzünü yastığına gömdü.

Ama ağlamak için değildi, çünkü Evelyn geldi. Jeff ona seslendi ve
aralarında Lucy'nin gülümsemesi vardı. Gün bitmeden önce Charlotte ile küçük bir konuşma yapmıştı, genç evli kadın kızın kalbine daha önce hiç başaramadığı
bir şekilde daha da yaklaşmıştı ve Lucy asla unutamayacağı bir veya iki basit ders almıştı.

"Ama bu genç kızın eğitimini ilk ve son kez denediğim zamandı," dedi Jeff, o öğleden sonra, verandayı süslemek için kucak dolusu eski moda Haziran gülleri toplarken Evelyn'e.

"Kendini çok kötü hissetme. Lucy bundan sonra senin saygını çok takdir edecek ve bence sen de ona bunu verebileceksin. Bence
ablası olmayan bir kız çok şey kaçırır. Benimki olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı Evelyn, başının çok üzerindeki pembe bir salkımı çekmek için uzanarak.

"Bunu senin için alayım," ve Jeff'in uzun kolu kolayca püskürmeyi kavradı
ve ona doğru çekti. "Eh, kız kardeşlerime çok şey borçluyum, bu kesin."

Oldukça şövalyevari bir tavırla elindeki en güzel tomurcuğu kesti ve ona
verdi, sessizce, "Yumuşak ve duygusal bir şey söylesem hoşuna gitmezdi ama sana oradaki o tomurcuğa çok benzediğini
söylesem aldırmayacaksın - bir gün çiçek açacak."

Bunun onu memnun ettiğini biliyordu, çünkü hazır renk ona bunu söylüyordu. Ama o
hafifçe cevap verdi:

"Henüz sadece bir tomurcuk olmaktan oldukça memnunum. Kız kardeşin Celia açılan
gül. O güzel değil mi? İşte tıpkı onun gibi bir tane. Ona götür
ve ona bunu söylediğimi söyle, olur mu?"

Gülü kopardı ve Celia'nın meyve bahçesi yolundan tek başına geldiği yeri işaret etti, Frederic Forester onu aceleyle şehre gitmek için
bırakmıştı. Jeff güldü, gülü ve mesajı aldı ve Celia'nın
teşekkürlerini geri getirdi. Evelyn onu dolu sepetiyle karşıladı ve gül toplama işi
bitti.

"Sana dalkavuk olduğunu söylemek istiyor ama bir kadın olduğu için bundan hoşlanıyor, hem de senden," dedi Jeff, sepetini alarak.

Doktor Forester'ın partisi sekiz gündür sürüyordu ve misafirleri kalan zamanı en iyi şekilde nasıl değerlendireceklerini planlarken, Doktor Churchill bir Perşembe sabahının ortasında bir
mektupla döndü. Bayan Peyton, Randolph ve Lucy'nin otuz altı saat uzaklıktaki uzak bir şehirde onunla buluşacaklarını haber vermişti. Oradan üçlü
evlerine doğru yola çıkacaktı.

"Bu akşam yola çıkmaları gerekecek," diye duyurdu Doktor Churchill. "Bu mektup zar zor zaman tanıdı--eskiden hatırladığım Kuzen Lula'nın biraz karakteristik özelliği. Zamanın ve gelgitin--eğer hiçbir erkeği beklemezlerse--bazen bir kadın yüzünden programlarını değiştirmeye ikna edilebileceğine dair bir fikri var."

Haberi duyan Lucy gözyaşlarına boğuldu. Gitmek istemiyordu,
bu kadar erken gitmek istemiyordu--her şeyden
çok, tek başına gitmekten korkuyordu.

"Kuşkusuz aynı yoldan giden birileri bulunabilir," diye yazıyordu mektupta rahatça, "ve her halükarda, onları
demir yolu yetkililerinin başına getirebilirsiniz, onlar da hata yapmamalarını sağlayacaklardır. Ben
onlar için bu kadar uzağa gelmeyi göze alamam."

"Evelyn de neden şimdi gidemiyor?" Lucy yalvardı, Evelyn ile birlikte, Charlotte ve Celia Frederic Forester tarafından hızlı bir koşuyla eve götürülürken. Tüm kadınların işe koyulmasının, gençleri o akşam dokuzda çıkarmak için paketlemeyi zamanında tamamlamasının gerekli olduğuna karar verilmişti. Charlotte hemen cevap verdi: "Evelyn önümüzdeki Salı'ya kadar gitmiyor ve bugün sadece Perşembe." Lucy kederle ısrar etti. "Ve Evelyn hemen hemen aynı yoldan bizim eve gidiyorsa, biraz kesilse bile, sanırım o da bizimle birlikte gitmek isterdi. Bütün kış buradaydı." Charlotte ona hatırlattı: "Sen de öyle, Lu ve gitmek istemiyorsun." Evelyn'in gidişini kesinlikle gerekenden daha erken düşünmeye kimsenin dayanamayacağını söylemedi, çünkü Lucy için aynı şeyi söylemek dürüstçe mümkün değildi. Ama eve vardıklarında,
ve Charlotte elbisesini bir iş elbisesi ile değiştirmek için odasına koştuğunda, Evelyn yanına geldi ve kapıyı yavaşça kapattı. Evelyn,
diğerlerine eşlik etmesi gerektiğine kendini ikna etmişti.

"Lucy'nin farklı bir kız olduğu söylenemez," diye savundu --kendi isteklerine karşı, çünkü sahip olmaya cesaret edebildiğinden daha fazla kalmak istiyordu. "Ama
kimse onun nasıl davranacağını bilmiyor --eğer biri onu tanımaya çalışırsa--tanımaması gereken biri. Ayrıca, korkuyor. Gerçekten de
önemli değil. Thorne için her şeyi hazırlamak için fazladan zamana ihtiyacım var. Lütfen beni zorlamayın, Bayan Churchill. Önümüzdeki hafta daha kolay olmayacak."

Ne kadar nazik olsa da, Charlotte, Evelyn bir şey yapması gerektiğine karar verdiğinde, bunun
tamamlanmış sayılacağını öğrenmişti. Bu yüzden şu anda
Evelyn de eşyalarını topluyordu, Charlotte ve Celia'nın itirazlarına gülümsemeleri çok tatlıydı, kalbi çok ağırdı.

"Şey, canım, 'The Banks'teki diğerlerini aradım," dedi Charlotte,
Evelyn'in odasına girerek, Lucy'yi karardan dolayı
çok mutlu bir halde bıraktıktan sonra. "Korkuyu duymalıydın. Jeff ve
Just, senin ana güçle gitmeni önlemek için
tekerlekleriyle evlerine doğru yola çıktılar bile."

Bu tam anlamıyla doğruydu. Doktor Forester'dan en genç misafirine kadar
pişmanlık ve itiraz gelmişti. Ancak sonunda, Doktor Forester,
Evelyn'i kendisi arayıp, onun haklı olduğundan emin
olduğundan emin olarak, kızın vedalaşmasını onun için
unutulmaz bir hale getirmek için neler yapılabileceğini planlamaya koyuldu.

Biraz sonra aklına bir fikir geldi. Kendi kendine kıkırdadı ve
tekrar telefon etmeye koyuldu. Telgrafta Doktor Churchill, sonra Charlotte,
Celia ve Birches'te kalmış olan oğlu Frederic, en sonunda
tren istasyonu, Pullman ofisi ve
kendisinden iyilikler istemeye ve bunları kabul ettirmeye alışkın olduğu belli bir görevli vardı.

"Elveda Bayan Fields!" dedi Evelyn Lee, yoğun bir iş gününden sonra doktorun hizmetçisinin dinlendiği arka verandaya çıkarak. "Bana ne kadar iyi davrandığınızı asla unutmayacağım ve umarım siz de beni
unutmazsınız."

"Unutacağım seni!" diye bağırdı Bayan Fields, yedek, güçlü eli ona uzatılan
ince eli sıkıca kavradı. "Eh, bunun veya başka birinin seni unutmasının pek de tehlikesi yok. Seni
aldığını görmekten doktor ve Bayan Charlotte kadar ben de memnun oldum. Geçen
sonbaharda buraya gelen kıza benzemiyorsun."

"Kendimi ona pek benzetmiyorum. Bunun büyük bir kısmı kesinlikle sizin
güzel yemek pişirmenizden kaynaklanıyor, Bayan Fields."

"Hepinizden ayrılmak çok zor," dedi Evelyn, diğerlerinin toplandığı verandada. "Tek kelime etmeden
kaybolmak istiyorum neredeyse--ama bu çok nankörce görünürdü. Ve ben hayattaki en minnettar
kızım."

"Bana veda etmenize gerek yok," dedi Doktor Forester, "çünkü sizinle
Washington'a kadar gidiyorum." Yüzünde beliren sevince gülümsedi.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı.

"Bana da veda etmenize gerek yok," dedi Frederic Forester, babasının yanında dururken ona dönerken, "çünkü ben de gidiyorum,"

"Sanırım ben de gideceğim," dedi Doktor Churchill.

"Beni de götürür müsün?" Charlotte, Evelyn'in şaşkın yüzüne gülümsüyordu.

"Charlotte giderse, ben de giderim," diye ekledi Celia.

Evelyn onlara baktı. Elbette, daha önce aceleyle fark etmemiş olsa da, hepsi seyahat kıyafetleri içindeydi. Onların kendisiyle birlikte şehir istasyonuna kadar gitmeyi planladıklarını biliyordu; şimdi yolculuk için tam donanımlı olduklarını görüyordu. Ve Washington neredeyse yirmi saat uzaklıktaydı!

"Sevgili insanlar!" diye mırıldandı Evelyn ve oldukça kör bir şekilde Bayan Birch'in uzanmış kollarına
atıldı.

İç huzurunda eksik olan tek bir şey vardı. Jeff ona veda
etmemiş gibi görünüyordu. Charlotte, Evelyn'in sesinin biraz titrediğini fark etti, "Jeff nerede? Ona benim için veda eder misin?"

Charlotte, "Başarısız olmayacak canım. Kesinlikle istasyonda olacaktır. "

Ama istasyona vardıklarında Jeff orada değildi. Kimse fark etmemiş gibiydi, çünkü gruptaki adamlar yolculuğun çeşitli ayrıntılarıyla ilgilenmekle meşguldü. Celia, Evelyn ve Lucy'ye her şeyin nasıl olduğunu anlatıyordu.

"Doktor Forester sizin gidişinizden dolayı o kadar üzgün ve kırgındı ki," dedi,
"sizinle birlikte gitmek için bahaneler bulmaya başladı. Washington'daki önemli bir tıp kongresini hatırladı ve Andy'yi üç günlük seans için
kaçabileceğine ikna etti. Sonra Charlotte'u ve beni davet etti ve Bay Frederic'i de gitmesi gerektiğine ikna etti. Biz
çok istekliydik, bu yüzden buradayız."

"Olabilecek en güzel şey," dedi Evelyn ve
gözlerinin istasyonun kapılarından kaymasını engellemeye çalıştı.

Öğleden sonra Jeff'i, ateşli bir tartışmadan sonra, sonunda onu gelecek Salı gününe kadar gitmesi gerekmediğine ikna etmeye çalışmaktan vazgeçtiğinden beri görmemişti. Ancak, Just'a sadece, küçük seyahat çantasını trene bindirirken tek bir kelime
söyledi.

"Lütfen Jeff'e benim için söyle," dedi kulağına, onu yataklı vagonun belirlenmiş bölümüne yerleştirirken, "ona veda etmemek için kendimi çok kötü hissettiğimi. Ama ona en iyi hatıramı ver ve şunu söyle
Eminim ki, elinden gelmeyen bir şey yüzünden gelmekten alıkonulmuştur."

"Elbette alıkonulmuştur," diye kabul etti Just, içtenlikle,
aşağıdaki ela gözlere o
acıyan küçük bakışı getiren
suçlu kardeşine iki yumruğuyla saldırmak ister gibi. "Muhtemelen treniniz hareket etmeye başladığında
ortaya çıkacaktır ve o zaman gördüğünüz en çılgın adam olacaktır. Merhaba, o haberci çocuğun seni aradığına bahse girerim!" dedi Frederic Forester'ın mavi kapaklı bir çiçekçi kutusu taşıyıcısını Evelyn'e doğrulttuğunu gördüğünde. İleriye doğru yürüdü, kutuyu aldı ve Evelyn'e geri getirdi.

Evelyn içeri baktı, büyük bir gül salkımı gördü ve bir kart çıkardı.
"Elbette Jeff'in mi?" diye sordu Just, endişeyle ve Evelyn başını salladığında büyük bir rahatlama hissetti.

"Eh, gidiyorum!" Tren hareket etmeye başladığında Just onun elini sıktı.
"Güle güle! Gitmene çok üzüldüm," dedi ve şapkasını kaldırıp Lucy ve Randolph'a aceleyle veda ederek gitti.

Evelyn, peronda koşarak ona el sallarken pencereden ona gülümsedi, ancak kalbi hala ağırdı. Jeff'in çiçekleri göndermesi çok iyiydi, ancak Kuzey eyaletindeki tüm güllerden
çok daha fazlasına sahip olmaktansa, onun dost canlısı elini bir kez olsun içtenlikle kavramayı tercih ederdi.

* * * * *

BÖLÜM X

"Bu trende dört bölümü bir arada güvence altına aldığım için kendimi oldukça şanslı sayıyorum," dedi Doktor Forester memnuniyetle, kendisi, Andrew Churchill ve Frederic
ranzaları hazırlanırken sigara içme odasına çekilirken.

"Neden, burada neden yavaşlıyoruz?" Frederic pencereden dışarı baktı. "Burası Batı Weston, değil mi? Evet--yine yola çıktık. Muhtemelen
bir görevli."

Bir kapı çarptı ve uzun boylu bir figür koridordan aceleyle geçti,
sigara odasına baktı ve geri döndü. "Merhaba!" dedi tanıdık bir ses,
ve Jeff'in gülen yüzü onlara doğru gülümsedi.

"Vay, vay, treni sen mi beklettin?" diye bağırdılar.

"Senin de geleceğini düşünmüştüm, değil mi?" diye sordu Doktor Forester. "Güzel!
Seni aramızda görmekten mutluluk duydum. Bizi uğurlamak için ortalıkta olmaman tuhaf geldi.
Git ve kızlara sürpriz yap. Onlar sadece orada, ranzalarını bekliyorlar."

Jeff hevesle uzaklaştı. Bir an sonra Charlotte'un yanında koridorda duran Evelyn kolunda bir dokunuş hissetti. Başını kaldırdı ve Jeff'in ona gülümseyen
gözleriyle karşılaştı.

"Seni böyle bırakacağımı mı sandın?" dedi kulağına.

"Korkarım ki öyle olduğunu düşündüm," diye itiraf etti, anında mutlu oldu.

"Bak, West Weston'da bir adamla onun için yaptığım bir iş için
randevuya girdim. Doktor Forester'ın bu planını duyduktan sonra ancak bir trene binip dışarı çıkabildim. Beni o kadar uzun süre tuttu ki, seni uğurlamak için beni zamanında geri getirecek olan
trenimi kaçırdım, bu yüzden Chester Agnew'i arayıp çiçekleri almasını ve
bir kart yazmasını istedim. O zaman hiç bağlantı kuramayacağımdan korktum. Ama görmeye gittiğim bu adam -bir demir yolu adamı-
hangi trene binmek istediğimi duyduğunda,
trenimi durdurmayı teklif etti. Sonra
davetsiz bile olsam partiye katılacağım aklıma geldi.
Bana üzgün olmadığını söyle, olmaz mı?"

"Elbette değilim." Ona samimi bakışlarından birini attı ve adam da ona gülümsedi.

"Yarın harika bir gün geçireceğiz," diye kehanet etti. "Sabahleyin gözlem
arkası olan bir Pullman takacaklar ve hava
iyi giderse
gün boyunca orada kamp yapacağız. Washington'a öğleden sonra üçe kadar giremiyoruz ve aşağıdaki manzara
iyi olacak. Sanırım şimdi gitmem ve sizi rahat bırakmam gerekecek. Lütfen
sabah erken kalkın, olur mu?"

Ertesi sabah ilk çağrı geldiği anda yemek vagonuna giren neşeli bir gruptu.
Haziran ayının olabileceği kadar
aydınlık ve berrak bir gün doğmuştu ve herkes gözlem platformuna çıkmak için acele ediyordu.

Charlotte ve Andy'nin karşısında bir masada oturan Doktor Forester,
vagonun diğer tarafında, grubun geri kalanına baktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu, ayrılan konuğun hızını kesmek gibi bir şey, değil mi?
Kaptan John Rayburn şöminenizin üzerindeki o bakır yazıyı size gönderdiğinde sizi biraz zor durumda bıraktı, değil mi? Kasım ayında size getirdiği 'süslerin' Haziran ayında zorla götürülmesi gerekeceğini fark etmemişti. Size, evlilik hayatınızın tarihinde ilk kez, hiç misafiriniz olmaması gereken bir
aralık vermenin tek yoluydu."

Charlotte ve Andrew şaşkınlıkla ona bakıyorlardı.

"Ray Amca?" diye haykırdı Charlotte, kendi kendine. "O muydu? Bunu her zaman biliyor muydunuz, Doktor Forester?"

"Evet, her zaman biliyordum," dedi. "Aslında, Yüzbaşı Rayburn şömineyi duyduktan sonra bana yazdı. Ona bir fotoğrafını
gönderdiniz, değil mi?"

"Öyle yaptık," diye cevapladı Doktor Churchill. "Şöminenin bittiği gün çektik, tamamen unutmuştum ama şimdi hatırlıyorum. İlgileneceğini düşündük, çünkü bir zamanlar ideal şömine hakkında söylediği bir şey, taşları kendimiz toplama fikrini kafamıza sokmuştu. Yani Danimarka'dan bunu yaptırmak için taa oradan mı yazdı?"

"Orada yaptırdı ve bana ölçüleri için yazdı. Bana anlattı, ben de yeniden paketleyip sana gönderdim," diye kıkırdadı Doktor Forester. "Seni tamamen şaşırtmaya kararlıydı."

"Kesinlikle başardı. Bu özel
tarihte söylemene izin verdi mi?"

"İlk altı aydan sonra, herhangi bir misafirin olması koşuluyla, benim takdirime bırakıldı. Zamanın geldiğini ve diplomanı kazandığını düşündüm. Beni endişelendiren tek şey, geri döndüğünde yeni bir süs eşyası
bulabileceğin. Bu slogan bana bir tür tuhaf
sağlayıcı gibi geliyor." Diğerleri güldü. Charlotte, Evelyn'e baktı.

"Ödedi," dedi yumuşak bir sesle. Andy başını salladı. "Kesinlikle ödedi. Tüm
teşekkürler, küçük kız kardeşini gördükten sonra Thorne Lee'nin mektubunda olacak."

"Bence diğerleriyle de ödenmiştir," diye ekledi Doktor Forester.
"Neyse, kesinlikle üzerine düşeni yaptın."

Trenin arkasında Charlotte, Lucy'yi dirseğinin dibinde buldu. Kızın
yüzüne baktı ve mavi gözlerinin yaşlarla
dolduğunu fark etti. "Neden, Lu, canım!" dedi yumuşak bir sesle.

"Bayan Churchill"--Lucy neredeyse ağlıyordu--"Son gün olduğunu düşünmeye
dayanamıyorum! Keşke--ah, keşke--seninle yaşasaydım!"

"Öyle mi canım? Bu çok hoş," ve Charlotte onu kendine çekti,
Lucy'ye karşı kızın henüz uyandırdığından daha fazla sıcaklık hissediyordu. "Ama
üzülme."

"Elimde değil. Saat neredeyse on ve üçte hepinizden
ayrılıyor olacağız. "

"Hayır, yapmayacaksın," diye fısıldadı Charlotte kulağına. "Bir
sürpriz olacaktı ama bence bunu bilmek daha çok hoşuna gidecek. Sadece
Evelyn'e söyleme. Doktor Forester annene telgraf çekti ve cevabını aldı. Yarın akşam saat altıya kadar gitmeyeceksin ve
Washington'da birlikte yirmi sekiz saat geçireceğiz."

"Ah! _Oh_!" Lucy neredeyse çığlık attı, böylece diğerleri etrafa
bakıp gülümsediler. "Oh, bence Doktor Forester ve siz tanıdığım
en iyi insanlarsınız!"

Doktor Forester'ın sırrı pek de iyi saklanmıyordu sonuçta. Lucy
iyi haberi Jeff'e fısıldadı ve o da tren Baltimore'dan ayrılırken
Evelyn'e söylemeden edemedi. Zaman geçtikçe onun da morali bozulmuştu ama bir günlük erteleme onları
bir anda yükseltti.

"Sorun şu ki zamanımızı nasıl geçireceğiz," dedi Doktor Forester,
onları götürdüğü otel salonundaki partisine bakarak. "Herkes konuşsun. Gerekirse güçlerimizi bölüşebiliriz. Burada daha önce hiç gelmemiş olan var mı?"

Lucy ve Randolph başkente az çok aşina olmayan tek kişiler gibi görünüyorlardı. Bunu duyan Doktor Forester, onları mümkün olduğunca çok sayıda ilginç yere götürmesi gerektiğini söyledi.

"Bu gece ne yaparsak yapalım, ben sabah Potomac'tan Mount Vernon'a gitmekten yanayım," dedi Doktor Churchill hemen. "Evelyn'in trenine yetişecek kadar vaktimiz olacak ve kesinlikle bundan daha iyi bir zaman geçirme yolu yok."

Bu konuda içtenlikle anlaştık ve günün geri kalanı çeşitli şekillerde kullanıldı, bunlardan en fazla ikisi birbirine benziyordu. Charlotte, Celia ve Fred Forester'ın Jeff ve Evelyn ile Lafayette Park'ın yarısını geçip ikisini bir kavşakta bırakıp hızla uzaklaşmasını izlerken kocasına anlamlı bir şekilde gülümsedi. kendi başlarına.

"Bu kesinlikle kesin bir şey, değil mi?" dedi.

"Hiç şüphe yok, sanırım."

"Memnun musun?"

"Mükemmel. Fred'i o ve biz büyüdüğümüzden beri pek görmedim,
ama eğer babasının oğluysa----"

"Öyle sanırım," dedi Doktor Churchill kendinden emin bir şekilde. "Ve doktor bundan
hoşlanıyor, eminim. Onlara her baktığında yüzünde bir memnuniyet ifadesi oluyor. Aslında, hem ev partisini hem de bu seyahati onları bir araya getirmek için planladığını düşünmeden edemiyorum."

"Sevgili Celia--eğer hak ettiği kadar mutluysa----"

"Olacak. Seyahat etmeyi seviyor, henüz yeterince doymadı ve
adam onu ​​dünyanın dört bir yanına götürecek. Sana sonbaharda Hindistan'a gideceğini söyleme fırsatım olmadı, önemli bir görev için. Daha dün
randevu aldı."

"Gerçekten mi?" Charlotte düşünceli görünüyordu. "Celia--Hindistan'da! Andy----"

"Bu seni ürkütüyor mu? Uzun süreli bir konaklama için olduğunu sanmıyorum, ancak
bazı bilimsel araştırmalar için. Hadi, ayık görünmeye
gitme. Sana söylediğim için pişman olacağım."

Charlotte gülümsedi ve bunun ayıkken bakılacak bir şey olmadığını canlı bir şekilde söyledi. Yine de, düşünceleri çoğunlukla kız kardeşiyleydi. Ertesi sabah, grup nehirden Mount Vernon'a götürecek olan küçük vapurda yerlerini bulurken, kendini Hindistan'a yolculuğun gerçekten yakın olup olmadığını keşfetme kaygısıyla Celia'yı planladığından daha yakından izlerken buldu.

"Mount Vernon büyüleyici bir yer değil mi?" diye sordu Evelyn, Jeff ile birlikte iskeleden eve giden uzun, yükselen yolda yürürken. "İlk
ziyaretimi asla unutmadım. Haftalarca rüyalarımda Washington zamanlarında yaşadım. Yılın bu mevsiminde hiç görmedim.
Bahçe şimdi en güzel zamanlarını yaşıyor olmalı."

"Önce gidip görelim," diye hemen yanıtladı Jeff. "Çok fazla şey hatırlamıyorum. Buradaki iki ziyaretimin hepsini evde geçirdim. "

Diğerleri ilginç ve şirin odalarda dolaşırken, Jeff ve Evelyn Lady Washington'ın bahçesinin kutularla çevrili yollarına doğru ilerlediler ve orada ılık Haziran güneşinde dolaştılar.
Bir süre sonra hava o kadar ısındı ki, kendilerini nehre bakan çimenliğe ve kıyıya götürdüler ve Potomac'ın sularını izlerken orada oturup sohbet ettiler.

"Eve döndüğünde ne yapacaksın?" diye sordu Jeff, biraz
ani bir şekilde.

"Odalarımızı düzenleyelim," diye hemen cevapladı Evelyn.

"Tek başına mı?"

"Eski bir Konfederasyon generalinin karısı olan sevimli küçük bir kadınla aynı evde yaşıyoruz. Thorne gelene kadar onunla olacağım."

"Sanırım senin de kendi yaşında bir sürü arkadaşın var?" diye belirtti Jeff.

"Benim olması gerektiği kadar çok değil. Görüyorsun, altı yıldır ağabeyimle çok sessiz bir şekilde yaşıyorum, Baltimore'daki bir kız okulunda geçirdiğim zaman hariç. Oradan eve döndüğümden beri çok
güçlü değilim ve Thorne beni çok sessiz tuttu, ta ki geçen sonbaharda beni Kuzey'e okula gönderene kadar."

"Şimdi çok iyisin, çok fazla dolaşacaksın. Evde seninle birlikte
genç birileri var mı? Pansiyon, değil mi?"

"Evet, küçük bir tane. İçeride Bayan Livingstone'un oğlu dışında genç yok."

"Kaç yaşında bir adam?"

"Yirmi bir, sanırım."

"Sanırım onunla çok iyi arkadaşsınız?" dedi Jeff şüpheyle.

Evelyn ona hızla baktı ve hafifçe kızararak güldü. "Neden, biz doğal olarak çok iyi arkadaşız," dedi.

"Evelyn," dedi Jeff, tekrar doğrularak, "sana bir haber vermek için can atıyorum ve bir türlü bunu yapamıyorum. Bunu açıkça söylemem gerekiyor. Tek endişelendiğim şey, bunun
benim için olduğu kadar sizin için de iyi bir haber olup olmayacağı."

Ona nabızları hızlanarak baktı, ifadesi
çok hevesli hale gelmişti. "Lütfen beni merakta bırakma," diye yalvardı.

"Şey"--Jeff, sanki konu gerçekten de çok önemli değilmiş gibi, sakin bir şekilde konuşmak için elinden geleni yaptı--"Biliyorsun, üniversiteden
çıktığımda ne yapacağım konusunda
benim için hep bir soruydu.
Çalışmak için çok istiyordum ve olağan şeylerin çoğu bana hiç çekici gelmiyordu. Mühendislik derslerinden hiçbirine girecek kadar bilimsel bir ilgim yok.
Ticari bir yerle
gidemedim. Aslında, kardeşim Lanse'in on dört yaşından beri geleceği belirsizken ve Just, on altı yaşında, elektrik mühendisliğine ruhen ve bedenen bağlıyken, ben ailenin sorunuydum. Babam, bir an bile isteklerini dile getirmeme konusunda sağduyuluydu. Sanırım, en başından beri aile geleneklerinin bana göre olmadığını gördü - hukuk okuyarak başlayıp, birçok büyükbabamın ve amcamın yaptığı gibi, ermin giyerek bitiremezdim. Yani--"

Jeff durakladı ve derin bir nefes aldı. Konuşurken
nehirden aşağı bakıyordu, ama şimdi gözlerini tekrar Evelyn'in yüzüne getirdi,
ve onun ne kadar hevesli bir dikkatle dinlediğini görünce
ruhu coşkuyla coştu.

"Bütün bunları duymak istiyorsun, değil mi?" diye sordu neşeyle, ve o başını sallamaktan fazlasını yapamadan
söyledi. "Şey, özetle,
Doktor Forester sayesinde onun bir demir yolu patronu olan bir arkadaşını tanıdım --gerçek bir şey-- ve doktoru memnun etmek için bana ilgi
gösterdi. Bana ofislerinden birinde bir pozisyon teklif etti, önce pratik demir yolu işçiliği eğitimi almam şartıyla.
Elbette bunu yapmaktan çok memnunum. Ve şimdi tüm meselenin
aslına geliyorum. Yılım dolduğunda, demiryolu işinde çalışmaya başlayacağım ofis"--duygusal bir şekilde durakladı, dinleyicisinin yüzünü izlerken, kendi yüzü istemeden de olsa bir gülümsemeye bürünürken--"kendi şehrinde, Evelyn Lee!"

Eğer bunun Evelyn için istediği kadar iyi bir haber olmayabileceği konusunda herhangi bir şüphesi varsa, korkuları yerle bir oldu.

"Ah Jeff!" dedi nefes nefese ve mutlu bir renk yüzüne yayıldı. "Neden, bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi!"

"Öyle mi? Bunu söylediğin için koz gibisin. Jüpiter! Ayağa kalkıp
bağırmak istiyorum. O öğleden sonra Weston'a gittiğimden beri her şey kesinleşti, ama sana bunu bu çılgın çocuk gibi söylemek istemedim,
ama eve döndükten sonra sana oldukça sakin bir şekilde yazmak istedim. Ama--tutmazdı."

"Tutmazdı sanırım. Ayrıca, şimdi duymak çok daha güzel,
olduğu zaman----"

Birdenbire durdu ve ayağa fırladı. Jeff de ayağa fırladı.

"Olur--ne?" diye sordu, hevesle.

"Neden--iyi haberler duymak için çok hoş bir yer."

"Söyleyeceğin bu değildi."

"Eve geri dönmeliyiz." Yavaşça uzaklaşmaya başladı. Jeff
onu takip etti.

"Bu cümlenin sonunu duymak isterim," diye ısrar etti,
berrak güneş ışığında çimenli yamaçtan eve doğru yürürken.

Evelyn hafifçe güldü, ama başını iki yana salladı.
Kahverengi seyahat elbisesi içinde çok tatlı görünüyordu, kızıl saçları geniş kahverengi bir şapkayla gölgelenmişti,
ve büyüleyici kıvrımlı hatlara sahipti. Jeff onun zarif profiline baktı ve
ayrılık saatinin hızla yaklaştığını fark etti.

"Neyse, ne söyleyeceğini _keşke_ bilseydim,"--onun yanından
-yakın yürüyordu--"ve eğer sen söyleyemezsen ben kesinlikle söyleyebilirim. Sana
gelecek yıl senin yanında çalışmaya geleceğimi söylemek
şimdiden veda etmemi kolaylaştırıyor. Ve bu--şey--bu biraz zor olacak."

Evelyn sessizce birkaç adım attı. Sonra döndü ve
omzunun üzerinden yumuşak bir şekilde konuştu. Basit tavrında cilveli bir dokunuş yoktu, ancak kendine özgü ilgi çekici bir niteliği vardı.

"Söylemek istediğim buydu, Jeff."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Bunu unutmayacağım," ve ses tonu bu küçük tavizi takdir ettiğini söylüyordu.

Evden geçip, küçük gezi vapurundan gelen güçlü düdük sesleriyle iskeleye geri dönmeden ve tekrar şehre doğru yola çıkmadan önce mümkün olan en kısa zaman dilimi gibi görünüyordu. Nehirden yukarı doğru olan yolculuk da daha yeni başlamış gibi görünüyordu.
Herkes için çok erken, üç genç yolcu trenlerine binmişti,
Doktor Churchill ve Fred Forester onlardan veda etmiş ve
peronda atlamaya hazırdılar. Jeff en sona kadar oyalanmıştı.

"Elveda, Lucy! Elveda, Ran!" dedi ve her birini içtenlikle kavrayıp
gülümsedi. Sonra eli Evelyn'inkini kavradı, gözleri dudaklarının
söylemeye cesaret edemeyeceği şeyler söyledi ve eli onun elini
acıtan bir hararetle sıktı. Sonra sanki
ayrılmayı çabucak bitirmesi gerekiyormuş gibi geriye bakmadan uzaklaştı.

Ancak trenin dışında, diğerleriyle birlikte döndü ve tren
istasyondan yavaşça ayrılırken ve Evelyn gözlerini zorlayarak
perondan ona şefkatle el sallayan arkadaş grubunu
gördü,
bakışlarının durduğu son yüz Jefferson Birch'ün güçlü, sadık,
anlamlı ifadesini taşıyordu.

* * * * *

"Yine evdeyiz," dedi Andrew Churchill, dört gün sonra tuğla evin kapısına anahtarını
takarken. "Fieldsy gitmiş olmalı, yoksa
açardı."

Evden aceleyle geçtiler. Mutlak bir düzen içindeydi, ama boştu. Ofis masasında, hizmetçinin beceriksiz el yazısıyla yazılmış bir not vardı:

"Bu gece gelirseniz, hasta bir kadına bakmak için
gitmem gerekti, sabah geri döneceğim, her şeyin pişmiş olduğunu göreceksiniz."

Doktor Churchill gülerek okudu. "Charlotte, aslında
kendi evimizde yalnızız. Hadi diğer eve koşup hepsini kucaklayalım
ve sonra geri gelip burada nasıl hissettiğimize bakalım."

Böylece çimenlerin üzerinden geçtiler.

"Sizinle birlikte kalmanızdan mutluluk duyarız, canlarım," dedi Bayan
Birch, selamlaşmanın ardından.

"Anne Birch," dedi damadı, omzunda şefkatli bir eliyle, "bu gece sen bile bizi kendi evimizden çıkaramazsın. Hepimizin yalnız olduğunu biliyor musun? Fieldsy bile orada değil. Charlotte akşam yemeği yiyecek ve ben de temizlikte ona yardım edeceğim. Sonra verandamızda oturacağız. Elbette
sürekli olarak bir sonraki konuğumuzu duyuran bir telgraf taşıyan bir haberci çocuğu için sokaktan aşağı bakacağız,
ama o gelene kadar--"

Herkes onun aldığı anlamlı nefese güldü.

"Gidin, sevgili çocuklar," dedi Bayan Birch ve diğerleri de sıcak bir şekilde katıldı.

"Kapımızın taşına bir tüfekle oturup,
sokağa çıkan ziyaretçileri avlayacağım!" diye bağırdı Just, ikisi de uzaklaşırken.

"Öldürmek için ateş etmeyin!" diye seslendi Doktor Churchill neşeyle. Sonra
kapı ikilinin üzerine kapandı.

Mutlu küçük akşam yemeği bitince, tabaklar kaldırılınca ve
Charlotte sıcak yaz akşamını geçirmek için serin bir elbise
giydiğinde, dışarı çıkıp kocasını
asmaların arkasındaki hamakta rahatça yatarken, ellerini başının altında kenetlemiş halde buldu. Alacakaranlık
akşama yeni yeni dönüyordu ve görünmeyen güllerin nefesi
tatlıydı gölgeler.

Charlotte kocasının yanına bir sandalye çekti ve oturdu.

"Sonuçta, Andy," dedi, geçen yıldan konuşmaya başladıklarında,
"Ben de farklı istemezdim. Kesin olan bir şey var ki, üç misafirimizden en azından birini farkında olmadan ağırladık."

"Evet, ve belki de diğerlerinin bizimle
kaldıkları için daha kötü olmadıklarını düşünmek hoşuma gidiyor," diye cevapladı Andrew Churchill düşünceli bir şekilde. "Bunu yaptığımıza, bittiğine ve yakında başka insanların bizi görmeye
gelmesine sevindim. Ama--önce uzun ve güzel bir balayı istiyorum. Senin aklın bu mu?"

"Evet," diye cevapladı hararetle, gülümseyerek.

Grace S. Richmond'ın İkinci Keman'ının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND VIOLIN ***

***** This file should be named 13209.txt or 13209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/0/13209/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

