*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Original Letters and Biographic Epitomes (Orijinal Mektuplar ve Biyografik Özetler)
Yazar: J. Atwood.Slater
Yayın Tarihi: August 17, 2004 [EBook #13203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13203
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Original Letters and Biographic Epitomes
by J. Atwood.Slater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Original Letters and Biographic Epitomes

Author: J. Atwood.Slater

Release Date: August 17, 2004 [EBook #13203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGINAL LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Melissa Er-Raqabi ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

[Yazıcının notu: Orijinalin yazım tutarsızlıkları bu e-metinde korunmuştur.]

ORJİNAL MEKTUPLAR

VE

BİYOGRAFİK ÖZETLER

J. ATWOOD.SLATER

TASARIMDA ÖNEMLİ ÖDÜL SAHİBİ VE LONDRA KRALİYET SANAT AKADEMİSİ'NİN
GÜMÜŞ MADALYASI SAHİBİ,

LONDRA KRALİYET İNGİLTERE MİMARLARI ENSTİTÜSÜ'NÜN
SHARPE ÖDÜLÜ,

ÜNİVERSİTE KOLEJİ
SLADE GÜZEL SANATLAR OKULU'NUN
SERTİFİKALI ÖĞRENCİSİ.

LONDRA:

SPRAGUE & CO., LIMITED, 4 & 5 EAST HARDING STREET, E.C.

_RESİM._

_WESTERN DAILY PRESS'ten, _20 Şubat_, 1901.

"ECCE HOMO" İZLENİMİ.

_Western Daily Press Editörüne_.

Beyefendi, Mons. de Munkacsy'nin "Ecce Homo" adlı tablosunun incelenmesiyle edindiğim ilk izlenimler, birkaç kelimeyle özlü bir şekilde ifade edilebilir. Muhtemelen, çok da ilham verici olmasa da.
Zahmetli ama ortalama bir yetenek gerektiren bir eser oluşturuyor ve
bu kadar bolca alkışlanan bir eserde karşılaşmayı beklediğimden daha düşük bir teknik hayal gücü eklektizmi ve ifade düzeyine iniyor. İlk etapta temanın ağır bir tema olduğu kabul edilsin; Girişimin ortaya koyduğu sorun, sanatçı tarafından sanatta ustaca, haklı yükümlülükleri ve yüce talepleriyle orantılı bir şekilde karşılanmalıydı. Eserde belirgin şekilde eksik olan tek güzel özellik, genellikle çok sarı olan aydınlatmasıdır; ışığın ince niteliği, doğal olarak, bakanın zekasıyla birlikte kalpleri, konu temasının merkezi gerçeğine, "Ben Dünya'nın Işığıyım"a yönlendirir. Beyazımsı pigmentin geniş kullanımı ve yerleşimi; yani beyazımsı, karlı ışık, benekli, sivilceli, turuncu ve mor tonlarıyla çukurlu, kar gibi, burada ve orada, kendi ilahi, acı çeken, şehit edilmiş Rabbine olan doğal saygısının yoğunluğunu belirtmek için petek şeklinde veya benekli, birçok daha ince duyarlılığın dikkatini çekmiş ve merakını, sempatisini kazanmış olurdu. Gerçek sanatçıların ellerinde manevi enjeksiyonun böylesine güçlü bir aracı olan dramatik ve incelikli bir mesafe hissi bu eserde yoktur; hiçbir zaman duygunun olumsuz veya olumlu yansımaları için ustaca kullanılmamıştır. Doğrusal perspektif vardır ve çok fazla sahne avantajı için kullanılır; ancak üst üste binen figürleri ifade etmek için kullanılan hava perspektifi, ancak yetersiz ölçüde vardır. Tuval çok kalabalıktır, görüş ve hayranlık duygusu hiçbir yerde dinlenmeyle yatıştırılmaz. Bireysel figürlerin, uyumlu ton kitlelerinin başarılı bir şekilde yan yana getirilmesine işaret edebiliriz, ancak ustaca bir kompozisyona değil. Sanatçının zihni kargaşanın acılığına odaklanmıştır; bu kargaşa bize doğrudan "İnsan"ın, "Homo"nun ilahi doğasını ölümsüzce açığa vurarak veya yücelterek ulaşmaz; ve ilgi alanı boyunca genellikle tutum ve taslağa aşırı düşkünlükle tanınır. Dolayısıyla, resmin başlığı neredeyse aranıyor, soldaki kalabalıkta bekleniyordu, ki bu izole edilmiş olmalıydı. "Ecce Homo", kısaca ve vurgulayarak, en büyük saygıyla, "Onu götürün", "Çarmıha gerin" şeklindeki iki haykırış arasındaki aralık olarak tanımlanabileceği gibi uygun bir başlık değil, bu yoğun dramatik zaman parçacıkları, eser boyunca kaba silüetlemede ifade ve çıkış buluyor.

Kanunu olmayan kalabalığın, sahnenin baş karakterlerinin tasvir edildiği tribünün önünde toplanması, maddi anlamda yanlış olmasa da, çok fazla estetik tartışmaya açık olmalı;
İlahi, uysal kurban ile dalgalanan ayaktakımının arasında süren ve geri çekilen manevi rekabetin başarısını ve eylemini gölgelemelidir. Her halükarda, ressamın sanatında göze çarpan veya belirsiz bir şekilde bile olsa yeni veya aşkın yöntemlere dair doğrudan veya gizli bir ipucunun olmaması üzücüdür. Daha ince içgüdülerimizi manevi gerçeklere çekme çabasında çok az şey vardır. Çalışkan sanatçının en üst düzey mekanik becerisi fark edilebilir, olağanüstü veya aşkın bir ışık olmadan, belirlenen amaca, ulaşılan hedefe doğru aralıksız çalışır. Kendi mülkü ve doğası olan manevi Sanatın, tüm etki eden taraflarından çok katlı bir aralıkla, duyunun hemen dolaşamayacağı, ancak eterikliğinin meyve vermesi veya sürdürülmesi için etrafında dolaşacağı bir dizi zor köşeyle kuşatılmış olduğu anlaşılmalıdır, bir karşı argüman süreci şu özdeyişi çıkarabilir: Gözün düşüncenin, güdünün ve ifadenin tüm köşelerini hızla dolaştığı sanat eserlerinde, maneviyatın paha biçilmez, en yüce tacı ona verilemez. Ressam, dürüstçe konusuyla ve samimi anlayış çizgisinde çabalarken, fiziksel nedenlerinden hiçbiri gölgede bırakılmamıştır, ister sanatının asaleti, ister aciliyet uğruna, ister akademik izleyicilerinin göğüslerindeki duyarlılığın daha yumuşak bir şekilde yatıştırılması için, sanatın elleri
arasında olduğunda sokulma eğilimi yoktur; resimsel vaaz başka kime yöneliktir? Yükseltilmiş kürsüdeki figür grubu, öne çıkma pozisyonuna klasik olarak ayarlanmıştır. Mesih'in "Acıların Adamı" adlı zayıf figürü iyi tasarlanmıştır; yüzü solgun, bitkin, tavrı zevkli bir şekilde tasvir edilmiştir. Sanatçı, Kutsal Yazılar'ın "Mor cübbe giymek" metnini görmezden gelerek, biliminin amacı yerine kırmızı bir "toga" koymayı seçerek elle tutulur ve tehlikeli bir sapma yapmıştır. Ama "gövde"! Bu, esasen mükemmel bir anlayıştan, becerikli bir hitaptan yoksundur.
Bu kadar büyük bir öneme sahip yerel bir eserin olgunlaşmasına en çok yardımcı olan her şeyde, en ciddi iyimserliğe eşdeğer olan, bu görüşü ifade etmek, bilimin en yüksek güçlerinin, büyük ve muzaffer bir sonuca ulaşmak için alçakgönüllülükle, zekice işbirliği yapması gerektiği, mükemmel, tüm parçalarında uyumlu ve kutsal unvanının akademik emirlerine karşı sorumlu olması gerektiği fikrini dile getirmek sağduyudur. Böyle bir figür, Raphael, Leonardo da Vinci, Titian veya Rubens, kesinlikle, akıllarımızı resmeder ve kutsardı: büyük, görkemli her şeye gücü yeten
kutsal yorumlarıyla bize hemen ve zaman zaman bolca ilham verirdi.

Sanatta herhangi bir başarısızlık bizi bu noktaya getiremez; hassas, takdir edici ruhlarımız, yankılanan bir gücün temel notası çalınmadığı sürece kesinlikle zayıflar.

Pontus Pilatus figürü gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir; Roma Valisinin aristokrat havası yok, ancak halkın bakışlarıyla karşılaşmayı umursamayan yüz, bir miktar güç sergileyen bir eser. Alaycı ve hicivli bir şekilde, "Onda hiçbir kusur bulmuyorum" düşüncesini ima ediyor ve üç anlamın bir benzerini taşıyor. Bu yükseltide toplanan halk, yardımcı memurlar ve fazlalıklar biraz sert bir şekilde gruplandırılmış ve mimari süslemeler -önemsiz bir özellik değil- dramanın çerçevesini oluşturdukları için iyi tasarlanmış ve iyi boyanmış olarak kabul edilmelidir. Şunu belirtelim ki
kemerin sepet başlığı perspektif dışıdır; soldaki bazı evlerin çatısında da benzer bir hata gözlemlenebilir;
uzaktaki mavi, aydınlık ve atmosferik olmasına rağmen çok opaktır. Sol taraftaki orta mesafeyi oluşturan kemerler güzel bir şekilde tasvir edilmiştir; yerel geleneksel sanatın bize bildirdiği kadarıyla doğru,
ve böyle bir eserde balast, öz, ressamın düzensiz hayallerini veya duygularını sabitlemede önemli bir değere sahip. Eleştiri
Yahudi ayaktakımının figürleriyle adil bir şekilde ilgilenmelidir. Tutumlar
anlatıcıdır, ancak aşırı köşeli ve oldukça kaba. Halkın,
belirtebilirim ki, çok heyecanlı; bu tür sürekli, abartılı tutumlar,
ister büyük ister küçük ölçekli bir resimde olsun, ancak özellikle
ilkinde, tuval üzerinde nadiren tatmin edicidir; bunlar,
Sanat'ı yaratan bir İlahi Takdirle alay eder ve sanatçıların
elinde kuklalara dönüşür. Seyircilerin birçoğunun başları çok büyük, kaba ve ifadesiz. Burada ve orada, örneğin uzakta, canlı panoramanın arasında, daha iyi bir jest türüne işaret eden, insan yüreğine sahip, incelikle tanışıklığı ima eden bir figür beliriyor, ancak hayranlığın genişliği, kurtarıcı kurtuluşun kuşağı, kaba vahşilikte bile burada bile belirgin değil. Eser, jestlerin sessiz bir sergilenmesidir. Şiirin daha yüksek, daha keskin, gerçekten daha yoğun bağlantısı yoktur.

J. ATWOOD.SLATER

4, Hill Side, Cotham Hill, Bristol.

_WESTERN DAILY PRESS'ten, _25 Şubat 1901_

"ECCE HOMO."

_Western Daily Press Editörüne._

Beyefendi,--Bugün yayınlanan mektubunda, 20 Şubat tarihli ünlü "Ecce Homo" adlı resimle ilgili
yorumlarıma dikkat çeken bir muhabir, sanırım, önceki mektubumda beni harekete geçiren
sanı sanata ilgi duyan halkın aydınlanmasının takip etmesi olduğunu anlamış olamaz; daha sonra, daha taze, daha yeni bir ışıktan türeyen, "Ecce Homo" adlı resmin seyircileri, kişisel olmayan ve kibarca "akademik izleyicileri" olarak kesilerek, şimdi bahsedilebilir. Bu tür
olanların hiçbirinde ne bir kusur ne de bir soru bulundu; muhabiriniz bu yan görüşü, bence, alakasız bir şekilde, sadece resimle birlikte sundu.

Kraliyet sanatının misyonunun, halkın beğenisini yükseltmek, yükseltmek, yanlış bir popüler izlenim çizgisini geliştirmek veya düzeltmek olarak anlaşılması gerektiğini düşünüyorum; "Ecce Homo" benzeri resimlerin, güncel ilgiyi aydınlatmak, ayrıca sanatın, toplumsal bir bakış açısından, misyonunda haklı olduğu, daha da yüksek bir amacı, yaratıcı sanatçının kalbinde coşkuyu ateşlemek olduğu için.

Resimler, daha eski zamanlardan beri popüler inancın hem araçları hem de vantilatörleri olmuştur. Bu nedenle ve kanıtlandığı durumlarda, diğer insanların inancının kurucu unsurlarına dokunmak veya onları sarsmak acı vericidir; genel olarak bu pişmanlığın keskin bir hissi, son sözlerimin ağırlığını sınırlamaktadır. Ancak, varsayımsal olarak konuşursak, her şeyin bu kadar kamusal olduğu bir dünyada, güçlü ışığın belirli zamanlarda, anlayışların çarpışan noktalarını birleştirmesi, böylece hakikatin ve sağduyunun sağlam yönlerini incelemesi; ayrıca, akademik bilimin kendisini onurla savunması kabul edilmelidir.

Muhabirinizin cübbenin rengiyle ilgili açıklamaları, genel olarak, yararlıdır, mor ve kırmızı eşanlamlı terimlerdir; ancak, çoğunlukla ilkinde yer alır.

Resimler kitaplar olarak kabul edilemez; böyle bir gerçek, Sanat, tanıklıkların mutabakatıyla, insan üzerindeki faydaları yeniden doğrulayarak, kadim zamanlardan beri kaderinde kendini göstermiştir. Açık tartışma, sadece parlaklıklarına katkıda bulunmakla, onları büyütmekle veya onlardan bir şey eksiltmekle kalmayacak, aynı zamanda amaçlarının, kısacası, kamu yararına sonuçlanmasını sağlayacaktır. Durum böyle olduğundan, bunun üzerine bir görüş ifadesi beklemek mantıklıdır. Bunlar, evrensel olarak, oyulmuş tabletler olarak görülmemeli, bakılmamalı veya hukukun yanılmaz kehanetleri olarak kabul edilmemelidir. Bunlar, aynı zamanda, barometreler, haritalar ve hava gözlükleridir; adaletin, barışın ve merhametin güzel amaçlarına yönelik
tarihlerdir.

Muhabiriniz açıklamalarımın belirsiz olduğunu belirtti. Bunlar teknik ve anlaşılması zor olabilir, ancak bu şekilde mazur görülebilir ve kendi alanlarında adildir.

J. ATWOOD.SLATER.

4, Hill Side, Cotham Hill, Bristol.

_SOSYAL BİLİMLER._

_WESTERN DAILY PRESS'ten, _1 Ağustos_, 1901.

LOKOMOTIF BUHAR DÜDÜKLERİ.

_Western Daily Press Editörüne_. Beyefendi,--Bu tür konularda yetki sahibi olanların ve genel olarak halkın dikkatini, lokomotif buhar düdüğünün mühendislerin elinde giderek artan kötüye kullanımına çekmek esastır ve nezaket içgüdülerime göre gereklidir, özellikle şehir bölgelerinde kullanımı, özel hizmetin tüm boyutlarını aşmış olup, ister resmi olarak görevlendirilmiş olsunlar, ister ticari koşulların zevkini beklerken, karmaşık zihinsel uğraşı sürdürmekle kamusal olarak yükümlü olanlar için zararlıdır, emek ve çok fazla düşünce yoğunluğu gerektirir[t]. Bu işaret ve alarm aracının veya aletinin makul bir şekilde kullanımı, kullanımı elinde bulunanlara verilmelidir, ancak aynı zamanda sağlam bir yönetim veya yargı yetkisi, onun aşırı veya şımarık kullanımını bastırmalıdır. Yolcuları trenlerin hareketinden ve yaklaşmasından haberdar etmek için
sadece düdüğün ılımlı bir şekilde çalınması gerekirken, diplomatik olarak pratik manevranın gizli amacı, yani sinyal görevlilerinin dikkatini trenlerin geçiş noktalarına çekmek için
ekstra güç gerekir; ancak, iddia ediyorum ki,
zihinsel bir ruh haline göre ayarlanmış çağrı seslerinin korkunç bir şekilde gösterilmesi gereksizdir.

Sadece günlük olarak el işiyle uğraşanlar aynı şekilde etkilenmezler, ancak tüm medeni ve ortak onur nedenleriyle
bahsedilen küstahça haykırışlar küçümsenmelidir.
Düdüğü keskin, kısa bir vurguyla aynı anda iki notaya ayarlayın ve çalın,
bu sesleri duyanların zihinlerinin odalarına sürekli ve acımasızca girilmesinden daha iyidir. Uzun olan her şey
işitsel krizi daha da kötüleştirir. Günlük meşguliyet akışı, yerleşik sömürü amacıyla, demir yolu şirketlerinden anlaşılır bir "ses" olmadan kendini düzenlemeye muktedirdir.

Ben, efendim, sadakatle sizinim,

J. ATWOOD.SLATER

4, Hill Side, Cotham Hill, Bristol,

_29 Temmuz_, 1901.

_HEYKEL_.

_WESTERN DAILY PRESS'ten, _16 Kasım_, 1901.

ALFRED STEVENS, HEYKELTIRAŞ.

BAY J. ATWOOD.SLATER'IN KONUŞMASI.

Beyefendi,--11 Kasım'da Bristol Mimarlar Derneği toplantısında sözlü olarak yaptığım açıklamaların kesin içeriğini yayınlamak isteyebileceğiniz düşüncesiyle size gönderiyorum, bu toplantıda, Alfred Stevens'ın eserleri hakkında ferahlatıcı bir bildiri sunuldu, bu bölgede şöhreti ancak belirsiz bir şekilde tanınan, başka bir ana topraktan gelen bir adam.

Saygılarımla,

J. ATWOOD.SLATER.

4, Hill Side, Cotham Hill, Bristol,

_12 Kasım_, 1901.

Bay Slater şöyle konuştu:--Anın önemi, bana, seçkin İngiliz heykeltıraşın çalışmalarına bol bol verilen, makul adaletin özel karşılığını, övgüye varan, tüm ciddiyetimle desteklemem gerektiğini söylüyor. Bu akşamki konuşmacının sözlerine tanıklığımla saygı göstermek için daha uzun bir mesafe kat etmem gerekseydi. Gerçeğin bana izin verdiğinden fazlasını söylemek veya kendi dokunaklı hislerimin böyle bir ifadeyi haklı çıkarabileceğinden fazlasını kabul etmek değildir, uzun zamandır Alfred Stevens'ın Turner ile birlikte İngiltere'nin on sekizinci yüzyılın ortasından on dokuzuncu yüzyıla kadar ürettiği ilk sanatçılar olduğuna ve geçmişin büyük kehanetleriyle karşılaştırıldığında, şüphesiz dokunduğu ve bazen geçtiği Michael Angelo'ya makul ölçüde yaklaştığı inancını dudaklarımla teyit ettiğimde. Görüşlerimi belirtmek gerekirse, Stevens'ın bir arkadaşından temel çizim talimatları almış olmama rağmen, Wellington Anıtı ve Dorchester Evi şöminesindeki figürleri dikkatlice incelediğimde Stevens'ın çalışmalarında daha ince bir çizgi bilgisine dair kanıt olduğunu düşünüyorum. Michael
Angelo'nun Medici figürleri ve aslında diğer ünlü eserleri o kadar
şüphesiz iyi değil; lahitlerin üzerine yerleştirilen heykeller, örneğin, daha
anatomik olsalar da, "yastık gibi". Doğanın hipo-rafine zarafetinin nezaketi, onların rahat
duruşlarında izlenemez. Gerçek şu ki, bir şey için poz veriyorlar; genellikle kendi hayvansal tuhaflıkları, saygın bir kibir olmasa da. Stevens'ın figürleri, tam tersine, her zaman kendi nezaketleri için, anıtın özüne, kalbine böyle bir güzellik ifadesi
atarak, doğuştan kelimesini ortaya çıkarıyor, Michael Angelo'nun eserlerinde bir yerden sızan veya en azından "havada" hissedilen
serbest, düzensiz şeylerin hissini söndürüyor. Stevens'ın başı, bunu böylesine heyecan verici, canlı, tutarlı bir kesinlikle bilmek ve hissetmek için kendi "gövdesi" üzerinde harikulade bir şekilde duruyordu. Bir ara, eserine nüfuz eden güçlü, hoş kokulu simetride onun güzel fikrini yakalıyorsunuz. İnsanın demir ruhu, güç çizgilerini görünür kabuğun gerçek sınırlarının çok içine yerleştirir ve fikrin zihni, doğal olarak genişler ve eğrilerdeki belirgin "süreçlerde" yakalanır ve hiçbir şeye -dokunan- ama zarafete işaret etmez. Stevens'ın en iyi, belki de en dolu eserine olan saygımı ayrıntılı olarak tanımlayan bir gerçek olduğunu belirtmeliyim; bununla, entelektüel emeğinin incelenmesinin bana her zaman, onu incelerken çok akıllıca harcadığım zamanı geri kazandırdığını, içinde geçici şeylerle hiçbir bağın ötesinde iyilik, erdem, öz olduğunu kanıtladığını kastediyorum. İçinde, uygun bir şekilde "zaman" olarak adlandırılan gerçek, lakonik olmayan, mantıksal ve kehanetsel bir çıkarım vardır; müzikal dengenin en iyi somutlaşmış hali; bir "tik"e kadar hissedilir;
Tökezleyen,
barbarca veya yanlış miktarlar değil, fakat renk skalasını kendi gerçek, elde edilmiş amacına feda eden bir zihin tarafından biçilmiş gibi, sürekli ve dengeli, tekdüze bir kromatik ölçü tonu. Kişi
Watts'ın en iyi resimlerinin, tanınabilir ifadenin düzenli kanalından akan ve onları şiir olarak hayranlıkla izlemesini sağlayan
ateşli tutkusunu özlüyor. Fakat orada, bir gerçek olarak, kıskanç karşılaştırma sona eriyor ve
sakinlik, bu ana ışıkların vücut bulmuş halinin sergilenmesine kutsal olan
alanlar arasında araya giren alanı her zaman koruyacaktır.

_MÜZİK._

_BATH CHRONICLE'dan, _30 Ocak_ 1902.

BERTHOLD TOURS'UN AKŞAM AYİNİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER "D."

_Bath Chronicle Editörüne._

Beyefendi,--Kişisel olarak, "Bath Chronicle" sayfalarının okuyucularına, Bay Berthold Tours'un çok yönlü kaleminden çıkan, D anahtarında, müzik formunda bir akşam ayininin yüceltilmesiyle ilgili olarak, adil bir düzene koymaya uygun olduğunu düşündüğüm "meditasyonu" sessizce sürdürmelerine izin verilirse, kamuoyunda yersiz veya öğretici görünmeyebileceği aklıma geliyor. 12'sinde Pazar günü, Bristol'daki St. Raphael Kilisesi'nde, önemli bir _eclat_ olmadan, olayların akışında yer aldı. Fa majördeki tayin edilmiş İlahilerin zarif akşam ayinine veya düzenlemesine eşlik eden, gözlemlendiği gibi, modern akşam ayinlerinin en popüler ve tamamen uygun bir bakış açısından en başarılısı olan, bir ifade
evresini işaret eden, aynı anda hem uhrevi hem de seçkinci. Daha olgun bir dönemde ve kesinlikle farklı koşullar altında üretilmiş, başlangıç ​​döneminin, yani İngiliz Estetiğinin döneminin bereketini doğruluyor, hatta onurlandırıyor. Niteliklerini açık bir şekilde yorumlayacak olursam, Londra'daki ilk başlangıç ​​döneminde orada bulunmak benim ayrıcalığımdı; ayrıca, ilk izlenimlerimle açık olmaktan başka bir şey yapmamayı seçerek, inancımı grafiksel olarak ima etmeyi de ihmal etmemeliyim, o ruh yükseltici zamanların ruhunu bu kadar coşkulu bir şekilde tasvir eden hiçbir şey dinlememiştim; hatta geçici bir sızı bile deneyimlemek, çünkü
dekoratif veya
Estetik sanatın şaşırtıcı prensipleri veya yerleşik sırları, benim anladığım kadarıyla, Klasik Müziğin kutsal alanına çok tuhaf bir şekilde kandırılmış veya
iç içe geçirilmişti. Her cümle, ciddi bir faaliyetle parıldayan, etrafta parıldayan, resim ve dekoratif düzenekte hissedilen büyük tutkulu coşkunun patlamasını belagatle tasvir ediyor ve yüksek sesle anlatıyordu. Bu, sanki bir
birlikti, bu ciddi çarpan güçlerin bir araya getirilmesi ve daha taze bir melodi, daha yeni bir canlı coşkuyla yeniden birleştirilmesiydi. (Sir) Edward Burne Jones, Oscar Wilde ve W.S. Gilbert'in hiçbiri
şüpheli bir şekilde çabalamamış veya yüzeysel bir etki yaratmamışlardı. Sürekli olarak ayrı ayrı çalışsalar da, parlamaktan veya dağılmaktan korkmayan bir hayalet
oluşturmuşlardı; ve şimdi Berthold Tours, duygusal, kıtasal mitolojik müziğin başka bir öğesinin canlılığıyla sahneye
çıkıyor, şaşırtıcı çıta ve oktav aparatıyla
_chef-de-musique_ ve eğitimli sesleriyle İlahi İbadetin tam mevcudiyet odasında
bu Cermen
entelektüalizminin hayaletlerini
çıkarmasına yardımcı oluyor!

Bu Klasik egzersizin törensel olarak kabul edilmemesi, sınıflandırılmaması veya benim tarafımdan Yaratıcı Sanatın bir örneği olarak desteklenmemesi gerektiği, ancak temel ve bilge, hayati bir harekete estetik olarak sunulan en parlak saygı sözü olarak anlaşılması gerekir; ayrıca, açıkça ilham verdiği sanatçıların eserlerine bağlı bir konumda olmasına izin verilmelidir; benzersiz ve kesinlikle modern fonetik edebiyatın ilham verici yıllıklarında tam bir karşılığı yoktur;
daha samimi bir incelemede, Profesör
C. Villiers Stanford'un Si bemol'deki Te Deum ve Jubilate düzenlemesini onunla sınıflandırmayı tercih ederek,
eş-ruhsal başarının "Summus Mons"unu kolayca süsleyen eserler; Sanatın tüm güzel liflerini seçen, onaylayan ve sonra birleştiren o dürtü.

Berthold Tours şahsen bir müzisyenin belirgin özelliklerine sahipti. Onu veya büyük meditatif formunu bir kez
görmüş olan herhangi biri, müziğin onun mesleği olduğuna dair hiçbir şüphe duyamazdı.

Novello, Ewer, & Co.'nun evindeki "müzik tadımcısı" görevinin doğasında bulunan görevleri, umarım uzun yıllar boyunca yerine getirdi ve bir zamanlar koro anlamında saygı duyulan şefim Sir Joseph Barnby'nin emekliye ayrılmasıyla bu görevi devraldı. Kıta bestecilerinin birçok klasik eserine piyano eşliği yazmış ve işverenleri için dikkatlice düzenlemiştir. İşverenlerinin güvenini, ister çağdaş bestecilerle olası anlaşmalar, ister yayınlanmak üzere kendilerine teklif edilen eserler, isterse orkestral notaların piyano düzenlemesi için onları tavsiye ederken, tamamen kazanmıştır. Kişisel olarak, onun şirketinde sık sık yemek yemenin verdiği memnuniyete katıldım. Geçerken değinebileceğim kişisel anılar arasında, ona karşı olan tüm saygılı tavrım, henüz soyadlarını bilmeden, ancak zaten büyük ölçüde aşina olmama rağmen, ve müziğinin samimi bir hayranı olmam yer alır. Bu seçkin "virtüöz" tarafından hoş bir şekilde konuşulması, kaydedilmesi gereken kayda değer bir anı. Koro eserlerinin erken provalarında çok fazla ilgi gösterdi; hazırlanma anında bireysel olarak hazır bulundu; ancak bana belirsiz görünen şey,
geniş çağrıların sorumluluğuyla açıklanmadığı sürece,
koro eserlerinin icra edildiği müzik konservatuvarlarına sık sık sırtını dönmesiydi; bu, açıkça doğuştan gelen mütevazılığından ve belki de bir yabancı olarak hassasiyetlerinden kaynaklanan bir gelenekti. Berthold
Tours, tanınmış bir müzik bestecisi olmasının yanı sıra birinci sınıf ünlü bir keman sanatçısıydı ve Natalia Macfarren ile birlikte İtalyan, Alman ve Fransız Operalarının mükemmel bir baskısını düzenledi.

JOHN ATWOOD.SLATER,

4, Hill Side, Cotham, Bristol.

_MİMARLIK._

_BRISTOL TIMES AND MIRROR'dan,

_18 Nisan_, 1902.

BRISTOL MİMARLAR DERNEĞİ.

Bu topluluğun Yıllık Genel Toplantısı Pazartesi günü Clifton'daki Queen's Road'daki Güzel Sanatlar Akademisi'nde, başkanlık görevini Bay Frank W. Wills'in
(Başkan) üstlendiği bir toplantıda yapıldı. Son Yıllık Genel Toplantı tutanaklarının onaylanmasının ardından, konseyin yıllık raporu Sayın Sekreter tarafından okundu ve denetlenmiş hesaplar sunuldu ve BAŞKAN'ın önerisi üzerine kabul edildi. 

Londra Kraliyet Sanat Akademisi'nde ilk gümüş madalya sahibi ve tasarımda birincilik sahibi olan Bay J. ATWOOD SLATER ve Londra Kraliyet İngiliz Mimarlar Enstitüsü'nün Sharpe Ödülü sahibi tarafından mimari araştırmaya adanmış oldukça ilgi çekici bir ders verildi. Derste 1880'de yapılan bir mimari tur anlatıldı ve Seine Inferieure, Seine ve Oise ve Seine bölgelerinde karşılaşılan seyahatlere bağlı mimari ve kişisel endişe olayları ayrıntılı olarak anlatıldı. Fransa'nın kalbine kadar Auxerre'e kadar ulaştı. Çeşitli anıtlarıyla Seine Nehri'nin rotası, topografik olarak Harfleur'den Paris'e kadar takip edildi ve daha sonra, önemli uzantılarıyla görkemli Yonne Nehri, Melun, Fountainebleau, Sens ve son olarak zengin Auxerre kasabası ele alındı. Konuşmacı ayrıca, arkeolojik zenginlikleri ve Fransızların geleneklerini daha iyi gözlemlemek amacıyla tek başına seyahat etmenin sağladığı avantaja, her zaman belirgin ve belirgin bir çalışma ve nesne dersi göz önünde bulundurulduğunda; Fransız halkına duyduğu geniş sempatiye, antik anıtlarına gösterdikleri görkemli özene, İngilizce konuşan öğrencilere karşı gösterdikleri nezaket ve saygılı misafirperverlik tarzına; ve ayrıca özellikle Bakanlık yetkilileri tarafından ağırlanma ve görülme biçimlerindeki şüphe götürmez, saygılı tavırlara dikkat çekti: burjuvazi ve köylü, din adamı ve askerle olan deneyimini kesin bir biyografik şekilde anlattı. Ayrıca, çalışma ve zamanın akışı onu ileriye doğru iterken, seyahatle ilişkili olayları ve popüler olayları da ayrıntılı olarak kaydetti, günlük olayların dalgası tarihin açık sayfasında, burada dağınık, burada olumsuz olaylarla çizgili,
ve burada durgun halde yatıyordu. Saat geç olduğundan, öğretim görevlisine içten bir teşekkür oyu verildi ve çok
ilginç bir turun
sonunun duyulması başka bir toplantıya ertelendi.

_SU SPORLARI._

_CORNISHMAN'dan, _2 Ağustos_, 1902.

ST. MICHAEL'S MOUNT'UN ETRAFINDA YÜZÜN.

Çarşamba günü, Marazion'u ziyaret eden Bay J. ATWOOD.SLATER, tuzlu su macerasına uygun sakin bir denizde, Cornwall'daki St. Michael's Mount'un etrafında tamamen yüzdü. Yerel bir kayıkçı eşliğinde yüzücü anakaradan kürek çekerek teknesini bıraktı ve saat ikide on kulaç derinliğe girdi. Tur yapılırken kıyıdan ortalama yüz yarda mesafe korundu. Hiçbir rahatsızlıkla karşılaşılmadı -sonuca doğru- suyun soğukluğu hariç; bir buçuk mil mesafe üç çeyrek saatlik bir alan ve rekor sürede tamamlandı. Bitiş çizgisindeki yüzücü, kayıkçısının (Ivey) cesaretinden ve kapasitesinden tamamen memnun olduğunu ifade etti ve Dağ ve Kale'nin romantik tarzına bir övgüde bulundu. Su kenarından görünen manzara ilginç bir ilgi ve hoş çeşitlilikle doluydu. Bu başarının daha önce sergilendiği tarih üç yaz önceydi,
Leydi Agnes Townshend ve altı yıl sonra Albay Townshend aynı mesafeyi yüzmüştü; ancak başka hiçbir gerçek örnek belirtilmemiş veya kayıtlarda saklanmamıştır. Bu son olaydaki yüzücü,
Kraliyet Akademisi sergileyicisi ve komşu Truro Katedrali'ndeki
reredos'taki konu panellerinin tasarımcısıdır; ayrıca, artık ölmüş olan Cornwall Katedrali'nin mimarına diğer Mimarlık hizmetleri bölümlerinde yardımcı olmuştur.

_CORNISHMAN'dan, _4 Eylül_ 1902.

UZUN MESAFE YÜZMELERİ.

MOUNT'S BAY'İN BİR KÖŞESİNDE.

(YÜZÜCÜNÜN YANINDA).

14 Ağustos Perşembe günü, Bay J. O zamanlar Marazion'da kalan ve yakın tarihli bir sayıda kaydedildiği üzere St. Michael's Mount'un etrafını tamamen
yüzen Atwood Slater, St. Michael's Mount'tan Newlyn'e kadar yüzmeye çalıştı. Kayıkçısıyla (Ivey) birlikte Marazion'dan yola çıktı ve Mount'un güneybatı köşesinden suya girdi.

Başlangıcın ön hazırlıklarıyla meşgulken bir an gerilim yaşandı, mesafe (suyun dışındayken) en cesur yüzücüler hariç herkesi
tedirgin etmeye yetecek kadardı. Newlyn'e doğru
çıkıp kurbağalama stilini kullanarak kıyı ve
böceklenen Mount yavaş yavaş geride kaldı, ancak tam bir buçuk mil mesafe kat edildiğinde, güneybatıdan bir dalga yükseldi ve yüzücünün yüzüne bir miktar su
üfledi. Her bir darbede ilerleme son derece zorlaştı; yine de, yarım mil daha fazla bir aralık yüzücünün lehine çevrildi; daha fazla devam etmenin
pratik olmadığını düşünerek ve mesafenin nispeten yarısından fazlasını kat ettikten sonra, üzüntü içinde
teknesine tekrar girdi.

Sonra kürekleri kavrayıp, kendisine birkaç kötü okşama gönderen okyanusa
meydan okuyan bir nota mırıldanarak, kayıkçı,
tekne ve her şeyiyle Marazion'a çekti; bu macerada tam olarak harcanan zaman,
iki mil ve sekizde bir, kırk beş dakikaydı.

23 Ağustos Cumartesi günü, Bay Slater yine E. John'u da yanına alarak,
St. Michael's Mount iskelesinin yakınından Longrock'a bitişik bir noktaya kadar derin suda yüzdü; bir mil ve sekizde bir mesafe.
İlerleme, gri, sisli bir ışıkta olmasına rağmen, şans eseri veya engelsizdi. Sonunda, kaybolan güneş Penzance üzerinde dağılmış bir bulut kuşağının ardında dinlenmek için batarken, kayıkçının kayığını çekmesi istendi, yüzücü bunun üzerine kayığa bindi.

Bu durumlarda kazanılan deneyim, açık denizde yüzmenin, her zaman derin suda düz gitmenin, Mount'un etrafında kendini
sürürken gerekenden kesinlikle daha fazla cesaret gerektirdiğini
öğretir.

Yine, Salı günü, ikiye on kala, yüzücü, geçmişteki başarılarını doğrulamak ve Mount's Koyu'ndaki kalışının doruk noktası olarak, Venton koyundan St. Michael's Dağı'na, bir milden biraz fazla bir mesafeyi, otuz bir dakikada yüzdü, Ivey, kayıkçısı sadece kayığını
yanında yönlendirdi.

Yüzücünün görüşüne göre, orta veya yarım vuruş zamanlamasının en zarif, en zor olanıdır ve bu "arayı" gizlemek, ancak tam olarak kullanmak, amatör veya profesyonel olsun yüzücünün birinci sınıf olup olmadığının ölçütünü oluşturur.

_EXMOUTH JOURNAL'dan, _6 Eylül_, 1902

ÖNEMSİZ BİR YÜZME.

Exmouth'tan Starcross iskelesinin yarım mil ötesine kadar uzun bir yüzme, Perşembe akşamı Exmouth'a gelen Bay J.
ATWOOD.SLATER tarafından gerçekleştirildi ve tamamlandı. İskele başının karşısından başlayarak, Bay H. Tupman'ın pilotluğunda, _Ernest_'te yüzen yüzücü, Warren'ın batı yakasındaki Bight'ın etrafında yüzdü, orada demirlemiş gemileri geçti ve Exe'nin batı kıyısına sarıldı, sonunda saat 17.45'te Starcross'un diğer ucundaki kulübenin altında durdu,
mantıksal olarak yirmi üç dakikada iki buçuk mil mesafeyi yüzmüştü. Yüzücünün kabul ettiği sel gelgitini seçmekten elde ettiği yardım önemliydi ve ona mesafenin neredeyse yarısı kadar hizmet etti; bunun etkisinden çıktığında, su aniden çok dalgalı hale geldi, dalgalar yüzücünün zamanlaması için çok küçüktü, ancak yine de tepelerini suyun yüzeyinin üzerine rahatsız edici bir sıklıkta fırlatıyordu. Daha sonra büyük bir durgunlukla karşılaşıldı,
Starcross'a yaklaşılıp geçilene kadar; tekne, yüzücü ve pilot
en sonunda yukarıda belirtilen noktada sakinleşti.--J.A.S.

_WESTERN DAILY PRESS'ten, _15 Eylül_, 1903.

MONT ST. MICHAEL, NORMANDİ'NİN ÇEVRESİNDE YÜZME.

Beyefendi,--22 Ağustos'ta saat 17:00'de, 28 Ağustos'ta saat 09:00'da ve 29 Ağustos'ta saat 10:00'da, şimdiye kadar başarılmış olandan daha başarılı bir şekilde
Mont St. Michael, Normandiya, yüksek su seviyesinde. Daha önce olumsuz bir akıntının bir noktada veya başka bir noktada karşılaşacağı kesinliğiyle tanışmış olarak, önceden ayarlama yaptım ve üç cesur girişimde bulundum ve belirli bir yöne giderek, ilk denemede en büyük başarıyı elde ettim.
Dağ tabanına doğru yükselen ve akan gelgitler, Cornwall'daki St. Michael Dağı'nı çevreleyenlerden daha sinsi ve zorludur; ancak o zaman denizin kalitesi Cornwall kıyılarında daha saf ve çok daha yüzer olmalı ve yüzücünün elastik hareketlerini daha fazla tazeler.
Deniz, deneyime dayanarak, "geri çekilme" ile karşılaşana kadar, Normandiya'daki St. Michael koyunda yüzen birini rahatsız etmez; o zaman, uygulanabilecek tüm
güç, denize doğru sürüklenmeyi önlemek için zorunlu olarak harekete geçirilir.

Saygılarımla,

J. ATWOOD.SLATER

Albi, Tarn, Fransa,

_7 Eylül_, 1903.




_MİMARİ._

_PATRIOTE ALBIGEOIS'ten, _Eylül. 29,_ 1903.


Albigeois, bitişikteki sokaklardan sık sık geçersin
Katedralinizi seçin, bir sanatçının figürünü belirtmeyin
recemment installe, avec son chevalet, aupres du gigantesque anıtı
Ve yine de bilim tekniğini kullanarak sanatın yeniden üretilmesini sağladık
kesinlik.

C'est M. John ATWOOD.SLATER, il ya da notre cite'yi ziyaret etti
quelques annees, il avait alors dessine une güzel bir perspektif
Sainte-Cecile, Londra Kraliyet Akademisi'nde ifşa olacak. Il a
notre pays gothiques katedrallerinin çoğuna hayran kalın ve sonunda
Uzman, daha fazla araştırmaya sahip olduğumuzu biliyoruz
Fransa'da mevcut olan mimari örnekler. Quelques-unes de ces
katedraller sont a peine plus merveilleuses, mais il n'en est guere
qui se se a l'esprit sükunet gibi olumlu bir şeymiş gibi davranıyor
özveri.

Bakım, paranın karşılığını almak ve adil bir kazanç elde etmek için
M. John ATWOOD.SLATER, sanatçının hayırseverlik bildirisi
renseignegnement tres özel: Il est encore fort nageur! C'est
Normandiya'dan bir sinyal gelmeden önce 22, 28 ve 29 tarihlerinde lui qui
Pour fait a la nage le Tour du Mont St. Michel: ce quepersonne
sadece kısrakların sonuncusu için hiçbir şey yapmamış gibi davranmak
Toujours Tres Contraires.--J.A.S.




YAYINLANMAMIŞ MEKTUPLAR.

_MÜZİK._

_The Times, Londra Editörüne._

Beyefendi,--İlgiyle ağırlaştırılmış ve her zaman _bölünmeden_ kurtulmuş bir şekilde, size yazmak için yeterli olan, her zaman değişken bir noktaya kaynaştırılmış durumun tüm önemini ve çetin rolünü kabul ederken, (daha önce söylenmiş olan doğru duygu birleşimiyle)
İlahi Kitabında, St. Paul Katedrali'nin kamu ofislerinde bir iyileştirme yapılmasının zamanının geldiğine dair öneriyi ileri sürmeme izin verin.

Bu önemli piskoposluk ve ilahi hizmet maddesinin ilerlemesi için, "Antik ve Modern İlahiler", bilindiği gibi, birkaç yıllık kritik sınavdan geçmiştir; Mekanik özellikleri metronom boyunca onyıllar boyunca gösterilmiş olsa da, kederleri ve tutkuları yatıştırmak ve dindirmek için hizmet etmiş ve onu alışkanlıkla bir _vade mecum_ olarak kullanan cemaatlerin vicdanlarına ilham vermiştir.

Basmakalıp ortodoksluğunun ağırbaşlı ihtişamına inanırken,
bu ayrıcalığı güçlü bir şekilde ve bir kısıtlama tonuyla savunuyorum:
"İlahi Kitabı" olarak bilinen ilahilerin baskısının, incelendiğinde
daha hoş, çok yönlü değer ve edebi beslenmenin bereketini içerdiği bulunmalıdır:
Onurlu ve akademik olarak
yerine geçmek için yalvardığım rakibini geride bırakmaya muktedir; ve
ayrıcalıklı öğrencilerinin zihinlerine daha sağlıklı besin ve daha nadir manevi yiyecekle daha iyi bir ışık koymaya hemen muktedir olmalıdır. Bir zamanlar editörleri ve yayıncıları olan, zengin bir şekilde zenginleştirilmiş meziyetlerini savunduğum ve ciddi haklarını savunduğum (1871 yılında) kitabın fikirleri ve ilkeleri, toplumda bir anda, tümüyle elektriklendirilmiş, au premier coup kanonlaştırılmış (her noktada silahlanmış), bir anda hukuken tamamlanmış olması gereken bir eser ortaya koymaktı; kendi kendine yeten ve akademik olarak, bir kilise, ulusal ve çok sesli bir mahkemenin sıkı bağlantı noktalarına atıfta bulunulabilir: bir arada var olan edebi ilahilerin sadakatle beğenisini çekmesi gereken ve her zaman, saygıyla umulduğu gibi, benim de olumlu bir şekilde katıldığım bir duygu olan, Reformcu Anglikan inancının, yakın, gerçek ve her zaman yeni müttefiki olan, aynı derecede yüksek, gümüş ve hukuksal bir notayla temel sembolü olmaya devam edecekti; saflaştırılmış yerel ortaklık!

Dindarca ifade ettiğim açıklamalarımı daha da doğrulamak ve geliştirmek için, "Antik ve Modern İlahiler"in derlenmesinin aslında başlangıçta bireysel bir hareketin veya
bir anın sonucu olmadığını güvenle belirtiyorum. Çeşitli dönemlerde ve çeşitli aşamalarda, tekrarlanan yenilenme ve reform eylemleriyle,
genel olarak basmakalıp bir budama ve ayıklama politikasının yarıçapında kalarak koşullu amacını olgunlaştırdı; bu da derece derece sağlamlaştırdı ve onu ulusal saygınlığının sınırlarına ve platformuna
sürükledi.

İlahiyatın doğuşunu incelerken, revizyon işlevinin bir zamanlar, "İlahi Kitabı"nın ortaya çıkışından bu yana "Antik ve Modern İlahiler"e uygulandığı, benim tahminime göre, tarafsızca tek seferde ve aynı anda, Ulusal Kilise'nin bu tütsü sunumunun "parçacık ön deliklerinin" bir araya getirilmesi ve sağlamlaştırılmasını yönlendiren bir göz kadar daha az araştırıcı bir gözle bile olsa, zımnen kabul edilse bile; klasik bir niyet ve estetik bir sonuç eseri. Kişisel emek, onu insanların kalpleri için tasarladı, ancak _yüzleri_ için değil; Hıristiyanca bir şekilde, Fransız dövüş müziği gibi ayrılmaz bir şekilde taşıdığı bir karakter. Burada asil İngiliz kalplerine örnek olarak gösterilen şey, "Antik ve Modern İlahiler"in küflü kalıbının hiç de azımsanmayacak bir miktarını tamamen ortadan kaldıran, ancak yerel çileciliğinin kokusunu asla lekelemeyen veya tehlikeye atmayan bir siperdir. İlgilenen kitapseverler, editörler tarafından başlatılan, edebi ve müzikal keskin yorumları keyifle inceleyebilir; ve sayfalarını çevirerek bestecilerinin isimlerinin analitik değerini inceleyebilirler; hepsi ciddi düşünceli adamlardır; klasik müziğin geniş sırlarında yetenekli lamba taşıyıcılarıdır. Stoacı insanlar, "İlahiler Kitabı"nın kapaklarında saklanan iffetli dilin zenginliğini bilmezler. Nadir bir müzisyen-şaire, onun sulu lezzetini ve disiplinini sıradan yaşamın polemiklerine çözmek için gereklidir; bir uzman, yazarlar, bestecilerin dizinleri, ölçü dizinleri, metronom işaretleri açısından
iyi huylu, mantıklı ve her şeyi gören yönetimi
hemen tebrik ederdi,
bu da onu, eksiksizlik açısından, tüm çağdaş baskıların önüne koyar ve öne çıkarır.

J. ATWOOD.SLATER,

_Londra Kraliyet Sanat Akademisi Madalyası ve Üstün Sahibi._

4, Hill Side, Cotham Hill, Bristol,

_Epiphany, 1903._

_EDEBİYAT._

_THE BIRMINGHAM GAZETTE Editörüne.

_Mart_, 1903.

Efendim,--Asil bir yazarın mesleğinin merkezi ve göksel küresinden
geçtiği ve edebi bir hayran olarak gönüllü olarak kabul edilen saygı görevlerini,
acımayla birlikte, sıvılaşmış bir halde sempatiyle yerine getirdiği yönündeki erdemli duygudan etkilenerek, birkaç kelime söyleme mevsiminin açıkça geldiğini ve geriye dönüp bakmanın avantajına kullanılması gerektiğini savunuyorum. Akademik ve Sarazen sanatının hoş etkilerine uyum sağlamış bir ruhla John Henry Shorthouse'un yazılarını okuyan ve bunların ortalama yazarların zekası ve yeteneğinin kesinlikle üzerinde felsefi önem ve psikolojik ifade içerdiğini her zaman keşfeden; ve genellikle onlarda yasa-verilmiş Ahitlerin ilham edilmiş mantıksal yazarlarını ve ilahiyatçılarını anımsatan bilgelik, öğüt ve bilgi fark eden; araştırma noktasında, yazarın benimsediği psikolojik, vurgulu üslubun, eserlerinin elden çıkarılmasıyla birlikte gelen yüksek mevkilerdeki başarıyla birlikte, ikna ediciliğin gösterge olduğu, ulaşılmadığı veya aşılmadığı inancını özetle savunmaya yönlendirildim. Warwickshire simyacısı, sahnelerinin ve merkezinin her zaman bir parıltı, güçlü bir ışın yayar ve bu ışık Agnostisizm'in teknesini su hattına kadar yakar. Bu, zımnen kabul edilir,
eşzamanlı ve dönüşümlü olarak ifadelerin seçiminde ve
fotoğraflanan sahnenin ince veya dramatik anlamında izlenir;
anında işbirliğine giren ikinci ilham,
ilkine mıknatıslanmış bir tireyle düşünceyi bağlayarak, sembolik
resimlerinin görkemli, coşkulu bir şekilde gelişmesine neden olur;
duyarlılaştırılmış maddenin ilk dokunuşu zaman zaman grotesk, loş ışıklı, ancak
asla dayanıksız görünmemektedir. Saygıdeğer yazarımızın benimsediği bu bilgiç, resimsel, hatta akademik sistem, aşırı hayal gücü mükemmelliği ve incelik geçişlerini karşılamak için eğilir, uygulanır. Resim safça tanıtılır
ve belirsiz bir şekilde, biraz keskin bir şekilde işlenir, kendisinin özür dileyerek anlaşılmasına izin verir; Sırayla, hayvansal duyguya yönelik daha düşük zevk, büyüleyici
karşıtlığın canlı parıltılarıyla büyülenirken, şimşek gibi çatallı ve hafızanın girintilerinin potasında parıldamak için için için yanan közler gibi. En erkeksi rolü oynayan ironinin aldatıcı örnekleri: meteorik, büyüleyici belagat parıltıları,
kabartmalı sayfayı düzensizce lekeliyor, bir dizi veya fikir,
retorik orkestrasyonda,
bir diğeriyle senfoni yapıyor veya onu gölgede bırakıyor.
Bağlantı, bu değerli
yazarla güçlü büyüleyici uyumun bir öğesi, ruloyu sıkıştıran, eklemli bağ,
adamantin tire. Tapınak şövalyesi, müziğin itirafçısı John Henry Shorthouse, aynı zamanda felsefi ışığın savunucusuydu.
Romantik dogmanın güçlü bir mekanizmasına, inancının net maddesine bağlı; neokromatik akustik sahne belagatinin
anahtarı veya en uzun tekrarlayan notası; van veya orta, bir sonraki, sahne disiplininin kıvrımlı kolu. Sonuçta, aynı zamanda, kozmik olarak tasarlanmış romantizmin bu renk içgüdüsü yönünün asla kasıtlı olarak
basitleştirilmediği söylenemez. Eşsiz,
ikonografik amacı için
vardır ve Hogarth ve Holman Hunt'ın resimlerini hayranlık uyandıracak şekilde tasvir eden figürler kadar şema için içsel olarak yararlı ve hizmetkârdır. Tanıtıldığında, müzik
nadiren "ilk çalışma"nın önemli yerine doğru ilerlemek için tasarlanmıştır. Bu, simyada veya kişileştirmede, hayatın koşullu dönüm noktaları, felsefi ahlak, genellikle saray kıyafetleriyle
doldurulmuş; Soyut kıyafet demezdim, çünkü taşıdığı temiz karakter çok kesin bir şekilde tanımlanmıştır (o Sanatçının sanatı uğruna) ve böyle bir izlenimin doğması veya orada, altında duygusal olarak gizlenmesi bile mümkün değildir. Her zaman kullanılan kalıp, bir heykeltıraşın modelini bir maneviyat koduyla donatarak, Epikürcü bir şekilde geçici duyguya bir ses bahşeden ateşten ilham alarak, ayrıntılı bir şekilde şekillendirilir ve canlılık da uzaklara ulaşan görünmez amaçlara katkıda bulunur: müziğin pitoresk simyasının, hareketin hızlı ve hafif gereksiz olduğu hayvan tutkusunun alt akorlarına ulaşma ve dokunma potansiyeli olduğunu ima eder. Düşünceli yazarın göğsü, saray, kilise ve ev oligarşisinin karmaşık evrelerini yüceltirken ölçüsüzce hayvan içgüdülerine doğru yükselmiştir. Devlet adamlığı ve 
bağlantı kurma birlikte yükselir ve barışçıl bir şekilde batar ve onun manyetik
dokunuşuyla, siyasi dengede uyumlu bir şekilde birleşmeye zorlanır.
Yazar Shorthouse, inanan, savunan kişi, iki katlı veya
ikili kozmosun: renk duyusu, inancının parlak dogmalarıyla tekil konsolosluk tutarlılığına duyarlı ve üzerinde çalışılmış ve _cinque cento_ İtalyan Rönesans Resim ve Mimarlık Okulları'nın ruhuyla ittifak halindeydi. Pratik olarak, bazen hayal ürünü ve bazen de hastalıklı bir dizi ustaca fikir tasarladı ve bunları, çapraz ışıklı iç gözlem, vurgulama ve elle okşama gibi ustaca gezilerle ustaca dönüştürdü,
yaylı çalgılar çalanların ilki olarak.

Müzik, özür dileyerek çıkarım yapmak isterim ki, Bay J.H. Shorthouse'un ayrıntılı özrü. Düzyazıda kurgu yapıyorsa, sıvı eterin kısa turuncu tonlu parıltılarıyla yazar; her biri kısa, neredeyse kısa bir süre. Karakteristik olarak, Fransız orgcu-besteci C.M. Widor ile aynı ekole ve yaklaşılmaz yasaya aittir: özgür, dizginlenmemiş metronom zamanının katı, huysuzca gözetilmesi, pitoresk bir elle tutmayla birleşmiştir; gelgit yoldaşının dakikliği, her biri diğerine bağlandığında, katı bir şekilde dikkate alma; lirik ölçü için erdemli sezgiyle daha az özen. Nathaniel Hawthorne'un yazıları, silindirik akışı daha güçlü ve keskin bir şekilde ortaya koyar ve nesne dersine daha az yapay, _kadavra_, titiz bir dokunuşla vurur; ancak Bay Shorthouse, mizaç ve _tempo_ konusunda katı bir şekilde konuşursa, biraz daha serttir; ve hiçbir zaman bir belirsizlik gölgesi
elinin genişliğini kıpırdatmasına izin vermedi, yani şiirsel kesinlik ve şüphe arasında dinlenmek, nihai amaç her şeye
ulaşılabilir olsun ya da olmasın. Bundan ve diğer edebi belirsizliklerden özgür olmak için, ama asla
kendini nesirde onun sinsi ve keyfi kısıtlamasından kurtarmanın kaygısını göstermemek için, onun trajik, incelikli, nazik "bağlantı", _irtibat_ gücünü; zaman duygusunu; gezegensel zamanı, ay
zamanı olsun, bazen açıkça güneş zamanı; duygusal dokunuşun gücüyle, bir kopuş hissinin
uzaklaşmasına izin vermemesini. Sessiz bir karşılaştırmayla asil bir akış, sarsılmadan yolunu takip ediyor; ara sıra, biçimliliğin, birliğin engin geniş okyanusuna doğru kesintiye uğruyor.

J. ATWOOD.SLATER,

_Premium Sahibi ve Madalya Sahibi
Londra, Royal Academy of Arts._

Hill Side, Cotham Hill, Bristol.

Proje Gutenberg Orijinal Mektuplar ve Biyografik
Özetlerin E-Kitabının Sonu, J. Atwood.Slater

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGINAL LETTERS ***

***** This file should be named 13203.txt or 13203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/0/13203/

Produced by Clare Boothby, Melissa Er-Raqabi and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
