*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Night Before Christmas and Other Popular Stories For Children (Noel'den Önceki Gece ve Çocuklar İçin Diğer Popüler Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 18, 2004 [EBook #13213]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13213
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Night Before Christmas and Other
Popular Stories For Children, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Night Before Christmas and Other Popular Stories For Children

Author: Various

Release Date: August 18, 2004 [EBook #13213]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT BEFORE CHRISTMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Brown, Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi ve The Internet Archive Çocuk Kütüphanesi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: İçindekiler, yazıcı tarafından eklenmiştir.]

NOELDEN ÖNCEKİ GECE

VE ÇOCUKLAR İÇİN DİĞER POPÜLER HİKAYELER

GÜZEL BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

TELİF HAKKI. 1903, W. B. CONKEY COMPANY TARAFINDAN

CHICAGO

W. B. CONKEY COMPANY

İÇERİK

NOELDEN ÖNCEKİ GECE.

NOELDEN SONRAKİ GECE.

NOEL BABA UNUTMAZ.

PERİ NOELİ.

TOP OYUNU.

NOEL GÜNÜ.

BEBEKLERİN NOEL PARTİSİ.

BÜYÜKANNE'NİN NOEL HEDİYELERİ.

ANNENİN MUTLU NOELLERİ.

KUŞLARIN NOEL İLAHİSİ.

BİR HİNDİ DÜŞMANI.

KÜÇÜK NOEL İLAHİLERİ.

NOEL ARİFESİ'NDE NELER OLDU.

SUSY'NİN NOEL HEDİYESİ.

NOEL BABA'NIN MEKTUBU.

PÜRÜZLÜ BİR NOEL ŞÖLENİ.

NOEL'DEN ÖNCEKİ GECE.

Noel'den önceki geceydi ve evin her yerinde,
Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu, fare bile.
Çoraplar bacaya özenle asılmıştı,
Aziz Nikolaos'un yakında orada olacağı umuduyla.
Çocuklar yataklarına sımsıkı sarılmışlardı,
Kafalarında şeker erikleri hayalleri dans ederken.
Ve annem başörtüsüyle, ben de şapkamla,
Uzun bir kış uykusu için beyinlerimizi yeni yerleştirmiştik;

Çimlerde öyle bir gürültü koptu ki,
Ne olduğunu görmek için yataktan fırladım.
Bir şimşek gibi pencereye doğru uçtum,
Kepenkleri açtım ve pencereyi yukarı çektim.
Yeni yağmış karın göğsündeki ay
Aşağıdaki nesnelere öğle vaktinin parlaklığını verdi--
Şaşkın gözlerime ne görünmeliydi ki
Ama minyatür bir kızak ve sekiz minik ren geyiği.

Çok canlı ve hızlı küçük yaşlı bir sürücüyle,
Bir anda bunun Aziz Nikolaos olması gerektiğini anladım.
Kartallardan daha hızlı koşu atları geldi,
Ve ıslık çaldı, bağırdı ve onları isimleriyle çağırdı--
"Hadi, Dasher! Hadi, Dansçı! Hadi, Prancer! Hadi, Vixen!
Hadi, Kuyrukluyıldız! Hadi, Aşk Tanrısı! Hadi, Dunder ve Blixen!
Verandanın tepesine, duvarın tepesine!
Hadi, kaç! Kaç! Kaç! Hepsi!"

Vahşi kasırgadan önce kuru yapraklar uçar gibi,
Bir engelle karşılaştıklarında, göğe yükselirler,
Böylece atlar evin tepesine kadar uçarlar
Kızak dolusu oyuncaklarla ve Aziz Nikola da.
Ve sonra bir anda çatıda duydum
Her bir minik toynağın zıplamasını ve pençelemesini.
Başımı içeri çekerken ve dönerken,
Bacadan aşağı Aziz Nikola sıçrayarak geldi.

Başından ayağına kadar kürk giymişti,
Ve tüm giysileri kül ve isle lekelenmişti;
Sırtına fırlattığı bir oyuncak destesi,
Ve çantasını yeni açan bir seyyar satıcıya benziyordu.
Gözleri - nasıl da parlıyordu! Gamzeleri, ne kadar neşeli!
Yanakları gül gibiydi, burnu kiraz gibiydi;
Komik küçük ağzı bir yay gibi yukarı çekilmişti,
Ve çenesindeki sakal kar kadar beyazdı.

[Resim: REN GEYİĞİ VE KIZAK]

Dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu bir piponun kütüğü,
Ve duman, başını bir çelenk gibi çevreliyordu.
Tombul ve tombul, tam bir neşeli yaşlı elfti,
Ve onu gördüğümde, kendime rağmen güldüm.
Göz kırpması ve başını çevirmesi,
Kısa sürede korkacak hiçbir şeyim olmadığını anlamamı sağladı.

Tek bir kelime etmedi, doğrudan işine koyuldu,
Ve tüm çorapları doldurdu - sonra aniden döndü,
Ve parmağını burnunun bir kenarına koydu,
Ve başını sallayarak bacadan yukarı doğru kalktı.
Kızakına atladı, takımına bir düdük çaldı,
Ve hepsi uçup gitti, bir devedikeninin tüyleri gibi;
Ama gözden kaybolmadan önce,
"Herkese Mutlu Noeller ve herkese iyi geceler!" diye bağırdığını duydum.

NOEL SONRASINDAKİ GECE.

Noel'den sonraki geceydi ve evin her yerinde
Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu--bir fare hariç.
Çoraplar aceleyle sandalyenin üzerine fırlatılmıştı,
Çünkü Aziz Nikola'ya dair umutlar artık orada değildi. Çocuklar yatakta huzursuzca dönüp duruyorlardı,
Çünkü turta ve şekerler kurşun kadar ağırdı;
Annem başörtüsüyle, ben de sabahlığımla,
Yatmayacağımıza karar vermiştik,
Çimlerde öyle bir gürültü koptu ki,
Ne olduğunu görmek için sandalyemden fırladım.
Pencereye doğru bir fırladım,
Panjuru açtım ve pencereyi yukarı kaldırdım.
Yeni yağmış karın göğsündeki ay,
Aşağıdaki nesnelere öğle vaktinin parlaklığını verdi.

Uzun, endişeli gözlerime ne görünse
Ama eski moda ve tuhaf bir at ve bir kızak;
Çok ciddi ve yavaş bir sürücüyle,
Bir bakışta bunun Dr. Brough olması gerektiğini anladım. Kafamı içeri çektim ve arkamı döndüm,
Yukarı kata Doktor geldiğinde, neredeyse hiç ses çıkarmadan,
Uzun zaman önce yapılmış kalın bir palto giymişti,
Ve çenesindeki sakal kardan bembeyazdı.
Birkaç kelime söyledi ve hemen işine koyuldu;
Tüm nabızları hissetti,--sonra aniden döndü,

Ve parmağını burnunun bir kenarına koyarak,
Başını bacaya doğru sallayarak şöyle dedi:--
"Bir kaşık yağ, hanımefendi, eğer elinizde varsa;
Ne fındık, ne kuru üzüm, ne turta, ne de şeker.
Bu hassas genç mideler
Aldıkları tüm tatlıları iyi sindiremezler; oyuncaklar ve kitaplar en iyisidir.
Ama biliyorum ki tavsiyem pek çok arkadaş bulamaz,
Çünkü Noel geleneği tam tersidir.
Babalar, anneler ve Noel Baba da,
Son derece kördürler. Peki, size iyi geceler!"
Ve gözden kaybolurken onun şöyle haykırdığını duydum:
Bu ziyafetler ve şekerlemeler doktor faturalarını düzeltiyor!"

NOEL BABA UNUTMAZ.

Bertie çok iyi bir çocuktu. Nazik, itaatkar, dürüst ve
bencil değildi. Ancak büyük bir kusuru vardı: Her zaman unuturdu.

Görev ne kadar önemli olursa olsun, cevabı her zaman "Unuttum" olurdu.
Terziye bir notla gönderildiğinde, annesi
notunu gece cebinde bulurdu. Çok aceleyle, çay için bir şeyler almak üzere mağazaya gönderildiğinde,
makale olmadan ama her zamanki cevabıyla geç dönerdi.

Babası ve annesi konuyu konuştular ve
küçük çocuğun hatırlamasını sağlamak için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler.

Noel yaklaşıyordu ve Bertie, Noel Baba'nın ona getireceği şeylerin bir listesini yapmakla meşguldü.

"Noel Baba bunlardan bazılarını unutabilir," dedi babası anne.

[İllüstrasyon: NOEL ŞENLİKLERİ]

"Olamaz," diye cevapladı Bertie; "çünkü bu kağıda kızak, paten, davul, keman ve diğer her şeyi yazacağım. Sonra Noel Baba çorabıma gittiğinde listeyi bulacak. Okuduğu kadar hızlı bir şekilde listeyi görebilir ve
şeyleri koyabilir."

Noel sabahı geldi ve Bertie şafak vakti çorabında ne olduğunu görmek için kalktı. Annesi olabildiğince ondan uzak durdu, çünkü
Noel Baba'nın ne yaptığını biliyordu.

Sonunda onun odasına doğru yavaş adımlarla geldiğini duydu. Yavaşça kapıyı açtı ve ona doğru geldi. Elinde yazdığından çok daha uzun bir liste tutuyordu. Annesinin eline koydu, hayal kırıklığı gözyaşları gözlerinden akarken.

"Bak Noel Baba bana ne bıraktı; ama sanırım bana
bir şey daha verebilirdi."

Annesi ruloyu açtı. Bertie'nin altı ay boyunca yapması istenen tüm işlerin bir listesiydi. Sonunda, büyük harflerle, "UNUTTUM" yazıyordu.

Bertie bir saat ağladı. Sonra annesi ona hepsinin
büyükbabasına gideceğini söyledi. İlk kez bir Noel ağacı görecekti.
Belki de orada onun için bir şeyler büyüyordu.

Bertie için çok garipti ama büyükbabasının ağacında
listesine yazdığı her şeyi buldu. Kötü alışkanlığından kurtulmuş muydu?
Hepsi birden değil; ama annesi onun özellikle
dikkatsiz olduğunu gördüğünde, "Unutma, Noel Baba unutmaz." derdi.

M. A. HALEY

PERİ NOELİ.

Noel Günüydü ve Toddy ile Tita yalnızdı. Baba ve anne
büyük hasta çocuk. Noel'de evde olacaklarına söz vermişlerdi, ancak büyük bir kar
demir yolunu tıkamıştı ve hemşire trenin Noel'den sonraki güne kadar erteleneceğinden korkuyordu. Büyük şehir evinde, sadece hizmetçilerin olduğu
iki küçük kız için ne sıkıcı bir Noel! Kendilerini o kadar yalnız hissediyorlardı ki
hemşire onların çocuk odasında oynamalarına izin
verdi, bu yüzden tüm sandalyeleri bir sıraya dizdiler ve
karla kaplı bir trenmiş gibi davrandılar. Tita kondüktördü ve Toddy de
yolculardı. Tam ortasındayken, sokaktan müzik sesi duydular ve pencereye koştuklarında dışarıda şarkı söyleyen ve tef çalan küçük bir çocuk gördüler.

"Neden," dedi Tita, "ayakları çıplak!"

"Çoraplarını ve ayakkabılarını da astı," dedi Toddy.

"Pencereyi açıp ona soralım."

Ama büyük pencere ulaşılamayacak kadar yüksekti, bu yüzden babasının bastonunu alıp
eğip ittiler. Küçük çocuk gülümsedi, ama ne dediğini duyamıyorlardı, bu yüzden içeri girmesini söylediler ve büyük ön kapıyı
açmak için koştular. İlk başta biraz korktu, ama halı zavallı çıplak ayaklarına
sıcak geldi.

Onlara adının Guido olduğunu, bizimkinden çok daha sıcak bir ülke olan İtalya'dan geldiğini ve çok fakir olduğunu,
o kadar fakir olduğunu,
ayakkabıları olmadığını ve akşam yemeği için birkaç peni kazanmak için evden eve şarkı söylemek zorunda kaldığını söyledi. Ve _çok_ açtı.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi Tita. "Annemiz uzakta ve oldukça üzücü bir Noel geçiriyoruz, ama _senin_ için_ güzel hale getirmeye çalışacağız."

Böylece oyunlar oynadılar ve Guido onlara şarkı söyledi. Sonra katlanır kapılar
geri döndü ve yemek odası ve masa tamamen hazırdı ve
siyah garson Thomas gülümsüyordu, sanki iki çok küçük kız yerine büyük bir akşam yemeği partisiymiş gibi. Dadı: "Asla!" dedi,
Guido'yu görünce, ama yalnız küçük kızlar için o kadar üzüldü ki
masaya gelmesine izin verdi. Ve yediği _böyle_ bir akşam yemeği! Daha önce hiç böyle bir şey yememişti. "Bu bir peri masalı," dedi.

Tam tatlılar servis edilirken kapı açıldı ve içeri anne ve baba koştu;
ne de olsa tren gelmişti.
Sevgililerini somurtkanlık yapmak yerine mutlu görmekten o kadar memnundular ki, her birine fazladan öpücükler verdiler. Küçük Guido'nun bundan sonra asla aç ve çıplak ayak kalmadığından emin olabilirsiniz. Uzun süre sonra şöyle derdi: "Bu bir peri Noel'iydi!"

O gece, Tita duasını ettikten sonra şöyle dedi:

"Anne, bir şey biliyorum. Ne zaman üzgün ve yalnız hissedersen,
kendinden daha üzgün ve yalnız birini bulup
onu neşelendirirsen, bu seni iyi hissettirir."

Ve bence bu, sevginin en iyi Noel dersiydi.
Öyle değil mi?

ETHELDRED B. BARRY.

TOPLUM OYUNU.

Hiç bir çocuğun
Oyuncağı olduğunu hayal ettiğini gördün mü?
Bebekler böyle oynar;
Küçük ve genç bebekler
Top oynuyormuş gibi yapar!

NOEL GÜNÜ.

Bir sabah, okuduğu bir mektuptan başını kaldırarak, "Çocuklar," dedi Bayan Howard, "Büyükannenizden bir mektup aldım. Yakında
İngiltere'ye döneceğini yazmış."

Çocuklar bu habere pek fazla ilgi göstermeden kahvaltılarına devam ettiler, çünkü büyükannelerini hiç görmemişlerdi ve bu nedenle ona karşı herhangi bir sevgi göstermeleri beklenemezdi.

Şimdi, iki çocuğun annesi ve üçüncü küçük çocuğun teyzesi olan Bayan Howard, dul ve çok fakirdi ve "üç çocuğuna", dediği gibi, bakmayı çoğu zaman zor buluyordu, çünkü küçük yetim yeğenini evlat edinmişti ve ona her zaman kendi oğlu gibi davranıyordu. Bazen yaşlı Bayan Howard'ın Leslie'ye bakmayı teklif etmemesini garip bulmuştu ama bunu hiç yapmamıştı ve sonunda Bayan Howard bunu beklemeyi bırakmıştı. Ama şimdi, mektubunun tam
sonunda, Büyükanne Howard şunları yazdı:--

"Sadece kendi iki oğluna değil, zavallı Alice'in oğluna da bakmanın senin için biraz zor olabileceğini düşünüyordum ve bu yüzden,
İngiltere'ye döndüğümde, eğer istersen, onlardan birini evlat edinmeyi teklif ediyorum, çünkü ben yalnız bir yaşlı kadınım ve etrafımda tekrar genç bir yüz görmekten mutluluk duyacağım."

Bayan Howard konuyu düşündükten sonra, büyükannelerinin niyeti hakkında çocuklara hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü fikrini
tekrar değiştirebileceğini düşünüyordu.

Zaman geçti ve kış geldi ve paten yapmanın zevkleriyle dolu olan çocuklar, büyükannelerinin beklenen
gelişini tamamen unuttular.

Noel tatillerinde çocuklar bir sabah, oradaki gölette paten yapmak için Broome Çayırı'na doğru yola çıktılar. Akşam yemeklerini yanlarında götürdüler ve hava kararmadan
eve dönmeleri gerektiği söylendi.

Buzlu yolda koşarken aniden zavallı yaşlı bir kadınla karşılaştılar, öyle aniden ki Leslie kendini durduramadan ona çarptı. Yaşlı kadın "tembel, bencil çocuklar, sadece kendi zevklerini düşünüyorlar ve zavallı yaşlı bir kadına ne olduğunu umursamıyorlar!" diye homurdandı.

Ama Leslie hemen durdu ve nazik bir şekilde, dikkatsizliği için özür diledi.

"Özür dilerim," dedi. "Umarım seni incitmedim; ayrıca senin de taşıman gereken çok ağır paketlerin var. Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?"

"Ah! Hadi Leslie," dedi kuzenleri; "Bu gidişle gölete asla varamayacağız!"

"Evet, devam et," dedi yaşlı kadın sertçe; "senin paten kayman yaşlı bir kadından çok daha önemli, ha?"

Ama Leslie'nin tek cevabı paketleri alıp neşeyle arkadaşının yanında yürümek oldu.

Kulübesine giderken yaşlı kadın ona kendisi ve kuzenleri hakkında her türlü soruyu sordu ve sonra kulübesine vardığında, zahmetine katlandığı için neredeyse bir "teşekkür" bile etmeden onu gönderdi. Fakat Leslie bunu pek ciddiye almadı.

Kulübeye ulaşmadan önce kuzenlerini geçmek için elinden geleni yaparak hızla ilerledi ve kısa süre sonra diğerleriyle birlikte kaymaya başladı.

Çocukların paten yaptığı arazinin sahibi olan Squire Leaholme, daha sonra eğlenceyi izlemek için gölete geldi ve iyi kalpli yaşlı bir beyefendi olarak en fazla yarışı kazanan çocuğa yeni bir çift paten ödülü vermeyi teklif etti.

Geç olduğu için yarışın ertesi gün yapılması kararlaştırıldı ve Squire, yarışa katılan tüm çocukları eğlence bittikten sonra evine gelip güzel bir çay içmeye davet etti.

Leslie ne kadar da sevinmişti, çünkü birinci sınıf bir patenciydi ve _yeni bir çift patene_ gerçekten çok ihtiyacı vardı!

Ama Squire'ın patenleri onun tarafından kazanılamadı, çünkü ertesi gün o ve kuzenleri gölete giderken,
önceki gün tanıştıkları tuhaf yaşlı kadınla karşılaştılar.

Kadın yerde oturuyordu ve çok acı çekiyor gibiydi.
Çocuklar durup ona ne olduğunu sordular ve kadın onlara
kaydığını ve ayağını burktuğunu ve ayak bileğinin burkulduğundan korktuğunu, çünkü onu yere koymaya dayanamadığını söyledi.

[İllüstrasyon: NOEL AĞACINDAN.]

"Bu soğukta burada oturmamalısın," dedi Leslie; "gel, kalkmaya çalış,
ve seni eve götüreceğim."

"Ah! Leslie," diye bağırdı kuzenleri, "gitme. Yarışlara geç kalacaksın ve ödül kazanma şansını kaybedeceksin."

Zavallı Leslie! Önce kızardı, sonra beyaza döndü ve sonra kısık bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Önemli değil, sen bensiz devam et."

"Sen iyi bir çocuksun," dedi yaşlı kadın. "Eğlenceyi kaçırdığın için _çok_ üzgün olacak mısın?"

Leslie _çok_ umursamadığı hakkında bir şeyler mırıldandı ve sonra cesur küçük adam zavallı yaşlı kadını olabildiğince nazik ve şefkatle eve götürmeye koyuldu.

Kadın onun kendisiyle içeri girmesine izin vermedi, ama ona olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçmasını söyledi ve belki de
sonuçta, paten için çok geç
kalmazdı. Ama Leslie onu yalnız ve acı içinde bırakmaya dayanamadı, bu yüzden eve koşup teyzesini almaya karar verdi.

Bayan Howard kulübeye vardığında, Leslie'nin "zavallı ihtiyar kadınının" bizzat Büyükanne Howard olduğunu ve torunlarının gerçek karakterlerini öğrenmek isteyerek, onların yaşadığı küçük köye bu kılıkta gelmeyi seçtiğini görünce ne kadar şaşırdığını tahmin edebilirsiniz.

Büyükannenin üç çocuktan hangisini küçük arkadaşı olarak seçtiğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Ve oh! Ne kadar da sevimli bir Büyükanneydi, bunu sadece Leslie değil, kuzenleri de öğrendi. Her zaman bir çocuğun ne istediğini tam olarak bilirdi ve daha da iyisi, bunu ona vermek isterdi.

Walter ve Stanley, sık sık davrandıkları bencil tavırdan çok utanırlardı ve Leslie gibi olmayı dilerlerdi.

Ama Büyükanne onlara "onarmak için asla geç olmadığını" söyledi ve
onun tavsiyesini dinlediler ve eminim ki şu anda
yol kenarında sıkıntıda olan zavallı yaşlı bir kadınla karşılaşsalar,
bir zamanlar Büyükanne Howard'a yaptıkları gibi onu görmezden gelmezlerdi.

ANNA MORRISON.

BEBEKLERİN NOEL PARTİSİ.

Noel'den önceki haftaydı ve oyuncakçıdaki bebekler
bütün gece birlikte oynadılar. En büyüğü Paris'tendi.

Bir gece, "Noel Baba bizi küçük kızlara götürmeden önce bir parti yapmalıyız.
Dans edebilirim ve sana nasıl yapılacağını
göstereceğim." dedi.

"İpi çekersen ben de dans edebilirim," dedi bir "Jim Crow"
bebeği.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?" diye sordu Jersey takım elbiseli küçük bir erkek bebek. Her zaman yemek yemeyi düşünürdü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Fransız kadın, "Akşam yemeği için ne yapacağımızı bilmiyorum!"

"Akşam yemeğini alabilirim," diye ekledi büyük bir bez bebek. Diğer bebekler ondan hiç hoşlanmamışlardı ama şimdi ona teşekkür ediyorlardı. Bir yemek okulunda dersler almıştı ve kek ve şekerleme yapmayı biliyordu. Yaptığı her şeye Fransızca isimler veriyordu ve bu da
tadını daha güzel hale getiriyordu. Yaşlı Anne Hubbard da oradaydı ve bez bebeğin
hiçbir şey pişirmeyi bilmediğini söyledi.

Büyük dükkan vitrinlerinden birinde dans ettiler. Bir oyuncak piyano açtılar ve
şarkı söyleyen bir bebek "Comin' through the Rye"ı çaldı. Bebekler bunun dans etmek için iyi bir melodi olmadığını düşündüler; ama kadın dükkandaki en pahalı bebek olmasına
rağmen başka bir melodi bilmiyordu. Sonra bir müzik kutusu kurdular ve onunla dans ettiler. Bu bazı melodiler için çok işe yaradı; ama "Hail Columbia" çalındığında etrafta dolaşmak ve
başka bir şey beklemek zorundaydılar.

"Jim Crow" bebeği tek başına dans etmek zorundaydı, çünkü
"çöküş"ten başka bir şey yapamazdı. Birisi ipini çekmediği sürece hiç dans etmezdi. Bunu bir oyuncak maymun yapardı; ama dansçı yorulduğunda durmazdı.

Tezgahlardan birinin üzerine akşam yemeği vardı. Bez bebek masalar için birkaç kutu koydu. Akşam yemeği şekerden oluşuyordu, çünkü dükkânda şeker kalpler ve yumurtalardan başka yiyecek bir şey yoktu. Bebekler şekeri her şeyden
çok severler ve akşam yemeği muhteşemdi. Patsy McQuirk şeker yiyemeyeceğini söyledi. Patates olmadan nasıl bir akşam yemeği olduğunu bilmek istiyordu. Çok sinirlendi, ellerini
ceplerine soktu ve piposunu
tüttürdü. Bunu başkalarıyla birlikte yapması çok kaba bir davranıştı. Duman küçük hanımları hasta etti ve hepsi
yoldan çekilmek için bir "bolluk boynuzuna" tırmanmaya çalıştılar.

Mother Hubbard ve iki siyah garson "I love Little
Pussy" şarkısını söylemeye çalıştılar; ama haydut şapkalı uzun boylu olan ağzını kocaman açtı,
küçük bebekler içine düşebileceklerinden korkuyorlardı. Palyaço
her iki kolunu da hayretle kaldırdı ve Jack in the Box adamın boğazına bakmak için
olabildiğince yukarı sıçradı.

Şapkalı ve uzun elbiseli tüm bebek bebekler yatağa yatırılmıştı.
Diğerleri akşam yemeğindeyken uyandılar ve ağlamaya başladılar. Büyük bebek
onlara biraz şeker getirdi ve bu onları bir süre sessiz tuttu.

Ertesi sabah küçük bir kız oyuncak piyanoyu açık buldu. Bebeklerin piyanoda çaldığından emindi. Yetişkinler, bir önceki gece açık bırakıldığını
düşündüler; ama onlar bebekleri küçük insanlar kadar
anlamıyorlar.

VIOLA ROSEBOROUGH

BÜYÜKANNE'NİN NOEL HEDİYELERİ.

Büyükanne Burns, Noel'den önceki haftanın parlak bir sabahında güneşin altında yoğun bir şekilde örgü örüyordu. Kar derindi ve sert kabuk gümüş gibi parlıyordu. Birdenbire kapısının dışından gelen küçük keder iç çekişlerini duydu. Kapıyı açtığında, Peter ve Jimmy Rice, yüzleri ellerinin içinde, iki çok
zavallı küçük çocuk oturuyordu; ve ağlıyorlardı.

"Sabrım!" diye bağırdı büyükanne. "Bu güneşli sabahta iki parlak küçük çocuğa ne olabilir ki?"

"Hiç iyi vakit geçirmiyoruz," diye iç çekti küçük Peter.

"Kayamayız. Kızaklarımız yok," diye sızlandı Jimmy.

"Elbette, oğlanlar kızak olmadan iyi vakit geçiremezler," dedi büyükanne neşeyle. "Etrafı inceleyelim ve bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım." Ve büyükannenin şapka kenarı kulübedeki varillerin ve kutuların arkasında ve çatı katındaki örümcek ağlarının arasında sallanıyordu; ama uygun bir şey
bulunamadı.

"Hımm! Sanırım bu küçük Pete için yeterli olur;" ve sevgili yaşlı
hanım kilerdeki en üst raftaki büyük, preslenmiş bir teneke tavayı çekti.
Jimmy için uzun, pürüzsüz bir tereyağı tepsisi bulundu. Büyükanne, sert kabuğun üzerinde tuhaf kızaklarıyla kaymalarını görünce şapka kenarını gülerek salladı. Ve oğlanlar pencerenin önünden uçarak geçerken bağırdılar ve ellerini salladılar.

"Onları tamamen aşındıracaklarını düşünüyorum," diye mırıldandı büyükanne; "ama
oğlanlar kaymalı, bu kesin."

Ve tava yeni bir gümüş dolar kadar parlak bir şekilde ovalanmıştı ve Peter ve Jimmy kızaklarını geri getirdiğinde tahta tepsideki kırmızı boya tamamen gitmişti.

Büyükanne o gün her zamankinden daha hızlı örgü ördü ve yüzü gülümsemelerle
aydınlanmıştı. Bir şeyler planlıyordu. O gece Job Easter'ı görmeye gitti. Ördüğü çorap çifti için iki küçük kızak
yapacağına söz verdi.

Kızaklar bittiğinde onları kırmızıya boyadı ve her birinin üzerine sarı bir
at çizdi. Büyükanne onlara at adını verdi ama kimse bundan
şüphelenmezdi. Sonra Noel'den önceki gece kaymasını önlemek için büyük çoraplarını ayakkabılarının üzerine geçirdi, başlığını ve pelerinini giydi ve küçük kızakları Peter ve Timmy'nin evine sürükledi.

Onları kapı mandalına bağladı ve eve giderken tüm yol boyunca
güldü.

ANNENİN NOELLERİ MUTLU OLSUN.

Küçük Wendell çocuklarına çok hüzünlü bir Noel
geçirecekleri görünmüştü. Anne çok hastaydı ve baba da annesi için o kadar endişeliydi ki başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Ancak Noel Günü geldiğinde, anne o kadar iyileşmişti ki
koltuğa uzanabiliyordu. Çocukların hepsi çoraplarını
açmak için odasına getirdiler.

"Siz çocuklar her zamanki Noel ağacınız varmış gibi mutlu görünüyorsunuz," dedi anne, etrafında otururken.

"Daha önce hiç bu kadar mutlu bir Noel geçirmemiştim," dedi tatlı küçük
Agnes. "Ve bunun tek sebebi senin tekrar iyi olman."

"Şimdi sanırım günün geri kalanında dışarı koşmalısınız," dedi hemşire, "çünkü anneniz bu akşam hepinizi tekrar görmek istiyor."

"Keşke özellikle annenin eğlenmesi için bir şeyler hazırlayabilseydik," dedi Agnes, kreşe girdiklerinde.

"Burada biraz tablo görmek ister misiniz?" Fransız
mürebbiyeleri Bayan Marcelle'e sordular.

"Ah, evet," diye bağırdılar hepsi, "eğlenceli olurdu, annem tabloları sever."

Böylece bütün gün akşam için beş tablo düzenlemekle meşguldüler. Tablolar, Bayan Wendell'in oturma odasına açılan
katlanır kapıları olan odada olacaktı.

[İllüstrasyon: ANNENİN MUTLU NOELLERİ]

Uygun zamanda Bayan Marcelle katlanır kapılardan dışarı çıktı
ve hoş bir konuşma yaptı. Birkaç genç hanımın ve
genç bir beyefendinin Bayan Wendell'e tabloları göstermek için izin istediğini söyledi. Bayan Wendell büyüleneceğini söyledi.

Sonra mademoiselle tabloları duyurdu; her biri için kapıları sonuna kadar açtı. İşte tabloların bir listesi: İlk olarak, Uyuyan Güzel;
ikinci olarak, Kırmızı Başlıklı Kız; üçüncü olarak, Peri Kraliçesi; dördüncü olarak, Yaşlı
Anne Hubbard; beşinci olarak, Lord Yüksek Amiral.

Bayan Marcelle her şeyi o kadar güzel ayarlamıştı ve Fransız hizmetçi Celeste, giyinme konusunda o kadar çok yardımcı olmuştu ki,
tüm resimler tek bir hata olmadan
gitti.

[İllüstrasyon: KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ]

[İllüstrasyon: LORD YÜKSEK AMİRAL]

Annem çok sevinmişti. O sevgili genç hanımları ve
ona böylesine büyüleyici bir
sürpriz yapan o hoş genç adamı öpmesi gerektiğini söyledi.

Böylece bütün çocuklar gül yüzlü ve gülümseyerek geldiler.

"Neden, bizi tanımıyor muydun?" diye sordu küçük Lord Amiral.

"Bunu biliyorum," dedi annem, "Ben Agnes gibiyim; daha önce hiç bu kadar mutlu bir
Noel geçirmemiştim."

MIRIAM T. BARNARD.

KUŞLARIN NOEL İLAHİSİ.

Biliyor musun, Noel'de böyle güzel zamanlar geçirirken, denizin ötesindeki o soğuk ülke olan Norveç'te ne tatlı bir müzik vardır? Yılın bir günü, orada yaşayan basit köylüler kuşları çok mutlu ederler, öyle ki kendi özgür iradeleriyle, Noel sabahı neşeli, neşeli bir ilahi söylerler.

Ve bu yüzden o sabah, diğer sabahlardan daha fazla şarkı söylerler. Kuşlar Noel arifesinde kuzey rüzgarından korunak bulduktan sonra, gece durgun ve yıldızlarla dolu olduğunda, hatta fırtına çok şiddetli olsa bile, iyi insanlar ambarlarından mısır ve buğday demetleri çıkarırlar. Bunları ince sırıklara bağlayarak, her kuleden, ahırdan, kapı direğinden ve alınlıktan kaldırırlar; sonra,
Noel güneşi tepelerin üzerinden yükseldiğinde, her kule ve alınlık neşeli bir şarkıyla
patlar.

Bu kuş şarkılarının Norveç halkını çok mutlu ettiğine inanabilirsiniz. Tüm kalpleriyle, canlı, minnettar ilahilerini yankılarlar, "En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!"

BAYAN G. HALL.

BİR KİŞİYE BİR HİNDİ.

Lura'nın Amcası Roy Japonya'da. Noel yemeğini
Lura'nın evinde yerdi. Şimdi sadece babasına bir kutu hediye
gönderildiğini ve bunlardan birinin küçük kızı için olduğunu yazabiliyordu.

Küçük kız ellerini çırparak ağladı, "Ah, anne! sence
sevgili amcamın bana bir gün vereceğini söylediği zincir ve madalyon değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı babası, okumaya devam ederek. "Amcan bunun bir kişiye bir hindi olduğunu söylüyor."

"Ama Japonya'dan hindilere ihtiyacımız yok," diye belirtti küçük kız,
ayık bir şekilde.

Babası gülümsedi ve açık mektubu annesine uzattı.

"Yüksek sesle oku, her bir parçasını," diye yalvardı Lura, annesinin de gülümsediğini görünce.

Ama annesi mektubu katladı ve hiçbir şey söylemedi.

Noel arifesinde, yeni gelen kutu açıldı ve
evdeki herkes bir hediyeyle mutlu oldu. Lura'nınki, pazarcı çocuğunun aynı anda eve getirdiği kadar büyük, kağıt hamurundan yapılmış bir hindiydi.

Ertesi sabah, mutfaktaki tavuk kızartılırken, Lura
kendikini bir pencerenin önüne koydu ve insanların geçerken ona hayran kalmasını
izledi. Tüm taklit tüyleri ve daha da fazlası kırmızı gerdanları,
her erkeğe ve kadına, erkek ve kıza Mutlu Noeller diliyor gibiydi.

Lura, amcasının mektubu okunduğundan beri mücevherlerden bahsetmemişti.
Hediye alan birinin bunun farklı olmasını dilemesi hoş bir şey değildir. Lura öyle bir çocuk değildi.

Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken babası ona, "Canım,
benim hindilerimden istediğin kadar yedin; eğer istersen,
seninkilerden biraz deneyeyim," dedi.

"Benimki, Amca Roy'un tek başına hindi dediği şey," diye güldü Lura.

Sanki sandalyesinde, kuşunun pencere pervazında yürüdüğü yere doğru döndü ve şaşkınlıkla, "Ne oldu ona?" diye ekledi.

O anda hizmetçi kocaman bir tepsi getirdi.
Masada yer açıldığında, tepsi Lura'nın babasının önüne kondu ve
tabakta hindisi vardı.

"Ah, ne eğlenceli!" diye neşeyle haykırdı çocuk. "Amca sana servis ediyormuş gibi yapmanı mı söyledi?"

"Bana yapmamı söylediği şeyi bitirmedim," dedi babası, oyma bıçağını savurarak. "Ama baba, lütfen!" Eli onun kolundaydı. "Japonya'dan gelen güzel kuşumu mahvetmezsin!

Gizli bir yay, bıçağın ucuyla dokundu. Göğüs
açıldı ve seçkin oyuncaklar ve diğer şeylerle dolu kümes hayvanı ortaya çıktı. İlk çıkarılan şey küçük bir kutuydu; içinde altın bir zincir
ve madalyon vardı; madalyonda Amca Roy'un resmi vardı.

Bu, tek bir kişi için bir hindiydi -- sadece Amca Roy'un yeğeni için. Ama tüm aile eğlenceyi paylaştı.

LAVINIA S. GOODWIN.

KÜÇÜK NOEL İLAHİLERİ SÖYLEYENLER.

Biz bir ilahiciler grubuyuz,
Ayaz ve karda yürüyoruz,
Ama havayı umursamıyoruz,
Yolumuza devam ederken.

Yolumuza çıkan her salonda veya kulübede,
İnsanlara gün için en iyi dileklerimizi iletmek için duruyoruz.

Mutlu Noeller dileriz,
Noel neşesiyle aydınlanmış,
Barış, umut ve sevinçle
Ve değer verdikleri her şeyle.

Ve olur
Yolumuza geçmek için
Bir gülümsememiz var ve onlara
Mutlu Noeller dileriz.

L.A. FRANSA

[İllüstrasyon: NOEL ŞARKI SÖYLEYENLER]

NOEL ARİFESİ'NDE NELER OLDU.

Noel arifesiydi ve don perileri Noel Günü için
hazırlanmakla meşguldü. Öncelikle engebeli, çıplak zemine en güzel beyaz kar halısını serdiler; sonra ay ışığında elmas gibi parlayan
buz sarkıtlarıyla çalıları ve ağaçları astılar. Daha sonra, sabahleyin küçük çocukları şaşırtmak için
pencere camlarına güzel don resimleri çizmeyi planladılar.

Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve ay her köşeye ışık selini gönderiyordu. Dışarıda böyle bir ihtişam varken
kimse nasıl uyumayı düşünebilirdi ki!

Jessie ve Fred çok erken yatmışlardı, böylece ilk "Mutlu Noeller!" diye bağıranlar olabilirlerdi ama gözleri kapalı kalmıyordu.

"Aman Tanrım! Sabahın körü olmalı," dedi Fred; "Yumuşakça
aşağı inelim ve belki de Noel Baba'yı o gitmeden önce yakalarız."

El ele tutuşup yemek odasına gittiler ve büyük
pencereden dışarı baktılar;--kesinlikle, kesinlikle, kuzen Nellie'nin evinin çatısına tırmanan bir şeydi; yaşlı Noel Baba olmalıydı. Fred keyifle kıkırdadı; ren geyiklerinin çok tuhaf görünümlü nesneler olduğu ve kızakların da çok komik bir
şekli olduğu doğruydu, ama çocuklar memnundu.

Yüksek dalları neredeyse çatıya değen yaşlı köknar ağacı,
o gölgeler hakkında her şeyi biliyordu, ama o kadar yaşlıydı ki
hikayelerinin hiçbirini kimse anlayamıyordu.

"Kapıda bir şey tırmalıyor," diye fısıldadı Jessie; ama
sadece bir fareydi, Noel hediyelerinin hoş kokularını koklamıştı ve kilere girip
keskin dişleriyle onları test etmek için elinden geleni yapıyordu.

"Gel," dedi Jessie, "burada daha uzun süre kalırsak buz sarkıtlarına dönüşeceğiz"; bu yüzden hızla yukarı kata koştular.

Babam bir iş için şehre gitmişti, bu yüzden eve geldiğinde oldukça geç olmuştu.
Ceplerinde anahtarını ararken acıklı bir
ağlama duydu ve aşağı baktığında ağzında minik bir yavru kedi taşıyan büyük, beyaz bir kedi gördü.

"Zavallı şey," dedi baba, "sabahın erken saatlerine kadar içeri gireceksin."

Noel Baba, Fred için en güzel vagonla ve tam ortasında duran sıcak, fok derisinden bir şapkayla oradaydı. Baba odadan çıktığında, kedi ve kedisi halının üzerinde rahatça kıvrılmış uykulu şarkılarını söylüyorlardı.

Jessie ve Fred göründüklerinde güneş yemek odası penceresinde parlak bir şekilde parlıyordu; sonra Fred sadece keyifle güldü, çünkü yeni şapkasının tepesinde kocaman mavi gözleri ve minik pembe burnu olan en sevimli beyaz kedi yavrusu vardı, yanında sanki sevgilisini tehlikeden korumak istercesine duruyordu, iyi yaşlı anne kedi.

"Daha önce hiç canlı bir Noel hediyem olmamıştı," dedi Fred, "şimdi biliyorum ki Noel Baba bacadan yukarı fırlattığım mektubu okudu çünkü ona bana bir kedi yavrusu getirmesini söylemiştim ve işte geldi."

Papa gülümsedi ve annesine baktı, sonra herkes aynı anda "Mutlu Noeller" dedi.

OLIVER HERFOLD.

SUSY'NİN NOEL HEDİYESİ. "Bize bir hikaye anlat, dadı; lütfen anlat", diye yalvardı iki küçük altın saçlı kız, ateşin önündeki yumuşak halının üzerinde sokulurken. "Küçük bir kızken, Noel'de dilediğin şey oldu mu hiç?"

"Evet, bir kere oldu. En büyük bendim ve iki erkek, üç kız kardeşim vardı. Bizim böyle güzel bir evimiz yoktu. Küçük bir
kulübede yaşıyorduk. Yine de, güller ve pembe çiçekler açtığında, yaz aylarında güzeldi. Babam ölmüştü ve annem köyün etrafındaki zengin insanlar için çalışıyordu. Tatil zamanlarında yapılacak çok şey vardı.

"Noel'den bir gün önceydi. Annem çok zengin ve nazik bir
hanımın evindeydi. Akşam büyük bir parti verecekti.

"Annem gittiğinde bana çocuklara bakmamı söyledi, belki de
güzel bir Noel hediyesi alabilirdim. Bayan Reid'den bolca
şeker, kek ve diğer güzel şeyler alacağımız biliyordum. Mamie ve Robbie Reid'in artık küçük geldiği
güzel kıyafetlerimiz de olurdu.

"Bir manşon istiyordum; ama annemin bana bir tane alamayacağını biliyordum. Hepimiz için ayakkabı almak bile yeterince zordu.
Eldivenlerle yetinmem gerektiğini
düşündüm.

"Oldukça karanlıktı ve hepimiz ateşin etrafında oturduk. Tilly'yi uyutmak için
salladım ve yatağa yatırdım. Willie ve Joe kedi beşiği oynuyorlardı.
Geri kalanımız zengin olduğumuzu ve Noel'de
istediğimiz her şeye sahip olabileceğimizi düşünüyorduk.

"Birdenbire verandada ağır bir ayak sesi ve kapıda bir vuruş oldu. Margie ve Amy elbiseme yapışmış halde kapıyı açtım. Bir çocuk odaya büyük bir kutu
soktu ve bağırdı, 'Size mutlu Noeller!' Sonra kapıya doğru koştu.

"Kutunun kapağında hepimizin isimleri vardı ve çocuklar
içinde ne olduğunu görmek için çılgına döndüler.

"Anne gelene kadar bekleyin," dedim; ve çok geçmeden onu kapıda duyduk. Şaşırmış gibiydi ve Noel Baba'nın bizi
erken hatırladığını söyledi.

"Annemiz yatağa gitmemizi ve hediyelerimizi görmek için sabaha kadar beklememizi söyledi. Oldukça zordu; ama biraz portakal ve şekerimiz vardı ve
çocukları yatağa yatırdım. Margie ve ben kutunun içinde ne olduğunu merak edip tahmin ettik; ama sonunda uykuya daldık.

"Sabah erken kalktığımızdan emin olabilirsiniz. Küçükler için başlıklı ve eldivenli bebekler ve oyuncaklar vardı ve benim için mavi astarlı, boynumda yumuşak bir boa olan güzel bir sincap manşonu. O Noel'de mutlu bir kızdım, söyleyebilirim.

"Ve şimdi, canlarım, yatağa gitmelisiniz, yoksa Noel Baba çoraplarınızı
bulamaz."

"Oh! Umarım yarın istediğimi alırım!" dedi Gracie.

"Ben de," diye yankıladı Helen. "Ve hikayen çok güzeldi, hemşire."

"İyi geceler ve sabah erkenden bizi arayın."

NOEL BABA'NIN MEKTUBU.

Noel yaklaşıyordu. Jamie ve Ted çoktan Noel Baba'ya uzun
mektuplar yazmaya başlamışlardı. Ama bir şey oldukça tuhaftı: her iki oğlan da ondan aynı şeyleri istiyordu.

Her küçük mektup, "Tıpkı Kardeşiminki gibi" ile sona erdi.

Sadece bir kızak istemeyi kabul ettiler. Birlikte binmeyi tercih ettiler.
Şimdi bu çok tatlı ve sevgi dolu değil miydi?

Bir gece, yatağa girdikten sonra Jamie, "Ted, Noel Baba bize paten getirirse, Jim bize onları nasıl kullanacağımızı öğretebilir." dedi.

"Ah, evet; ve eğer kürk eldivenlerimiz olursa bir kale yapmak çok eğlenceli olur."

"Ve bir kardan adam," diye cevapladı Jamie.

Ted, "Ben her zaman kızakla tepeden aşağı inerim ve sen de
yukarı çıkarsın." dedi.

"Sanırım yapmayacaksın," dedi Jamie yüksek sesle konuşarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Ted.

"Çünkü bu kızak senin olduğu kadar benim de kızak olacak."

"Evet, elbette," diye cevapladı Ted; "ama önce ben seçtim."

"Sen bencil bir çocuksun!" dedi Jamie.

"Öyleyse sen de öylesin!"

"Umurumda değil. Seninle yatmayacağım. İlk seçimi ben yapamazsam anneme soracağım; ben en büyüğüm," diye kükredi Jamie, yataktan fırlayarak.

"Sen kocaman, huysuz bir ağlak bebeksin," diye bağırdı Ted, kardeşinin ardından
atlayarak.

Jamie, Ted'in peşinde annesine doğru koştu. İkisi de öfkeliydi. İkisi de
birlikte
konuştular.

Anne üzüldü. Sevgili küçük oğulları daha önce birbirlerine hiç bu kadar
kötü davranmamışlardı. Sıcak yüzlerini öptü ve güzel saçlarını okşadı. Onlara yaramaz sözlerinin kendisini nasıl incittiğini anlattı. Onlara Tanrı'nın iki küçük kardeşin kavga ettiğini görmekten ne kadar hoşnutsuz olduğunu gösterdi.

O gece birbirlerinin kollarında, sevgi ve bağışlamayla dolu bir şekilde uyudular.

Noel sabahı sonunda geldi. Çocuklar çok erkenden yataktan çıktılar,
sadece çoraplarını "hissetmek" için.

Babaları onları duydu ve bir zamanlar çocuk olduğunu hatırlayarak gaz lambasını
yaktı.

Her küçük kırmızı çorap ayak ucundan tepesine kadar doluydu. Kutular ve kağıt paketler etraflarına yığılmıştı. Ne kadar da bağırıyorlardı! Ne kadar da güzel vakit geçiriyorlardı!
Sanki tüm mektupları cevaplanmış gibiydi.

Jamie aniden, "Ah Ted, işte bir mektup!" diye bağırdı.

Küçük kafalarını bir araya getirdiler ve babalarının yardımıyla şunu yazdılar:--

"Sevgili Çocuklarım,--Bu yıl kızak yok. Kavga ettiği için
getirmekten korktum. Yaklaşık bir hafta önce yükten indirdim. Gelecek yıl için hazır olun. Mutlu Noeller! NOEL BABA."

PİS PİS BİR NOEL ŞÖLENİ.

Noel günü Dublin'de büyük bir şölen olur. Biliyorsunuz, burası İrlanda'nın
şehridir. Şölen çocuklar için yapılır.
O şehirde çok çok fakir olan çok sayıda küçük çocuk vardır.
Ayrıca bu fakir çocuklara bakan iyi insanlar da vardır.
"Pis püs diye adlandırdıkları okulları" vardır ve birçoğuna okuma, dikiş dikme ve diğer yararlı şeyler öğretilir.

Dr. Nelaton Dublin'de ünlü bir papazdır ve her yıl diğer iyi insanlarla birlikte çocuklar için bu büyük şöleni düzenler.
Geçen yıl yaklaşık sekiz yüz çocuk gelmişti. Bunlardan bazıları sadece yarı giyinikti ve hepsi çok perişandı. Uzun, dar masalara oturmuşlardı, masalar beyaz bir örtüyle örtülüydü. Perişan
okullardaki çocuklar, paçavralarını gizlemek için parlak renklerde önlükler giyiyorlardı. Her okulun kendine özgü bir rengi vardı. Bu önlükler sadece bir günlüğüne ödünç veriliyordu ve çocuklar bunlarla kendilerini çok iyi hissediyorlardı. Ancak önlükleri olmayan iki uzun sıra vardı. Bunlar sokaklardan toplanmış küçük çocuklardı. Her perişan öğrenci, bulabildiği tüm çocukları getirme iznine sahipti. Ve, oh, bu iki sıra ne kadar perişan ve kirliydi!

Ancak ziyafeti gördüklerinde, tıpkı önlüklü çocuklar gibi neşelendiler. Her çocuğa kocaman bir kupa dumanı tüten çay ve kocaman bir çörek! Nadiren böyle bir ziyafet veriyorlardı. Ve nasıl da yiyorlardı! Her çocuk istediği her şeye sahipti. Zavallı, buruşuk yüzlerinin sevinçle
parıldadığını görmek size iyi gelirdi. Yemek sırasında galerideki büyük bir
yetim çocuk kalabalığı tatlı şarkılar söyledi. Sonra,
ziyafetten sonra, küçük hediyeler, küçük konuşmalar ve dualar ve daha fazla şarkı vardı. Küçük, yırtık pırtık olanlar bu sevgi atmosferinde
yeni varlıklar gibi görünüyorlardı. O Noel gibi mutlu bir gün, onların hüzünlü hayatlarında
nadir bir olaydı. Mutlu evlerde yaşayan çocuklar,
yoksulların acıları hakkında çok az şey bilirler. Belki de, daha fazlasını bilselerdi,
bu küçükler hediyeler ve nazik davranışlarla, kederli kalplere güneş ışığı taşımak için daha çok çabalarlardı.

Çeşitli Kişiler Tarafından Yazılan The Night Before Christmas ve Diğer
Popüler Çocuklar İçin Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGHT BEFORE CHRISTMAS ***

***** This file should be named 13213.txt or 13213.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/1/13213/

Produced by Sandra Brown, the Online Distributed Proofreading Team,
and The Internet Archive Children's Library


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
