*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Don Orsino (Don Orsino)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: August 19, 2004 [EBook #13218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Don Orsino, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Don Orsino

Author: F. Marion Crawford

Release Date: August 19, 2004 [EBook #13218]
[Last updated: December 22, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON ORSINO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Josephine Paolucci ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DON ORSINO

YAZAR

F. MARION CRAWFORD

"THE THREE FATES", "ZOROASTER", "DR. CLAUDIUS", "SARACINESCA",
VB.'NİN YAZARI

NEW YORK GROSSET & DUNLAP PUBLISHERS

1891, MACMILLAN AND CO.

Ocak, Nisan, Aralık, 1893; Haziran, 1894; Ocak, Kasım,
1895; Haziran, 1896, Ocak, 1898, Haziran, 1899; Temmuz, 1901 Haziran, 1903;
Haziran, 1905; Ocak, 1907'de yeniden basılmıştır.

_Fifty-sixth Thousand_

Norwood Press J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Norwood Mass. ABD

DON ORSINO.

BÖLÜM I.

Don Orsino Saracinesca genç yaştadır ve daha genç
Roma'da, babası ve annesiyle birlikte, barışta ve savaşta yüzlerce Saracinesca'ya ev sahipliği yapmış olan
ama yüzyıllar boyunca nadiren bir ve yirmi yıl boyunca aynı anda üç kuşağın evi olmuş olan
geniş eski sarayın çatısı altında yaşamaktadır.

Romantizm aşığı, günün saatini umursamadan
güneşte uzanabilir ve bir çiçekten diğerine giderken
mavi gökyüzünden geçen kelebekleri izlemekle yetinebilir. Ancak tarihçi, hareketlenmesi gereken bir entomologdur. Gerçekleri olan güveleri, hafızası olan
ağda yakalamalı ve bunları tarihler olan
keskin iğnelerle
kağıdına tutturmalıdır.

Eski Prens Saracinesca'nın çağdaşlarının çok daha büyük bir kısmı
öldü ve az çok haklı olarak unutuldu. Yaşlı Valdarno uzun zaman önce yatağında, oğulları ve kızlarıyla çevrili olarak öldü. Diğer günlerin ünlü züppesi, Astrardente Dükü, aile tarihinin bu bölümü açılmadan yaklaşık üç
yirmi yıl önce genç karısının ayaklarının dibinde öldü. Sonra
ilkel Prens Montevarchi, kütüphanecisinin elinde vahşi bir sonla karşılaştı, İngiliz prensesini teselli edilebilir ama teselli edilemez halde bıraktı, ayrıca kızı Flavia'yı hala Marchese di San Giacinto adını taşıyan diğer Giovanni Saracinesca ile evlendirdi; oysa
daha genç kız, açık tenli, kahverengi gözlü Faustina, yarı asker ve tamamen sanatçı olan fakir bir Fransız'ı seviyordu. Zayıf, iyi huylu Ascanio Bellegra babasının yerine hüküm sürüyor, cimrinin zayıf ve çarpık parmaklarının güvenli bir şekilde sakladığı
tüm o servetin çekingen ve savurgan efendisi. Oğlunun Faustina ile evleneceği Frangipani de bunca yıl önce gitti ve daha yaşlı ve daha ciddi
türden diğerleri büyük sırrı ölümün dudaklarından öğrendiler.

Ama daha büyük ve daha büyük ölümler de oldu, bunların yanında bütün bir asilzadeler topluluğunun ölümlülüğü önemsizleşti. Bir imparatorluk öldü ve büyük bir savaşın gürültüsünde bir başkası yükseldi, kan dökülmesiyle doğdu, çekişmeyle doğdu, ateşle vaftiz edildi. Tanıdığımız Fransa gitti ve Fransız Cumhuriyeti, içinde hala yas olan ikametgahının kapısının üstüne büyük kırmızı harflerle "Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik" yazıyor. Kralların, prenslerin, prenslerin ve büyük küçük her türden hükümdarın yuvasından, yeni Alman İmparatorluğunun yalnız kartalı yükselir ve gökyüzü ile yeryüzü arasında kara kanatlarla asılı kalır, bir daha saldırmaz, ama her zaman hazırdır, silahlı bir barışın, bir dehşetin, bir sorunun vizyonu - belki de bir uyarı.

Eski Roma da öldü, bir daha asla eski Roma olmayacak. Son nefes
verildi, yaşlı gözler sonsuza dek kapandı, yozlaşma işini
yaptı ve görkemli iskelet yedi tepenin üzerinde beyazlayarak yatıyor, yarı yarıya modern bir mimari yapının parça parça sıvasıyla
örtülü. Sonuç, onu
gerçekleştirenler için, hatta dünyanın geri kalanı için bile tatmin edici. Eski Roma'nın mezarı, birleşik İtalya'nın
yeni başkentidir.

Üç baş aktör de öldü - kalp adamı, eylem adamı ve zekâ adamı, iyi, cesur ve kurnaz, Papa, Kral ve Kardinal - Dokuzuncu Pius, İkinci Victor Emmanuel, Giacomo Antonelli. Roma hepsinin öldüğünü gördü. Vatikan'ın fakir bir odasında, sade bir yatağın üzerinde, yanında soğuk sabah ışığında iki mum meşalenin yandığı, kardinal-diyakozun mor cübbesine bürünmüş, kimsenin sevmediği ve çoğunun korktuğu adamın bedeni yatıyordu. Keskin yüz, garip bir acıma ve küçümseme karışımı bakışla bir yana doğru çekilmişti. Narin, ince eller göğüste kenetlenmişti. Soğuk ışık ölü yüz hatlarına, ipek cübbeye ve taş zemine düşüyordu. Eski püskü bir üniforma giymiş tek bir hizmetçi, bir köşede aptalca gülümsüyordu, gözyaşları gözlerinde birikmiş ve tıraşsız yanaklarını ıslatıyordu. Belki de hiç kimse umursamadığında, hizmetçilerin umurunda olduğu gibi, umursamıştı. Kapı neredeyse doğrudan bir merdivene açıldı ve taş basamaklarda yukarı aşağı yürüyenlerin ayak sesleri ölüm odasındaki sessizliği bozdu. Geceleyin zavallı beden onurlandırılmadan sıradan bir arabaya bindirildi ve dinlenme yerine götürüldü.

Geniş bir salonda, zeminden tam otuz fit yükseklikteki devasa bir katafalkta, dürüst kraldan geriye kalan her şey yatıyordu. Binlerce mum ışığı karanlık, biçimsiz yüze ve devasa bedenin giydiği üniformanın askeri teçhizatına ışık tutuyordu. Büyük bir kalabalık korkuluğa doğru ilerledi ve gözlerini dikip
gitti. Tümenin arkasında zırhlı uzun boylu askerler nöbet tutuyor ve
dikkatsizce hareket ediyordu. Her şey gösterişsizdi, ama muhteşem bir ölçekte gösterişsizdi--hepsi de onuruna yapılan adamın aksine. Çünkü o
basit ve cesurdu.

Sonunda Pantheon'daki mezarına götürüldüğünde, imparatorluk ve kraliyet prenslerinden oluşan bir sıra onun önünde sokakta omuz omuza yürüyordu ve sevdiği siyah atlı at da arkasından götürülüyordu.

Aziz Petrus'un loş bir şapelinde Papa yatıyordu, beyaz cübbe giymişti, başında mücevherli taç vardı, beyaz yüzü sakin ve huzurluydu. Yanında altı meşale yanıyordu; muhafızlardan altı asilzade, kılıçlarını çekmiş heykeller gibi duruyordu, üçü sağ elinde, üçü de solundaydı. Hepsi buydu. Kalabalık, Julian Şapeli'nin büyük kapalı kapılarının önünden tek sıra halinde geçiyordu.

Gece, sevgi dolu eller tarafından saygıyla aşağıdaki derin mezara götürülüyordu.

Ama başka bir zamanda, yine gece, ölü adam alınıp
duvarların dışında gömülmek üzere kapıya doğru götürülüyordu. Sonra karanlıkta büyük bir kalabalık toplandı ve küçük çeteye saldırarak
hiç kimseye zarar vermemiş olanın tabutunu taşladı ve tüm şehir ayaklanana kadar küfürler ve küfürler haykırdı. Bu son cenaze ilahisiydi.

Eski Roma gitti. Dar sokaklar geniş anayollar, Yahudilerin mahallesi düz ve tozlu bir inşaat alanı, Ponte Sisto çeşmesi süpürüldü, Villa Ludovisi'nin güçlü çamları birer birer balta ve testere altında devrildi ve büyülü bahçenin bulunduğu yere ucuz, seyrek nüfuslu bir mahalle inşa edildi. Cizvit kilisesinden Sant' Angelo köprüsüne kadar olan yan yollar
sürülerek temizlendi ve devasa Corso Vittorio Emmanuele tarafından
açıldı. Yabancıların gölgede, ellerinde rehber kitap ve haritayla aradıkları binalar, aniden geniş sokakları dolduran ve büyük meydanları
kaplayan ışık parıltısına getirildi. Geniş Cancelleria güneşe asil bir şekilde bakar,
Massimo sarayının kavisli cephesi siyah sütunlu koridorunu yeni şehrin en büyük ana caddesine
çıkarır, antik Arco
de' Cenci gölgesiz güneş ışığında sefaletini sergiler, Octavia'nın Portikosu bir kez daha nehre bakar.

Yirmi yıl önce Roma'da doğup büyüyen kişi,
uzun bir aradan sonra hiç bilmediği sokaklarda,
kendisine yabancı olan evlerin arasında,
konuşmaları kulağına garip gelen bir nüfusun arasında bir yabancı gibi dolaşmak için geri döner. Şehri Lateran'dan Tiber'e,
Tiber'den Vatikan'a kadar dolaşır, ara sıra kendini bir zamanlar başka bir açıdan tanıdık olan bir binanın önünde bulur, kendini sürekli olarak modern inşaatçının sanatıyla kumlu çölden daha monoton hale getirilen
kârsız çoraklıklarda
kaybeder. Bir zamanlar nehre bakmak veya daha eski ve çoktan geçmiş günleri hayal etmek için eski günlerde oyalandığı, dirseğinin dibindeki dilencinin neredeyse farkında olmadığı ve kamusal yolun ortasında neredeyse işlerini yapan yarım düzine işçiyi neredeyse görmediği yerde - her şeyin bir zamanlar yaşlı, sessiz, melankolik ve eski anılarla dolu olduğu yerde - orada, tam o köşede, hevesli bir kalabalık tarafından itilip kakılıyor, devasa, gıcırdayan, gıcırdayan arabalarla duvara itiliyor, modern omnibüsün tekerleği tarafından modern ölümle tehdit ediliyor, modern gazete satıcılarının bağırışlarıyla sağır ediliyor, büyük ihtimalle modern sakinin hafif parmaklarıyla soyuluyor.

Ve yine de Roma'nın hala Roma olması gerektiğini hissediyor. Uzak duruyor ve manzaraya, Roma'nın kendisinin büyük kahraman ve aktris olduğu bir oyundaki gibi bakıyor. Kadını tanıyor ve sanatçıyı ilk kez görüyor, onu tanımıyor. Sahnede olmadığında koyu gözlü, siyah saçlı, düşünceli bir kadın. Garip
kılığında, Gretchen'in açık bukleleriyle süslenmiş başı, pembe ve beyaz boyayla boyanmış zeytin rengi yanakları, neşeli ve kız gibi ama sadece yakışıksız olan giysiler giymiş heybetli vücuduyla onu nasıl tanıyabilirdi?
Memnuniyetle dışarı çıkıp performans bitene kadar sahne kapısının önünde beklerdi,
sokak lambalarının loş ışığında gerçek kadının yanından geçerken arabasına bindiğini ve tekrar kendisi olduğunu görmek için. Ve böylece, gerçekte, kalabalığa sırtını döner ve nereye gittiğini umursamadan, bir tesadüf eseri, kendisini Sant' Onofrio'nun tepesinde, Acqua Paola'nın büyük çeşmelerinin önünde veya belki de Janiculum'un tepesi boyunca eski Villa Corsini'den geçen yolda bulana kadar yürür. Sonra, sahne gerçekten de böyle değişir, aktris gitmiştir ve kadın onun önündedir; modern İtalya'nın başkenti, çağrıldığı toprağa bir görüntü gibi batar ve dünyanın başkenti, gezginin gözleri önünde bir kez daha, değişmeden, değişmeden ve değiştirilemez bir şekilde yükselir. Daha büyük zamanların daha büyük anıtları hala oradadır, görkemli ve hareketsiz, daha büyük bir çağın daha büyük işaretleri açık ve keskin bir şekilde öne çıkar; Hadrian'ın mezarı sarı akıntıya kaşlarını çatarak bakar, Pantheon'un ağır yarımküresi tek açıklığını göğe çevirir, dünyanın katedralinin devasa kubbesi sessizce dünyanın efendilerinin mezarına bakar.

Sonra güneş batar ve gezgin tekrar soğuk akşam havasında aşağıdaki şehre iner, düşündüğünden daha az modern olduğunu
görmek için. Aradığını bulmuştur ve gerçeğin sahteden daha uzun süre dayanacağını, taşın sıvadan daha uzun süre dayanacağını ve bugünün inşaatçısının Roma'yı yapan mimarların yanında sadece bir karton ev inşa eden olduğunu bilir.

Böylece kalbi biraz yumuşar veya en azından daha az kızgın olur, çünkü
değişikliğin ilk etkiyle karşılaştırıldığında aslında ne kadar küçük olduğunu fark etmiştir. Büyük ev yeni ellere geçmiştir ve
son kiracı evi kendi zevkine göre döşemektedir. Hepsi bu. O, duvarları
yıkmayacak, çünkü elleri onları tekrar inşa etmek için
çok zayıf, hatta başka şeylerle meşgul olmasa ve
zaten yaptığı aşırılıkların
hoş olmayan bilinci tarafından
engellenmiş olsa bile.

Başka şeyler başarıldı, bunlardan bazıları belki de kalıcı olabilir,
ve bazıları kendi başlarına iyiyken, bazıları kayıtsız ve
bazıları da açıkça kötü. İtalyan birliğinin büyük deneyi
sınama sürecinde ve dünya şimdiden sonuçlara dair fikrini oluşturuyor. Toplum, çağdaş tarihin farkında olmasa da, alışılmış çevresinin dönüşümüne kayıtsız kalamazdı; ve burada, bireysel eylemlerin bir hesabına girmeden önce, tarihçinin yabancılar tarafından pek anlaşılmayan bir konu hakkında birkaç söz söylemesine izin verilebilir, hatta Roma'da birkaç
mevsim geçirmiş ve Romalıları eleştirmek amacıyla birbirleriyle tanışmış olsalar bile.

1870'te şehrin alınmasından hemen sonra, üç ayrı parti kendilerini ilan etti, yani Din Adamları veya Siyahlar, Monarşistler veya Beyazlar ve Cumhuriyetçiler veya Beds. Üçü de şüphesiz uzun bir süredir var olmuştu, ancak devrimin şarabı gerçeğin ifadesini destekledi ve toplum bir sabah uyandığında kendini çok farklı görüşlere sahip kamplara bölünmüş halde buldu.

Başlangıçta, büyük soyluların çoğunluğu Papa'nın kaybolan
zamansal gücü için birlikte dururken, daha az önemli olan birçok aile, Kraliyetçilerin yanında yer alarak iki veya üç büyük hanedanı takip etti. Cumhuriyetçi fikir, doğal olarak, en yüksek sınıfta çok az sempatizan buldu ve bunların, her durumda, babaları Siyah veya Beyaz olan ve çoğu o zamandan beri fikirlerini bir yönde veya diğerinde değiştirmeyi uygun gören genç adamlar olduğuna inanıyorum. Yine de, Kızıl çıkarlar oldukça güçlüydü ve hala öyledir ve parlamento yaşamında, genellikle dördüncü bir partinin henüz var olmadığı veya hiçbir siyasi nüfuza sahip olmadığı, Roma'da olduğu gibi, kompakt bir üçüncü partinin payına düşen o güçlü rolü oynamaya mahkumdur. Çünkü Roma'da, çok az siyasi ama çok fazla sosyal öneme sahip dördüncü bir organ vardır. Yakın bir kast yaşamının yakınlığında birlikte büyüyen, birbirlerine "sen" ve "sen" diyen ve hala feodal bir örgütün kalıtsal unsurlarını oluşturan insanların aniden tüm tanışıklıklarını kesip birbirlerine yabancı olmaları mümkün değildi. Doğuştan ve inanmış bir din adamı olan kardeş, kendi kız kardeşinin kocasını yeni Kral'ın sarayına kadar takip ettiğini
gördü. Eski düzenin katı taraftarı, sokakta kendi oğluyla karşılaştı, bir İtalyan subayının kıyafetleri içindeydi. Yirmi yıldır iyi ve kötü davada yan yana duran iki arkadaş, kendilerini aniden bir Roma kardinali ile İtalyan Krallığı'nın bir senatörü arasındaki uçurumla bölünmüş olarak gördüler. Bu uçurum ani ve büyüktü, ancak birçokları için dördüncü, orantılı bir uçurumun icadıyla kapatıldı. Beyaz ve Siyah arasındaki temas noktaları Gri oldu ve
siyasi olarak tarafsız ve anayasal olarak kayıtsız bir toplumsal güç, İçerikler ve
Hoşnutsuzlar arasında bir arabulucu olarak ortaya çıktı. Eski düzeni hiç sevmemiş ama
yeniyi açıkça sevmeyen ve kapılarını her ikisinin de taraftarlarına açan aileler vardı.
Üyelerinin yeni düzene katılmak için her hareketiyle garip bir şekilde çakışan talihsiz koşullardan esinlenen bir tür batıl inançtan dolayı Gri olan bir ev var.
Bir başkası var ve en büyüklerinden biri, bir partide çok yüksek kalıtsal bir onur, hala koşulların zorlamasıyla uygulanıyor,
karşıt güçle samimi bir sempati ifade etmeyi etkili bir şekilde engelliyor.
Üyeleri bir hükümdarın kuzenleri ve diğerinin kişisel arkadaşları olan bir başkası var.

Birleşmenin bir başka yolu da büyük güçlerin çift elçiliklerinin varlığında bulundu. Avusturya, Fransa ve İspanya'nın her biri
İtalya Kralı'na bir Büyükelçi ve Papa'ya bir Büyükelçi gönderiyor,
aynı devlet ve öneme sahip. Protestan Prusya bile
Kutsal Makam'a bir Elçi Tam Yetkili Temsilcisi bulunduruyor. Rusya'nın Vatikan'a diplomatik
temsilcisi var ve daha küçük güçlerden birkaçı iki ayrı elçilik bulunduruyor. Bu diplomatların asla dostça bir şekilde bir araya gelmemeleri doğal olarak ne mümkün ne de amaçlanmıştır, ancak birbirlerine resmi davetler vermeleri kesinlikle yasaklanmıştır. Temas noktaları satranç tahtasındaki bir diğer gri karedir. Yabancı da genellikle tarafsız bir bireydir, çünkü siyasi inançları Tiber'in yanlış tarafına doğru eğiliyorsa, sosyal zevkleri Saray balolarına eğilimlidir; veya İtalyan kurumlarına hayransa, merakı onu Vatikan'da bir sunum aramaya yönlendirebilir ve feodal prensliğe olan açıklanamayan ama yakın zamandaki aşkı onu elinde kart kutusuyla, Piazza di Venezia'nın tam batısında ve Capitol'ün tam kuzeyinde bulunan Vatikancılığın o büyük kalesine götürebilir. Değişimi takip eden ilk yıllarda, Roma'daki toplumun tutumu bir yandan protesto ve öfke, diğer yandan coşku ve oldukça acımasızca ifade edilen zaferdi. Çizgi
çok net bir şekilde çizilmişti, çünkü bağlılık her iki tarafta da kişisel sadakatin doğasındaydı. Sekiz buçuk yıl sonra kişisel hisler
Pius IX ve Victor Emmanuel II'nin neredeyse aynı anda ölümüyle
yok oldu. O zamandan itibaren büyük çekişme derece derece bir görüş ayrılığına dönüştü. Ayrıca her iki tarafın da
popüler kralın ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra ortak düşmanları olan sosyal demokratın farkına vardıkları da söylenebilir.
Bu kralın büyük bireysel etkisi, İtalya'daki tüm siyasi kulüplerin ve örgütlerin toplamından
daha fazla değer taşıyordu. O güçlü bir adamdı. Sanırım sadece bir kez, Fransız birlikleri geri çekildiğinde ve böylece onaylanmış bir Antlaşma ihlal edildiğinde, Roma'yı ele geçirme meselesinde, popüler bir heyecanın baskısına boyun eğdi. Ancak onun pozisyonu
zordu. Görünen gereklilikten pişmanlık duydu ve öldüğü güne kadar Quirinal'deki Dokuzuncu Pius Sarayı'nın çatısı altında asla uyumadı, ancak bitişikteki bir binada özel daireleri vardı. Cesur ve cömertti. Sahip olduğu bu tür hatalar ulus için bir yük değildi ve yalnızca kendisini ilgilendiriyordu. Aynı övgü halefine layık bir şekilde bahşedilebilir, ancak kişisel etki artık aynı değil, tıpkı XIII. Leo'nun etkisi IX. Pius'un etkisi ile karşılaştırılamasa da, tüm dünya şu anki Papa'nın entelektüel üstünlüğünün ve yüce ahlaki ilkesinin farkında. Adil olmaya çalışalım. İtalya'nın birleşmesi asil bir anlayışın sonucuydu. Planın uygulanması hatalar olmadan gerçekleşmedi ve bu hatalardan bazıları yeni düzenin istikrarını tehlikeye atacak kadar acınası, hatta felaketli sonuçlar doğurdu. Bu eşlik eden hataların en kötüsü, aydınlanma ve eğitim adı altında en yüzeysel ve kötü bir kültürün aniden empoze edilmesiydi. Yeni Hükümetin hatalarının en küçüğü, ülkenin kaynaklarıyla ilgili olarak düşünüldüğünde belki de ulusların tarihinde benzeri olmayan kamu parasının israf edilmesiydi.

Yine de ilk fikir büyük, vatansever, hatta görkemliydi. Devletin gemisini ilk dümenleyen adamlar onurlu, tarafsız, adanmışlardı - Minghetti gibi, yakında unutulmayacak adamlardı - sadık, muhafazakar monarşistlerdi, düşünceleri abartıdan uzaktı, ancak bir anayasanın bir krallık kurma gücüne neredeyse körü körüne inanıyorlardı ve kendi amaçları kadar saf ve kusursuz bir amaca sahip olduklarını neredeyse çok kolay bir şekilde diğerlerine atfediyorlardı. Bunlar için daha fazla şey söylenebilir mi? Sanmıyorum. Onlar onurlu mezarlarda yatıyorlar, yaptıkları
onurlu bir şekilde anılıyor--keşke onları
başka bir nesil takip etseydi.

Ve bunları söyledikten sonra, Saracinesca tarihinde rol oynayan
bireylere geri dönelim. Yaşlandılar,
bazıları zarifçe, bazıları protestoyla, bazıları da hiç yakışıksız bir şekilde. 1887 yılının sonunda yaşlı Leone Saracinesca hala hayattaydı, seksen iki yaşındaydı. Devasa başı hafifçe yuvarlanmış omuzlarının arasına biraz çökmüştü ve beyaz sakalı artık kısa ve kare değildi, ancak geniş göğsüne doğru görkemli bir şekilde akıyordu. Adımları
yavaştı, ancak yine de kararlıydı ve kırışık göz kapaklarının altından aniden yukarı baktığında, gözlerindeki ateş henüz tamamen kaybolmamıştı. Hala doğası gereği çelişkiliydi, ancak uzun refah ve barış yıllarında nadir şarap gibi yumuşamıştı. Roma'da değişim geldiğinde, gelini Corona ve çocuklarıyla birlikte Saracinesca'daki dağlardaydı. Oğlu Giovanni, genellikle Sant' Ilario Prensi olarak bilinir, son gönüllüler arasındaydı ve Pincio'daki atının üzerinde yarım gün oturdu, adamları kamusal bahçenin korkuluklarından aşağıdaki yola rastgele atışlar yaparken başının üzerinden şarkı söyleyen mermileri dinledi. Giovanni elli iki yaşında, ancak şakaklarındaki saçları gri ve vücudu eskisinden biraz daha sağlam ve geniş olsa da, pek değişmedi. Yakında reşit olacak olan oğlu Orsino, başı ve omuzlarıyla ondan daha uzun, esmer, hala zayıf ama güçlü ve aktif, kroniğimin bu bölümündeki en önemli kişi. Orsino'nun farklı yaşlarda üç erkek kardeşi var, en küçüğü henüz on iki yaşında. Giovanni ve Corona'ya tek bir kız çocuğu bile verilmedi ve neredeyse bu sağlam küçük oğlanlardan birinin kız olmasını istiyorlar. Ama yaşlı Saracinesca gülüyor ve başını sallıyor ve dört torunu onu
omuzlarında mezara taşıyacak kadar güçlenene kadar ölmeyeceğini söylüyor.

Corona hala güzel, hala karanlık, hala muhteşem, her ne kadar hiçbir kadının
ölene kadar geçemeyeceği yaşa ulaşmış olsa da.
Asil yüzünde birkaç çizgi var ve olanlar da
kalp yaralarının izleri değil. Onun hayatı da bunca yıldır huzurlu ve büyük olaylardan
rahatsız edilmemiş. Gerçekten de, varoluşunda sürekli bir endişe var, çünkü yaşlı prens yaşlı bir adam ve onu
çok seviyor. Zorlu güç bir gün pes etmeli ve Saracinesca'nın evinde büyük bir yas olacak, ayrıca hiç kimse ölüler için Corona'dan daha içten bir şekilde yas tutmayacak. Ve onun harikulade güzelliğinin
azaldığı bilgisinde bir miktar burukluk var. Bunun için onu suçlayabilir miyiz? O kadar uzun zamandır güzeldi. Çeyrek asırdır birinci olan hangi kadın, iç çekmeden yerini terk edebilir? Ama ona, geçiş yıllarını yumuşatmak için çok şey verildi ve bunu da biliyor, kocasından dört oğluna baktığında.

Sonra, zaman zaman yıllarını zarafetsizce taşıyan ve bir zamanlar Giovanni Saracinesca'nın karısı olmaya çok yaklaşmış olan Donna Tullia Del Ferice'yi gördüğünde yaşlanmak daha kolay görünüyor. Donna Tullia şişman ve ateşli bir ten rengine sahip,
tedirgin bir şekilde canlı ve kendinden emin değil. Hoş olmayan mavi gözleri
yumuşamamış, sesinin metalik tonu da
keskinliğini kaybetmemiş. Yine de hayal kırıklığına uğramış bir kadın olmamalı, çünkü Del Ferice ülkede bir güç, bir parlamento üyesi, bir finansör ve başarılı bir entrikacıdır, kapıları parazitler tarafından kuşatılmıştır ve yemek masası da güzel giysiler giyen ve kralların saraylarında yaşayanlar tarafından kuşatılmıştır. Del Ferice, 1887'de güçlerinin zirvesinde olan büyük inşaat sendikalarının merkezi figürüdür. Milyonlarca parayla, kilometrelerce gayrimenkulle, binlerce işçiyle hokkabazlık yapar. Bir bankanın müdürü, bir siyasi kulübün başkanı, yarım düzine şirketin başkanı ve mecliste bir vekildir. Ancak yüzü doğal olmayan şekilde solgundur, vücudu aşırı şişmandır ve kalbiyle ilgili sorunları vardır. Del Ferice çifti çocuksuzdur ve bu durum onları çok mutlu eder. Büyük ressam Anastase Gouache da Roma'dadır. On altı yıl önce, ailesinin güçlü muhalefetine rağmen hayatının aşkı Faustina Montevarchi ile evlendi. Fakat zaman değişmişti. Yeni bir yasa vardı ve Faustina'nın annesine üç kez tekrarlanan resmi rıza talebi, onu ebeveyn otoritesinden ve kardeşçe müdahaleden kurtardı. O ve kocası başlangıçta çok zor yıllar geçirdiler, fakat o zamandan beri talih onlara güldü. Anastase çok ünlüdür. Karakteri çok az değişti. Kalbinde ideal cumhuriyet sevgisiyle, büyük muhafazakar ilke için Mentana'da kanını döktü, aynı dava için son atışını 20 Eylül 1870'te Porta Pia'da yaptı; bir ay sonra, cesur Charette yönetiminde Fransa için savaşıyordu - ister imparatorluk, ister kraliyet, ister cumhuriyetçi olsun, hiç durmadan sordu; Komüne karşı savaşırken yaralandı ve Gambetta'nın portresini çizdiği için ödüllendirildi, ardından Roma'ya döndü, siyaseti lanetledi ve sevdiği kadınla evlendi, ki bu genel olarak izleyebileceği en akıllıca yoldu. İkisi de kız olan iki çocuğu var, ikisi de şu anda sırasıyla on beş ve on üç yaşında. Erdemleri çoktur, ancak bunlara ekonomi dahil değildir. Birikimleri az olsa da ve fırçasına bağımlı olsa da, tarihi bir sarayın bir kanadında yaşıyor ve meşhur akşam yemekleri veriyor. Kızları evlendiğinde kendini düzeltmeyi ve cimri olmayı teklif ediyor.

"Sefalet ikinci tarzımın temeli olacak, meleğim," diyor karısına, alışılmadık derecede abartılı bir şey yaptığında.

Fakat Faustina yumuşakça gülüyor ve son büyük resme birlikte bakarken kolunu onun boynuna doluyor. Anastase şişmanlamamış. Tanrılar onu seviyor ve ona sonsuz gençlik vaat etmişler. Hala yirmi yıl önceki askeri kemerini ince beline dolayabiliyor ve siyah saçlarında neredeyse tek bir beyaz iplik yok.

Faustina'nın ablası Flavia ile evlenen diğer Saracinesca olan San Giacinto, büyük bir servet edinme sürecinde, belki de yaşlı Montevarchi'nin kütüphaneci ve sahteci Meschini ile yaptığı anlaşmayla neredeyse kendisine dayatılan servetten daha büyük. Hükümet değişikliğinden önce fikirlerini gizlemek için neredeyse hiç zahmet etmemişti, doğası gereği sakin ve korkusuz bir adamdı ve yeni düzen altında tereddüt etmeden İtalyanların tarafını tuttu, bu da Siyahların yas partisi için yıllarca sıkıcılık öngören Flavia'nın büyük memnuniyetine yol açtı. İlk evliliğinden kalan iki oğlunu Roma'ya getirmişti. Serafina Baldi - diğer iki çocuk arasında doğan küçük kız bebekken ölmüştü - ve oğlanlar bir askeri kolejde eğitim görmüşlerdi ve 1887'de ikisi de İtalyan süvarilerinde subaydı, sağlam ve biraz kalın kafalı vatanseverlerdi, ancak yine de köylü kanına rağmen beyefendilerdi. Yeterince uzun boylu adamlardı ama ikisi de babalarının devasa yapısını miras almamıştı ve San Giacinto, kuzenlerinden daha büyük olan genç akrabası Orsino'ya çok az kıskançlıkla bakıyordu. Bu ikinci evlilik ona bir erkek ve bir kız çocuğu getirmişti ve artık bakması gereken dört çocuğu olması, işlerindeki faaliyetleriyle çok ilgiliydi. Şehirdeki ilk arazi akınıyla muazzam bir servet kazanılacağını ilk görenlerden biriydi ve sahip olduğu her şeyin farkına vardı ve satın aldığı arazinin ilk taksitlerini ödemek için kredisinin tamamını borç aldı, güçlü karakterinin temelinde yatan sakin kararlılık ve soğukkanlı yargıyla her şeyi riske attı. Son derece başarılıydı, ancak doğru anda pervasızlığa cesaret etmiş olmasına rağmen, yakın gelecekte büyük çöküşün yaklaştığını gördü ve birçok kişi ne kadar zarar ederse etsin satın almak ve yatırım yapmak için çılgınca çabaladığında, milyonlarını kısmen ulusal tahvillere güvenli bir şekilde yatırdı ve kısmen de kiralarının dalgalanmaya pek meyilli olmadığı sağlam ve karlı binalara güvenli bir şekilde yatırdı. Paranın ne anlama geldiğini bilerek yetiştirilen,
kolayca coşkulu haberlere kapılmayan biri.
Şans saati geldiğinde hazır sermaye için ödenecek hiçbir bedelin çok büyük olmadığını bilir,
ama büyük başarı koşuşturması başladığında finansın psikolojik anının çoktan geçtiğini anlar.
Öldüğünde, eğer onun gücü ölüme teslim olursa,
İtalya'nın en zengin adamı olarak ölecek ve İtalyan finansında nadir bulunan
bir şeyi, lekesiz bir ismi
bırakacak.

Bu aile tarihinde rol oynamış bir kişiden daha bahsetmeliyim.
Melankolik Spicca hala sosyal dünyanın ortasında yalnız hayatını yaşıyor.
Giyiminde biraz eski moda görünüyor.
Uzun ince vücudu uğursuzca eğiliyor ve
kadavra yüzü her zamankinden daha ciddi ve münzevi.
Bu on beş yıldır ölümcül bir hastalıktan muzdarip olduğu söyleniyor,
ama yine de her yere gidiyor,
her şeyi okuyor ve herkesi tanıyor. Altmış ile yetmiş yaşları arasındadır, ancak kimse kesin yaşını bilmez. Bir zamanlar çok iyi kullandığı folyolar şöminesinin üzerinde dokunulmamış ve paslı bir şekilde asılı durur, ancak itibarı esnek bileğinin kaybolan gücüne rağmen hayatta kalır ve Roma'da onu isteyerek kızdıracak çok az cesur adam veya kafası karışık genç vardır. Hala döneminin en büyük düellocusudur; zayıflamış parmaklar hala eski kılıç kabzasını kavrayabilir, uzun, isteksiz kol belki bir kez daha yıldırım hızıyla fırlayabilir, donuk göz bir kez daha çeliklerin çarpışmasıyla parlayabilir. Barışçıl, onu görecek kimse olmadığında yardımsever, şimdi ciddi ve nazik bir tavırla Kont Spicca hala tehlikeli olarak düşünülür. Ama o gerçekten yaşlılığında çok yalnızdır ve gerçeği söylemek gerekirse serveti son yıllarda çok kötü etkilenmiş gibi görünüyor, bu yüzden nadiren Roma'dan ayrılıyor, hatta sıcak yaz aylarında bile ve Paris'te altı hafta geçirmesinin üzerinden çok uzun zaman geçti
veya Monte Carlo'da bir avuç altın riske atmasının üzerinden çok zaman geçti. Yine de hayatı bitmedi
ve kendisi ve bir başkası için oynayacağı bir rol var, ki bu yakında daha net bir şekilde görülecektir.

BÖLÜM II.

Orsino Saracinesca'nın eğitimi neredeyse tamamlanmıştı. Modern türden bir eğitimdi, çünkü babası genç adamın kendi ülkesinde görev almak isteyen her İtalyan vatandaşının gerektirdiği eğitim programını takip etmemesi ve sınavları geçmemesi durumunda bunun sonraki hayatında dezavantaj olacağını erken fark etmişti. Buna göre,
kamu okullarına gönderilmemiş olmasına rağmen, Orsino çocukluğundan beri düzenli olarak kamu sınavlarına girmişti ve hepsini büyük zorluklarla ve düşük notla, usulüne uygun olarak geçmişti.
Bu ön çalışmadan sonra, gerekli ikametgahı tamamladıktan sonra bir derece elde etmek için değil, İngilizce dilinde kendini mükemmelleştirmek, farklı milliyetlerden olsa da kendi yaşındaki ve sosyal statüsündeki genç erkeklerle ilişki kurmak ve toplumun tapınaklarının insan mobilyalarında çok değer verilen o son cilayı edinmek için dört dönem boyunca bir İngiliz Üniversitesinde kalmıştı.

Orsino, zeka açısından kendi yaşındaki ve sınıfındaki birçok gençten daha yetenekli değildi. Birçoğu gibi, İngilizceyi hayranlık verici bir şekilde, Fransızcayı makul bir şekilde ve İtalyancayı biraz Roma aksanıyla konuşuyordu. Biraz Almanca öğrenmişti ve hızla tekrar unutuyordu; Latince ve Yunanca ona ölü diller olarak gösterilmişti ve günümüzdeki çoğu çocuğun hissettiğinden daha fazla 
onların dirilişine yardımcı olma eğilimi
hissetmiyordu. Coğrafya, hafızasından haritalar çizmek zorunda bırakılarak pratik, kıtasal bir şekilde öğretilmişti. Tarihte, paralelliklerle değil, sanki teğetlerle, tuhaf sonuçlar üreten bir yöntemle
öğrenilmişti ve matematik çalışmasında yeterince ilerlemişti ki, "farklılaştırma" ve "integrasyon" terimleriyle tamamen kafası karışmıştı. "Bu derslerin yanı sıra, fizik, kimya, mantık, retorik, etik ve politik ekonomi gibi birçok ahlaki ve doğal bilim, onda çağın ruhunu
yetiştirmek amacıyla, entelektüel vizyonunun önünde bir tür
panorama şeklinde geçirilmişti. Kamu
Eğitimi Bakanlığı, Tanrı'nın adının İtalyan okullarında ve
üniversitelerinde kullanılan tüm modern kitaplardan sonsuza dek
çıkarılmasına karar verdiğinden, Orsino'nun dini eğitimi evde verilmişti
ve en azından homojen olma avantajına sahipti.

Orsino'nun babasının ve annesinin bu tür bir eğitimden
memnun olduğu varsayılmamalıdır. Ancak, çocuk olgun bir erkekliğe ulaşmadan önce hangi
toplumsal ve politik değişikliklerin meydana gelebileceğini öngörmek kolay değildi. Ne Giovanni ne de karısı kesinlikle
"uzlaşmaz" düşünce tarzındaydı. Oğullarının gelecekte ülkelerinin kamusal yaşamına katılmasını
engelleyecek zorunlu bir neden görmüyorlardı, ancak kendileri Şu anda iktidarda olan partiyle ilişki kurmamayı tercih etti. Dahası, Giovanni Saracinesca, primogeniture'un kaldırılmasının kalıtsal tembelliğe son verdiğini ve oğulları istedikleri takdirde hiçbir şey yapamayacak kadar zengin olsalar da, torunlarının ırkın çoğalması kaderin hoşuna giderse, muhtemelen çalışmakla kibar yoksulluk arasında seçim yapmak zorunda kalacaklarını gördü. Gerçekten de servetinin yarısını Orsino'ya bırakabilirdi, ancak yasa diğer yarısının herkes arasında eşit olarak bölünmesini gerektiriyordu; ve aynı şey ikinci nesilde de olacağından, gerici bir devrim müdahale etmediği sürece, mülk çok geçmeden çok küçük parçalara bölünecekti. Çünkü Giovanni, küçük oğullarına bekarlık dayatma fikrinden yoksundu, hele ki onları Kilise'ye sokmak için sahip olduğu etkiyi kullanmaktan hiç. Bunun için görüşleri çok genişti. Yaşamlarında kendilerine karşı çıkacak olanların çoğunluğu kadar iyi adamlar olarak mücadele edeceklerine söz verdiler ve ebeveyn otoritesi veya kast önyargısı tarafından engellenmeden kendi savaşlarını vermeliydiler. Giovanni yıllar önce, o sırada yaklaşmakta olan düzen değişikliğiyle ilgili inançlarını dile getirmişti. Savaşacak bir şey olduğu sürece savaşacağını, ancak değişiklik gelirse bunu en iyi şekilde değerlendireceğini söylemişti. Şimdi sözünü tutuyordu. Savaşmak mümkün olduğu kadar savaşmıştı ve savaşçı kariyerinin, at sırtında bir öğleden sonrasını geçirerek, başının üzerinden geçen mermilerin şarkısını dinleyerek elde ettiğinden daha fazla heyecan ve kişisel ayrıcalık fırsatı sunmasını içtenlikle dilemişti. Amatör askerliği çoktan bitmişti ama güçlü, cesur ve zekiydi ve eğer ikinci ve daha radikal bir devrimin iyi bir sonuç elde edebileceğine ikna olmuş olsaydı, bu günlerde alışılmadık bir şekilde kendini bu davaya adayabilirdi. Ama ikna olmamıştı. Bu nedenle sakin bir hayat yaşadı, şu anın tadını çıkardı, topraklarını geliştirdi ve oğullarını mücadele geldiğinde başarılı olma şansı verecek şekilde yetiştirmek için elinden geleni yaptı. Orsino en büyük çocuğuydu ve modern eğitimin sonuçları kaçınılmaz olduğu gibi ilk önce onda görüldü. Orsino o sırada henüz yirmi bir yaşında bile değildi ama önemli gün çok uzakta değildi ve reşit olma yaşına ulaşmasının kalıcı bir anısını bırakmak için Prens Saracinesca, Corona'ya en büyük oğlunun ünlü Anastase Gouache tarafından yapılmış bir portresinin verilmesini emretti. Bu amaçla genç adam her hafta üç sabahını sanatçının görkemli stüdyosunda geçiriyordu; burası, sanatçının Via San Basilio'daki ilk ininden, Aziz Petrus Bazilikası'nın Abruzzi'deki bir yol kenarı şapelinden farklı olduğu kadar farklı bir yerdi. On dokuzuncu yüzyılın başarılı ressamını ihtişamıyla görenler, yazarın tasvir ederken bulduğundan daha az zorlukla
Guaj'ın çalışmalarının sahnesini hayal edeceklerdir. Çalışma odası bir hol, tavan otuz fit yüksekliğinde bir tonoz, kaldırım cilalı mermerden; ışık, iyi büyüklükte bir kilisede küçük görünmeyecek olan kuzey pencerelerinden girer, kapılar bir araba ve çifti kabul eder,
duvarlardaki duvar halıları modern bir evin önünü kaplar.
Her şey büyük bir ölçekte, en iyi dönemden, en gerçek tasvirden. Titian'ın, Reubens'in, Van Dyck'in büyük ustalarının üç veya dört orijinali, en uygun ışıkta devasa şövalelerde duruyor. Hem bronz hem de mermerden yapılmış birkaç eşsiz antika parça, on altıncı yüzyılın muhteşem oymalı masaları ve rafları üzerine buraya buraya yerleştirilmiş. Mekanda görülebilen tek reprodüksiyon, Olympia'lı Hermes'in çok mükemmel bir dökümü. Halıların hepsi
Şiraz, Sinna, Gjordez veya eski Bakü'dendir--İzmir'de sıradan bir şey yoktur, Rus-Asya ticaretinin
kirli anilin üretimi evrensel uyumu bozmaz. Duvarda, tam ışık altında, Doğu koleksiyonlarının tarihinde ünlü, harika tonlarda tek bir ipek halı asılıdır
ve üzerinde eğik bir açıyla tek bir paha biçilmez Şam
bıçağı vardır--bir Arap veya Çerkez'in sahip olması halinde sayısız suç işleyebileceği bir kılıç. Anastase Gouache tüm zevklerinde ve tüm
yollarında muhteşemdir. Stüdyosu ve evi onun tek mülkü, tek
sermayesi, tek servetidir ve bu gerçeği gizlemek için
zahmete girmez. Sabit bir gelir fikri bile ona sahip olma olasılığı kadar
iğrenç ve hayalperesttir. Her zaman bol miktarda para vardır, Faustina'nın atları ve arabaları için para, Guaj'ın seçkin yemekleri için para, ikisinin de pahalı fantezileri için para. Boya kabı madendir, fırça madencinin kazmasıdır ve
damar asla başarısız olmamıştır, ne de el onu işlerken titremiştir. Altın bir
gençlik, sonun kırmızı altın gün batımına yumuşakça akan altın bir nehir - Anastase ve Faustina'ya göründüğü gibi hayat budur.

Bu kroniği açan sabah, Anastase tuvalinin önünde duruyordu, paleti ve fırçaları elinde, genel olarak insan yüzünün ve özellikle genç Orsino'nun yüzünün doğasını düşünüyordu.

"Anneni ve babanı yüzyıllardır tanıyorum," diye gözlemledi ressam, insan sınırlamalarına karşı ince bir umursamazlıkla. "Babanız esmer bir adamın
esmer tipi ve anneniz esmer bir kadının zeytin tipi. Bir Kızılderili ile bir Arap kadar birbirlerine benziyorlar ama siz ikisine de
benziyorsunuz. Esmer misin yoksa zeytin misin dostum? Soru bu. Seni öfkeli, aşık veya oyunda kaybetmiş görmek istiyorum.
Bu şeyler gerçek ten rengini ortaya çıkarır."

Orsino güldü ve dikkat çekici derecede sağlam dişlerini gösterdi. Ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Ten rengin hakkında gerçeği bilmek istiyorum," dedi Anastase, düşünceli bir şekilde.

"Öfkelenmek için özel bir nedenim yok," diye cevapladı Orsino, "ve aşık değilim--"

"Senin yaşında! Mümkün mü!"

"Kesinlikle. Ama istersen seninle kağıt oynarım," diye sonlandırdı genç adam.

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri. "Hiçbir işe yaramaz. Sen kazanırdın ve eğer çok kazanırsan, ben şeytani bir kazaya uğrardım. Ama keşke
aşık olsan. Gözlerinin altındaki yeşil
gölgelerle nasıl başa çıkacağımı görmelisin."

"Oldukça kısa bir bildirim."

"Ne kadar kısa olursa o kadar iyi. Eskiden hayattaki tek gerçek mutluluğun
başını derde sokmakta, tek gerçek ilginin de
başını derde sokmakta yattığını düşünürdüm."

"Peki fikrini değiştirdin mi?"

"Ben mi? Hayır. Benim fikrim beni değiştirdi. Bir adamın karısını
elverişli koşullar altında nasıl sevebileceği şaşırtıcı."

Anastase fırçalarını bıraktı ve bir sigara yaktı. Reubens
bir Venedik kadehinden birkaç damla Ren şarabı yudumlamış olurdu. Teniers
bir kil pipo yakmış olurdu. Duerer belki bir pint Nürnberg birası içerdi ve Greuse veya Mignard enfiye kutularına başvururdu. Michelangelo veya Perugino'nun o koşullar altında ne yaptığını bilmiyoruz,
ama on dokuzuncu yüzyılın adamının
konuşmadan düşünemediği ve sigara olmadan konuşamadığı oldukça açık.
Bu nedenle Anastase sigara içmeye başladı ve genç ve taklitçi olan Orsino
onun örneğini izledi.

"Sen olağanüstü şanslı bir adamdın," diye belirtti ikincisi, hayata dair görüşlerinde alaycı olmaktan başka bir şey
olmayacak kadar yaşlı değildi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Evet--şanslıydım. Ama
mutluluğumun bu kadar olağanüstü olduğunu düşünmek istemiyorum. Dünya iyi bir yer, mutlu insanlarla dolu. Öyle olmalı--aksi takdirde araf ve cehennem
işe yaramaz kurumlar olurdu."

"O zaman tüm insanların iyi ve mutlu olduğunu mu sanıyorsun," dedi
Orsino gülerek.

"İyi mi? İyilik nedir, dostum? Teologların yarısı bize
iyi olursak mutlu olacağımızı söylerken, diğer yarısı da
iyi olmanın tek yolunun dünyevi mutluluktan vazgeçmek olduğunu temin eder. Eğer
inanırsan, iki yöntem arasında seçim yapmak gibi büyük bir hataya asla düşmeyeceksin. Dünyayı olduğu gibi al ve kadere çok fazla soru sorma. Eğer mutlu olmaya istekliysen, mutluluk
kendi şeklini alacaktır."

Orsino'nun genç yüzü oldukça küçümseyici bir eğlence ifade ediyordu. Yirmi yaşında,
mutluluk sıkıcı bir kelimedir ve tatmin heyecan demektir.

"İnsanlar böyle konuşur," dedi. "Her şeyi onun için savaşarak elde ettin ve bana meyve ağzıma düşene kadar
sakin oturmamı tavsiye ediyorsun."

"Savaşmak zorundaydım. Her şey doğal olarak gelir sana -şans, rütbe- her şey, evlilik dahil. Neden elini kaldırasın ki?"

"Otuz yaşından önce evlenen bir adam kesinlikle mutlu olamaz," diye cevapladı Orsino inançla. "Önümüzdeki on yıl boyunca kendimi nasıl meşgul etmemi bekliyorsun?"

"Bu doğru," diye cevapladı Gouache, sanki bu düşünce aklına gelmemiş gibi, biraz düşünceli bir şekilde.

"Sanatçı olsaydım, farklı olurdu."

"Ah, çok farklı. Sana katılıyorum." Anastase neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Çünkü yeteneğim olmalı ve yetenek kendi başına bir uğraştır."

"Sanırım yeteneğin olurdu," diye cevapladı Gouache, hala gülüyordu.

"Hayır, bunu öyle demek istemedim, demek istediğim bir adam yetenekli olduğunda,
kendisi dışında bir şeyi düşünmesini sağlar."

"Sanırım bu sözde, sizin veya benim ilk başta düşüneceğimizden daha fazla doğruluk payı var," dedi ressam düşünceli bir tonda.

"Elbette var," diye karşılık verdi genç filozof, bir kadınla konuşuyor olsaydı göstermek isteyeceğinden daha fazla coşkuyla. "Yetenek, yapma arzusuyla başarma gücünün birleşiminden başka nedir ki? Dehaya gelince, iş başındayken asla bencil değildir."

"Bu yansıma senin mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Orsino mütevazı bir şekilde. Sanatçının deneyimine ve itibarına sahip bir adamın bu sözlerinden etkilenmesinden gizlice memnundu.

"Sanırım seninle aynı fikirde değilim," dedi Guaj.

Orsino'nun ifadesi biraz değişti. Hayal kırıklığına uğramıştı ama hiçbir şey söylemedi.

"Bence büyük bir deha genellikle acımasızdır. Beethoven'ın operasının ilk performansından sonra genç bir besteciyi nasıl tebrik ettiğini hatırlıyor musun? 'Operanı beğendim - ona müzik yazacağım.' Bu, bencilliğin güzel bir örneğiydi, değil mi? Genç adamın yüzünü görebiliyorum--" Anastase gülümsedi.

"Beethoven bu yorumu yaptığında iş başında değildi," diye gözlemledi Orsino, kendini savunarak.

"Ben de değilim," dedi Guaj, fırçalarını tekrar eline alarak. "Eğer
duruşa geri dönersen -çok- düşünceli ama cesur--daha asil bir çağın zirvesinden gelecek nesilleri düşünen bir ata olduğunu hayal et--anlıyorsun. Sanki çoktan çerçevelenmiş ve Saracinesca galerisinde bir Titian ile bir Giorgione arasında asılıymışsın gibi görünmeye çalış."

Orsino pozisyonunu aldı ve Anastase'a iyi niyetle kaşlarını çattı. "Belki de o kadar korkunç bir kaş çatma değil," diye önerdi ikincisi. "Bunu
yaptığında, kesinlikle Colonna'yı bir sokak kavgasında
katleden beyefendiye benziyorsun - ne kadar zaman önce olduğunu unuttum. Onun portresine sahipsin.
Ama sanırım Prenses bunu tercih ederdi - evet - bu daha doğal.
Onun gözlerine sahipsin. Dünya yirmi yıl önce onun hakkında nasıl da övgüler yağdırdı - ve hala da öyle övgüler yağdırıyor."

"O dünyanın en güzel kadını," dedi Orsino.
Çocuğun annesine olan yapmacıksız hayranlığında, onun gençliğindeki alaycılık ve kayıtsızlık
sahtekarlığıyla hoş bir tezat oluşturan bir şey vardı. Yakışıklı yüzü biraz aydınlandı ve ressam
hızla çalıştı.

Ama ifade kalıcı değildi. Orsino, çoğu genç adamın bir tavır
geliştirme zahmetine girdiği yaştaydı ve son zamanlarda edindiği
biraz küçümseyici ciddiyet bakışı
zaten alışkanlık haline gelmişti. Genel olarak tüm erkekler bıyık modasını benimsediğinden, hala tam bıyık bekleyen gençler ağızlarını yönetmekte zorluk çekiyor gibi görünüyor. Bazıları, gemideki yolcular arasında sert havalarda gözlemlenebilen o doğal olmayan sertlik havasıyla dudaklarını içeri çekiyor, mücadeleyi bırakıp kamusal yaşamdan çekilmeden hemen önce. Diğerleri ağızlarını kalp şekline büzüyor, bazıları ise sarkık alt dudağının kontrolünü kaybedip aptal gibi görünmekle yetiniyor, ancak onları erkek gibi gösterecek olan tüylü büyümeyi bekliyor. Orsino en az itiraz edilebilir tuhaflığı seçmiş ve sert bir yüze sahip olmayı seçmişti. Kendini unuttuğunda, olağanüstü yakışıklıydı ve Guaj onun unutkanlık anlarını bekliyordu.

"Haklısın," dedi Fransız. "Klasik bakış açısından
annen dünyadaki en güzel esmer kadındı ve öyledir.
Kendi adıma--ilk olarak, sen onun oğlusun ve ikinci olarak ben bir
sanatçıyım, eleştirmen değil. Ressamın dili fırçasıdır ve
kelimeleri renklerdir."

"Annem hakkında ne söyleyecektin?" diye sordu Orsino biraz merakla.

"Ah--hiçbir şey. Eğer duymak istiyorsan, Prenses benim
klasik idealimi temsil ediyor, ama kişisel idealimi değil. Başka birine daha çok hayran oldum."

"Donna Faustina?" diye sordu Orsino.

"Ah, dostum--o benim karım, görüyorsun. Bu her zaman hayranlık derecesinde büyük bir fark yaratır--"

"Genellikle tam tersi yönde," dedi Orsino yaşlı bir inançsızlık tonuyla.

Guaj fırçasını ağzına götürmüş ve bir pudel gibi bir sopayı taşırken dişlerinin arasında tutmuş, başparmağını tuvalde kullanmıştı. Modern ressam her şeyle resim yapar, parmakları hariç. Modeline ve sonra eserine baktı ve cevap vermeden önce etkisini gördü.

"Evliliğe karşı çok katısın," dedi sessizce. "Denedin mi?"

"Henüz değil. Bunu yapmadan önce olabildiğince uzun süre bekleyeceğim. Herkes senin şansına sahip değil."

"Evliliğimde şanstan daha fazlası vardı. Birbirimizi seviyorduk, bu doğru, ama zorluklar vardı - ne zorluklar olduğunu bilemezsiniz. Ama Faustina cesurdu ve ondan biraz cesaret aldım. Serristori kışlası havaya uçurulduğunda beni bulmak için tek başına dışarı çıktığını biliyor musun? Onu harabelerde, benim için dua ederken buldum. Yüceydi."

"Bunu duydum. Çok cesurdu--"

"Ve ben zavallı bir Zuav--ve daha da zavallı bir ressamım. Günümüzde böyle kadınlar var mı? Bah! Onları tanımıyorum. Kiliselerde buluşurduk ve
hizmetçisi ona bir sandalye almaya gittiğinde iki kelime ederdik. Ah,
o güzel
zamanlar! Ve sonra ayrılıklar--Roma'nın alınması, yaşlı Prenses'in tüm aileyi İngiltere'ye götürmesi ve orada kalması
biz zavallı Fransa için savaşırken--geri dönüş ve aylarca bekleme, gece yarısı penceresinden düşen notlar ve
yeni yasadan yararlandığımızda ailesiyle yaşadığımız büyük kavga. Ve sonra evlilik - Roma'da ne skandal! Ama
Prenses, annen için ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. O
Faustina'yı kiliseye getirdi ve bizi kendi arabasıyla istasyona götürdü - toplumun karşısında. Diyorlar ki, evlenirken Ascanio Bellegra kilisenin kapısında asılı duruyordu ama annesinden korktuğu için içeri girmeye cesareti yoktu. Napoli'ye gittik ve
salata ve aşkla yaşadık - ve bir iki yıl boyunca başka pek bir şeyimiz yoktu.
O zamanlar, Roma dışında pek tanınmıyordum ve Roma toplumu, Casa Montevarchi'nin bir kızıyla kaçan
maceracının portresini yaptırmasını
reddetti. Belki de, zengin olsaydık, bu zamana kadar birbirimizden nefret ederdik. Ama o günlerde birbirimiz için yaşamak zorundaydık, çünkü herkes bize karşıydı. Ben resim yaptım ve o ev işleriyle ilgilendi - İngiliz kanı çölde her zaman işe yarar. Ve bir
çöldü. Yemek pişirme--bir bilardo topunun tüylerini hayretten
diken diken ederdi. Salatayı yaptı ve sonra rostoyu
içsel bilinçten geliştirdi. Eski bir tabağa bir chaudfroid boyadım.
İyi yapılmıştı--jölenin şeffaflığı ve
içinde hapsolmuş, yalvaran narin ortolans. Peki, söylemeli miyim?
Attık. Şehitlikti. Aziz Anthony'nin konumu bizimkiyle
karşılaştırıldığında kıskanılacaktı. Yanımızda o iyi adam
sadece bir aldatmaca gibi görünürdü. Yine de her şeyi yaşadık. Tekrar ediyorum. Yaşadık ve
mutluyduk. Bir adamın karısını nasıl sevebileceği şaşırtıcıdır."

Anastase hikayesini birçok duraklamayla anlatmıştı, konuşurken çok çalışmıştı, çünkü söylediği her şeyde oldukça ciddi olmasına rağmen, asıl amacı genç adamın dikkatini dağıtmak ve doğal ifadesini ortaya çıkarmaktı. İhtiyaç duyduğu renklerden birini tükettikten sonra geri çekildi ve eserine baktı. Orsino düşüncelere dalmış gibiydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu ressam.

"Sanatçı olmak için çok yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu genç adam.

"Sen mi? Kim bilir? Ama zamanlar çok eski. Aynı şey."

"Anlamıyorum."

"Hayata aşıksın -- mesleğe değil. Ama hayat artık aynı değil, sanat da. Bah! Birkaç yıl içinde modası geçmiş olacağım. Bunu biliyorum. Sonra ilk prensiplere geri döneceğiz. Yaşanacak bir
çatı katı, akşam yemeğinde ekmek ve salata. Elbette - ne bekliyorsun? Bu, bizim bir sarayda yaşayabildiğimiz sürece yaşamamızı engellememeli." 

Bunun üzerine Anastase Gouache tüplerden birkaç renk sıkarken çok canlı bir şarkı mırıldandı. Orsino'nun yüzü onun hoşnutsuzluğunu ele veriyordu. 

"Ciddi değildim," dedi. "En azından bir sanatçı olmak konusunda. Soruyu sadece herkesin bu tür soruları yanıtlaması gibi, benim kendim için bir şey yapma isteğimi engelleyerek, sizin de yanıtlayacağınızdan emin olmak için sordum." 

"Neden bir şey yapasın ki? Çok zenginsin!" 

"Herkes ne diyor! Biz zenginlerin veya zengin olacak olanların ne olması gerektiğini biliyor musun? Çiftçiler. Bu neşeli değil." 

"Benim hayalim olurdu - çobanlık, bilirsin - Normandiya inekleri, sazlıklı bir nehir, sürekli Angelus, akşam yemeğinde ekmek ve süt. Süte bayılırım. Burada ve orada bir peri - senin yaşında buna izin veriliyor. Sevgili dostum, neden
çiftçi
olmuyorsun?"

Orsino, istemeden de olsa hafifçe güldü.

"Sanırım bu bir sanatçının çiftçilik fikri."

"Bir çiftçinin sanat fikri kadar gerçeğe yakın," diye karşılık verdi
Guache.

"Seni resim yaparken görüyoruz, ama bizi asla iş başında görmüyorsun. Aradaki fark bu - ama soru bu değil. Ne önerirsem önereyim, aynı cevabı alıyorum. Sanırım çiftçiliği bir meslek olarak sevmeme izin vereceksin."

"Sadece tartışma uğruna," dedi Guache ciddi bir şekilde.

"İyi. Tartışma uğruna. Her bakımdan kendim olduğumu varsayacağız, ancak hiçbir zaman toprağım olmayacak ve sadece sigara almaya yetecek kadar param olacak. Diyorum ki, 'Bir meslek edineyim. Asker
olayım. 'Herkes ayağa kalkıp bir Saracinesca'nın İtalyan ordusunda hizmet etmesi fikrine karşı çıkıyor. Neden? Babanın Papa Pius Dokuzuncu'nun emrinde gönüllü bir subay olduğunu hatırla.' Komik. İnançları için Pincio'da bir öğleden sonra geçirdi ve sonra özel hayata çekildi. 'Yabancı bir orduda hizmet edeyim - Fransa, Avusturya, Rusya, umurumda değil.' Her zamankinden daha çok dehşete düştüler. 'Vatanseverliğin kıvılcımı yok sende! Yabancı bir güce hizmet etmek! Ne korkunç! Ve Ruslara gelince, hepsi sapkın.' Belki de öyledirler. Diplomasiyi deneyeceğim. 'Ne? İnançlarını mı feda edeceksin? Entrikacı, sahtekâr bir bakanlığın kör
aracı mı olacaksın? Bir Saracinesca'ya
yakışmıyor!' Bunu daha fazla düşünmeyeceğim. Avukat olmama ve kamusal hayata girmeme izin ver. 'Gerçekten bir avukat! Noterlerin oğullarıyla halk içinde kavga edecek, katilleri ve hırsızları savunacak ve sokakta yeşil bir şemsiye altında köylülere mektup yazan yaşlı adamlar gibi ücret alacak mısın? Müzisyen olup konser vermek neredeyse daha iyi olurdu.' 'Belki de Kilise?' diye öneriyorum. 'Kilise mi? Sen mirasçı değil misin ve bir gün ailenin reisi olmayacak mısın? Deli olmalısın.' 'O zaman bana bir miktar para ver ve şansımı kuzenim San Giacinto ile deneyeyim.' 'İş mi? Para kazanıyorsan bu bir aşağılanmadır ve bu yeni yasalarla onu kaybetmeyi göze alamazsın. Ayrıca, mülklerini yönetmek zorunda kaldığında yeterince işin olacak.' Böylece tüm sorularım cevaplandı ve yirmi yaşında doğal hayatım için bir çiftçi olmaya mahkum edildim. Ben öyle diyorum. 'Bir çiftçi, kesinlikle! Önünde dünya yok mu? En özgür eğitimi almadın mı? Zengin değil misin? Nasıl bu kadar dar görüşlü olabiliyorsun! Villa'ya çık ve
şu genç safkanlara bak, sonra akşam yemeğinden önce
kulübe uğrarız. Sonra bu gece eski Principessa
Befana'da bir resepsiyon var ve Duchessa della Seccatura da evde.'
Benim hayatım bu, Mösyö Gouache. İşte soru, cevap ve sonuç. Bunun eşcinsel olmadığını kabul et."

"Tam tersine, çok ciddi," diye cevapladı Gouache, mesafeli Jeremiah'ı sık sık gösterdiğinden daha fazla merak ve ilgiyle dinlemişti.

"Bunun için hiçbir şey görmüyorum, tek bir an bile kaybetmeden aşık olman."

Orsino biraz sertçe güldü.

"Eğlenceliyim, seni temin ederim," diye cevapladı.

"Peki, o zaman--ne bekliyorsun?" diye sordu Gouache, ona bakarak.

"Ne için? Elbette, sevgimi kazanacak bir nesne için. Bu, koşullar altında oldukça gerekli."

"Burada bir çeyrek saat daha kalmayı kabul ederseniz, uzun süre beklemeyebilirsiniz," dedi Anastase gülerek. "Bir hanım geliyor, portresini çizdiğim -ilginç bir kadın- oldukça güzel- oldukça gizemli- işte burada, karar vermeden önce ona
iyice bakabilirsiniz."

Anastase, Orsino'nun yarı bitmiş portresini sehpadan aldı ve yerine, uygulamada önemli ölçüde daha ileri bir başkasını koydu.
Orsino, yargısını hızlandırmak için bir sigara yaktı ve
tuvalete baktı.

Resim kesinlikle çarpıcıydı ve insan hemen bunun iyi bir benzerlik olması gerektiğini hissetti. Guaj açıkça bununla gurur duyuyordu. Kesinlikle henüz otuz yaşında olmayan, tam giysili, sıcak, koyu bir arka plan önünde yüksek, oymalı bir sandalyede oturan bir kadını temsil ediyordu.
Bir tür ağır, bordo renkli bir
manto kürk astarlı brokar,
güzel omuzlardan birinin üzerine örtülmüştü, diğerini çıplak bırakmıştı,
dönemin dar elbisesi,
boyundan yumuşak beyaz eline kadar zarif çizgileri zar zor bozuyordu,
bu elin sivri parmakları,
sandalyenin kolunun oyulmuş ucuna dikkatsizce sarkıyordu.
Hanımın
saçları kızıl, gözleri belirgin şekilde sarıydı.
Yüz alışılmadıktı ve çekicilikten yoksun değildi, çok solgundu, mükemmel güzellik için fazla geniş olan
dolgun kırmızı bir ağzı vardı, ama iyi şekillendirilmişti - neredeyse fazla iyi, diye düşündü Gouache. Burun belirgin bir tipte değildi ve yüzdeki en önemsiz özellikti, ancak alın geniş ve büyüktü, çene yumuşak, belirgin ve yuvarlaktı, kaşlar oldukça kemerliydi ve orijinalinde küçük bir kırışıklığın ilk belirtisi olabilecek dikey bir gölgeyle bölünmüştü. Orsino bir gözün veya diğerinin çok az kaydığını düşündü, ancak hangisi olduğunu söyleyemedi - küçük kusur bakışı rahatsız edici ama çekici hale getiriyordu. Hepsi birlikte, bir adam için çok az şey, bir diğeri içinse çok fazla şey ifade eden yüzlerden biriydi.

Orsino portreye kayıtsızca bakıyormuş gibi yaptı, ancak gerçekte garip bir şekilde büyülenmişti ve Guaj gerçeği görmeyi ihmal etmedi.

"Gitsen iyi olur, dostum," dedi gülümseyerek. "Birkaç dakika içinde burada olacak ve onu görürsen kesinlikle kalbini kaybedeceksin."

"Adı ne?" Orsino, bu sözlere aldırmadan sordu.

"Donna Maria Consuelo--bir şey--Aragona ile biten bir dizi isim. Kısa olduğu için ona Madame d'Aragona diyorum ve o da itiraz
ediyor gibi görünmüyor."

"Evli mi? Ve İspanyol mu?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Gouache. "Sanırım bir dul. İtalyan değil
ve Fransız da değil, bu yüzden İspanyol olmalı."

"İsim pek bir şey ifade etmiyor. Birçok kişi isimlerinin sonuna 'd'Aragona' koyar--diğerlerinin yanı sıra bizim kuzenlerimizden bazıları--Aranjuez
d'Aragona'dır--babamın annesi o ailedendi."

"Sanırım isim bu--Aranjuez. Gerçekten de bundan eminim, çünkü
Faustina sizinle akraba olabileceğini söyledi."

"Tuhaf. Roma'da olduğunu duymadık ve kim olduğundan emin değilim. Uzun zamandır burada mı?"

"Onu bir aydır tanıyorum - stüdyoma ilk geldiğinden beri. Bir otelde
yaşıyor ve tek başına geliyor, sadece elbiseye ihtiyacım olduğunda ve sonra da
hizmetçisini getiriyor, hiç konuşmayan ve bilinen hiçbir dili
anlamayan garip bir yaratık."

"İlginç bir yüz. O gelene kadar kalmamı ister misin? Gerçekten kuzen olabiliriz, biliyorsun."

"Elbette--ona sorabilirsin. İlişkisi kocasıyla olacak, sanırım."

"Doğru. Bunu düşünmemiştim; ve o öldü, öyle mi diyorsun?"

Guaj cevap vermedi, çünkü o anda hanımın ayak sesleri mermer zeminde duyuldu, yumuşak, hızlı ve kararlı. Sanatçının yalnız olmadığını görünce odanın ortasında bir an durakladı. O, onunla buluşmak için öne çıktı ve Orsino'yu, tanıştırılan kişilere birbirlerinin isimlerini keşfetme görevini bırakan o nazik belirsizlikle tanıştırmak için izin istedi.

Orsino, hanımın gözlerinin içine baktı ve bakıştaki hafif tuhaflığın gerçek olduğunu ve Gouache'ın çizimindeki herhangi bir hatadan kaynaklanmadığını gördü.
Eğilmeden önce yüzüne verdiği tek bakışta her bir özelliği sırayla tanıdı ve portrenin gerçekten çok iyi olduğunu gördü.
Utanç duymuyordu.

"Kuzen olmalıyız, hanımefendi," dedi. "Babamın annesi bir
Aranjuez d'Aragona'ydı."

"Gerçekten mi?" dedi hanım sakin bir kayıtsızlıkla, kendi resmine eleştirel bir şekilde bakarak.

"Ben Orsino Saracinesca'yım," dedi genç adam, ona biraz hayranlıkla bakarak.

"Gerçekten mi?" diye tekrarladı, biraz daha az soğuk bir şekilde. "Sanırım zavallı kocamın sizin ailenizle bağlantılı olduğunu söylediğini duydum. Portrem hakkında ne düşünüyorsunuz? Herkes beni resmetmeye çalıştı ve başaramadı, ancak arkadaşım Mösyö Guaj başarılı oldu. Çirkin burnumu ve korkunç ağzımı ustaca bir kesinlikle yeniden üretti. Hayır, sevgili Mösyö Guaj, size yaptığım bir iltifat. Ciddiyim. Kızıl saçlı Milo Venüsü'nün, sarı gözlü Minerva Medica'nın veya kürk mantolu hayali bir Medea'nın portresini istemiyorum. Kendimi, olduğum gibi istiyorum. Benim için tam olarak yaptığınız şey bu. Ben ve ben o kadar uzun süre birlikte yaşadık ki, tanıdıktan kalan küçük bir hatıra istiyorum."

"Başkaları için çok değerli olan şeylerden hafife almayı göze alabiliyorsun," dedi Guaj, yiğitçe. Madame d'Aranjuez, Orsino'nun oturduğu oymalı sandalyeye çöktü. "Bu sevgili Guaj--çok çekici, değil mi?" dedi hafifçe gülerek. Orsino ona baktı.

"Guaj haklı," diye düşündü, yıllarının verdiği güvenle. "Ona aşık olmak eğlenceli olurdu."

BÖLÜM III.

Guaj, iki ziyaretçisinin birbirleri hakkında sahip olabileceği fikirlerden çok, kendi işiyle ilgileniyordu. Kadına sabit bir şekilde baktı, sehpasını hareket ettirdi, resmi yerden birkaç santim yukarı kaldırdı ve tekrar baktı. Orsino olup biteni biraz uzaktan izledi, gitmesi mi yoksa kalması mı gerektiğini tartışıyordu. Çok şey
Madame d'Aragona'nın karakterine bağlıydı, diye düşündü ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bazı kadınlar ilgisizlikten etkilenir ve gitmek
tanışmaya isteksizlik göstermek olurdu. Diğerleri, diye düşündü, şansını kaybetmektense, her zaman, hatta davetsiz bile olsa, kalan adamın güvencesini tercih eder. Öte yandan, bir stüdyoda oturmak, bir oturma odasındaki toplantıya tam olarak benzemez. Ressam, modeline özel, geleneksel bir hakka sahiptir. Model de, eğer bir kadınsa, kötü bir ışıkta güzel görünümünün yarısını feda ederek, sanatçının görüşüne sunulan diğer tarafı tercih etme ayrıcalığına sahiptir ve üçüncü kişi, eğer varsa, en az iltifat edici izlenimi alacak şekilde kendini konumlandırmak gibi kışkırtıcı bir alışkanlığa sahiptir. Bu nedenle, üçüncü kişinin -ya da Romalıların ona dediği gibi "üçüncü rahatsızlık"ın- büyük bir sevimsizliği vardır. Orsino, ikisinden birinin oturmasını isteyip istemeyeceğini merak ederek birkaç dakika hareketsiz durdu. Bunu yapmadıkları için, onlara kızdı ve en azından beş dakika kalmaya karar verdi. Yüksek pencerenin altındaki derin bir koltuğa oturdu ve Madam
d'Aragona'nın profilini izledi. Ne o ne de Gouache hiçbir yorumda bulunmadı. Gouache
resminin yüzünü fırçalamaya başladı. Orsino sessizliğin
tuhaflaştığını hissetti. Kaldığı için pişman olmaya başladı,
çünkü bulunduğu yerden hanımın burnunun gerçekten de onun kusurlu özelliği olduğunu keşfetti.

"Birkaç dakika kalmama aldırmaz mısın?" dedi belirsiz bir
sorguyla.

"Daha doğrusu Madam'a sor," diye cevapladı Gouache, canlı bir şekilde
silip süpürerek. Madam hiçbir şey söylemedi ve duymamış gibi görünüyordu.

"Ben uygunsuz muyum?" diye sordu Orsino.

"Nasıl? Hayır. Neden kalmamalısın? Sadece, eğer istersen, seni
görebileceğim bir yerde otur. Teşekkürler. Birinin bana baktığını ve
istersem ona
bakamayacağımı hissetmekten hoşlanmıyorum - ve bana gelince,
durumuma çivilendim. Başımı nasıl çevirebilirim? Guaj çok sert."

"Duymuş olabilirsiniz, Madam, güzel bir kadın en çok
dinlenirken güzeldir," dedi Guaj.

Orsino sinirlenmişti, çünkü elbette tam olarak aynı yorumu yapmak istemişti. Ama Fransızca konuşuyorlardı ve Fransız'ın
hız avantajı vardı.

"Peki ya çirkin bir kadın?" diye sordu Madam d'Aragona.

"Hareket ona en çok yakışan şey - hızlı hareket - kapı," diye cevapladı sanatçı.

Orsino pozisyonunu değiştirmiş ve Guaj'ın arkasında duruyordu.

"Keşke otursaydın," dedi ikincisi, kısa bir duraklamadan sonra. "İşteyken arkamda birinin durduğunu hissetmekten hoşlanmam. Bu bir zayıflık ama elimde değil. Zihinsel telkine
inanıyor musunuz, Madam?"

"Bu ne?" diye sordu Madam d'Aragona belirsiz bir şekilde.

"İşteyken arkamda duran birinin her şeyi
kendi gördüğü gibi görmemi sağladığını hep hayal ederim," diye cevapladı Gouache, soruyu cevaplamaya çalışmadan.

Bir sütundan diğerine sürüklenen Orsino tekrar uzaklaşmıştı.

"Ve siz böyle saçma batıl inançlara inanıyor musunuz?" diye sordu Madam d'Aragona, ağır dudaklarını küçümseyici bir şekilde kıvırarak. "Mösyö de
Saracinesca, oturmayacak mısınız? Beni biraz gerginleştiriyorsun."

Guaj, dünyasal kullanım veya Orsino'nun bireyselliği hakkında bilgisizliğini ele veren tuhaf hitap biçimi karşısında incecik çizilmiş kaşlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaldırdı. Tuvalden geri çekildi ve
bir sandalyeyi öne doğru çekti.

"Buraya oturun, Prens," dedi. "Madam sizi görebilir ve arkamda olmayacaksınız."

Orsino, hiçbir yorum yapmadan teklif edilen koltuğa oturdu. Madam d'Aragona'nın ifadesi değişmedi, ancak
Guaş'ın genç adama hitap etme biçimini düzeltmeyi amaçladığının gayet farkındaydı.
İkincisi biraz sinirlenmişti. Ne fark ederdi ki?
Guaş'ın nezaketsizliğiydi, diye düşündü, çünkü hanım kızabilirdi.

"Kışı Roma'da mı geçiriyorsunuz, Madam?" diye sordu.
Bu sorunun özgünlükten yoksun olduğunun farkındaydı, ancak
kendisine başka hiçbir soru gelmedi.

"Kış mı?" diye tekrarladı Madam d'Aragona düş gibi. "Kim bilir? Şu anda buradayım
, büyük ressamın insafına kalmış durumdayım. Bildiğim tek şey bu. Gelecek ay, gelecek hafta burada mı olacağım? Bilemiyorum. Kimseyi tanımıyorum. Daha önce
hiç burada olmadım. Sıkıcı. Amacım buydu," diye ekledi,
kısa bir duraklamadan sonra. "Başarıldığında diğer konuları ele alacağım. Ocak ayında Kraliyet Hazretlerine Mısır'a eşlik etmek zorunda kalabilirim. Bu gelecek ay, değil mi?"

Söz konusu kraliyet hazretlerinin kim olduğu o kadar belirsizdi ki
Orsino, anlayıp anlamadığını görmek için Gouache'a baktı. Ama
Guache sarsılmazdı.

"Ocak, Madam, Aralık'tan sonra gelir," diye cevapladı. "Gerçek, yüzyıllardır yapılan gözlemlerle doğrulanmıştır. Kendi deneyimimde bile bu, art arda kırk yedi kez gerçekleşti."

Orsino hafifçe güldü ve Madame d'Aragona'nın gözleri onunkilerle buluştuğunda, kırmızı dudaklar ayrılmadan gülümsedi.

"Bana her zaman gülüyor," dedi hoş bir şekilde.

Guaj büyük bir şevkle resim yapıyordu. Gülümseme ona yakışıyordu
ve geçerken yakaladı. Kadının, onun isteğini anlıyormuş gibi
oyalanmasına izin vermesine izin vermeliydi, ancak Orsino'ya
baktığında, memnundu.

"Bunu söylememe izin verirseniz, Madam," diye gözlemledi, "sizinki gibi
gözler hiç görmedim."

Konuşurken kendini onların derinliklerinde kaybetmeye çalıştı. Madam
d'Aragona bu sözden veya bakıştan hiç rahatsız olmamıştı.

"Gözlerimde bu kadar sıra dışı olan ne?" diye sordu. Gülümseme
biraz daha hafif ve düşünceli hale geldi ama kaybolmadı.

"Öncelikle, hiç altın sarısı göz görmedim."

"Kaplanların sarı gözleri vardır," diye gözlemledi Madam d'Aragona.

"Bu hayvanla ikinci elden tanışıklığım var - en azından çok az."

"Hiç birini vurmadınız mı?"

"Asla, Madam. Roma'da bol miktarda yoklar - hatta sanırım Albano'da bile. Babam gençken bir tanesini öldürdü."

"Prens Saracinesca mı?"

"Sant' Ilario. Büyükbabam hala hayatta."

"Ne kadar muhteşem! Güçlü ırklara bayılırım."

"Çok ilginç," diye gözlemledi Guaj, fırçanın ucunu resminin gözüne
sokarak. "Size konuşan ben, ailenin üç neslini resmettim ve Don Orsino'nun alaycılığından
kurtulup Donna ile evlenmeye ikna edilmesi durumunda dördüncüsünü de resmetmeyi umuyorum - Donna'nın adı
ne?" Genç adama döndü.

"Hiçbiri yok ve muhtemelen ismi olmayacak," diye cevapladı Orsino kasvetli bir şekilde.

"Ona Donna Ignota diyeceğiz," diye önerdi Madam d'Aragona.

"Ve bilinmeyen aşka sunaklar inşa edeceğiz," diye ekledi Gouache.

Madam d'Aragona hafifçe gülümsedi, ancak Orsino ciddi görünmeye devam etti.

"Bu tatsız bir konu gibi görünüyor, Prens."

"Çok tatsız, Madam," diye cevapladı Orsino kısaca.

Bunun üzerine Madam d'Aragona Gouache'a baktı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı, sanki bir soru sormak ister gibi, Orsino'nun onu izlediğini gayet iyi biliyordu. Genç adam ressamın gözlerini göremiyordu ve ressam da hiçbir hareketiyle sessiz sorguya cevap verdiğini belli etmiyordu.

"O zaman kaplan gibi gözlerim var diyorsun. Beni korkutuyorsun. Ne kadar
hoş değil--vahşi bir hayvan gibi görünmek!"

"Bu bir önyargı," diye karşılık verdi Orsino. "İnsanlar bir kadın için
onun bir kaplan kadar güzel olduğunu söyler."

"Bir fikir!" diye haykırdı Guache, sözünü keserek. "Şam pelerinini kaplan derisine mi çevireyim? Beyaz omzunun üzerinden sarkan bir pençe - Omphale, bilirsiniz - modern bir oturma odasında - orada, sağda bir parantezin üzerinde küçük bir Farnese Herkül'ü kalıbı. Kesinlikle, işte bir fikir. İzin verir misiniz, Madam!"

"İstediğiniz her şey - sadece benzerliği bozmayın," diye cevapladı Madam
d'Aragona, sandalyesine yaslanarak ve ağır, yarı kapalı göz kapaklarının altından uykulu uykulu Orsino'ya bakarak.

"Tüm resmi bozacaksın," dedi Orsino, oldukça endişeli bir şekilde.

Guaj güldü.

"Yapsam ne zararı olur? Beş dakikada eski haline getirebilirim--"

"Beş dakika!"

"Eğer ifadenin doğruluğu konusunda ısrarcıysanız bir saat," diye cevapladı Guaj biraz rahatsız bir tonla.

Bir fikri vardı ve kaderin ara sıra bu nadir
malzemeyi bahşettiği çoğu insan gibi, bu fikrin gerçekleşmesinde rahatsız edilmek istemiyordu. Zaten paletine bol miktarda açık kahverengi renk
sıkıyordu.

"Ben pasif bir aracım," dedi Madam d'Aragona. "İstediğini
yapar. Bu dahi adamlar--siz ne isterdiniz? Dün Worth'dan bir elbise--bugün bir kaplan derisi--aslında yarın için titriyorum."

Hafifçe güldü ve başını çevirdi.

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı Guaj, yeni fikrini kocaman bir
fırçayla sürerek. "Modalar değişir. Kadınlar dayanır. Güzellik sonsuzdur.
Güzel bir kadına yakışmayacak hiçbir şey yoktur."

"Sevgili Guaj, sen çekilmezsin. Bana hep güzel olduğumu söylüyorsun. Burnuma bak."

"Evet. Bakıyorum."

"Ve ağzım."

"Bakıyorum. Görüyorum. Hayranlık duyuyorum. Başka kişisel gözlemleriniz var mı? Bir kaplanın kaç pençesi vardır, Don Orsino? Çabuk! Şunu resmediyorum."

"Bir kadından bir eksik."

Madam d'Aragona genç adama bir an baktı ve kahkaha
attı.

"Büyüleyici bir konuşma var. Bunu Gouache'ın iltifatından daha çok beğendim."

"Ve yine de portrenin sana benzediğini kabul ediyorsun," dedi Gouache.

"Belki de ben de seni övüyorum."

"Ah! Bunu düşünmemiştim."

"Daha mütevazı olmalısın."

"Kendimi kaybediyorum--"

"Nerede?"

"Sizin gözünüzde, Madam. Bir, iki, üç, dört--bir kaplanın sadece
dört pençesi olduğundan emin misiniz? Yaratığın baş parmağı nerede--ona ne diyorsunuz? Garip görünüyor."

"Çiy pençesi mi?" diye sordu Orsino. "Daha yukarıda, pençenin arkasında.
Deride zor görürsünüz."

"Ama bir kedinin beş pençesi vardır," dedi Madam d'Aragona. "Kaplan bir
kedi değil midir? Bunu doğru yapmamız gerekir, biliyorsunuz, eğer yapılacaksa."

"Bir kedinin beş pençesi var mıdır?" diye sordu Anastase, Orsino'ya endişeyle seslenerek.

"Elbette, ama deride sadece dört tane görürsünüz."

"Bilmekte ısrar ediyorum," dedi Madam d'Aragona. "Bu korkunç!
Kimsenin kaplanı yok mu? Bu ne biçim bir stüdyo--kaplan yokken!"

"Ben Sarah Bernhardt değilim, Siam imparatoru da değilim," diye gözlemledi Gouache,
gülerek.

Ama Madam d'Aragona tatmin olmamıştı.

"Eminim bana bir tane temin edebilirsiniz, Prens," dedi,
Orsino'ya dönerek. "Eğer isterseniz, eminim yapabilirsiniz! Eğer bir tane olmazsa
ağlarım ve bu sizin suçunuz olur."

"Hayvanı canlı mı yoksa ölü mü istersiniz?" diye sordu Orsino ciddi bir şekilde ve
oturduğu yerden kalktı.

"Ah, o şeyi temin edebileceğinizi biliyordum!" diye haykırdı minnettar bir
coşkuyla. "Canlı mı, ölü mü, Gouache? Hemen karar verin!"

"Nasıl isterseniz, Madam. Eğer onu canlı olarak almaya karar verirseniz,
birisi rahip
ararken karım ve çocuklarımla birkaç kelime konuşmak için izin isteyeceğim."

"Bugün yücesin. Öyleyse, lütfen Prens, öldün. Tamamen
öldüm--ama korktuğumu söyleme--"

"Korkuyor musun? Hayatını savunmak için bir Saracinesca ve bir Guaj boyayla mı, Madam?
Ciddi değilsin."

Orsino şapkasını aldı.

"Çeyrek saat içinde döneceğim," dedi eğilip dışarı çıkarken.

Madam d'Aragona, kaybolana kadar uzun boylu genç figürünü izledi.

"Genç dostun, onun ruhu eksik değil," diye belirtti.

"Sanırım o ailenin hiçbir üyesinde yoktu," diye cevapladı Guaj. "Onlar
olağanüstü bir ırk. "

"Ve o tek oğul mu?"

"Ah hayır! Üç küçük kardeşi var."

"Zavallı adam! Sanırım serveti çok büyük değil."

"Bilmem mümkün değil," diye cevapladı Gouache kayıtsızca. "Sarayları tarihi. At arabaları muhteşem. Yabancıların Roma aileleri hakkında gördükleri tek şey bu."

"Ama onları yakından tanıyor musun?"

"Yakından - bu çok fazla şey ifade ediyor. Portrelerini çizdim."

Madam d'Aragona neden bu kadar çekingen olduğunu merak etti, çünkü kendisinin bir Roma prensinin kızıyla evlendiğini biliyordu ve Romalılar hakkında çok şey bildiği sonucuna vardı.

"Sence kaplanı getirir mi?" diye sordu hemen.

"Seçmen için bir sürü kaplan getirebilir."

"Ne kadar ilginç. Hiçbir şeyden çekinmeyen adamları severim. Fikri ortaya atıp sonra bana sakince
bunun için bir modelin olmadığını söylemen gerçekten affedilemezdi."

Bu arada Orsino merdivenlerden inmiş ve geçen bir taksiye el sallıyordu. Bir an ne yapması gerektiğini düşündü. O sırada
Prati di Castello'da aslında bir vahşi hayvan koleksiyonu
görülüyordu ve Orsino, sahibinin
büyük bir bedel karşılığında kaplanlarından birinden
ayrılmaya ikna edilebileceğini düşündü.
Hatta
canavarın vurulup taksiyle geri getirilebileceğini bile düşündü. Ama, ilk başta, kendisine yeterli miktarda para verilmemişti ve bir anda gerekli olabilecek kadar büyük bir miktarı nasıl elde edeceğini de tam olarak bilmiyordu. Hala reşit değildi ve
harçlığı hayvanat bahçeleri satın almak için hesaplanmamıştı. Dahası, cepleri banknotlarla dolu olsa bile, bu fikrin saçma olduğunu düşündü ve oldukça gençlik dürtüsünden
utanıyordu. Resim için gerekli olanın kaplanın leşi değil, derisi olduğunu fark etti ve babasının özel odasında, Giovanni Saracinesca'nın gençliğinde vurduğu hayvanın ganimetinin olduğu
böyle bir derinin yerde yattığını hatırladı. İyi bakılmıştı ve güzel bir örnekti.

"Palazzo Saracinesca," dedi arabacıya.

Şimdi, kaderin anlaşılmaz yollarında böyle şeylerin de olduğu gibi, Sant' Ilario tam o odadaydı ve yazışmalarıyla meşguldü. Orsino, zaman kazanmak için, sorgulanmadan istediğini
yapmayı ummuştu, ama şimdi görevini açıklamak zorundaydı.

Sant' Ilario, oğlu içeri girdiğinde biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ee, Orsino? Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Ciddi bir şey değil, baba. Kaplanının derisini Guaj için ödünç almak istiyorum. Bana ödünç verir misin?"

"Elbette. Ama Guaj ondan ne istiyor? Seni derilerle mi çiziyor--ormanın ilkel gençliğini mi?"

"Hayır--tam olarak değil. Gerçek şu ki, orada bir kadın var. Guaj, onu modern bir Omphale olarak, bir kaplan derisi ve arka planda bir Herkül
kadrosuyla resmetmekten bahsediyor--"

"Herkül bir aslan derisi giyerdi--bir kaplanın değil. Nemea aslanını o öldürdü."

"Öyle mi?" diye sordu Orsino kayıtsızca. "Hepsi aynı--bunu bilmiyorlar ve bir kaplan istiyorlar. Ben ayrıldığımda onu canlı mı yoksa ölü mü istediklerini tartışıyorlardı. Prati di Castello'dan bir tane almayı düşündüm, ama senin derini ödünç almak daha ucuz gibi geldi.
Alabilir miyim?"

Sant' Ilario güldü. Orsino büyük postu toplayıp kapıya taşıdı.

"Bu hanım kim oğlum?"

"Daha önce hiç görmedim onu--Donna Maria d'Aranjuez d'Aragona adında biri. Sanırım bir tür kuzen. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Böyle birini hiç duymadım. Kendi adı bu mu?"

"Hayır--birinin dul eşi gibi görünüyor."

"Bu kesin. Nasıl biri?"

"Oldukça yakışıklı--sarı gözler, kızıl saçlar, bir gözü kayıyor."

"Ne korkunç bir resim! Ona aşık olma, Orsino."

"Bundan korkma--ama eğlenceli biri ve kaplanı istiyor."

"Acele ediyor gibisin," diye gözlemledi Sant' Ilario, epey eğlenerek.

"Doğal olarak. Beni bekliyorlar. "

"Pekala, olabildiğince hızlı git--bir kadını asla bekletme. Bu arada,
deriyi geri getir. Prati'den yirmi tane canlı kaplan almanı, o eski şeyi kaybetmenden daha çok isterdim."

Orsino söz verdi ve kısa süre sonra taksisinde Gouache'nin stüdyosuna doğru gidiyordu,
derisi dizlerinin üzerine kıvrılmış, başı bir tarafta, kuyruğu diğer tarafta, sokaktaki insanların sonsuz ilgisine
uğruyordu. Babasıyla sohbet ederek çok az zaman kaybettiği için kendini tebrik ediyordu ki, kaldırımda ona doğru yürüyen uzun boylu bir kadının figürü dikkatini çekti. Taksisi
annesinin yanından geçiyor olmalıydı ve annesini yüz metre öteden
yanlış anlamak mümkün değildi. O da onu gördü ve şemsiyesiyle durması için bir işaret yaptı.

"Günaydın, Orsino," dedi tatlı, derin ses.

"Günaydın, anne," diye cevapladı, elinde şapkayla aşağı inerken ve ona uzattığı eldivenli parmakları öptü.

Bakarken düşünmeden edemedi ona, şimdi bile Madame d'Aragona'dan sonsuz derecede daha güzel olduğunu söyledi. Corona'ya gelince, ona göre, en büyük oğluyla karşılaştırılabilecek
dünyada hiçbir erkek yok, Giovanni'nin kendisi hariç, ve orada tüm karşılaştırmalar sona erdi. Gözleri şefkatle buluştu ve hangisinin diğerinden daha fazla gurur duyduğunu söylemek zordu, annesinin oğlu mu, yoksa oğlunun annesi mi.
Yine de Orsino acele ediyordu. Tüm soruları önceden tahmin ederek, mümkün olduğunca az kelimeyle ona görevinin niteliğini, kaplan derisinin nesnesini ve
Guaşe'ye oturan kadının adını söyledi.

"Tuhaf," dedi Corona. "Babanın ondan hiç bahsettiğini duymadım."

"O da hiç duymamış. Bana öyle söyledi."

"Neredeyse taksine binip seninle gelmek için yeterince meraklıyım."

"Yap, anne." Cevapta pek de coşku yoktu.

Corona ona baktı, gülümsedi ve başını salladı.

"Aptal çocuk! Ciddi olduğumu mu sandın? Sadece stüdyodaki eğlenceni mahvedebilirdim ve hanımefendi onu incelemeye geldiğimi görürdü. İki iyi sebep var ama birincisi daha iyi canım. Git, onları bekletme."

"Benim taksime binmeyecek misin? Başka bir tane bulabilirim."

"Hayır. Acelem yok. Hoşça kal."

Ve ona şefkatli bir gülümsemeyle başını sallayan Corona, sonunda Orsino'yu deriyi gideceği yere taşımak için özgür bırakarak gitti.

Stüdyoya girdiğinde Madame d'Aragona'nın karşısında asılı duran eski bir duvar halısının tefekkürüne daldığını gördü,
Guaj ise resmin sağ üst köşesine, kendisinin önerdiği gibi, minik bir Herkül çiziyordu. Konuşma
sönükleşmiş gibiydi ve Orsino,
gittiğinden beri atmosferin değiştiğinin hemen farkına vardı. İçeri girerken deriyi açtı ve Madam d'Aragona ona eleştirel bir şekilde baktı.
Kahverengi renklerin portrede kendisine yakışacağını gördü ve ifadesi
daha da canlandı.

"Gerçekten çok iyisin," dedi minnettar bir bakışla.

"Seni bir hayal kırıklığına uğratacağım," diye cevapladı Orsino. "Babam Herkül'ün bir aslan postu giydiğini söylüyor. Çok haklı, her şeyi hatırlıyorum."

"Elbette," dedi Guaj. "Böyle bir hatayı nasıl yapabildik!"

Elinde tuttuğu tebeşir parçasını bıraktı ve Madam d'Aragona'ya baktı.

"Ne fark eder ki?" diye sordu ikincisi. "Bir aslan--bir kaplan! Eminim
çok benzerler."

"Sonuçta, bu yorucu bir fikir," dedi ressam. "Şam pelerininle çok daha iyi olacaksın. Ayrıca, aslan postuyla
sopayı da giymelisin--ellerinde bir sopa hayal et! Ve Herkül ayaklarının dibinde dönüyor olmalı--siyah bir palto ve yüksek yakalı, bir de örekeli bir adam! Bu saçma bir fikir."

"Fikirlerime saçma ve yorucu dememelisin. Bu medeni değil."

"Benim olduğunu düşünmüştüm," diye gözlemledi Gouache.

"Hiç de değil. Bunu ben düşündüm--oldukça orijinaldi."

Gouache hafifçe güldü ve Orsino'ya sanki fikrini sorar gibi baktı.

"Hanımefendi haklı," dedi ikincisi. "Bütün fikri o önerdi--sarı gözlere sahip olarak."

"Görüyorsun, Guaj. Sana söylemiştim. Prens benim görüşümü benimsiyor. Ne yapacaksın?"

"Ne emredersen--"

"Ama gülünç olmak istemiyorum--"

"Görmüyorum--"

"Ve yine de kaplana sahip olmalıyım."

"Hazırım."

"Kuşkusuz--ama içinde kaplan olan başka bir konu düşünmelisin."

"Daha kolayı yok. Soylu Romalı genç kız--Kolezyum--atlamak üzere olan kaplan--gül--"

"Tam cennet! Ne eski bir hikaye! Ayrıca, bende o tip yok."

"'Dionysos'un Sırları'," diye önerdi Guaj. "Thyrsus, leoparın
derisi--"

"Bir Baküs! Aman Tanrım, Mösyö--ve sonra, sadece bir kaplanımız
varken leopar."

"Bir insan yiyen tarafından röportaj yapılan Hint prensesi--orman--yeni ay--tropikal
bitki örtüsü--"

"Karanlık bir tip için sadece konu düşünebilirsiniz," dedi Madam
d'Aragona sabırsızlıkla.

"Gerçek şu ki, kaplanın dolaştığı ülkelerde kadınlar
genellikle esmerdir."

"Gerçeklerden nefret ediyorum. Siz coşkulu olan, bize yardım edemez misiniz?"
Orsino'ya döndü.

"Hevesli miyim?"

"Evet, bundan eminim. Bir şey düşünün."

Orsino memnun değildi. Soğuk ve duygusuz olarak düşünülmeyi tercih ederdi.

"Ne diyebilirim? İlk fikir en iyisiydi. Bir kaplan yerine bir aslan alın--hiçbir şey daha basit değil."

"Ben kendi adıma damask pelerini ve orijinal resmi tercih ediyorum," dedi
Guaj kararlı bir şekilde. "Bütün bu mitoloji çok karmaşık -çok Pompeivari--nasıl desem? Ayrıca belirgin bir gönderme yok. Bir parantez
üzerinde bir Herkül--herkes buna sahip olabilir. Örneğin, Marchessa
di San Giacinto olsaydınız--oh, o zaman herkes gülerdi."

"Neden? Bu ne?"

"Kuzenimle evlendi," dedi Orsino. "O devasa bir dev ve onu evcilleştirdiğini söylüyorlar."

"Ah hayır! Bu olmaz. Başka bir şey lütfen."

Orsino, devasa kaşlara, sarı, uykulu gözlere ve ağır ağza bakarken istemeden bir sfenks düşündü. Merhum Aranjuez'in
nasıl yaşadığını ve nasıl öldüğünü merak etti.

Öneriyi o yaptı.

"Uygun olurdu," diye yanıtladı Madame d'Aragona. "Çöldeki Sfenks. Roma benim için bir çöl."

"Sadece sana bağlı--" diye başladı Orsino.

"Ah, tabii ki! Tanıdıklar edinmek, kendimi biraz
göstermek
--yeterince basit. Ama beni yoruyor--ta ki insan
makineye takılıp kalana kadar, dişli bir çark geri kalanıyla birlikte dönerken, insan sadece
kendini sıkıyor ve ben de çok yakında gidebilirim. Kesinlikle buna değmez. Değil mi?"

Sanki ondan tavsiye ister gibi gözlerini Orsino'ya çevirdi. Orsino
güldü.

"Nasıl böyle bir soru sorabilirsin!" diye haykırdı. "Sadece sorun bizim olsun."

"Ah! Coşkulu olduğunu söylemiştim." Başını salladı ve
koltuktan kalktı. "Gitme zamanım geldi. Bu sabah hiçbir şey yapmadık ve
hepsi senin suçun, Prens."

"Sıkıntılıyım--bir sonraki oturumuna müdahale etmeyeceğim."

"Ah--bu konuda--" Cümleyi bitirmedi, ama
üzerinde yattığı sandalyeden ihmal edilmiş kaplanın derisini aldı.

Sırıtan başı saçlarının üzerinden geçirip
ön patilerini sivri beyaz parmaklarının arasında tutarak omuzlarına attı.
Gouache'a çok yaklaştı ve gözlerinin içine baktı, kapalı dudakları gülümsüyordu.

"Hayranlık verici!" diye haykırdı Gouache. "Kadının nerede bittiğini ve kaplanın nerede başladığını söylemek imkansız.
Bırak da seni böyle çizeyim."

"Ah hayır! Dünyada hiçbir şey için değil."

Hızla arkasını döndü ve deriyi omuzlarından düşürdü.

"Biraz daha kalmayacak mısın? Denememe izin vermeyecek misin?" Gouache
hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"İmkansız," diye cevapladı, şapkasını takıp
bir aynanın önünde duvağını düzeltmeye başladı.

Orsino, kollarını kaldırmış bir şekilde, neredeyse her zaman zarif bir tavırla, aksi takdirde zarif olmayan bir kadın için bile, ayakta dururken onu izliyordu.
Madame d'Aragona belki biraz fazla kısaydı, ama orantılıydı ve oldukça zayıf görünüyordu, ancak elbisesinin dar kolları, dikkat çekici derecede iyi kıvrık bir kolu ele veriyordu. Yüzünü
görmeden, onu birçok kadından çok çarpıcı biri olarak ayırt etmek mümkün olmayabilirdi, çünkü ne Orsino'nun annesinin heybetine, ne de Gouache'ın karısını
ayıran büyüleyici zarafete sahipti. Ama hiç kimse onun
gözlerine baktığında, onun sıradan bir kadın olmaktan
çok uzak olduğunu hissetmeden edemezdi.

"Tamamen imkansız," diye tekrarladı, duvağının uçlarını içeri çekerken
ve sonra iki adama dönerken. "Bir sonraki oturum? Ne zaman isterseniz -yarın--ertesi gün--saati söyleyin."

"Yarın mümkün olduğunda, başka seçenek yok," dedi Gouache, "tabi ki bugün tekrar gelmezseniz."

"Yarın, o zaman, hoşça kalın." Elini uzattı.

"Her parmağımda çizimler var, Madam--özellikle de
kaplanların."

"Elveda o zaman--el sıkışmış say. Gidiyor musun, Prens?"

Orsino şapkasını almış ve onun yanında duruyordu.

"Seni arabana bindirmeme izin vereceksin."

"Yürüyeceğim."

"Çok daha iyi. Elveda, Mösyö Guaj."

"Neden öyle diyorsun, Mösyö?"

"Nasıl istersen--sen benden yaşlısın."

"Ben mi? Sana bu efsaneyi kim anlattı? Bu sadece bir efsane. Altmış yaşına geldiğinde, ben hala yirmi beş yaşında olacağım."

"Ya ben?" diye sordu Madam d'Aragona, hala yaşlılığa gülebilecek kadar gençti.

"Dün olduğun kadar yaşlısın, bir gün bile yaşlanmadın."

"Neden bugün demiyorsun?"

"Çünkü bugünün bir yarını var--dünün yok."

"Çok lezzetlisin, sevgili Guaj. Elveda."

Madame d'Aragona, Orsino ile dışarı çıktı ve geniş
merdivenlerden birlikte indiler. Orsino, yeni tanıdığının yanında kalmak için fazla endişeli olup olmadığından emin değildi ve onunla yürüyüşü feda etmenin ne kadar tatsız olacağını fark ettiğinde, kendine dayattığı soğukkanlı üstünlük ve kayıtsızlık karakterinden
uzaklaşmasını mazur göstermeye çalıştı. O çok
eğlenceliydi, dedi kendi kendine ve dünyada yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Eğitimini tamamladığından beri yapacak hiçbir şeyi yoktu. Neden
Madame d'Aragona ile yürüyüşe çıkıp onunla konuşmasındı? Kulüpte takılmaktan veya evde roman okumaktan daha iyi olurdu. Tazılar o gün buluşmadı, yoksa Gouache'ın
evine hiç gidemezdi. Ama yarın buluşacaklardı ve bu yüzden
Madame d'Aragona'yı
görmeyecekti. "Gouache sizin eski bir dostunuz sanırım," diye gözlemledi hanım.

"Babamın bir dostuydu. Neredeyse bir Romalı.
Uzak bir akrabamla evlendi, Donna Faustina Montevarchi."

"Ah evet--duydum. Muazzam bir dehaya sahip bir adam."

"Tüm kalbimle kıskandığım bir adam," dedi Orsino.

"Gouache'ı mı kıskanıyorsunuz? Hiç düşünmezdim--"

"Hayır mı? Ah, Madam, bana göre kariyeri, mesleği, ilgisi olan bir adam bir tanrıdır."

"Bu hoşuma gitti," diye cevapladı Madam d'Aragona. "Ama bana öyle geliyor ki
seçim hakkınız var. Önünüzde dünya var. Üzerine adınızı yazın. Coşkudan yoksun değilsiniz. İhtiyacınız olan ilham mı?"

"Belki," dedi Orsino ona bakarken anlamlı bir şekilde ona bakarak.

"Bu yeni bir şey değil," diye düşündü, "ama yine de çekici. Diyorlar ki," diye ekledi yüksek sesle, "deha her yerde ilham bulur."

"Ne yazık ki ben bir deha değilim. İstediğim şey bir meslek ve kalıcı bir ilgi. Bu imkansız ama ben pes etmiş değilim."

"Otuzdan önce her şey mümkün," dedi Madam d'Aragona. Böyle olgun bir yaştan söz etmenin bile böyle bir çocuk için hoş olacağını biliyordu.

"İtirazlar aşılmaz," diye yanıtladı Orsino.

"Hangi itirazlar? Roma'yı ve Romalıları tanımadığımı unutma."

"Geleneklerde taş kesilmiş durumdayız. Spicca geçen gün bizim için tek bir umut olduğunu söyledi. Amerikalılar İtalya'yı keşfedebilirler, tıpkı bizim bir zamanlar Amerika'yı keşfettiğimiz gibi."

Madam d'Aragona gülümsedi.

"Spicca kim?" diye sordu arkadaşının yüzüne tembelce bakarak.

"Spicca mı? Kesinlikle duymuşsundur. Ünlü bir düellocuydu.
Bizim büyük zekamızdır. Babam onu ​​çok sever--tuhaf bir
karakterdir. "

"Gelenek ve önyargı bariyerini aşmak zorundaysanız, başarılı olmak daha da büyük bir itibar kazanacaktır," dedi Madam d'Aragona,
ilk konuya oldukça ani bir şekilde geri dönerek.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz." Orsino inanmaz bir şekilde başını salladı.
"Hiç denemediniz."

"Hayır. Bir kadın nasıl böyle bir konuma getirilebilir?"

"İşte mesele bu. Beni anlayamıyorsunuz."

"Bu sonuç değil. Kadınlar genellikle erkekleri -sevdikleri veya nefret ettikleri erkekleri- kendilerinden daha iyi anlarlar."

"Beni seviyor musunuz, Madam?" diye sordu Orsino gülümseyerek.

"Az önce tanıştık," diye güldü Madam d'Aragona. "Biraz daha erken."

"Ama size göre, beni anlıyorsanız, benden nefret ediyorsunuz."

"Ee? Eğer yaparsam?" Hala gülüyordu.

"O zaman ortadan kaybolmalıyım sanırım."

"Kadınları anlamıyorsun. Kayıtsızlıktan her şey daha iyidir.
Sevilmediğini gördüğünde, gitmeyi reddet. Tam da kalmanın zamanı.
Sevilmemeye boyun eğme. İntikamını al."

"Deneyeceğim," dedi Orsino, epey eğlenerek.

"Bana mı?"

"Bunu tavsiye ettiğin için--"

"Senden nefret ettiğimi mi söyledim?"

"Az çok."

"Bu sadece argümanıma bir örnek olsun diyeydi. Ciddi değildim."

"Ciddi bir karakterin yok sanırım," dedi Orsino.

"Bir saatlik tanışıklıktan sonra beni yargılamaya mı cesaret ediyorsun?"

"Beni yargıladığın için mi! Beş kez hevesli olduğumu söyledin."

"Bu bir abartı. Ayrıca, doğru bir şeyi çok sık söyleyemezsin."

"Nasıl da koşuyorsun, Madam!"

"Ve sen--bana yüzüme karşı ciddi olmadığımı söylüyorsun! Duyulmamış bir şey.
Vatandaşlarınla ​​böyle mi konuşuyorsun?"

"Doğru olmazdı. Ama onlar da senin gibi bana karşı çıkarlardı.
Eşcinsel olarak düşünülmek istiyorlar."

"Öyle mi? Onları tanımak isterdim."

"Hiçbir şey daha kolay değil. Bu işi üstlenme onurunu bana verir misin?"

Madam d'Aragona'nın otelinin kapısına varmışlardı. O kıpırdamadan durdu
ve Orsino'ya merakla baktı.

"Elbette hayır," diye cevapladı, oldukça soğuk bir şekilde. "Senden çok şey istemek olurdu--toplumdan çok şey ve benden çok fazla şey. Teşekkürler. Hoşça kalın."

"Gelip sizi görebilir miyim?" diye sordu Orsino.

Çok ileri gittiğini çok iyi biliyordu ve sesi haklı olarak pişmandı.

"Bir yerde buluşuruz sanırım," diye cevapladı, otele girerken.

BÖLÜM IV.

Roma'da spekülasyon çılgınlığı zirvedeydi. Binlerce, belki de
yüzbinlerce kişi, kısa süre sonra kendilerini tamamen mahveden ve ülkedeki en güçlü mali kuruluşların birçoğuna çok ciddi zararlar veren girişimlere girişti. Yine de, işlerin yürütüldüğü genel ilkenin dürüst bir ilke olduğu kayda değer bir gerçektir. Arazi bir gerçekti, inşa edilen binalar bir gerçekti ve aslında kullanımda olan belli bir miktarda sermaye, gerçek nakit para vardı. Tüm mesele birkaç kelimeyle açıklanabilir.

İtalyan işgalinden bu yana Roma'nın nüfusu önemli ölçüde artmıştı ve yeni gelenler için ev odası gerekiyordu. İkinci olarak, Şehrin güzelleştirilmesine yönelik planın kısmen uygulanması, en yoğun nüfuslu bölgelerdeki çok sayıda konutu yok etti ve konut kaybını telafi etmek için daha fazla ev alanına ihtiyaç duyuldu, buna karşın şehrin her yerinde geniş araziler aniden serbest bırakıldı ve kolay koşullarla satışa sunuldu. Genel akın başlamadan önce bu fırsatlardan yararlananlar, özellikle başlangıçta kendi sermayeleri olduğunda muazzam karlar elde ettiler. Ancak sermaye vazgeçilmez değildi. Bir kişi arsasını krediyle satın alabilirdi; bankalar ona yüksek faizle küçük miktarlarda senetlerle para vermeye hazırdı, böylece evini veya evlerini inşa edebilirdi. İnşaat tamamlandığında banka mülke birinci ipotek koydu, ev sahibi evi kiraya verdi, ipotek faizini kiradan ödedi ve aradaki farkı net bir kazanç olarak cebine attı. Çoğu durumda, arsayı spekülatöre satan bankanın kendisiydi. Bu nedenle, aslında el değiştiren tek paranın bankanın kendisi tarafından küçük meblağlarda avans olarak verilen para olduğu açıktır. Spekülasyon arttıkça, bankalar elbette çeşitli yerlerden aldıkları tüm küçük banknotları kilitlemeyi göze alamadılar. Bu kağıt Viyana, Paris ve hatta Londra'ya kadar dolaşan bir araç haline geldi. Çöküş, Viyana, Paris ve Londra'nın ilk etapta bir veya iki küçük başarısızlık nedeniyle kağıtlara olan inançlarını kaybetmeleri ve onu Roma'ya iade etmeleri ile gerçekleşti; bankalar, bunun için herhangi bir fiyattan nakit elde edemedikleri ve nakit sıkıntısı çektikleri için, spekülatörün diğer banknotlarını artık iskonto edemediler; Böylece spekülatör kendini elinde ne kiralayabildiği ne de bitirebildiği ne de satabildiği yarı inşa edilmiş evlerle ve artık değersiz olan mülke bankaya ipotek vererek ödeyeceğini umduğu senetlerle para borcuyla buldu.

Çoğu durumda olan buydu ve daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok, ancak elbette şans yıkım temasında her zamanki değişiklikleri yaptı.

Roma'daki spekülasyon dönemini Avrupa'daki diğer birçok
tezahürden ayıran şey, bu dönemde eski toprak sahibi ailelerin oynadığı önemli roldür; bunların birçoğu hiçbir aklı başında iş adamının dokunmayacağı çılgın planlarla yıkılmıştır. Bu, az çok vasiyetname yapan kişilerin yetkisini düzenleyen yasalardaki son değişikliklerin bir sonucuydu.

1870'ten önce primogeniture yasası Roma'da İngiltere'de olduğu kadar saygı görüyordu ve çok daha büyük bir titizlikle uygulanıyordu. Mirasçı her şeyi aldı, diğer çocuklar pratik olarak en küçük bir avuç paradan başka hiçbir şey almadılar. Saray, resim ve heykel galerisi, topraklar, köyler ve kaleler, en büyük oğuldan en büyük oğula kesintisiz bir şekilde geçti, prensipte bölünemez ve gerçekte bölünmez. Yeni yasa, toplam mülkün yarısının miras bırakan tarafından tüm çocukları arasında eşit olarak dağıtılmasını gerektirir. Diğer yarısını dilediğine bırakabilir ve pratikte elbette en büyük oğluna bırakır. Ancak başka bir yasa, belirli bir süre boyunca var olmuşlarsa ve halkın günlük veya belirli günlerde ziyaret etmesine izin verilmişse, tüm sanat eseri koleksiyonlarının tamamen veya kısmen devredilmesini yasaklar. Örneğin Borghese'lerin veya Colonna'ların galerilerinden bir resim veya heykel satma veya böyle bir nesne için ipotek veya başka bir şekilde para toplama yetkisi yoktur.

Yine de bu sanat eserleri, miras bırakanın yarısını çocukları arasında bölüştürmesi gereken toplam mülkte çok yüksek bir değere sahiptir, ancak gerçekte hiçbir gelir getirmezler. Ancak bunları bölmenin bir faydası yoktur, çünkü mirasçıların hiçbiri bunları geri alma veya herhangi bir şekilde değerlerini gerçekleştirme özgürlüğüne sahip olamaz.

Sonuç olarak, ana mirasçı, bölünme gerçekleştikten sonra, gerçekte ona hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey kazandırmayan bazı son derece değerli mülklerin nominal efendisi olarak bulur. Ayrıca, bir sonraki nesilde aynı durumun çok daha yüksek bir derecede var olacağını ve aile reisinin konumunun bir tür kriz çıkana kadar kötüden daha da kötüye gideceğini öngörür.

Böyle bir durum yakın zamanda yaşandı. Belirli bir Roma prensi iflas etti.
Galerisinin satışı kesinlikle baskıyı hafifletecek ve
muhtemelen onu tamamen borçtan kurtaracaktı. Ancak ne kendisi ne de alacaklıları
resimlere parmak basabiliyor veya onlar için bir kuruş bile kaldıramıyor. Bu nedenle, bu adam kalıcı olarak yoksulluğa düştü ve alacaklıları
büyük kaybedenler olurken, kendisi hala _de jure_ ve _de facto_ muhtemelen tüm yükümlülüklerini karşılamaya yetecek
bir mülkün sahibi. Neyse ki,
çocuksuz olma ihtimali var, bu belki de hayırsever için teselli edici bir gerçek, ama özellikle de acı çekenin kendisi için değil.

"Dağıtılabilir" mülkü artırma cazibesinin, eğer böyle bir ifade uydurulabilirse, çok büyük olduğu ve birçok Roma beyefendisinin, başarı için gerekli niteliklerden hiçbirine sahip olmamalarına ve sadece gerekli olanlardan birine, yani belli bir miktarda nakit paraya veya serbest ve dönüştürülebilir mülke sahip olmalarına rağmen, hızla spekülasyona atılmalarının nedenini açıklıyor. Birkaçı şanslıyken, deneyi
deneyenlerin çoğunluğu ağır kaybedenler oldu. Hiçbirinin finans için doğal bir yetenek gösterdiği söylenemez.

Okur, eğer mümkünse bu kuru açıklamaları affetsin. Açıklanan gerçeklerin, anlattığım hikayeyle doğrudan bir ilgisi var, ama
sadece gerçekler olarak, tekrar değinilmeyecek.

Ugo Del Ferice'nin değişimden kısa bir süre sonra Roma'ya döndüğünü, karısı Donna Tullia ile birlikte olduğunu ve bahsettiğim dönemde günün spekülasyonlarına derinlemesine daldığını söylemiştim. Bir zamanlar toplumda oldukça popülerdi, zararsız bir yaratık olarak görülüyordu, kendi yolunda faydalı ve çok yardımseverdi. Ancak birkaç yıl önce kaçışına eşlik eden koşullar öğrenilmişti ve eski tanıdıklarının çoğu ona soğuk davrandı. Bunu bekliyordu ve ne hayal kırıklığına uğradı ne de aşağılandı. Sürgündeyken yeni arkadaşlar ve tanıdıklar edinmişti ve onların yanında olmak onun çıkarınaydı. Devrim zamanlarında önemsiz ve onursuz roller oynayan birçok kişi gibi, o da çok zayıf bir temele dayanarak vatanseverlik ünü oluşturmayı başarmıştı ve kendisine, dava uğruna şehitlikten kaçmış ve bağlılığının adil bir ödülü olarak bir seçim bölgesine seçilme tacını hak etmiş bir acı çeken olarak inanmaya istekli kişiler bulmuştu. Romalılar onun başına ne geleceğini pek umursamıyordu. Eski Siyahlar, Victor Emmanuel'i Garibaldi, Cavour'u Persiano ve Silvio Pellico'yu Del Ferice ile tek bir kapsamlı kınamada karıştırdılar ve tek istedikleri, evlerinde nefret ettikleri isimlerin hiç anılmamasıydı. Gri
parti de Romalı olduğundan, Ugo'yu genel ilkeler ve özellikle casus olduğu için onaylamadı, ancak hiç de Romalı olmayan ve her belirgin Roma görüşüne karşı özel bir nefret besleyen Beyazlar, onu kendi takdirine göre kabul etti, tıpkı toplumun iyi evlerde yaşayan, güzel yemekler veren ve kartvizit konusunda nezaket kurallarına uyan çoğu insanı kabul ettiği gibi. Adamın geçmişi hakkında kesin bir şey bilenler, çoğunlukla kendi
tarihleri ​​pek olmayan ve okuldan sonra hiçbir hikaye anlatmayan kişilerdi. Bir zamanlar onu işe almış olan büyük kişiler, onu her durumda kabul edecek kadar cömert olurdu, ancak onun emeklilik avcılarının ortak sürüsünden olmadığını keşfettiklerinde hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve nezaketleri ve eşlerinin ziyaret listelerinde bir satır dışında önemli bir ödül talep etmediler. Ve servet ve önem kazandıkça, banka müdürleri ve parlamento üyeleri gibi, binlerce şekilde hâlâ yararlı olabileceğini keşfettiler. Böylece Kont ve Kontes Del Ferice, Roma dünyasında önemli kişiler haline geldi. Ugo, şüphesiz yetenekli bir adamdı. Kullandığı araçlar konusunda pek de endişe duymasa da, kendi bireysel çabalarıyla, kendini
belirsizlikten çok kıskanılacak bir konuma yükseltmişti. Hayatında yalnızca bir kez, kişisel bir düşmanlığın zayıflığına kapılmıştı ve kaprisinin bedelini ağır bir şekilde ödemek zorunda kalmıştı. Donna Tullia, Saracinesca'nın etkisiyle Roma'dan kovulduğunda onu terk etseydi,
sahneden tamamen kaybolabilirdi. Ama o, pervasızlık ve öngörünün, inanç ve inançsızlığın tuhaf bir bileşimiydi ve o zamanlar, kendisinin neredeyse Giovanni Saracinesca'ya karşı duyduğu nefretle ona bağlı olmasının yanı sıra, bozmaya cesaret edemediği bir yeminle bağlı olduğunu hissetmişti. Onu takip etmiş ve tereddüt etmeden onunla evlenmişti; ama servetinin bölünmemiş mülkiyetini elinde tutarken, ona gelirini cömertçe kullanma izni vermişti. Karşılığında, bundan yararlanmayı seçtiğinde belirli bir hareket özgürlüğü talep etti. Tanıdıklarının seçiminde bağlı olmayacaktı ve onlara bahşettiği sevgi veya nefret ölçüsünde eleştirilmeyecekti. Kesinlikle tamamen kötü biri değildi ve arada sırada zararsız bir hayali varsa, kocasının ona şüpheden uzak davranmasını istiyordu. Genel olarak, düzenleme çok iyi işledi. Del Ferice ise söz ve eylemde ona sarsılmaz bir şekilde sadıktı, çünkü kalıcı, devredilemez, mali bir çıkardan doğan o sarsılmaz sadakati yüksek derecede sergiledi. Kötü adamlar genellikle zekidir, ancak zekaları üstün bir seviyedeyse nadiren kötü bir şey yaparlar. Zorunluluğun baskısına boyun eğdiklerinde kötülüklerinin zekaları kadar diğer insanların kötülüklerini aştığı doğrudur. Sadece dürüstlük değil, aynı zamanda tüm erdemler birlikte en iyi olası politikadır, yeter ki politikacı iyilik tamamen kötü bir adamın elindeyken böylesine muazzam bir kötülük motorunu idare edebilsin. Del Ferice'in çıkarı olan bankanın parasal düzenlemesini isteyenlerin ondan daha iyi bir dostu yoktu. Yöneticiler üzerindeki gücü, borç alana yardım etme arzusu kadar sınırsız görünüyordu. Ancak bir ipotek hacizini önlemekten acizdi ve borçluya olan sempatisini ve ortaklarının gösterdiği katı yüreklilikten duyduğu dehşeti ifade ederken neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. Tarafsız ruhunu kanıtlamak için, birçok durumda özel bir birey olarak öne çıkıp
ipoteği kendisi devraldığı, bunu bir yıldan fazla tutamayacağını açıkça belirttiği, ancak borçlunun o zaman kendisini geri alabileceği umudunu dile getirdiği söylenmesi yeterlidir. Eğer bu gerçekten olduysa, adamın sonsuz minnettarlığını kazandı; eğer olmadıysa, gerçekten haciz etti, ancak kaybeden
Del Fence'in nezaketiyle umutsuz bir anda kendisine son bir şans verildiğini asla unutmadı. İkinci olayın daha sık olması veya her iki durumda da kendisinin kâr elde etmesi Del Ferice'nin hatası olduğu söylenemezdi. Seçmenleriyle olan ilişkilerinde kamu refahı için asil bir arzu gösterdi, çünkü kendisine başvuran seçmenlere hiçbir zaman makul bir şekilde bir şeyi reddettiği görülmedi. Bazı başvurularda, ön soruşturmalar ve sonraki formalitelerle o kadar çok zaman harcadığı doğrudur ki, başvuranlar bazen öldüler ve bazen de mesele çözülmeden Arjantin Cumhuriyeti'ne göç ettiler; ancak Güney Amerika'ya -ya da mezara- Onorevole Del Ferice'nin onların tarafında olduğuna dair inançlarını taşıdılar ve onun hızlı, kararlı ve başarılı eylemlerinin örnekleri çoktu. Napoli Eyaletinde küçük bir kasabayı temsil ediyordu ve bunun için elde ettiği faydalar ve avantajlar sayısızdı. Eyalet ana yolu buradan geçirilmişti; tüm ekspres trenler bu istasyonda duruyordu, ancak paha biçilmez ayrıcalıktan yararlanan yolcular ayda ortalama yirmi kişi değildi; bir Piazza Vittorio Emmanuela, bir Corso Garibaldi, bir Via Cavour, en az çeyrek dönümlük bir kamu bahçesi, en az yirmi beş akasya ekili ve hayali bir zalime incelikle yapılmış bir tabancayı ateşleyen çaresiz görünümlü bir karakteri temsil eden bir çeşmeyle süslenmişti. Domuzların kasaba sınırları içinde bulunmasına izin verilmiyordu ve belediye bandosunun üniformaları tamamen yeniydi. Medeniyet daha fazlasını yapabilir miydi? Del Ferice'in müdürü olduğu banka, kasabanın octroi görevlerini periyodik müzayedede satın aldı ve bunları aynı eyaletteki diğer birçok kasabanınkilerle birlikte ustalıkla işledi.

Yani Del Ferice çok başarılı bir adamdı ve artık sadece karısının yardımından bağımsız olmakla kalmayıp, ondan daha
öncekinden çok daha
zengin olduğunu söylemeye gerek yok. Şehrin yeni bölümünde, son derece süslü,
müstakil, modern bir evde yaşıyorlardı. Küçük bahçe parçasının önündeki yaldızlı kapı, mütevazı bir kont tacıyla
üstlenmiş, iç içe geçmiş baş harflerini taşıyordu. Donna Tullia bir arma veya hatta bir arma tercih ederdi, ancak Ugo alay konusu olmaya karşı hassastı ve Roma'da bir kont tacının hiçbir şey ifade etmediğinin farkındaydı, oysa bir arma çoğu şehirdekinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.

İçeride, konut biraz tatsız bir şekilde muhteşemdi. Donna Tullia
kırmızıyı her zaman sevmişti, hem kendisi için hem de kendi ten rengini kontrastla daha az gösterişli gösterdiği için ve buna bağlı olarak kırmızı saten
oturma odalarında, kırmızı kadife yemek odasında, kırmızı
damask koridorda ve kırmızı halılar merdivenlerde baskındı. Bazı güzel yaldız örnekleri de görülebiliyordu ve Del Ferice elektrik ışığını ilk kullananlardan biriydi. Her şey yeni, pahalı ve son derece yansıtıcıydı. Hizmetçiler canlı üniformalar giyiyordu ve uşak resmi durumlarda kısa giysiler ve siyah ipek çoraplarla görünürdü. Donna Tullia'nın at arabası çok uzaktan görülebiliyordu, ancak Del Fence'in kendi arabacısı ve uşağı koyu yeşil ve siyah apolet giyiyordu.

Orsino ve Madame d'Aragona'nın Gouache'nin stüdyosunda geçirdiği sabah, Kontes Del Ferice kocasının çalışma odasına oldukça hassas bir konuda ona danışmak için girdi. Yalnızdı ama her zamanki gibi meşguldü. Dikkatini önemli bir banka işlemi ve temsil ettiği kasabanın belediye başkanı için bir nişan elde etme konusunda yardım talebi arasında bölmüştü. Bu ayrım iddiası, esas olarak dilekçe sahibinin kendi ahlaki doğruluğuna ilişkin sorulmamış kanıtlarına dayanıyordu, ancak Del Ferice aslında bu iyiliği istemek için uygun bir sebep bulmak için tüm yaratıcılığını kullanıyordu. Donna Tullia içeri girdiğinde kağıtları bir iç çekerek bıraktı.

"Günaydın meleğim," dedi nazikçe, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederken -genellikle bu saatte maddi destek arayanların oturduğu sandalye. "İyi dinlendin mi?"

Bu soruyu sormayı hiç ihmal etmedi.

"Fena değil, fena değil, Tanrıya şükür!" diye cevapladı Donna Tullia. "Elbette korkunç bir soğuk algınlığım ve başım ağrıyor - başım gerçekten çatlıyor."

"Dinlen--dinlen, canım--"

"Ah, önemli değil. Bu Durakoff büyük bir adam. Eğer beni
Carlsbad'a göndermeseydi--gerçekten bilmiyorum. Ama sana
söyleyecek bir şeyim var. Yardımını istiyorum, Ugo. Lütfen beni dinle."

Ugo'nun şişman beyaz yüzü şimdiden endişeli bir ilgi gösteriyordu.
Dinlemeye hazır olduğunun ifadesini vurgulamak için şimdi tüm kağıtlarını bir
çekmeceye koydu ve karısına doğru döndü.

"Jübile'ye gitmeliyim," dedi Donna Tullia, konuya gelerek.

"Elbette gitmelisin--"

"Ve ben de Romalı hanımlar arasında bir yer edinmeliyim"

"Elbette gitmelisin," diye tekrarladı Del Ferice biraz daha az canlılıkla.

"Ah! Görüyorsun ya. O kadar kolay değil. Biliyorsun ki öyle değil. Yine de
benim de herkes kadar bir yer edinme hakkım var--belki daha iyi."

"Kesinlikle öyle değil," diye gözlemledi Ugo gülümseyerek. "Benimle evlendiğinde, meleğim, Vatikan törenlerinde bir koltuk için haklarından vazgeçtin."

"Ben öyle bir şey yapmadım. Asla öyle bir şey söylemedim, eminim."

"Belki bunu majör duomo'ya açıkça söyleyebilirsen--"

"Saçma, Ugo. Öyle olduğunu biliyorsun. Ayrıca, yalvarmayacağım. Bana
oturumu sen vermelisin. Etkinle her şeyi yapabilirsin."

"Diplomatik tribünlerden birine kolayca girebilirsin," diye gözlemledi
Ugo.

"Oraya gitmeyeceğim. Kendimi göstermek istiyorum. Ben bir Romalı hanımefendiyim ve
oturumu alacağım ve sen de benim için onu almalısın. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama nereden başlayacağımı tam olarak göremiyorum. Zaman, düşünce ve çokça incelik gerekecek."

"Bana çok basit görünüyor. Din adamlarından birine git ve
karın için bilet istediğini söyle--"

"Ya sonra?"

"Ona bir sonraki tedbirine oy vereceğini bildir. Bundan
daha basit bir şey olamaz, eminim."

Del Ferice, karısının parlamento diplomasisi hakkındaki fikirlerine yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ülkenin parlamentosunda din adamı milletvekili yok.
Eğer olsaydı, bu mümkün olabilirdi ve tüm din adamları için
Osservatore Romano'da işlemin bir hesabını okumak çok ilginç olurdu. Her halükarda, Onorevole Del Ferice'nin karısının Siyahi hanımların arasında
otururken görülmesinin bizim için çok
avantajlı olacağından emin değilim. Olumsuz bir
izlenim yaratacaktır."

"Eğer izlenimlerden bahsedeceksen--" Donna Tullia omuzlarını silkti.

"Hayır canım. Beni yanlış anlıyorsun. Onlardan bahsetmeyeceğim, çünkü,
hemen söylediğim gibi, bu işe gitmen gayet doğru. Eğer gideceksen, doğru yoldan gitmelisin. Şüphesiz
davetiyeleri olacak ama onları kullanmayacak insanlar olacaktır. Belki de sana
böyle bir bilet sağlayabiliriz."

"Kâğıt üzerinde hangi ismin yazdığı umurumda değil, yeter ki doğru yerde oturabileyim."

"Pekala," diye cevapladı Del Ferice. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Senden bunu bekliyorum, Ugo. Senden bir şey istemem sık sık olmaz, değil mi? En azından bunu yapabilirsin. Kullanılmayacak bir
kart alma fikri iyi; Elbette hepsi alacak ve bazılarının
hasta olacağından emin."

Donna Tullia, istediği şeyin doğru anda gerçekleşeceğinden memnun bir şekilde
gitti. Söylediği şey doğruydu. Nadiren
kocasından bir şey
istedi. Ama sorduğunda, ona
her ne pahasına olursa olsun bunu elde edeceğini anlamasını sağladı. Bu, zaman zaman kendini
iddia etme yoluydu. Şu anda
tehdit altında olan özel bir çıkarı yoktu ve başka herhangi bir kadın
muhtemelen büyük bir zorluk çekmeden elde edilebilecek
diplomatik kürsüde bir koltukla
memnun olabilirdi. Ama oradaki koltukların
çok yüksek olacağını duymuştu ve gerçekten çok belirgin bir
pozisyona yerleştirilmek istemiyordu. Işık elverişsiz olabilirdi ve sıcak yerlerde
çok kızarmaya maruz kaldığını biliyordu. Bir zamanlar
güzel ve çok kibirli bir kadındı, ama kibri bile
ayna işkencesinin günlük şokuna dayanamadı. Dört veya Beş saat boyunca parlak ışıkta, elli bin kişiyle karşı karşıya kalmak, onun sakinlikle dayanabileceğinden fazlaydı.

Del Ferice, kendi başına bırakılınca, yaklaşan törende karısının pozisyonundan çok daha fazla önem taşıyan
belediye başkanının dekorasyonuna geri döndü. Eğer adama istediğini
almazsa, adam şüphesiz karşı partiden birine
başvuracak, arzulanan onuru alacak ve Del Ferice'nin tamamen
rahatsızlığına
olacak şekilde bir sonraki genel seçimde kasabanın tüm oy veren nüfusunu da beraberinde götürecekti. Ona bu ayrıcalığı teklif etmek için geçerli bir sebep bulmak gerekiyordu. Ugo o anda ne yapacağına karar veremedi, ancak sonunda başarılı bir
plan buldu. Muhabirine, mevcut bakanlık altında bölgesindeki tarımsal çıkarların hızla
iyileşmesi hakkında bir broşür yazmasını tavsiye etti ve hatta mektubuna konuyla ilgili bazı
notlar bile ekledi. Bu notlar o kadar hacimli ve eksiksizdi ki, belediye başkanı bunları kopyaladığında tek bir kelime veya düzeltme eklemek için bir bahane bulamadı. Mükemmel
kağıtlara, süslü kenar boşluklarına, "İleri, Parthenope!" başlığı altında basıldılar. Elbette herkes Parthenope'nin Napoli, Napolililer ve Napoli Eyaleti anlamına geldiğini bilir, bu ismin bir sireni Chiatamone ve Posilippo arasında bir yerde son felakete uğramıştır. Belediye başkanı nişanını aldı ve Del Ferice yeniden seçildi; ancak hiç kimse tarımla ilgili broşürde yapılan ifadelerin doğruluğunu araştırmadı.

Bu kadar küçük bir konu için bu kadar çok zahmete girebilen bir adamın, karısının Jübile için bir bilet gibi önemsiz bir şeye gönlünü kaptırdığında onu hayal kırıklığına uğratmayacağı açıktır. Üç gün içinde istediği şeyin vaadini almıştı. Yüksek mevkide yalnız bir kadın o sırada çok hastaydı ve gizli hizmetçisinin daveti gelir gelmez alıp, ilk başvurana, yani Kont Del Ferice'nin uşağına yaklaşık bir meblağ karşılığında sattığını açıklamaya gerek yok. Böylece mesele gizlice ve skandal olmadan ayarlandı.

Bütün Roma beklentiyle canlanıyordu. Tarih 1 Ocak'tı ve gün yaklaşırken meraklı yabancı binlerce ve on binlerce kişiyi bir araya getirip şehri kasıp kavurdu. Oteller
kalabalıktı. Bilardo masaları mobilyalı odalar olarak kiraya verildi, insanlar
asansörlerde, inişlerde, hamalların kulübelerinde uyudular. Tutumlu
Romalılar çatılara ve bodrumlara çekildiler ve küçük meskenlerini kiraladılar.
Son gece şehre ulaşan insanlar, şafaktan önce onları St. Peter'a götürmek için
kiraladıkları taksilerde uyudular. Yiyecek stokları bile
azaldı ve açlar bulabildikleriyle beslendiler, oysa hassas
damak zevki olanlar çoğu zaman hiç doymadı. Elbette, yerlilerin pek dikkat etmediği, ancak yabancıları memnun eden
her zamanki devrimci gösteri korkusu vardı.

Törene tanıklık etmeyi umanların yarısından fazlası törene tanıklık etmedi, ancak bazilika sıkışık durumda yaklaşık seksen bin kişiyi barındırabilir ve o zamanki kalabalık 1869'daki Ekümenik Konsey'in açılışındakinden çok daha fazlaydı.

Madame d'Aragona da orada bulunmaya karar vermişti ve isteğini Gouache'a iletti. Roma'da kimseyi tanımadığını söylediğinde kesin gerçeği söylemişti ve genel doğruluk açısından kalış süresini belirlememiş olması da aynı derecede doğruydu. Fransız sanatçı tarafından portresinin çizilmesi gibi belirsiz bir fikrin ötesinde yerleşik bir amaçla gelmemişti ve tanışmak için zahmete girmediği sürece başkentte onu tutacak kadar çekici hiçbir şey yoktu. Kiliseleri ve galerileri görme bahanesiyle şehirde gezdirilmesine izin verdi, ancak gerçekte ikisini de çok az gördü. Kendi düşünceleriyle meşguldü ve soyutlama krizlerine maruz kalıyordu. Çoğu şey ona son derece sıkıcı geliyordu ve gezilerinde ona eşlik etmek üzere seçilen mutsuz rehber, ilk sabah bilgisini ona harcadı ve daha sonra, özellikle kültürsüz yabancının yararına uydurduğu muhteşem imkansızlıklar kataloğunu, en ufak bir ilgi veya şaşkınlık ifadesi bile uyandırmadan tüketti. Genç ve büyüleyici bir rehberdi, beyaz saten kravat takmıştı ve üçüncü gün Stecchetti'nin birkaç dizesini okudu ve süslü bir nesirle ibadet bildirgesi yapmaya cesaret etmek üzereyken, aniden hanımın sarı gözlerinden oldukça korktu ve bir dizi ölmüş papa ve tarihleriyle sinirli bir şekilde koştu. 
"Bana Jübile için bir kart getir," dedi aniden. 

"Giriş çok kolay bir şekilde temin edilebilir," diye cevapladı rehber. "Aslında cebimde bir tane var. Bunu bu sabah yirmi franka aldım, belki yabancılarımdan biri benden alır diye düşündüm. Bir frank bile kazanmıyorum - şeref sözüm."

Madam d'Aragona kağıt parçasına şöyle bir baktı.

"Öyle değil," diye cevapladı. "Ayakta duracağımı mı sanıyorsun? Tribünlerden birinde bir
koltuk istiyorum."

Rehber özür dilemeye başladı, ama istediğini elde edemeyeceğini açıkladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. Tembel bir kadındı, ama herhangi bir şans eseri bir şey istediğinde,
Donna Tullia'nın kendisi de daha fazla huzursuz olmazdı. Hemen
Gouache'ın stüdyosuna gitti. Adam yalnızdı ve ona neye ihtiyacı olduğunu söyledi.

"Jübile, Madam? Unutulmuş olman mümkün mü?"

"Beni hiç duymadıklarından beri! Bir yer için en ufak bir hakkım yok."

"Bunu söyleyen sensin. Ama yerin zaten garantili. Hiçbir şeyden
korkma. Romalı hanımlarla birlikte olacaksın."

"Anlamıyorum--"

"Basit. Dün bunu düşünüyordum. Genç Saracinesca içeri
giriyor ve senden bahsetmeye başlıyor. Oturacak yeri olmayan Madam d'Aragona var, diyor. Bunu ayarlamak lazım. Bu yüzden ayarlanıyor."

"Don Orsino tarafından mı?"

"Kabul etmez misin? Hayır. Genç bir adam ve sadece bir kez tanıştın. Ama
bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle. Ondan hoşlanıyor musun?"

"İnsanlar bu kadar kolay sevilmez," dedi Madam d'Aragona,
"Koltuğunu nasıl ayarladın?"

"Çok basit. İki gün olacak, biliyorsun. Karımın
elbette ikisi için de kartları var. Sadece bir kez gidecek. Eğer ilk gün için olanı
kabul edersen, çok mutlu olacak."

"Sen melek gibisin, sevgili dostum! O zaman senin karın olarak giderim?" Güldü.

"Kesinlikle. Madam d'Aragona yerine Faustina Gouache olacaksın."

"Ne hoş! Bu arada, bana Madam d'Aragona deme. Benim adım bu değil. Sana Monsieur de Paris desem daha iyi olur, çünkü sen bir
Parislisin."

"Kartlarımda Anastase Gouache de Paris yazmıyor," diye cevapladı Gouache gülerek. "Sana ne diyeyim? Donna Maria?"

"Adım Maria Consuelo d'Aranjuez."

"Eski bir İspanyol ismi," dedi Gouache.

"Kocam İtalyandı."

"Ah! İspanyol kökenli, aslen Aragona'lı. Elbette."

"Kesinlikle. Burada olduğuma göre, senin için oturabilir miyim? Bugün neredeyse
bitirebilirsin."

"O kadar erken değil. Don Orsino'nun saati, ama henüz gelmediğine göre,
ve sen de bu kadar nazik olduğuna göre--elbette."

"Ah! Dakik mi?"

"Muhtemelen o iğrenç köpeklerin peşinden koşuyor, o zayıf tilkiyi takip ediyor--onların asil spor dedikleri şey."

Guaj'ın yüzünde hatırı sayılır bir iğrenme ifadesi vardı."

"Zavallı adam!" dedi Maria Consuelo. "Başka yapacak bir şeyi yok."

"Alışacak. Hepsi alışıyor. Ayrıca, bu gerçekten insanın doğal
durumu. Tam bir aylaklık onun unsuru. Eğer İlahi Takdir insanın
çalışmasını isteseydi, ona iki kafa vermiş olurdu, biri mesleği için,
biri de kendisi için. Bir insanın kendi bireyselliğini incelemek için
bir bütün ve bölünmemiş zekaya ihtiyacı vardır."

"Ne fikir!"

"Büyük dehaya sahip insanlar kendilerini unutmazlar mı, Hristiyanlar gibi yemeyi, içmeyi ve giyinmeyi unutmazlar mı? Bunun nedeni
iki kafalarının olmamasıdır. İlahi Takdir bir insanın aynı anda iki şey yapmasını bekler--bir operadan bir esinti ve aynı anda buhar makinesini icat etmek. Doğa isyan eder. Sonra İlahi Takdir ve Doğa anlaşamaz. Dinden
ne olur? Hepsi bir gizemdir. İnanın bana, Madam, sanat
doğadan daha kolaydır ve resim teolojiden daha basittir."

Maria Consuelo, Guaj'ın olağanüstü sözlerini gülümseyerek dinledi.

"Ya paradoksalsınız ya da dinsizsiniz ya da her ikisi de," dedi.

"Dinsiz mi? Mentana'da tüfek taşıyan ben mi? Hayır, Madam, ben iyi bir
Katoliğim."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Tanrı'ya inanıyorum ve karımı seviyorum. Diğer inanç maddelerimi
tanımlamayı Kilise'ye bırakıyorum. Gördüğünüz gibi sadece bir başım var."

Guache gülümsedi, ancak bu garip ifadede dinleyicisinin gözünden kaçmayan bir samimiyet
notası vardı.

"Siz yüzyılın sonuna ait olan tipte değilsiniz," dedi.

"O tip, ben kendimi oluştururken icat edilmemişti."

"Belki de siz daha çok gelecek çağa aitsiniz - basitleştirme çağına."

"Dini, politik, bilimsel ve sanatsal gizem çağından farklı olarak," diye önerdi Guache. "O günün insanları Sfenks'in bilmecesini
tahmin edecek."

"Benim mi? Geçen gün beni bir Sfenks'e benzetiyordunuz."

"Belki de sizinki, Madam. Kim bilir? Sen son yüzyılın tipik kadını mısın?"

"Neden olmasın?" diye sordu Maria Consuelo uykulu bir bakışla.

BÖLÜM V.

Aynı ırka ait hayvanların oluşturduğu büyük bir toplulukta görkemli bir şey vardır. Çok sayıda canlı yaratık fikri bile başka hiçbir şeyin ima etmediği bir izlenimi taşır. Elli veya altmış bin aslanlık sıkışık bir sürünün yanında, benzer bir insan topluluğunun önemsiz kalacağı korkunç bir görüntü olurdu. Bence, hareket halindeki bir süvari alayından daha güzel bir görüntüdür, çünkü süvariler yarı insan yarı attan oluşurken, sığırların birlik olma avantajı vardır. Ancak, herhangi bir türden bu kadar çok hayvanın tek bir sınırlı alanda bir araya getirildiğini asla göremeyiz, bu da büyük bir erkek ve kadın kalabalığına eşit olur ve doğal olarak, yalnızca kendi türümüzden oluşan bir kalabalığın düşünülebilecek en etkileyici şey olduğu sonucuna varırız.

Hava neredeyse aydınlıktı Yeni Yıl Günü sabahı, Prenses
Sant' Ilario, kendisini Saint Peter'daki yüksek sunağın kuzey tarafındaki alçak tribünlerden birinde otururken bulduğunda. Kocası ve en büyük oğlu ona eşlik etmiş ve onu törenin sonunda kolayca kaçabileceğine karar verdikleri bir konuma yerleştirdikten sonra, tribünden kutsal eşya odasının kapısına kadar uzanan ve karışıklığı önlemek için düzenlenmiş olan doğaçlama bariyerler arasındaki dar, kıvrımlı geçitte ayakta kalmışlardı. Burada beklediler, kilisenin loş alacakaranlığında tanıdıklarını
tanıdıklarında selamladılar ve bariyerin dışında yavaşça ileri geri hareket eden giderek artan kalabalığı izlediler. Yaşlı prens, kalıtımsal bir makamla günün büyük alayında bir yere hak kazanmıştı ve şu anda onlarla birlikte değildi.

Orsino, sanki tüm dünya devasa katedralin içinde etrafında toplanmış gibi hissediyordu, sanki kalbi duyulabilir şekilde atıyor ve
boğuk nefesi onun duyabileceği şekilde yükselip alçalıyordu. Canlıların yoğun kütlesinden yükselen kesintisiz ses, nitelik olarak yumuşaktı,
ama hacim olarak muazzamdı ve ton olarak sürekliydi, bir mil öteden duyulabilecek büyük bir fısıltıydı. Devasa müzik festivallerinde dört veya beş bin sesin çok yumuşak bir şekilde şarkı söylemesinin olağanüstü etkisini duyarsınız; bu, elli bin adamın kesintisiz fısıltısıyla kıyaslanamaz.

Genç adam, zaman zaman içinden geçen ve hayal gücünü
hayal gücüyle harekete geçiren garip, düzensiz bir coşkunun farkındaydı. Bu, sadece etrafındaki canlılıkların merkezi olmayı bilinçsizce arzulayan güçlü bir canlılığın içgüdüsüydü.
Ama bunu anlayamıyordu. Ona, "erişilebilir ama ele geçirilmeden kayıp giden, bir daha geri dönmemek üzere" büyük bir fırsat gibi geldi. Tribünlerden birine atlayıp sesini yükseltmek, büyük kalabalığa konuşmak, tüm o adamları dışarı çıkıp her şeyi önlerine almak için ateş etmek için garip, neredeyse kontrol edilemez bir özlem duydu. Kendi kendine yüksek sesle güldü. Sant' Ilario oğluna biraz merakla baktı.

"Seni ne eğlendiriyor?" diye sordu.

"Bir rüya," diye cevapladı Orsino, hala gülümseyerek. "Kim bilir?" diye haykırdı.
Bir duraklamadan sonra. "Doğru anda doğru adam böyle bir kalabalığı harekete geçirebilseydi ne olurdu?"

"Tuhaf şeyler," diye cevapladı Sant' Ilario ciddi bir şekilde. "Kalabalık korkunç bir silahtır."

"O zaman rüyam o kadar da aptalca değilmiş. Bugün tarih yazılabilir."

Sant' Ilario kayıtsızlığı ifade eden bir hareket yaptı.

"Tarih nedir?" diye sordu. "Oyuncuların yazılı bir rolü olmadığı, ancak konuşmalarını ve hareketlerini ellerinden geldiğince doğaçlama yaptıkları bir komedi. Tarihin bu kadar sıkıcı ve hatalarla dolu olmasının sebebi budur."

"Ve sürprizlerle," diye önerdi Orsino.

"Tarihteki sürprizler her zaman tatsızdır, oğlum," diye cevapladı
Sant' Ilario.

Orsino cevaptaki soğukluğu hissetti ve babasının herhangi bir coşku ifadesini bastırmaya hazır olduğunu daha da çok hissetti. Son zamanlarda, herhangi bir faaliyete olan hayranlığını dile getirdiğinde, neredeyse her fırsatta bu ürpertici kayıtsızlıkla karşılaşmıştı.

Giovanni Saracinesca'nın oğlunun enerjik içgüdülerini bastırma niyeti yoktu ve sözlerinin sıklıkla yarattığı etki hakkında kesinlikle hiçbir fikri yoktu. Bazen bu tür konuşmalardan sonra genç adamın üzerine gelen ani sessizliğe şaşırıyordu ama bunu anlayamıyordu ve genel olarak buna pek dikkat etmiyordu. Kendisinin farklı olduğunu ve babasıyla önemsiz şeyler hakkında hararetle ve sık sık kavga etmeye alışkın olduğunu hatırlıyordu. Kendisi gençliğinde inatçı, tutkulu ve genellikle inatçıydı ve babası altmış yaşında daha iyi değildi ve şu anki ileri yaşında bile bu konuda pek ilerleme kaydetmemişti. Ama
Orsino itiraz etmedi. Öneride bulundu ve eğer biri onunla aynı fikirde değilse
sessizleşti. Eylemde enerjiye ve bir dizi
oldukça fantastik özleme sahipmiş gibi görünüyordu, ancak konuşmada kolayca susturuluyordu
ve dış görünüşte çok fazla uysal görünseydi
sık sık çok soğuk görünmeseydi.

Giovanni, Orsino'nun karakter olarak annesine çok benzediğini görmedi,
yeni bir nesille temas ona eskilere yabancı bir şey vermişti, ilk başta bir yapmacıklık, ancak alışkanlıkla
alttaki gerçek doğayla birleşiyordu.

Hiç şüphesiz, herhangi bir şekilde devrime meyilli fikirleri caydırmak akıllıca ve doğruydu. Giovanni devrimler görmüştü ve
onların kaybedeni olmuştu. Genç adamın zararsız özlemlerine soğuk su dökmek akıllıca değildi ve kesinlikle gerekli değildi. Ancak Giovanni uzun yıllar kendi tarzında, zengin, saygın ve son derece mutlu bir şekilde yaşamıştı ve kendi tarzının Orsino için yeterince iyi olduğuna inanıyordu. Gençliğinde, çoğu şeyi kendisi için denemişti ve mutluluk söz konusu olduğunda bunların başarısızlıkla sonuçlandığını görmüştü. Orsino isterse bir dizi deney yapabilirdi, ancak böyle bir enerji harcaması için yeterli bir neden yoktu. Çocuk ne kadar erken ona iyi bir eş olacak bir kızı severse ve onunla ne kadar erken evlenirse, Giovanni'ye ancak otuz yaşından sonra gelen o sakin, tatmin edici varoluşu o kadar erken bulurdu.

Talih meselesine gelince, dört oğlu olduğu doğruydu,
ama Giovanni'nin annesinin serveti vardı, Corona'nın serveti vardı,
ve ikisinin arkasında da büyük Saracinesca malikanesi vardı. Hepsi o kadar aşırı zengindi ki tufan çok uzakta olmalıydı.

Orsino bunların hiçbirini anlamıyordu. Babasının, tesadüfen gösterdiği herhangi bir özgünlüğü dondurmak için gerekli yeteneğe ve görünüşe göre bir niyeti olduğunu fark etti ve içten içe bu soğukluğa içerledi, sessizce, aptalca da olsa, onu yanlış anlayanları şaşırtmaya karar verdi ve olağandışı bir şey yapmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Bir süre sessizce durdu, yanından geçen insanları izledi ve ara sıra bariyerin dışındaki yoğun kalabalığa baktı. Birdenbire babasının açık yolda ilerleyen bir hanımı dikkatle izlediğini fark etti. Sant' Ilario şaşkınlıkla "Tullia Del Ferice var!" diye haykırdı. Orsino kayıtsızca, "Onu sadece görerek tanıyorum," diye gözlemledi. Kontes, siyah peçesi ve kumaşlarıyla çok etkileyiciydi. Kırmızı yüzü loş kilisede rengini kaybetmiş gibiydi ve doğal, huzursuz canlılığından daha çok kilosuna yakışan yavaş ve ağırbaşlı bir tavır takınıyordu. İstediğini elde etmişti ve Roma'nın hanımları arasındaki eski yerini almak için gururla
süründü. Sakristiyenin girişinde kimin
kartını teslim ettiğini kimse bilmiyordu ve
devrimcinin karısının, bankacının, parlamento üyesinin, kastını kaybetmediğini göstermenin zaferinin tadını çıkardı.

Giovanni'ye yaklaşırken, onu tanımaya niyeti olmadığı belli olan
sevimsiz mavi gözleriyle tam yüzüne baktı. Sonra, tam yanından geçerken, başını hafifçe eğmeye tenezzül etti,
Sant' Ilario'nun selamı iade etmesini sağlayacak kadar. Çok iyi yapılmıştı. Orsino geçmiş olayların tüm ayrıntılarını bilmiyordu, ama
babasının bir düelloda Del Ferice'yi yaraladığını biliyordu ve
Del Fence'in karısına biraz merakla baktı. Ona bu kadar yakın olma fırsatı nadiren olmuştu.

"Kesinlikle kavga ettikleri konu o değildi," diye düşündü. "Eğer söz konusu olan bir kadınsa, başka bir kadınla ilgili olmalıydı."

Bir an sonra, bir çift açık kahverengi gözün kendisine dikildiğini fark etti.
Maria Consuelo, Donna Tullia'yı on iki metre uzaklıktan takip ediyordu. Orsino öne çıktı ve yeni tanıdığı elini uzattı.
Birbirlerini ilk gördüklerinden beri hiç tanışmamışlardı.

"Çok naziksiniz," dedi.

"Ne, Madam?"

"Bunu Gouache'a önermek. Biletim olmamalıydı--nereye oturacağım?"

Orsino anlamadı, çünkü konuyu açmış olmasına rağmen,
Gouache ona ne yapmak istediğini söylememişti. Ama sohbetle kaybedilecek zaman yoktu. Orsino onu tribündeki en yakın boşluğa götürdü ve bir koltuğu işaret etti.

"Ben çağırdım," dedi hemen. "Siz kabul etmediniz--"

"Tekrar gelin, evde olacağım," diye cevapladı alçak sesle, yanından geçerken.

Donna Tullia'nın yanındaki boş bir yere oturdu ve Orsino annesinin ikisinin de hemen arkasında olduğunu fark etti. Corona onu bilinçsizce izliyordu, sık sık yaptığı gibi ve onu tanımadığı bir hanıma
yol gösterirken görünce biraz şaşırdı. Bir bakışta hanımın bir yabancı olduğunu anladı; bu nedenle, eğer orada olsaydı, diplomatik tribünde olması gerekirdi. Düşünülecek hiçbir şey yoktu ve
Corona ortaya çıkan küçük toplumsal sorunu çözmeye çalıştı.
Orsino babasının yanına doğru yürüdü.

"O kim?" diye sordu Sant' Ilario biraz merakla.

"Kaplanın derisini isteyen hanım - Aranjuez - sana ondan bahsetmiştim."

"Bana verdiğin portre hiç de hoş değildi. Güzel değilse bile yakışıklı."

"Onun olmadığını mı söyledim?" diye sordu Orsino, kendisine hiç benzemeyen gözle görülür bir
tedirginlikle.

"Öyle düşünmüştüm. Sarı gözleri, kızıl saçları ve şaşı olduğunu söylemiştin."
Sant' Ilario güldü.

"Belki de öyle düşünmüşümdür. Ama etkisi uyumlu görünüyor."

"Kesinlikle öyle. Beni tanıştırabilirdin."

Orsino buna hiçbir şey söylemedi, ama karamsar bir sessizliğe büründü. Tanıştığı kişiden daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu, ama Maria Consuelo ile yalnızca bir kez tanışmıştı, o görüşme uzun sürmüştü ve tanışmak için verdiği hizmet teklifine verdiği oldukça kısa cevabı hatırlıyordu.

Maria Consuelo ise Prenses Sant' Ilario'nun önünde oturduğunun tamamen farkında değildi, ama yanındaki hanımın geçerken Orsino'nun arkadaşına eğildiğini görmüştü ve belli bir benzerlikten, esmer, orta yaşlı adamın genç Saracinesca'nın babası olabileceğini tahmin etmişti. Donna Tullia, Corona'yı yeterince iyi görmüştü, ama neredeyse yirmi yıldır konuşmadıkları için, bunu kabul etmesini sağlayamayacağı bir yerde başını sallama riskine girmemeye karar verdi. Bu yüzden eski düşmanının varlığından tamamen habersizmiş gibi davrandı.

Ancak Donna Tullia, başını çevirip oturduğunda Orsino'nun yabancı bir kadını tribüne götürdüğünü fark etti ve
sonuncusu onun yanına oturduğunda, ne bahaneyle olursa olsun onunla tanışmaya karar verdi.
Alayın ortaya çıkacağı zaman yaklaşıyordu ve Donna. Tullia, sohbeti
açacak bir şey bulmak için etrafına bakındı, arada sırada komşusuna bakıyordu. Yeni gelenin, yüksek sunağın bükülmüş sütunlarına, kubbedeki geniş mozaiklere, nefin kırmızı damask perdelerine, İsviçreli muhafızlara, saray kıyafetleri içindeki şamdanlara ve gelecek tören için açık tutulan alanda hareket eden tüm ortaçağ görünümlü, rengarenk figürlere belirgin bir ilgiyle baktığı yerin ve çevrenin de aynı şekilde yabancı olduğunu görmek kolaydı.

"Harika bir manzara," dedi Donna Tullia Trench'te, çok yumuşak bir şekilde,
ve neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Gerçekten harika," diye cevapladı Maria Consuelo, "özellikle bir yabancıya."

"Madam bir yabancı, o zaman," diye gözlemledi Donna Tullia hoş bir gülümsemeyle.

Komşusunun yüzüne baktı ve ilk kez onun çarpıcı bir insan olduğunu fark etti.

"Oldukça," diye yanıtladı ikincisi, kısaca ve sanki konuşmayı uzatmak istemiyormuş gibi.

"Öyle olduğunu düşündüm," dedi Donna Tullia, "ama sizi bu koltuklarda, bizim Romalılar arasında
gördüğümde--"

"Bir arkadaşımın nezaketi sayesinde bir kart aldım."

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada Donna Tullia arkadaşın
Orsino olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak sonraki
söyledikleri onu
rahatsız etti.

"Sanırım karısının biletiydi," dedi Maria Consuelo. "O gelemezdi. Ben sahte bir bahaneyle buradayım." Umursamazca gülümsedi.

Donna Tullia spekülasyonlara daldı, ancak sorunu
çözmeyi başaramadı.

"İlk Roma ziyaretiniz için en uygun anı seçtiniz,"
diye belirtti sonunda.

"Evet. Ben her zaman şanslıyım. Küçük bir kız olduğumdan beri görülmeye değer her şeyi gördüğüme inanıyorum."

"O birisi," diye düşündü Donna Tullia. "Muhtemelen bir
diplomatistin karısıdır. Bu insanlar her şeyi görür ve
gördüklerinden başka hiçbir şeyden bahsetmezler."

"Bu tarihi bir şey," dedi yüksek sesle. "Romalıları ihtişamlarıyla
düşünme şansına sahip olacaksın. Colonna ve Orsini yan yana yürüyor ve yaşlı Saracinesca tüm ihtişamıyla. O
seksen iki yaşında."

"Saracinesca mı?" diye tekrarladı Maria Consuelo, esmer gözlerini komşusuna çevirerek.

"Evet. Sant' Ilario'nun babası--seni koltuğuna oturtan o genç adamın büyükbabası."

"Don Orsino mu? Evet, onu biraz tanıyorum."

Hemen arkalarında oturan Corona oğlunun adını duydu. İki hanım sohbet ederken birbirlerine doğru dönerken,
ne söylediklerini net bir şekilde duydu. Donna Tullia elbette bunun farkındaydı.

"Sen biliyor musun?" diye sordu. "Babası çok saygıdeğer bir adamdı--biraz fazla saygıdeğer, anlıyorsan! Çocuğa gelince--"

Donna Tullia geniş omuzlarıyla ifadeli bir şekilde hareket etti. Bu, kusursuz Del Ferice'nin bile
tedavi edemediği bir alışkanlıktı. Corona'nın
yüzü karardı.

"Ona çocuk diyemezsin," diye gözlemledi Maria Consuelo gülümseyerek.

"Ah, peki--ben onun annesi olabilirdim," diye cevapladı Donna Tullia nadiren gösterdiği gençlik
sahtekarlığına karşı bir küçümsemeyle. Ama
Corona konuşmanın kendi kulakları için olduğunu anlamaya başladı ve giderek öfkelendi. Donna Tullia gerçekten de Giovanni ile evlenmeye
yaklaşmıştı ve bu anlamda da Orsino'nun annesi olabilirdi.

"Oldukça aşağılayıcı konuştuğunu düşündüm," dedi Maria Consuelo belli bir ilgiyle.

"Ben mi? Hayır, kesinlikle hayır. Tam tersine, Don Orsino çok iyi bir adamdır--ama
atılmış, kesinlikle mevcut çevresinde atılmış. Tüm bu İngiliz eğitiminin ne faydası var--ama siz bir yabancısınız, Madam,
bizim Roma bakış açımızı anlayamazsınız."

"Eğer bana açıklayabilirseniz, belki de," diye önerdi diğeri.

"Ah evet--eğer açıklayabilirsem! Ama ben kendim çok cahilim--hayır,
cahil kelimesi doğru değil--belki de sizi olduğu gibi
görmeye zorlayacak kadar önyargılıyım. Belki de ben biraz fazla liberalim ve Saracinesca'lar kesinlikle çok fazla muhafazakar. Eğitimi ilerlemeyle karıştırıyorlar.
Zavallı Don Orsino, onun için üzgünüm."

Donna Tullia, kendini
attığı zorluktan başka bir kaçış yolu bulamadı. "Acınası biri olduğunu bilmiyordum," dedi Maria Consuelo.

"Ah, belki de özellikle o değil," diye cevapladı iri yarı kontes,
gittikçe daha da belirsizleşerek. "Hepsi acınası, biliyorsun. O şekilde yetiştirilen genç adamların başına ne gelecek? Kulüp, çim,
kumar masası--içki içmek, kumar oynamak, bahis oynamak, bunlar bir varoluş değil!"

"Don Orsino'nun bu tür bir hayat yaşadığını mı kastediyorsun?" diye sordu Maria Consuelo kayıtsızca.

Donna Tullia'nın ağır omuzları yine küçümseyici bir şekilde hareket etti.

"Başka ne yapabilirdi ki?"

"Peki ya babası? Gençliğinde de aynısını yapmadı mı?"

"Babası mı? Ah, farklıydı--evlenmeden önce--hayat,
etkinlik, özgünlük doluydu!"

"Ve evlendikten sonra?"

"Saygın, çok saygın biri oldu." Donna Tullia'nın bu ifadeye eşlik ettiği gülümsemenin iyi olması amaçlanmıştı, ancak yalnızca
kin dolu bir ifadeydi. Her şeyi uykulu bakışlarıyla gören Maria Consuelo, gerçeği fark etti.

Corona iğrendi ve daha fazlasını duymamak için
olabildiğince koltuğuna yaslandı. Donna Tullia'nın Saracinesca ile ilgili fikirlerini bu kadar özgürce ifade ettiği garip kadının kim olduğunu merak etmekten kendini alamadı ve törenden sonra Orsino'ya sormaya karar verdi.

Ancak olabildiğince az şey duymak istiyordu.

"Evli bir adam saygıdeğer biri olduğunda," dedi Donna Tullia'nın arkadaşı, "ya karısına tapar ya da ondan nefret eder."

"Ne hoş bir fikir!" diye güldü kontes. Bu sözün onun
aklına gelmediği oldukça açıktı.

"O aptal," diye düşündü Maria Consuelo. "Başından beri öyle olduğunu düşünüyordum.
Don Orsino'ya onun hakkında soru soracağım. Eğlenceli bir şeyler söyleyecek. En azından
bir sohbet konusu olacak, geçen gün icat ettiğim o sonsuz kaplanın
yerine. Acaba bu kadın benden kim olduğumu söylememi mi bekliyor? Bu bir tanıdıklık anlamına gelecek. Kesinlikle birileri, yoksa burada olmazdı. Öte yandan,
Guaj'dan başka tanıdığım tek adamdan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Bu da karışıklıklara yol açabilir. Önce Guaj'dan bahsedelim ve koşullara göre hareket edelim."

"Mösyö Guaj'ı tanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Ressam mı? Evet, onu uzun zamandır tanıyorum. Belki de
sizin portrenizi
çiziyor?"

"Kesinlikle. Aslında Roma'da olmamın sebebi bu. Ne kadar da
çekici bir adam!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Belki de öyledir. Bir süre önce beni resmetti. Çok
ta memnun kalmadım. Ama yetenekli."

Donna Tullia, sanatçıyı, çok genç bir dulken çizdiği resme yeterince ruh
katmadığı için asla affetmemişti.

"Çok iyi bir üne sahip," dedi Maria Consuelo, "ve bence benimle çok
iyi başaracak. Ayrıca, ona minnettarım. O ve
resimleri, burada geçirdiğim kısa süre boyunca keyifli bir bölüm oldu."

"Gerçekten, Roma'ya kadar gelip Guaj boyayla boyanmaya değeceğini pek düşünmezdim," diye gözlemledi Donna Tullia. "Ama tabii ki, dediğim gibi, yetenekli."

"Bu kadın zengin," dedi kendi kendine. "Diplomatların eşleri, kural olarak, kendilerine böyle kaprislere izin vermezler. Acaba kimdir?"

"Çok yetenekli," diye onayladı Maria Consuelo. "Ve büyük bir çekicilik, bence."

"Ah, tabii ki, cesaret edebilirim. Biz Romalılar, bir sanatçı için
bir beyefendi olmakla biraz fazla meşgul olduğunu ve bir beyefendi için
çok fazla sanatçı olduğunu düşünmeden edemiyoruz."

Bu söz Donna Tullia'ya ait değildi, ancak ona Spicca'nın
olarak bildirilmişti ve Spicca gerçekten başka biri hakkında
benzer bir şey söylemişti.

"Ben öyle bir izlenim edinmemiştim," dedi Maria Consuelo sessizce.

"O da ondan nefret ediyor," diye düşündü. "Herkesten nefret ediyor gibi görünüyor. Bu,
ya herkesi tanıdığı ya da toplumda kabul görmediği anlamına geliyor."

"Ama tabii ki onu benden daha iyi tanıyorsun," diye ekledi yüksek sesle, kısa bir duraklamadan sonra.

O anda, bazilikayı dolduran büyük, yumuşak,
boğuk fısıltıların üstünde bir müzik sesi yükseldi. Aziz Petrus korosunun otuz kadar seçilmiş sesi, alay güney koridorundan ana nefe doğru, büyük kapının yanından geçerek oradan yüksek sunağa kadar tüm mesafeyi kat etmeye başladığında "Tu es Petrus" ilahisini söylemeye başlamıştı. Papa'nın sadece Sixtine Şapeli'nin şarkıcılarından oluşan kendi korosu, Aziz Veronica heykelinin altındaki kafesin arkasında sessizce bekliyordu. Şarkı giderek daha yüksek, sade ve görkemli bir şekilde çınlıyordu. İtalyan şarkıcıları en iyi halleriyle dinleyenler, otuz genç Romalı gırtlağın, başka herhangi bir milletten yüz adamın çıkarabileceği sese eşit bir ses çıkarabileceğini bilirler. Alay uzadıkça etraflarındaki sessizlik de arttı. Büyük, karanlık kalabalık omuz omuza, beklentiyle nefes nefese, her erkek ve kadın, Orsino'nun hissettiği o gizemli endişe ve sabırsızlığın heyecanını birkaç kısa anlığına hissediyordu. Orada bulunan hiç kimse, sonrasında olanları asla unutamaz.
Kırktan fazla kardinal, Pieta Şapeli'nin önünden sıraya dizildi.
Sonra, Kutsal Makam'ın kalıtsal yardımcıları, Colonna ve Orsini evlerinin başkanları, sanırım tarihte ilk kez yan yana, nefe girdiler. Hemen ardından, alay ve kalabalığın çok yukarısında, büyük devlet kürsüsü belirdi, her iki tarafta yavaşça hareket eden kocaman beyaz tüylü yelpazeler ve tahtta, o muazzam gösterinin merkezi figürü, Papa, On Üçüncü Leo oturuyordu.

Sonra, herhangi bir uyarıda bulunmadan ve tereddüt etmeden, o loş katedralde daha önce hiç duyulmamış ve belki de bir daha
duyulamayacak bir haykırış yükseldi.

"_Viva il Papa-Re!_ Papa-Kral'a uzun ömürler!"

Aynı anda, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretmiş gibi - böyle bir kalabalığın içinde tamamen imkansız - göz açıp kapayıncaya kadar, karanlık kalabalık
kar kadar beyazdı. Her elde beyaz bir mendil kaldırılmıştı,
her başın üzerinde çırpınıp sallanıyordu.

Ve haykırış bir kez yükseldiğinde, şarkıcıların güçlü seslerini
uzun süreli gök gürültüsünün yağmur damlalarının şıpırtısını ve
rüzgarın iç çekişini boğması gibi boğdu.

Şeffaf
alabasterden oyulmuş gibi görünen muhteşem yüz gülümsedi ve geçerken yavaşça bir yandan diğer yana döndü.
İnce, narin el durmadan hareket etti, insanları kutsadı.

Orsino Saracinesca gördü ve duydu ve genç yüzü solgunlaştı,
dudakları yerleşti. Yanında, kendisinden bir baş kısa olan babası duruyordu, olanların ve tarihin bir günlük sürprizleri olmasa hala olabileceklerin muazzam manzarasına bakarken düşüncelere dalmıştı. Orsino hiçbir şey söylemedi, ama Sant' Ilario'nun yüzüne baktı, sanki babasına yarım saat önce söylediklerini hatırlatmak ister gibiydi; ve yaşlı adam çocuğun sözlerinde doğruluk payı olduğunu biliyordu. Kilisede askerler vardı ve bunlar İtalyan askerleri değildi - belki de toplamda binlercesi. Silahlıydılar ve kalabalıkta en azından otuz bin güçlü, yetişkin adam vardı. Ve kalabalık ateş içindeydi. Orada yüz, hatta yirmi tane umutsuz, sadık lider olsaydı, güneş batmadan önce şehirde hangi kanlı işler yapılmayacaktı kim bilir? Tarihin onun oyunu için hangi yeni sürprizleri bulacağını kim bilir? O anda birçok kişinin aklından bu düşünce geçmiş olmalı. Ama kimse kıpırdamadı;
dini tören dini bir tören olarak kaldı ve daha fazlası değil; duvarların içinde kutsal bir huzur hüküm sürüyordu ve tehlike saati
rahatsız edilmeden kayıp gitti ve iyi anıların arasında yerini aldı.

"Dünya yıpranmış!" diye düşündü Orsino. "Büyük işler
yapmanın günleri
bitti. Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz - bana felsefelerini
öğretmekte haklılar."

Çocuğun genç doğasını kasvetli, somurtkan bir melankoli ele geçirdi, belki de geçici bir ruh haliydi ama onda iz bırakan bir ruh hali. Çünkü o, çok küçük bir şeyin bir karakterin dengesini değiştirebileceği, yaşlı bir adamın düşüncesiz sözlerinin yarım ömrünü iyi veya kötü bir kanala yönlendirebileceği, yirmi yıl boyunca hatırlanıp tekrarlanabileceği yaştaydı. Sabırsız bir "Yapacağım" veya meydan okuyan bir "Yapmayacağım"ın varoluşunun tüm akışını bir yöne veya diğerine, iyiye veya kötüye, başarıya veya başarısızlığa doğru çevirdiği o günü kim hatırlamaz? Ön sıraya zorluklara rağmen gelen, ona cesaret veren kadının bakışını veya ilk sert darbeyi vurmak için sinirlerini ve kaslarını güçlendiren adamın alaycı bakışını kim unuttu? Orsino'nun üzerine çöken depresyon, en azından o sabah için kalıcıydı. Muhteşem gösteri onun önünde devam etti, korolar şarkı söyledi, tatlı oğlanların sesleri bir meleğin şarkısı gibi karşılık verdi, yüksek kubbeden, tütsüler akan güneş ışığında sütunlar halinde yükseldi, ayin ilerledikçe. Papa tekrar sandalyeye oturtuldu ve nefe taşındı, oradan ciddi sessizlikte ince, berrak, yaşlı ses üç kez dua etti, yavaşça yükselip alçaldı, durakladı ve tekrar başladı. Bir kez daha muazzam haykırış patladı, alay uzaklaşırken her zamankinden daha yüksek ve daha derin. Sonra her şey bitti.

Orsino gördü ve duydu, ancak ilk izlenim kaybolmuştu ve heyecan geri gelmedi.

"Harika bir görüntüydü," dedi babasına, haykırış azalırken.

"Harika bir görüntü mü? Bundan daha güçlü bir ifaden yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Orsino, "Yok."

Bayanlar tribünlerden çıkmaya başlamıştı bile ve Orsino babasının Corona'ya kolunu uzatıp onu kalabalığın arasından geçirdiğini gördü. Doğal olarak Maria Consuelo ve Donna Tullia da ondan hemen sonra birlikte dışarı çıktılar. Orsino, ilkine kargaşada kılavuzluk etmeyi teklif etti ve o da minnettarlıkla kabul etti. Donna Tullia yanlarında yürüdü.

"Beni tanımıyorsun, Don Orsino," dedi zarif bir gülümsemeyle.

"Özür dilerim, siz Kontes Del Ferice'siniz, İngiltere'den uzun süredir dönmedim ve
tanıtım fırsatım olmadı."

Orsino'nun zayıflıkları ne olursa olsun, utangaçlık kesinlikle bunlardan biri değildi ve medeni cevabı verirken Donna Tullia'ya sakince baktı
sanki onunla tanışarak
ne yapmak istediğini sormak ister gibi. Tören sırasında öyle bir konumdaydı ki
iki bayanın sohbete daldığını görmemişti.

"Beni tanıştırır mısın?" dedi Maria Consuelo. "Birlikte konuşuyorduk."

Alçak sesle konuşuyordu ama kelimeler Donna
Tullia'dan zor kaçmış olabilirdi. Orsino çok şaşırmıştı ve hiç memnun olmamıştı çünkü
yaşlı kadının oldukça kaba bir numarayla tanıştırmaya zorladığını görmüştü. Yine de kaçamadı.

"Beni tanıyacak kadar nazik davrandığına göre," dedi Donna Tullia'ya oldukça sert bir şekilde, "sizi Madame d'Aranjuez d'Aragona ile tanıştırmama izin ver."

Her iki kadın da başlarını salladı ve yeni tanışan kişinin gülümsemesine gülümsedi. Donna
Tullia hemen böyle bir isme sahip birinin önüne sadece "Madame" yazması gerektiğini merak etmeye başladı. Ama bu sefer merakı tatmin olmamıştı.

"Toplum ne kadar saçma!" diye haykırdı. "Madam d'Aranjuez ve ben sabahtan beri konuşuyorduk, eski dostlar gibi - ve şimdi bir
tanışmaya ihtiyacımız var!"

Maria Consuelo, sanki bir yorum yapmasını bekler gibi Orsino'ya baktı.
Ama hiçbir şey söylemedi.

"Geleneksellik olmadan ne yapacağız!" dedi, bir şeyler söylemek için.

Bu sırada kutsal eşya deposu binasının bitmek bilmeyen geçitlerinden geçerek Piazza Santa, Marta'ya doğru gidiyorlardı. Sant' Ilario ve Corona çok da önde değildi. Koridorda bir dönüşte Corona arkaya baktı.

"Orsino, Tullia Del Ferice ile konuşuyor!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla. "Ve kolunu tribünde yanındaki diğer hanıma vermiş. "

"Ne önemi var?" diye sordu Sant' Ilario kayıtsızca. "Bu arada,
diğer hanım, bahsettiği Madame d'Aranjuez."

"Annenin ailesiyle bir akrabalığı var mı, Giovanni?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Hiç duymadığım daha küçük bir oğulla evlenmiş olabilir."

"Orsino'nun kimi tanıdığını umursamıyor gibisin," dedi Corona sitemkar bir şekilde.

"Orsino büyüdü, canım. Bunu unutmamalısın."

"Evet--sanırım öyle," diye cevapladı Corona hafifçe iç çekerek. "Ama kesinlikle
onu Del Ferice'yi geliştirmeye teşvik etmeyeceksin!"

"Onu buna yönlendirmek için epeyce teşvike ihtiyaç olacağını düşünüyorum,"
dedi Sant' Ilario gülerek. "Onun daha iyi bir zevki var."

Dışarıda biraz karışıklık vardı. İnsanlar arabalarını bekliyordu ve çoğu birbirini yakından tanıdığı için herkes aynı anda konuşuyordu. Donna Tullia arada sırada başını salladı, ancak Maria Consuelo selamlarının soğuk bir şekilde karşılık bulduğunu fark etti. Orsino ve iki arkadaşı kalabalığın biraz uzağında duruyordu. Tam o sırada Saracinesca arabası geldi.

"Bu muhteşem kadın kim?" diye sordu Maria Consuelo, Corona içeri girerken.

"Annem," dedi Orsino. "Babam şimdi geliyor."

"İşte arabam geliyor! Lütfen bana yardım edin."

Mütevazı bir kiralık fayton belirdi. Orsino, Madam
d'Aranjuez'in ona bir koltuk teklif edeceğini umuyordu. Ama yanılmıştı.

"Korkarım ki benimki kilometrelerce uzakta," dedi Donna Tullia. "Hoşça kalın, gelip beni
görmeniz beni çok mutlu eder." Elini uzattı.

"Seni eve götürebilir miyim?" diye sordu Maria Consuelo. "Sadece yer var--burada beklemekten
daha iyi olur."

Donna Tullia bir an tereddüt etti ve sonra Orsino'nun büyük
rahatsızlığına rağmen kabul etti. İki hanımın içeri girmesine yardım etti ve kapıyı kapattı.

"Yakında gel," dedi Maria Consuelo, elini pencereden uzatarak.

Kızmaya meyilliydi ama davete eşlik eden bakış işini tatmin edici şekilde yaptı.

"Çok genç," diye düşündü Maria Consuelo uzaklaşırken.

"O çok eğlenceli olmak. Orsino, bir sonraki arabanın önünden geçerken ve küçük meydana doğru yürürken kendi kendine, "Değer," dedi.

Daha çok uzağa gidememişti, her adımda engellenmiş olmasına rağmen, biri koluna dokundu. Bu, her zamankinden daha cansız ve bitkin görünen Spicca'ydı.

"Taksiyle mi eve gidiyorsun?" diye sordu. "O zaman birlikte gidelim."

Meydandan çıktılar, bu işi nasıl başardıklarını pek bilmeden. Spicca, yorgun olduğu kadar gergin de görünüyordu ve Orsino'nun koluna yaslandı.

"Bu sabah kaçırılmış bir şans vardı," dedi ikincisi, sütunlu geçidin altına geldiklerinde.

Azimli yaşlı adamdan acı bir cevap alacağından emindi.

"O zaman neden değerlendirmedin?" diye sordu Spicca. "Benim gibi yaşlı adamların ayağa kalkıp bir cumhuriyet, bir restorasyon, bir monarşi veya Mısır'ın diğer yedi belasından hangisini istiyorsan onu haykırmasını mı bekliyorsun? "Bir taksi çağırmaya yetecek kadar sesim kalmadı, bir krallığı inletmeye hiç gerek yok."

"Ben veya bir başkası deneseydi ne olurdu acaba?"

"Birkaç ruh eşiyle birlikte hapishanede geceyi geçirirdin.
Ne de olsa bu, yaşlı Donna Tullia ve genç arkadaşıyla sevişmekten daha iyi olurdu."

Orsino güldü.

"İyi gözlerin var," dedi.

"Sen de öyle, Orsino. Kullan onları. Sabah baktığın
yerlere bakarsan garip bir şey göreceksin. Bu dünyanın nasıl bir yer olduğunu biliyor musun?"

"Sıkıcı bir yer. Bunu daha önce öğrendim."

"Yanılıyorsun. Cehennem burası. O taksiyi çağırmanın bir sakıncası var mı?"

Orsino bir an arkadaşına baktı ve sonra geçen
taşıma aracını selamladı.

BÖLÜM VI.

Orsino, Madame d'Aranjuez'i görmek için beklenenden daha az endişe göstermişti.
Gouache'nin stüdyosundaki oturma ile Ocak ayının ilk günü arasında geçen on günde, onu sadece bir kez evde bulmaya çalışmıştı ve bu girişim başarısız olmuştu. Onu sokaktan geçerken bile görmemişti ve onu herhangi bir
fiyatla görmek için kontrol edilemez bir arzunun bilincinde değildi.

Ama onun varlığını unutmamıştı, aynı zamanda tamamen kayıtsız bir kişinin varlığını da kesinlikle unutacaktı. Aksine, onu sık sık düşünmüş ve onunla ilgili birçok
spekülasyona dalmıştı, diğer konuların yanı sıra, düşüncelerini bu kadar meşgul ettiği için onu görmek için neden daha fazla zahmete girmediğini merak ediyordu. Gerçekte tereddüt ettiğini bilmiyordu, çünkü ciddi bir şekilde aşık olma tehlikesiyle karşı karşıya olabileceğini kendi kendine kabul etmezdi. Böyle bir olasılığı kabul edemeyecek kadar gençti ve hayran olduğu ve varsaymak istediği karakter, bu tür zayıflıklardan tamamen soğuk ve üstündü. Ona hakkını vermek gerekirse, ilk görüşte aşık olacak türden biri değildi. Kendilerine dayattıkları bir ikiliğe muktedir olan kişiler nadiren böyledir, çünkü kendi temelleri üzerine inşa ettikleri ikinci doğaları asla tamamen yapay değildir. Belirli düşünce biçimlerine ve davranış alışkanlıklarına yatkınlık gerçekten mevcuttur, bu da her ikisine olan hayranlıklarıyla yeterince kanıtlanmıştır. Örneğin, çok utangaç kişiler her zaman çok kendine hakim olanlara hayranlık duyarlar ve onları taklit etmeye çalışırken ara sıra soğukkanlı bir kibir sergilerler ki bu şaşırtıcıdır. Timothy Titmouse, Don Juan'ı gizlice ideali olarak görür ve yarım ömür başarısızlıktan sonra arkadaşlarının dehşetine rağmen modelini geride bırakır. Dionysos, Herkül kılığına girer ve tilki bazen aziz kılığında başarısız olmaz. Büyük bir aktörle yakınlık kuranlar, onun en iyi oynadığı karakterlerin hepsinin varsayılmadığını bilir; her birinin kendi doğasında biraz vardır. Salvini'de gerçek Othello'dan bir dokunuş var - belki de İngiliz Irving'de melankolik İskandinav'dan bir iz var.

Kısaca, Orsino Saracinesca tamamen soğuk olmak için fazla coşkuluydu ve tamamen coşkulu olmak için fazla düşünceliydi.
Şeyleri ruh hallerine göre farklı görüyordu ve tatminsiz olduğu için bir ruh halinin sürekli olarak diğerine üstün gelmesini sağlamaya çalışıyordu. Kötü bir doğadaki çift görüş genellikle yalancı bir birey yaratır; onurlu içgüdülere sahip olanlarda ise sıklıkla mutsuzluğa yol açar.
Daha sonra yapmacıklık
hırsa dönüşür ve adamın başkalarına bir şey empoze etmedeki başarısızlığı, kendine bir şey empoze etmedeki başarısızlığının verdiği acıyla unutulur.

Orsino'nun büyük törenin sabahı Maria Consuelo ile yaptığı birkaç kelime, on gün önce onunla geçirdiği keyifli saati canlı bir şekilde hatırlatıyordu ve onu en kısa sürede görmeye karar verdi. Kendisiyle ve dolayısıyla onu tanıyan herkesle övünmüyordu ve kendisi hakkında önceden bir fikri olmayan ve onu kendi tahminine göre alabilecek çekici bir kadınla sohbet etmeyi zevkle bekliyordu. Ayrıca, onunla ilgili daha kesin bir şey öğrenmek için meraklıydı. Gizemliydi ve bu gizem onu ​​memnun ediyordu. Ölen kocasının Saracinesca ile bağlantısı olduğunu söylediğini itiraf etmişti, ancak ilişkinin nerede olduğunu keşfedemiyordu. Spicca'nın çok garip sözleri de, Orsino'nun anlayamadığı bir şekilde ona işaret ediyor gibiydi, Spicca'yı duyduğunu söylediğini hatırlıyordu. Kocası şüphesiz İspanyol kökenli bir İtalyan'dı, ancak kendi milliyeti hakkında hiçbir ipucu vermemişti ve Maria Consuelo ismine rağmen İspanyol gibi görünmüyordu. Roma'da onu tanıyan kimse olmadığı için herhangi bir bilgi edinmek imkansızdı. Her şey çok ilginçti.

Buna göre, 2 Ocak öğleden sonra geç saatlerde Orsino
aradı ve otelin ikinci katındaki küçük bir oturma odasının kapısına götürüldü.
Uşak kapıyı arkasından kapattı ve Orsino
kendini yalnız buldu. Masanın üzerinde güzel bir abajuru olan bir lamba yanıyordu
ve yanında çirkin mavi bir cam vazoda birkaç çiçek vardı, sıradan güller, ama taze ve hoş kokulu. Sarı kağıt kapaklı iki veya üç yeni kitap
iğrenç kadife masa örtüsünün üzerine dağılmıştı ve Orsino bunlardan birinin yanında,
parıltılar ve yakutlarla yapılmış büyük bir monogram taşıyan
keskin bir gümüş kağıt kesici fark etti. Bu şey
çevresiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu ve ışığı çekiyordu.
Masaya rahat bir sandalye çekilmişti,
mükemmel bir şekilde yeni sarı satenle kaplı iğrenç bir nesne.
Seyahatlerde kullanılan türden küçük, kırmızı bir maroken yastık sırtında dengede duruyordu ve
içinde sanki birinin başı yakın zamanda oraya yaslanmış gibi bir çöküntü vardı.

Orsino, Madame d'Aranjuez'in gelmesini beklerken tüm bu ayrıntıları fark etti ve bunlar onun için ilgi çekiciydi, çünkü
her biri bir hikaye anlatıyordu ve hikayeler çelişkiliydi. Oda, çoğu kadının bir otele vardıktan sonra bir saat içinde etrafa
serptiği sayısız nesneyle dolu değildi. Yine de Madame d'Aranjuez
en azından bir aydır Roma'da olmalı. Oda ne
parfüm ne de sigara kokuyordu, ama daha iyi olan güller ve
çok daha kötü olan biraz lamba kokuyordu. Hanımın tek
eşyaları
üç kitap, bir seyahat yastığı ve biraz fazla
güzel bir kağıt kesici gibi görünüyordu; ve bu birkaç nesne tamamen yeniydi.
Kitaplara baktı; en son çıkanlardandı ve sadece bir tanesi
kesilmişti. Yastık o sabah satın alınmış olabilirdi.
Gümüş bıçağın cilalı ağzını tek bir nefes bile lekelememişti.

Bir kapı yavaşça açıldı ve Orsino, birisi ağır, canlı perdeleri
iterek içeri çekerken kendini doğruldu. Ama bu Madame d'Aranjuez değildi. Orta yaşlı, küçük, esmer, gözleri yere bakan ve aşırı siyah saçlı bir kadın
bir adım öne çıktı.

"Signora hemen gelecek," dedi İtalyanca, çok alçak bir sesle, sanki kendi konuşmasını duymaktan korkuyormuş gibi.

Bir anda, geldiği kadar sessizce gitti. Bu, Gouache'ın bahsettiği sessiz hizmetçiydi. Söylediği birkaç kelime, Orsino'ya kuzeyden bir İtalyan olduğunu göstermişti, çünkü kendi dilleri yalnızca kendileri tarafından anlaşılabilen Piedmontese'nin belirgin aksanına sahipti.

Orsino, mesajın bir amaç olmadan gönderilemeyeceğini varsayarak bir süre beklemeye hazırlandı. Ancak Maria Consuelo'nun kendisi belirmeden önce bir dakika daha geçmemişti. Yumuşak lamba ışığında, berrak beyaz teni çok solgun ve kızıl saçları neredeyse kırmızı görünüyordu. O, bizim çay önlüğü dediğimiz o sıradan giysilerden birini giymişti ve Latin gramerini öğrendiği gibi elbiseyi de eleştirmeyi öğrenen Orsino, çay önlüğünün güzel ve dantelin gerçek olduğunu gördü. Renkler onda hiçbir etki yaratmadı. Aslında koyuydular ve zeytinin çeşitli tonlarında birleşmişlerdi.

Maria Consuelo ziyaretçisine baktı ve elini uzattı ama
hiçbir şey
demedi. Gülümsemedi bile ve Orsino ziyareti için talihsiz bir an seçtiğini düşünmeye başladı.

"Gelmeme izin verdiğiniz için çok naziktiniz," dedi ve oturmasını bekledi.

Yine de hiçbir şey söylemedi. Kırmızı maroken yastığı dikkatlice en rahat olacak belirli konuma yerleştirdi, lambanın abajurunu biraz çevirdi, ki bu elbette ışığın yönünde hiçbir değişiklik
yaratmadı, kitaplardan birini masanın yarısına kadar itti ve sonunda rahat koltuğa oturdu. Orsino yanına oturdu
ve şapkasını dizinin üstüne koydu. Acaba onu konuşurken
duymuş muydu, yoksa üçüncü bir kişi olmadığında
acı verici derecede utangaç olanlardan biri olabilir miydi diye merak etti.

"Bence gelmeniz çok iyi oldu," dedi sonunda, rahatça yerleştiğinde.

"Keşke iyilik her zaman bu kadar kolay olsaydı," diye cevapladı Orsino şevkle.

"İyi olmak senin amacın mı?" diye sordu Maria Consuelo gülümseyerek.

"Öyle olmalı. Ama bu bir kariyer değil. "

"O zaman Azizlere inanmıyorsunuz?"

"Onlar aziz ilan edilip inanç maddeleri haline gelene kadar değil - siz bir

olmadığınız sürece, Madam."

"Denemeyi düşündüm," diye cevapladı Maria Consuelo sakin bir şekilde.
"Azizlik bir kariyerdir, toplumda bile, ne derseniz deyin. Sonuçta çekici bir tarafı var."

"Diğer tarafınkilerle eşit değil. Herkes bunu kabul ediyor. Çoğunluk açıkça günahtan yana ve eğer modern kurumlara inanacaksak, çoğunluğun haklı olduğuna inanmalıyız."

"O zaman kahraman her zaman yanlıştır, çünkü o her zaman zorluklarla yüzleşmekten yana olan coşkulu bir bireydir ve kimse onunla aynı fikirde değilse çok
mutsuzdur. Yine de kahramanlar vardır--"

"Nerede?" diye sordu Orsino. "İnsanların bahsettiği kahramanlar, erişilemez kaideler üzerinde bronz atlara binerler. Bir devrim için çan çaldığında hepsi yıkılır ve yerlerine yenileri kurulur - en iyi sanatçılar tarafından da uygulanır - ve eskileri icat ettikleri fikirleri parçalamak için toplara atılır. Buna tarih denir."

"Dünyanın tarihine neşeli ve cesaretlendirici bir bakış açısıyla bakıyorsun, Don
Orsino."

"Dünya bizim için yaratıldı ve biz onu kabul etmeliyiz. Ama eleştirebiliriz. Sözleşmede buna aykırı hiçbir şey yok."

"Toplumsal sözleşmede mi? Bana
Jean-Jacques hakkında mı konuşacaksın?"

"Onu okudunuz mu, Madam?"

"Kendine saygı duyan hiçbir kadın--" diye başladı Maria Consuelo, ünlü önsözü alıntılayarak.

"Görüyorum ki okumuşsunuz," dedi Orsino gülerek. "Ben okumadım."

"Ben de."

Orsino'nun şaşkınlığına rağmen, Madam d'Aranjuez kızardı. Neden
memnun olduğunu, ya da renginin neden bu kadar beklenmedik göründüğünü söyleyemezdi.

"Tarihten bahsetmişken," dedi, çok kısa bir duraklamadan sonra, "dün bana
bir kart aldığım için neden teşekkür ettin?"

"Gouache'a bundan bahsetmedin mi?"

"Bir şey söyledim--ne olduğunu unuttum. Başardı mı?"

"Elbette. Karısının yerini ben aldım. O gidemezdi. İyi niyetin
için teşekkür edilmekten hoşlanmıyor musun? Bu kadar mı mütevazısın?"

"Hiçbir şekilde değil, ama yanlış anlaşılmalardan nefret ederim, yine de yapmadığım şeyler için alabileceğim tüm itibarı alacağım, tıpkı diğer insanlar gibi. Del Ferice'i tanıdığını gördüğümde, belki de kendini zorladığını düşündüm."

"Ondan neden bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu Maria Consuelo.

"Ondan nefret etmiyorum. O yok, hepsi bu."

"Neden var olmadığını söylüyorsun? O çok iyi huylu bir kadın. Bana gerçeği söyle. Herkes ondan nefret ediyor, bunu beklerken ona eğilmelerinden gördüm, neden? Bir nedeni olmalı. O yanlış bir insan mı?"

Orsino güldü.

"Hayır. Varlığın bitmesinden çok başlama olasılığının daha yüksek olduğu nokta budur."

"Ne kadar da alaycısın! Bundan hoşlanmıyorum. Bana Madam Del Ferice'den bahset."

"Tamam. Öncelikle, o benim bir akrabam."

"Ciddi misin?"

"Ciddiyim. Elbette bu bana ona karşı
tüm taciz sözlüğünü ele alma hakkı veriyor."

"Elbette. Bunu yapacak mısın?"

"Hayır. Bana alaycı diyebilirsiniz. Bana kötü isimler takmanızdan hoşlanmıyorum, Madam."

"Erkeklerin bundan hoşlandığını düşünmüştüm," diye ciddi bir şekilde gözlemledi Maria Consuelo.

"İnsan tatsız gerçekleri duymaktan hoşlanmaz."

"O zaman gerçek bu mu? Devam et. Ne hakkında konuştuğumuzu
unuttun."

"Kesinlikle değil Donna Tullia, ikinci, üçüncü veya dördüncü kuzenim, bir zamanlar Mayer adında biriyle
evliydi."

"Ve onu terk etti. Ne kadar ilginç!"

"Hayır, Madam. Onu terk etti -sanırım çok ani bir şekilde- başka bir dünya için.
Daha iyi mi yoksa daha kötü mü? Kim bilebilir? Geçmiş hayatını düşünürsek, daha kötü, sanırım; ama Donna Tullia'yı yanında götürmek zorunda olmadığını düşünürsek, kesinlikle daha iyi."

"Ondan kesinlikle nefret ediyorsun. Sonra Del Ferice ile evlendi."

"Sonra Del Ferice ile evlendi--ben doğmadan önce. O inanılmaz derecede yaşlı.
Mayer onu çok zengin ve koşulsuz bıraktı. Del Ferice
imkansız bir insandı. Babam bir keresinde onu düelloda neredeyse öldürüyordu--ben doğmadan önce de. Bunun ne hakkında olduğunu hiç bilmiyordum. Del Ferice bir casustu,
eskiden casuslar Roma'da geçimini sağlardı--"

"Ah! Şimdi her şeyi görüyorum!" diye haykırdı Maria Consuelo. "Del Ferice beyaz,
ve sen siyahsın. Elbette birbirinizden nefret ediyorsunuz. Bana
daha fazlasını söylemene gerek yok."

"Bunu nasıl hafife alıyorsun!"

"Tamamen açık değil mi? Korkunç partileriniz herhangi biriyle bir ilgisi olduğunda bana
sevgi ve nefretten bahsetme! Ayrıca, eğer
herhangi bir tarafa sempati duysaydım, o da beyazlara olurdu. Ama bütün bunlar
saçma, karmaşık, ortaçağ, feodal--mantıklı
olmayan her şey. Hoşgörüsüzlüğün--hoşgörülemez."

"Gerçek hoşgörü hoşgörüsüzlüğe bile tahammül etmelidir," diye gözlemledi Orsino zekice.

"Bu, 'in un piatto
poco cupo poco pepe pisto cape' gibi telaffuzun bulmacalarından birine benziyor," diye güldü Maria Consuelo. "Katlanılabilir
katlanılabilir hoşgörü, katlanılabilir hoşgörüyü katlanılmaz bir şekilde tolere eder--"

"İtalyanca mı konuşuyorsun?" diye sordu Orsino, alıntıladığı zor cümleyi akıcı bir şekilde telaffuz etmesine şaşırarak. "Neden yabancı bir dil konuşuyoruz?"

"Gerçekten İtalyanca konuşamıyorum. Fransızca konuşan bir İtalyan hizmetçim var. Ama bana bu bulmacayı o öğretti."

"Garip--hizmetçiniz Piedmontlu ve sizin iyi bir aksanınız var."

"Öyle mi? Çok sevindim. Ama söyle bana, bu insanlardan nefret etmen saçma değil mi - bunu inkar edemezsin - sadece beyaz oldukları için mi?"

"Hayattaki her şey tam tersi bir bakış açısına sahipsen saçmadır.
Deliler aklı başında insanları izlemekten sonsuz bir eğlence bulurlar."

"Ve elbette, siz aklı başında insanlarsınız," diye gözlemledi Maria Consuelo.

"Elbette."

"Benden ne olacak? Sanırım ben yokum? Beni delilerle
sınıflandıracak kadar kaba olmazsın."

"Elbette hayır. Elbette siyah olmayı seçeceksin."

"Şu an olduğun gibi hoşnutsuz olmak için mi?"

"Hoşnutsuz musun?"

"Evet. Çevrenle tamamen uyumsuz değil misin? Her adımda, zekanız için hiçbir anlamı olmayan, ancak bir atın koşum takımı gibi üzerinize yüklenen ve günlük küçük yorucu eğlence veya sefahat turunuzu sürdüğünüz bir gelenekler ağı tarafından engellenmiyor musunuz? Corso'dan bir omnibüs atının nefret ettiği gibi nefret etmiyor musunuz? Sizi kendi zekanızı, kendi gücünüzü -kendi kalbinizi- kullanmaktan etkili bir şekilde alıkoyan tüm o insanların yüzlerinden gerçekten nefret etmiyor musunuz? Bunu yüzünüzden anlayabilirsiniz. Hayattan yorulmak için çok gençsiniz. Hayır, sizden daha yaşlı olmama rağmen size çocuk demeyeceğim, Don Orsino. Kendi çevrenizde size çocuk diyecek yeterince insan bulacaksınız - çünkü henüz onlar kadar evcil ve yorgun değilsiniz ve bunun başka bir nedeni yok. Siz bir erkeksiniz. Yaşınızı bilmiyorum, ancak çocuklar gibi konuşmuyorsunuz. Sen bir erkeksin--o zaman tamamen erkek ol, bağımsız ol--ellerini
sadece yeni oldukları için
başkalarının evlerine çamur atmaktan daha iyi bir şey için kullan!"

Orsino şaşkınlıkla ona baktı. Bu, odaya girdiğinde kesinlikle beklediği türden bir
sohbet değildi.

"Böyle konuştuğum için şaşırdın," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Sen bir Saracinesca'sın ve ben--bir yabancıyım, bugün buradayım ve yarın
gittim, muhtemelen bir daha asla göremeyeceğin. Eğlenceli, değil mi? Neden gülmüyorsun?"

Maria Consuelo gülümsedi ve her zamanki gibi, konuşmasını bitirir bitirmez güçlü kırmızı dudakları kapandı, bu alışkanlık gülümsemeye biraz
alışılmadık, yarı gizemli ve kendi kendine yeten bir şey katıyordu.

"Gülünecek bir şey göremiyorum," diye yanıtladı Orsino. "Adını unuttuğum mitolojik
kişilik, sfenks ona bilmeceyi sorduğunda güldü mü?"

"Son birkaç gün içinde senin veya Gouache'ın beni bir sfenkse benzetmesi üçüncü kez. Sonunda özgünlükten yoksun."

"Özgün olmayı düşünmüyordum. Çok fazla ilgi duyuyordum. Senin bilmecen hayatımın sorunu."

"Benzerlik orada sona eriyor. Cevabı tahmin etmezsen veya tavsiyemi dinlemezsen seni yiyemem. O kadar ileri gitmeye hazır değilim."

"Tavsiye miydi? Daha çok bir soruya benziyordu."

"Cevap alamayacağımdan emin olduğumda sormam. Ayrıca, benimle
gülünmesinden hoşlanmam."

"Bunun konuyla ne alakası var? Bu kadar
imkansız bir şeyi neden hayal edesiniz?"

"Sonuçta--belki de, 'Sana şunu şunu yapmanı tavsiye ediyorum' demek, 'Neden şunu şunu yapmıyorsun?' diye sormaktan daha aptalcadır. Tavsiye her zaman
hoş değildir ve tavsiye eden her zaman az çok gülünçtür. Tavsiye
kendi cezasını getirir."

"Bu alaycı değil mi?" diye sordu Orsino.

"Hayır. Neden? Sosyal düşmanınıza yapabileceğiniz en kötü şey nedir? Onu ikna et, sana tavsiyede bulun, ona göre hareket et -elbette kötü sonuçlanacak- sonra da de ki, "Bunun olacağından korkuyordum ama bana tavsiye ettiğin gibi hoşuma gitmedi--" ve benzeri şeyler! Bu basit ve her zaman etkilidir. Dene."

"Dünyalar için değil!"

"Benimle ilgili bir şey demek istemedim," diye cevapladı Maria Consuelo gülerek.

"Hayır. Korkarım ki kendime bir kariyer
yapmamı engelleyecek başka nedenler var," dedi Orsino düşünceli bir şekilde.

Maria Consuelo onun yüzünden konunun onun için ciddi olduğunu anladı, çünkü zaten öyle olması gerektiğini tahmin etmişti ve onu her zaman ilgilendirecek bir konuydu. Bu yüzden konuyu kapattı, konuşmanın tıkanması durumunda diye bir kenara koydu.

"Yarın Madam Del Ferice'i görmeye gidiyorum," dedi, konuyu değiştirerek.

"Bunun gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"İstediğimden beri! "Ondan kaçınmak için senin nedenlerini bilmiyorum."

"Geçen gün seni gücendirdim, Madam, değil mi? Hatırlıyor musun--hizmetlerimi sosyal bir şekilde sunduğumda."

"Hayır--beni eğlendirdin," diye soğukkanlılıkla cevapladı Maria Consuelo ve onun bu azarlamayı nasıl karşılayacağını görmek için
gözlemledi.

Ama Orsino genç olmasına rağmen, kendine hakim olma konusunda ona denkti.

"Çok memnunum," diye cevapladı en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden. "Memnun
olmadığından
korktum."

Maria Consuelo tekrar gülümsedi ve anlık soğukluğu kayboldu.
Cevap onu memnun etti ve elli akıllı sözün yapabileceğinden daha fazla Orsino'ya ilgi duymasını sağladı. Soruyu biraz daha ileri götürmeye karar verdi.

"Açık sözlü olacağım," dedi.

"Her zaman en iyisidir," diye cevapladı Orsino, çok
çetrefilli bir şeyin gelmekte olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Bu tür ifadelere olan inançsızlığı, başlangıçta yapay olsa da, derinleşiyordu.

"Evet, oldukça açık sözlü olacağım," diye cevapladı tekrarladı. "Del Ferice ve onların
takımını tanımamı istemiyorsun ve senin
sevdiğin insanları tanımamı istiyorsun."

"Açıkça."

"Neden istediğimi yapmayayım?"

Açıkça onu aptalca bir cevaba tuzağa düşürmeye çalışıyordu ve o
gittikçe daha da tedirginleşti.

"Eğer yapmazsan çok garip olurdu," diye cevapladı Orsino tereddüt etmeden.

"Neden, yine?"

"Çünkü kendi seçimini yapmakta tamamen özgürsün."

"Ve eğer benim seçimim senin onayına uymazsa?" diye sordu.

"Ne diyebilirim, Madam? Kaybeden ben ve arkadaşlarım olacağız, sen değil."

Orsino öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol etmişti ve dudaklarından
kaçan aceleci bir söze veya yüzünde beliren bir rahatsızlık gölgesine tahammül etmemişti. Yine de, ona neredeyse kaba bir şekilde baskı yapmıştı. Birkaç saniye sessiz kaldı, bu sırada Orsino onun yüzünü hafifçe kendisinden ve lambadan
uzaklaştırırken izledi. Aslında, onun kendisi hakkında neden daha fazla iletişim kurmadığını merak ediyordu ve o bölgedeki sessizliğinin dünyada mükemmel bir şekilde güvence altına alınmış bir konumun bilincinden mi yoksa
gizleyecek bir şeyi olmasından mı kaynaklandığını düşünüyordu; ve bu fikir onu, Madame d'Aranjuez ile annesi arasında bir tanışma sağlayarak ilk önerisi üzerine hemen harekete geçmek zorunda kalmadığı için
kendini tebrik etmeye yöneltti. Bu belirsizlik, tanışıklığa ilgi çekici bir baharat kattı. Dünyayı zaten yeterince tanıyordu ve
Maria Consuelo'nun, İlahi Takdir'in toplumsal seçilmişleri çağırmaya
memnun olduğu o yaşam durumunda doğup büyüdüğünden emindi. Ancak tuhaf insanlar
bazen garip şeyler yapar ve sonrasında yaptıklarının bir süre bilinmeyeceği
yabancı şehirlerde kendilerine yer edinirler. Orsino'nun bu yabancının geçmişinin ne olduğuyla ilgilendiği söylenemezdi. Ancak Orsino, annesinin gizemli hanımı tanımasını isterse çok umursayacağını ve onu Palazzo Saracinesca'ya davet etmeden önce konuyu çok iyi araştıracağını biliyordu. Öte yandan Donna
Tullia, kendini bu tanışıklığa kendi sorumluluğunda adamıştı, belli ki Orsino
Madame d'Aranjuez'i tanıyorsa, onun sosyal olarak kusursuz olması gerektiğini kabul ediyordu. Orsino, şişman kontesin bir hata yaptığı ortaya çıkarsa öfkeleneceğini hayal etmekle eğleniyordu. "Ben de kaybeden olurum," dedi Maria Consuelo farklı bir tonda,
"eğer kötü bir seçim yaparsam. Ama geri çekilemem.
Arabamla onu evine götürdüm. Bana karşı bir zaafı varmış gibi görünüyordu--" biraz güldü.

Orsino, durumun onu şaşırtmadığını ima etmek istercesine gülümsedi.

"Ve beni görmeye geleceğini söyledi. Bir yabancı olarak
ilk ziyareti yapmakta ısrar etmekten başka bir şey yapamazdım ve günü ben belirledim--ya da
o belirledi. Yarın gidiyorum."

"Yarın mı? Salı onun günü. Tüm arkadaşlarıyla tanışacaksın."

"İnsanların Roma'da hala günleri olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Maria Consuelo
memnun görünmedi.

"Bazı insanlar var--çok az. Çoğu insan haftada bir akşam
evde olmayı tercih ediyor."

"Madam Del Ferice'nin arkadaşları nasıl insanlar?"

"Harika insanlar."

"Neden bu kadar dikkatlisin?"

"Çünkü sen de onlardan biri olmak üzeresin, Madam."

"Öyle mi? Hayır, başka bir din dersine başlamayacağım! Çok zekisin - senden asla doğrudan bir cevap alamayacağım."

"O şekilde değil," diye cevapladı Orsino, arkadaşını gülümseten bir samimiyetle.

"Peki nasıl?"

"Bence sen nasıl yapacağını bilirsin," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve genç siyah gözlerini ona dikti, bu da onun gözlerini yarı yarıya kapatmasına neden oldu.

"Bence iyi bir oyuncu olurdun," dedi yumuşak bir sesle.

"Performanslar arasında samimi olmama izin verilirse."

"Bu kulağa hoş geliyor. Belki biraz belirsiz. Samimiyetin oynadığın rolle aynı yöne gidebilir veya gitmeyebilir."

"Bu tamamen sana bağlı, Madam."

Bu sefer Maria Consuelo gözlerini kapatmak yerine açtı.

"Eksik değilsin--ne diyeyim? Kesin bir güvence--zaman kaybetmiyorsun!"

Kadın neşeyle güldü ve Orsino da onunla birlikte güldü.

"Şimdi perdeler arasındayız," dedi. "Perde yarın kalkıyor ve
sen düşmana katılıyorsun."

"O zaman benimle gel."

"Arabanda mı? Büyüleneceğim."

"Hayır. Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Düşman kampına benimle gel. Çok
eğlenceli olacak."

Orsino başını iki yana salladı.

"Ölmeyi tercih ederim--eğer mümkünse ayaklarınızın dibinde, Madam."

"Madam Del Ferice'i çağırmaktan mı korkuyorsun?"

"Ölümün kendisinden daha çok."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Gelecek hayatın koşulları şüpheli--benim için bir şans olabilir. Madam Del Ferice'i görmeye gitsem ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yok."

"Baban sana karşı bu kadar sert mi?" diye sordu Maria Consuelo biraz alaycı bir şekilde.

"Ne yazık ki, Madam, alay konusu olmaya karşı hassas değilim," diye cevapladı Orsino, hiç etkilenmemiş bir şekilde. "Karakterimde bir eksiklik olduğunu kabul ediyorum."

Maria Consuelo zayıf bir nokta bulmayı ummuştu ve başaramamıştı, gerçi genç adamın zırhında gerçekten de çok sayıda zayıf nokta vardı. Hem kendi yargı eksikliğinden hem de Orsino'yu Donna Tullia'nın yaşadığı gibi ona yabancı bir
öğrenmede görmekten hoşlanacağından biraz
sinirlenmişti.

"Ve seni oraya gitmeye ikna edecek hiçbir şey yok mu?" diye sordu.

"Şu anda - hiçbir şey," diye cevapladı Orsino soğuk bir şekilde.

"Şu anda - ama olası tüm olasılıkların ötesinde gelecekte?"

"Şüphesiz oraya gideceğim. Sadece öngörülemeyen şeyler her zaman olur."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Elbette. Atasözünü iyi akşamlar dileyerek örneklendireceğim," dedi Orsino ayağa kalkarken gülerek. "Bu zamana kadar aklınızda asla gitmeyeceğime dair bir kanaat oluşmuş olmalı. Öngörülemeyen
olur. Gidiyorum."

Maria Consuelo daha uzun süre kalsaydı memnun olurdu, çünkü onu eğlendiriyor ve ilgilendiriyordu ve otelde geçireceği
yalnız akşamı keyifle beklemiyordu.

"Genellikle bu saatlerde evdeyim," dedi elini uzatarak.

"O zaman, eğer izin verirsen? Teşekkürler. İyi akşamlar, Madam."

Bir an gözleri buluştu ve sonra Orsino odadan çıktı. Otelin verandasında sigarasını yakarken kendi kendine
bir saatini boşa harcamadığını söyledi ve her çok genç adamın tek başına bir kadının yanında en iyi şekilde göründüğünün farkında olduğunda hissettiği o içsel ve ruhsal tatminin
hoş bir şekilde farkındaydı. Sonuçta, kibirsiz gençlik sadece erken yaşlılıktır.

"Kesinlikle güzelden de öte," dedi kendi kendine, gerçekten ikna olmuşken eleştirelmiş gibi yaparak. "Ağzı muhteşem, ama iyi şekilli ve geri kalanı mükemmel--hayır, burnu önemsiz ve o sarı gözlerden biri biraz kayıyor. Bunlar mükemmellik değil.
Ama ne önemi var? Parçaları ne olursa olsun, bütünü büyüleyici. Keşke yarın o korkunç şişman kadının çayına gitmeseydi."

Orsino'nun kendine yapmayı uygun gördüğü gözlemler bunlardı,
ama kesinlikle hissettiği her şeyi temsil etmiyordu, çünkü
Maria Consuelo ile iyi sohbet etmiş olmanın verdiği o aşırı memnuniyete hiç dikkat etmemişlerdi, ki bu aslında o anda diğer tüm hislere
hakimdi. Toplumdaki tek zevki son iki yıldır kış tatillerinde yaşanmış olsa da, dikkate alınmaya yeterince alışmıştı. Roma evlilik piyasasında hiçbir şey için en iyi eşleşme değildi ve bu konudaki avantajlarının gayet iyi farkındaydı. Bugünün genç neslini karakterize eden, evlenilebilir bir adam olarak değerine dair keskin, iş odaklı bir takdire sahipti ve tahmininde yanılmamıştı. Her fırsatta, alabilmek için sorması gerektiği yeterince açıktı. Ama eski sevgililerinden birkaçı gibi yirmi bir yaşında evlenmeyi en ufak bir niyeti yoktu. okul arkadaşları yapıyordu ve o, arzu edilen bir damat olarak konumunun yakında ona eğlenceden çok
rahatsızlık vereceğini öngörebilecek kadar akıllıydı.

Madam d'Aranjuez, eğer isterse onunla evlenemeyeceğinin şüphesiz farkındaydı. Kendisinden birkaç yaş büyüktü - bunu oldukça isteksizce kabul etti - dul bir kadındı ve belli bir sosyal konumu yok gibiydi. Bunlar evliliğe karşı mükemmel nedenlerdi, ancak aynı zamanda onun üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığı için kendisinden memnun olması için de mükemmel nedenlerdi.

Kalabalık caddede hızla yürüdü, geçen insanlara ve dükkanların parlak ışıklı
pencerelerine dikkatsizce baktı. Kulübün kapısının önünden geçti, burada
oldukça pervasız oyunuyla tanınmaya başlamıştı ve akşam yemeğinden önce bir grup adamın muhtemelen masalarda bir saat geçirdiğini tamamen unuttu, bu gerçek eğer her zamankinden daha fazla hoş düşüncelerle meşgul olmasaydı hafızasından kaçması zor olurdu. Bakara heyecanına
veya brendi ve sodanın uyarıcılığına ihtiyacı yoktu, çünkü beyni
hem heyecanlı hem de uyarılmıştı, ancak hemen farkına varmıyordu.
Ancak kendini aniden Ara Coeli'nin kasvetli meydanında Capitol'ün basamakları önünde,
neyin onu bu kadar yoldan çıkardığını merak ederken bulduğunda bu onun için netleşti.

"Ne kadar aptalım!" diye haykırdı sabırsızlıkla, geri dönüp
evine doğru yürürken. "Ve yine de bana iyi bir aktör olacağımı söyledi. Bir aktörün asla
rolüne kapılmaması gerektiğini söylerler. "

O akşam yemeğinde, dönüşümlü olarak geveze ve çok sessizdi.

"Bugün neredeydin, Orsino?" diye sordu babası, ona merakla bakarak.

"Madam d'Aranjuez ile yarım saat geçirdim ve sonra yürüyüşe çıktım," diye yanıtladı Orsino, ani bir kayıtsızlıkla.

"Nasıl biri?" diye sordu Corona.

"Zeki - en azından Roma'da." Cevapta garip, gergin bir keskinlik vardı.

Yaşlı Saracinesca, başını kaldırmadan keskin gözlerini kaldırdı ve torununa sertçe
baktı. Yaşlılığında biraz kamburdu.

"Çocuk aşık!" diye bağırdı aniden ve hala derin ve çınlayan bir kahkaha bu sözleri takip etti. Orsino kendine geldi ve umursamazca gülümsedi.

Corona, yemeğin geri kalanında düşünceliydi.

BÖLÜM VII.

Prenses Sant' Ilario'nun erken yaşamı, insan karakterinin, üzüntünün ve mutluluğun büyük yaratıcıları tarafından derinden sarsılmıştı. Derinden acı çekmişti, zorluklarını nadir bir cesaretle göğüslemişti ve ödülü, eğer buna ödül denebilirse, çok büyüktü. Dünyayı görmüş ve iyi tanımıştı ve bu bilgi, sonraki yılların huzurlu refahında unutulmamıştı. Belki de o zamanlar eşsiz bir güzellikle donatılmıştı, güçlü ve tutkulu bir doğayla donatılmıştı, tek bir soğuk ve sakin dış görünüşle, birçok tehlikeden en nadir görülen sıradan niteliklerden biri olan sağduyu sayesinde kurtulmuştu. Hiçbir zaman entelektüel biri olarak görülmemişti, sohbette hiç parlak olmamıştı, hatta okuduğu kitaplarla ilgili önyargılarında eski kafalı olduğu bile düşünülmüştü. Ancak, kritik anlarda yargısı onu nadiren yanıltmıştı. Sadece bir kez, büyük bir hata yaptığını hatırladı, bunun ani ve beklenmedik sonuçları neredeyse hayatını mahvedecekti. Ama o durumda
kalbinin onu yönlendirmesine izin vermişti, masum bir kızın iyi ünü tehlikedeydi
ve o, aşkın kendisinin taşıyamayacağı kadar ağır bir sorumluluğu düşüncesizce üstlenmişti. O günler artık çok geride kalmıştı; dört uzun oğlunun annesi olan Corona'yı, zavallı küçük Faustina Montevarchi'yi kurtarmak için her şeyi riske atan Corona'dan yirmi yıl ayırmıştı.

Ama o bile böylesine sürekli ve bulutsuz bir mutluluk halinin
bir ömür boyu sürmeyeceğini biliyordu ve neredeyse bu düşünceye gülerek, Orsino'nun bir çocuk olmaktan çıkıp
çoğu erkeğin içinden geçmek zorunda olduğu ve tüm erkeklerin gerçekten de erkek olmak için
bilmesi gereken güçlü aşklar ve nefretler dünyasıyla yüzleşmesi gereken günü dört gözle beklemeye zorlamıştı kendini.

Hayatları en romantik olaylarla dolu olan insanlar, bence genelde romantik eğilimli insanlar değildir. Romantizm, güç gibi,
gereksiz yere gelecektir ve onu en çok arayanlar, genellikle onu en az
bulanlar olur. Ve bunun nedeni yeterince basittir. Yüreği olan adam, kalbinin beslenebileceği sevgiler için sürekli olarak çevresinde kazı yapmaz, tıpkı çok güçlü bir adamın gördüğü her ağırlığı kaldırmaya veya tanıştığı her erkekle kavga etmeye doğal olarak zorlanmaması gibi. Başkalarının romantik olarak adlandırdığı kişiler nadiren bunun bilincindedir. Genellikle, en güçlü, en cesur ve en aşağılık eylemlerini kendileri için tamamen sıradan hale getiren tek büyük düşünceyle fazlasıyla meşguldürler. İlk kızlığında babasını yıkımdan kurtarmak için kendini kahramanca feda eden ve birkaç yıl sonra aptal bir kızı korumak için paha biçilmez bir mutluluğu riske atan Corona Del Carmine, hayatı boyunca tek bir romantik içgüdünün bile farkında olmamıştı. Cesur, sadık ama doğası gereği hayal gücünden yoksun olan Carmine, dünyevi meselelerin çoğunda kalbinin yönünü takip etmişti. Orsino'nun geleceği için hayallerinde artık romantik olmaya başladığını fark ettiğinde şaşırmıştı. Gençliğinde gülüp geçeceği her türlü fikir sabah akşam beyninde uçuşuyordu. Onun hayali, en büyük oğlu için gerçekleşmesi mümkün olmayan ama kendisi için yeni ve garip bir çekiciliği olan bir hayat inşa etti. Onun için, belki de daha modern içgüdülerini pek tatmin etmeyecek türden, hayal edilemez bir mutluluk planladı. Tarif edilemez güzellikte, yaklaşılamaz
mükemmelliklerle
yetiştirilmiş, ideal bir yuvanın neredeyse aşılmaz kıskançlığıyla
korunan bir kız gördü. Orsino, bu vizyonu ve başka hiçbirini, ilk karşılaşmadan doğal yaşamının sonuna kadar sevecekti ve onu, eşsiz Giovanni'yi bile
ciddi gösterecek
olan zorluklar karşısında kazanacaktı. Bu parlak yaratık, Orsino'yu da, tabii ki, insandan çok daha meleksi bir sevgiyle sevecekti, ama aceleyle veya düşüncesizce değil, yoksa Orsino onu çok kolay elde edebilir ve gerektiği gibi
değerlendiremezdi. Sonra, gölgeli çimenliklerde ve ay ışığındaki teraslarda yan yana duran iki nişanlıyı, kendi toplumlarının mevcut koşullarında kesinlikle asla
tadamayacakları kadar mükemmel bir yakınlık içinde gördü. Ama bunun pek önemi yoktu. O zarif kızın kur yapılması, kazanılması ve
evlendirilmesi Orsino'nun hayatını oluşturacaktı ve elli veya altmış yıllık pastoral mutluluk, karşılıklı bağlılıklarının
ödülü olacaktı. Kendisi de yirmi yıl geçirmemiş olsaydı? Öyleyse
geri kalanların hepsi neden mümkün olmasındı?

Rüyalar gelip geçti ve onlara gülmeyecek kadar akıllıydı.
Bu, kocası Giovanni'nin gençliği değildi, ne de onun gözünde ona hafifçe benzeyen adamların. Giovanni, otuz yaşına gelip Corona'yı sevmeden önce çok uzaklara gitmiş, çok şey görmüş ve şüphesiz birden fazla geçici sevgi göstermişti. Giovanni, ona iki genç ve güzel evli azizin vizyonunu anlatsaydı, o da gülerdi. Ve onun gülüşü, kendisininkinden daha samimi olurdu. Yine de, Althaea'nın Meleager'in hayatını ölçen yanan
mesaneyi alevden çekip, üzerindeki kıvılcımları
boğduğundan ve hazinelerinin arasına sakladığından beri, rüyaları onu da rahatsız ediyordu, tıpkı birçok sevgi dolu anneyi rahatsız ettiği gibi.

Bu tür şeyler, şüphesiz, günümüzün parlak ışığında, gerçeklik ölçüsünde aptalca görünüyor. Düşünce yine de daha az asil değil. Lekesiz bir aşkın hayali, lekesiz gençlik ve saf bakirelik vizyonu, kutsal evlilikte bir erkek ve bir eş tarafından bütün olarak korunan kesintisiz inancın ihtişamı, lekesiz isim ve lekesiz ırkın gururu - bunlar daha az yüksek değildir çünkü büyük bir günahın gücünde bir yücelik vardır ki bu günah işlemek zayıflığımıza daha yakın olduğu gibi sempatimize daha yakın olabilir. Yaşlı Saracinesca gür kaşlarının altından başını kaldırıp güldüğünde ve torununun aşık olduğunu söylediğinde, söylediklerinin Orsino'nun sakalının uzadığını veya Giovanni'nin sakalının griye döndüğünü söylemiş gibi olduğunu düşündü. Ancak Corona'nın güzel hayalleri bir daha asla toparlanamayacakları bir şok geçirdi ve onları geri çağırmak için elinden geleni yapsa da o andan itibaren tüm gerçekliklerini kaybettiler. Yirmi bir yaşında olan çocuğun çok genç olmasına rağmen bir erkek olduğu gerçeği aniden ona açık hale geldi ve idealleri için daha da yıkıcı olan başka bir gerçekle karşı karşıya kaldı, yani bir erkeğin, ne zaman ve nerede isterse aşık olmasının hiçbir kişisel etkiyle engellenemeyeceği. Bunu yeterince iyi biliyordu ve onun ilk genç tutkusunun Madame d'Aranjuez olabileceği varsayımı
hiç de rahatlatıcı değildi. Corona, daha önce hissetmediği ve pek de dostça olmayan bir ilgiyi hemen o kadına duydu.

Öncelikle Maria Consuelo hakkında kesin bir şey öğrenmesi gerektiğini düşündü ve bu kolay bir iş değildi.
O akşam yalnızken isteğini kocasına iletti.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Giovanni. "Ve bunu bilen birini de tanımıyorum. Sonuçta bunun çok az önemi var. "

"Ya bu kadına ciddi ciddi aşık olursa?"

"Onu dünyanın dört bir yanına göndereceğiz. Bu yaşta her şey düzelir. Geri döndüğünde Madame d'Aranjuez, Orsino'nun onu evrimleştirdiği
bilinmezliğin kaosuna çekilmiş olacak."

"Doğru anda ortadan kaybolacak türden bir kadın gibi görünmüyor,"
Corona şüpheyle gözlemledi.

Giovanni o anda hem zihninde hem de bedeninde son derece rahattı. Geç olmuştu. Yaşlı prens kendi odasına gitmişti, çocuklar
yataktaydı ve Orsino muhtemelen bir partide ya da kulüpteydi. Sant'
Ilario, karısının
topluluğunda yalnız başına bir saat geçirmenin keyfini çıkarıyordu. Corona'nın eski yatak odasındaydılar, ikisi için de çağrışımlarla dolu bir yerdi.
Zihninin rahatsız olmasını istemiyordu. Karısının
sözlerine karşılık hiçbir şey söylemedi. Karısı bunu farklı bir şekilde tekrarladı.

"Onun gibi kadınlar, istenmediğinde ortadan kaybolmazlar," dedi.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Giovanni bir adamın
hoş olmayan bir fikri kavramak istemediğinde sinir bozucu tembelliği.

"Biliyorum," diye cevapladı Corona, çenesini eline yaslayıp
ateşe bakarak.

Giovanni koşulsuz teslim oldu.

"Muhtemelen haklısın canım. Sen her zaman insanlarla ilgilisin."

"Pekala--o zaman söylediklerimin önemini anlamalısın," dedi Corona
zaferini zorlayarak.

"Elbette, elbette," diye cevapladı Giovanni, bir gözü açık parmaklarının arasında alevlere bakarak.

"Keşke uyansan!" diye haykırdı Corona, elini eline alıp
kendine doğru çekerek. "Orsino muhtemelen şu anda Madam
d'Aranjuez ile sevişiyor."

"O zaman onu taklit edeceğim ve seninle sevişeceğim canım. Daha iyi meşgul olamazdım ve sen de bunu biliyorsun. Eskiden bunu çok iyi yaptığımı söylerdin."

Corona derin, yumuşak sesiyle güldü.

"Orsino senin gibi. Beni korkutan da bu. O da çok
iyi sevişecek. Ciddi ol, Giovanni. Söylediklerimi bir düşün."

"O zaman soruyu bir kenara bırakalım, çünkü yapılacak
kesinlikle hiçbir şey yok. Bu iyi kadını Roma'dan
kovamayız ve Orsino'yu odasına kilitleyemeyiz. Bir çocuğa sevgisini belli bir yere
vermemesini söylemek, bir silaha bir şarjör
sokup sonra aynı şekilde çıkmayacağını beklemek gibidir. Ne kadar
sert vurursan o kadar çok ses çıkarır--hepsi bu. Onu
cesaretlendir ve bundan
sıkılabilir. Onu engellersen
uygunsuz bir şekilde
kahramanlaşacaktır."

"Sanırım bu doğru," dedi Corona. "O zaman en azından kadının kim olduğunu öğren," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Giovanni. "Eğer işe yarayacaksa, günde bir saatimi kulüpte geçirmeye kadar gidebilirim - ve kulüplerden ne kadar nefret ettiğimi bilirsin. Ama onun hakkında herhangi bir şey biliniyorsa, orada bilinir."

Giovanni sözünü tuttu ve sonraki birkaç gün boyunca Madame d'Aranjuez hakkında bir şeyler bulmaya çalışarak, uzun zamandır toplumla ilgili herhangi bir şeye harcadığından daha fazla enerji harcadı. Çabalarının herhangi bir başarıya ulaşması neredeyse bir hafta sürdü.

Bir öğleden sonra erken bir saatte kulüpteydi, gazeteleri okuyordu
ve orada en fazla üç veya dört kişi vardı. Bunların arasında
Frangipani ve eskiden Ascanio Bellegra olarak bilinen Montevarchi vardı.
Ayrıca, Sant' Ilario gibi, bir diplomat olan genç bir yabancı da vardı, gazete okuyordu, büyük ihtimalle listesindeki bir sonraki ziyaret için bir fikir arıyordu.

Giovanni aniden Del Ferice ve eşi tarafından verilen bir akşam yemeği ve resepsiyonun tanımıyla karşılaştı. Paragraf, her zamanki gösterişli üslupla ve bilinmeyen kişilere unvanların dağıtımında ince bir cömertlikle yazılmıştı. "Tüm ilgi odağı," dedi muhabir, "çok güzel bir İspanyol prensesiydi, Donna Maria Consuelo d'A----z d'A----a, gizemli gözlerinde binlerce zaferin ilahi ateşi yansıyordu, ve zeytin yeşili brokarla zarif bir şekilde giyinmişti--"

"Ah! Bu mu?" dedi Sant' Ilario yüksek sesle ve günlük bir gazetede keşif yapan bir adamın her zaman kullandığı o tuhaf tonda.

"Nedir?" diye sordu Frangipani ve Montevarchi aynı nefeste.
Genç diplomat sorgulayan bir tavırla başını kaldırdı.

Sant' Ilario paragrafı yüksek sesle okudu. Üçü de sanki imparatorlukların kaderi bildirilen gerçeklere bağlıymış gibi dinledi.

"Tıpkı gazeteler gibi!" diye haykırdı Frangipani. "Muhtemelen böyle biri yoktur. Var mı, Ascanio?"

Montevarchi her zaman zayıf bir adamdı ve şu anda
günümüzün inşa spekülasyonlarına çok derinden daldığı bildiriliyordu. Ancak
haklı olarak övündüğü bir nokta vardı. Soybilim konusunda üstün bir otoriteydi. Bu onun tutkusuydu ve hiç kimse onun bilgisini veya kararını tartışmadı. Açık sakalını sıvazladı,
pencereden dışarı baktı, soluk mavi gözlerini bir veya iki kez kırptı ve sonra kararını verdi.

"Böyle biri yok," dedi ciddi bir şekilde.

"Özür dilerim, prens," dedi genç diplomat, "Onunla
tanıştım. O var."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Montevarchi, "Kadının varlığından şüphem yok ve bunu yapmak için en ufak bir sebebim olsa bile, ki hemen söylemeliyim ki, yok. Elbette, eğer sizin bir arkadaşınızsa, bu konu hakkında daha fazla şey söylemek istemem. Ama soyağacına biraz ilgim var ve mütevazı bir kütüphanem var -sadece iki bin cilt- sadece konuyla ilgili eserlerden oluşuyor, hepsini okudum ve birçoğunu dikkatlice not ettim. Eğer herhangi bir araştırma yapmak isterseniz, bunların hepsinin sizin emrinizde olduğunu söylememe gerek yok." Montevarchi, öldürülen babasının tavırlarının çoğuna sahipti, yaşlı adamın gücü olmadan. Elçiliğin genç sekreteri, Madam d'Aranjuez'in kimliğini bulmak için iki bin ciltte arama yapma fikrinden oldukça ürkmüştü. Sant' Ilario güldü.

"Sadece hanımla tanıştığımı kastediyorum," dedi genç adam. "Elbette
haklısın. Gerçekte kim olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok. Onun hakkında
tuhaf hikayeler duydum."

"Ah--duymuşsun?" diye sordu Sant' Ilario yenilenmiş bir ilgiyle.

"Evet, çok tuhaf." Duraksadı ve odada başka kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına
baktı. "Onun hakkında iki ayrı hikaye var.
Birincisi şu. Güney Amerikalı bir primadonna olduğunu,
sadece birkaç ay Rio de Janeiro'da ve sonra Buenos Aires'te şarkı söylediğini söylüyorlar.
Dışarı çıkıp bir servet kazanan bir İtalyan, sahneden onunla evlendi.
Avrupa'ya geldiğinde, ne yazık ki denize düştü ve
tüm parasını miras aldı. İnsanlar, kazaya tanık olan tek kişinin o olduğunu söylüyor. Adamın adı Aragno'ydu. Bir kere büktü
ve Aranjuez yaptı, sonra tekrar çevirdi ve Aragona yazdığını keşfetti. Bu ilk hikaye. Her halükarda kulağa hoş geliyor."

"Çok," dedi Sant' Ilario gülerek.

"Eğer biriyle evlenirse, soyağacı açısından son derece ilginç bir sayfa," diye gözlemledi Montevarchi, tüm gerçekleri zihninde not ederek.

"Diğer hikaye nedir?" diye sordu Frangipani.

"Diğer hikaye çok daha az öz ve detaylı. Bu versiyona göre, o belirli bir kraliyet mensubunun ve bir Polonyalı kontesin kızıdır. Bu hikayelerde her zaman bir Polonyalı kontes vardır! O hiç evlenmemiştir. Kraliyet mensubu onu bir manastırda eğitmiştir
ve onu kendi icadı olan oldukça süslü bir isimle, bol miktarda para ve hayali Aranjuez ile olan birlikteliğine atıfta bulunan düzenli belgelerle
sağlamış ve asla halk arasında görünmeyen dilsizler ve genç kızlardan oluşan bir tür koruma tarafından korunmuştur. Elbette kendisi için harika bir eşleşme olacak ve bunu yapmak için Roma'ya geldi. Bu da güzel bir hikaye."

"Diğerinden daha ilginç," dedi Montevarchi. "Bu soyağacının yan ışıkları, eğer şiirsel bir şekilde adlandırabilirsem, kraliyet ırklarının bu başıboş dereleri, öğrenci için ilgi çekici bir ilgiye sahip. Bunu not edeceğim."

"Elbette, her iki hikayedeki tek bir kelimenin bile doğruluğunu garanti etmiyorum," diye gözlemledi genç adam. "İkisinden ilki daha az olası. Onunla tanıştım ve konuştum ve kesinlikle yirmi beş yaşından küçük değil. Daha da büyük olabilir. Her halükarda
bir manastırdan salıverilmek için fazla yaşlı."

"Belki de birkaç yıldır başıboştur," diye gözlemledi Sant' Ilario,
ondan sanki tehlikeli bir vahşi hayvanmış gibi söz ederek.

"Onu duymalıydık," diye itiraz etti diğeri. "Her yerde fark edilen ve kendini hissettiren bir
kişiliğe sahip."

"O zaman Signor Aragno'yu
ekvator civarında sessizce denize düşürdüğüne mi inanıyorsun?"

"Gerçek hikaye, sana anlattığım hikayelerden oldukça farklı olabilir."

"Ve o zavallı yaşlı Donna Tullia'nın bir arkadaşı!" diye haykırdı Montevarchi üzüntüyle. "Buna üzüldüm. Onun geçmişi için neredeyse onunla tanışma noktasına kadar gidebilirdim."

"Del Ferice, zavallı yaşlı Donna Tullia'ya seslendiğinizi duysaydı ne kadar da övünürdü," diye gözlemledi Frangipani. "Ben reşit olduğumda baloda nasıl dans ettiğini hatırlıyorum!"

"Bu çok uzun zaman önceydi, Filippo," dedi Montevarchi düşünceli bir şekilde, "çok uzun zaman önce. Hepimiz bir zamanlar gençtik, Filippo--ama Donna Tullia
gerçekten de
şimdi bir doğa tarihi müzesindeki bir cam vitrini doldurmaya
uygun."

Bu söz orijinal değildi ve bir süredir dolaşımdaydı. Ama
üç adam biraz güldü ve Montevarchi onların takdirinden çok memnun oldu. O ve Frangipani birlikte konuşmaya başladılar ve Sant' Ilario
gazetesini tekrar aldı. Genç diplomat kendi gazetesini bir kenara koyup
dışarı çıktığında, Giovanni onu takip etti ve birlikte kulüpten ayrıldılar.

"Bu Madame d'Aranjuez'de herhangi bir usulsüzlük olduğuna inanmak için bir sebebiniz var mı?" diye sordu Sant' Ilario.

"Hayır. Bu tür hikayeler genellikle uydurmadır. Mahkemeye
sunulmadı--ama burada bunun hiçbir anlamı yok. Ve milliyeti hakkında bir şüphe var - ama kimse ona bunu doğrudan sormadı."

"Size hikayeleri kimin anlattığını sorabilir miyim?"

Genç adamın yüzündeki ifade hemen kayboldu.

"Gerçekten - tamamen unuttum," dedi. "İnsanlar onun hakkında
konuşuyor."

Sant' Ilario haklı olarak arkadaşının muhbirinin bir hanımefendi olduğu sonucuna vardı ve
muhtemelen diplomatın ilgilendiği bir hanımefendi. İhtiyat
o kadar nadirdir ki, sebeplerine kolayca izlenebilir. Giovanni genç adamı
bıraktı ve ters yöne doğru yürüdü, kendi doğasına oldukça yabancı bir diplomasi
parçasını içten içe düşünerek. Kendi kendine
dünyadaki adamı izleyeceğini ve söz konusu hanımefendinin kim olduğunu
tahmin etmenin kolay olacağını söyledi. Kendisi dışında herkes için, şu anki prosedür tarzıyla
bilmeye değer hiçbir şey öğrenmesinin muhtemel olmadığı açıktı.

"Guaj," dedi sanatçının stüdyosuna girerek Çeyrek saat sonra, "Madam d'Aranjuez hakkında bir şey biliyor musun?"

"Bildiğim tek şey bu," diye cevapladı Gouache, önündeki bir sehpanın üzerinde duran ve eski bir
çerçeveye yerleştirilmiş Maria Consuelo'nun portresini işaret ederek. Giovanni içeri girdiğinde ona dokunuyordu. "Bildiğim tek şey bu ve bunu tam olarak bilmiyorum. Keşke bilseydim. O harika bir konu."

Sant' Ilario sessizce resme baktı.

"Gözleri gerçekten bunlara mı benziyor?" diye sordu uzun uzun.

"Çok daha güzel."

"Ya ağzı?"

"Çok daha büyük," diye cevapladı Gouache gülümseyerek.

"Kötü," dedi Giovanni inançla ve aklına Signor Aragno geldi.

"Kadınlar asla kötü değildir," diye düşündü Gouache düşünceli bir tavırla. "Bazıları diğerlerinden
daha az melek gibidir. Bunu onlara söylemeniz yeterli
ki kendinizi bu gerçeğe ikna edin."

"Sanırım. Bu kişi kim? Fransız, İspanyol--Güney Amerikalı?"

"En ufak bir fikrim yok. Fransız değil, en azından."

"Affedersiniz, karınız onu tanıyor mu?"

Gouache ziyaretçisinin yüzüne hızlıca baktı.

"Hayır."

Gouache son derece nazik bir adamdı ve belki de kendi sebeplerinden dolayı tek heceli bir kelimeyle bir gerçeğin basit bir şekilde olumsuzlanmasının ötesinde hiçbir şey iletmemeye çalışıyordu. Ancak çaba tamamen başarılı değildi.
Giovanni'nin gözünden kaçmayan tonda neredeyse fark edilemeyecek bir şaşkınlık nüansı vardı.
Öte yandan,
Gouache'a göre Sant' Ilario'nun konuya olan ilgisinin Orsino ile bağlantılı olduğu gayet açıktı.

"Kesin bir şey bilen kimseyi bulamıyorum," dedi Giovanni bir duraklamadan sonra.

"Spicca'yı denediniz mi?" diye sordu sanatçı, eserini eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Hayır. Neden Spicca?"

"Her zaman her şeyi bilir," diye cevapladı Gouache belirsiz bir şekilde. "Bu arada,
Saracinesca, sol gözün hemen üzerinde biraz daha ışık olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Nereden bileyim?"

"Bilmen gerekir. En iyi ustalar tarafından çizilmiş ve şüphesiz atalarınız tarafından çok büyük bir masrafla sipariş edilmiş orijinal portrelerin burnunun dibinde yetiştirilmiş olmanın ne faydası var - eğer bilmiyorsanız?"

Giovanni güldü.

"Sevgili eski dostum," dedi neşeli bir şekilde, "bizi neredeyse yirmi beş yıldır tanıyorsun da, suçlanmadan cahil olmanın bizim özel ayrıcalığımız olduğunu keşfetmedin mi?"

Guaj da güldü.

"Sık sık keskin yorumlar yapmazsın - ama yaptığın zaman!"

Giovanni çok geçmeden stüdyodan ayrıldı ve Spicca'yı aramaya gitti. Kışın bir öğleden sonra gezgin alaycıyı bulmak kolay bir iş değildi,
ama Guaj'ın yorumu bir şey ifade ediyor gibiydi ve Sant' Ilario uzakta hafif bir umut ışığı gördü. Spicca'nın alışkanlıklarını çok iyi biliyordu ve güneş battığında kesinlikle bir samimi olduğu birçok evden birini seçti ve bir fincan çayla bir saat geçirdi. Zorluk, o öğleden sonra hangi şömineyi seçeceğini belirlemekti. Giovanni aceleyle kendine bir rota çizdi ve her bir arkadaşının evindeki kapıcıya Spicca'nın içeri girip girmediğini sordu. Sonunda şans ona güldü. Spicca, Marchesa di San Giacinto ile çayını içiyordu. Giovanni, San Giacinto'nun uzun yıllar boyunca büyük bir kiralık dairede yaşadığı sarayın kapısının önünde bir an durdu. Siyasi görüş farklılıkları nedeniyle kuzenini artık pek göremiyordu ve özellikle de resmi Yeni Yıl ziyaretleri son zamanlarda yapılmış olduğundan Flavia'yı ziyaret etmek için hiçbir nedeni yoktu. Ancak, San
Giacinto artık şehirdeki toprak mülkiyeti konularında önde gelen bir otorite olduğundan, Flavia'nın
kocasını görmek istediğini iddia edip, gerekirse onu beklemek için uzun süre kalmak için bir bahane kullanabileceğini düşündü.

Flavia ve Spicca'yı aralarında küçük bir çay masasıyla baş başa buldu.
Hava, oryantal perdelere yapışan ve nadir palmiyeler ve bitkilerin etrafında bulutlar halinde asılı duran sigara dumanıyla ağırlaşmıştı.
San Giacinto evindeki her şey büyük, rahat ve gösterişsizdi. Devin iskeletini taşımayan tek bir sandalye bile yoktu. San Giacinto, neyin iyi olduğunu
çok iyi bilirdi. Eğer bir at için Montevarchi'nin iki katı kadar para öderse, at dört katı kadar iş yapabiliyordu. Bir resim
satışta satın aldıysa, iyi bir usta tarafından keşfedilirdi ve diğer insanlar
yüz franklık bir teklifte neden cesaretlerini kaybettiklerini merak ederlerdi. Hiçbir şey onunla kötü sonuçlanmazdı, ama hiçbir başarı
sağlam ihtiyatını sarsacak güce sahip değildi. Ne kadar zengin olduğunu kimse bilmiyordu,
ama onu izleyenler onun asla dünyanın servetinin yarısını tahmin etmesine
izin vermeyeceğini anlamışlardı. Her bakımdan bir devdi ve evliliklerinin ilk yılında Flavia'ya hükmettiğinde neler yapabileceğini göstermişti. İlk başta onunla gurur duymuştu, ancak başka bir adamdan bıkacağı zamana doğru, ondan kesinlikle şeytandan korkmadığı bir şekilde korktuğunu keşfetti. Yine de hayatında ona hiç sert bir söz söylememişti. Ancak onun muazzam gücünde, nadiren sergilenen ve asla haklı bir sebep olmadan, ancak her zaman sessizce mevcut olan, sakin bir gölde yansıyan uçsuz bucaksız bir dağın ana hatları gibi, onu gerçekten sevdiğini büyük bir şaşkınlıkla keşfetti ve üç yılın sonunda onun onu sevdiğini fark etti, bu daha da şaşırtıcıydı. Her zamanki gibi, yatırımı iyi sonuçlanmıştı. Bahsettiğim dönemde Flavia kırk yaşlarında veya o civarda olan narin, zarif bir kadındı, güzelliğine hizmet eden parlak güzelliğinin çoğunu koruyordu ve her zaman son derece parlak gözleriyle dikkat çekiyordu. Uzun yıllar yaşayan kadınlardandı.

Sant' Ilario'yu görmeyi beklemiyordu ve elini uzatırken ona
sorgulayan bir tavırla baktı. Kendisini değil, kocasını görmeye geldiğini söylemesi onun tarzı olurdu, çünkü özellikle sevmediği kişilerle
hiçbir şekilde anlaşamazdı. Dünyada böyle insanlar var.

"Bana bir fincan çay verir misin, Flavia?" diye sordu, Spicca ile el sıkıştıktan sonra otururken.

"Sonunda kuzeninin çayının iyi olduğunu duydun mu?" diye sordu, Giovanni'nin gelmesine şaşıran ikinci kişi.

"Korkarım ki soğuk," dedi Flavia, çaydanlığa bakarak,
sanki sıcaklığı inceleyerek keşfedebilirmiş gibi.

"Önemli değil," diye cevapladı Giovanni dalgın dalgın.

Konuşmayı nasıl Madame d'Aranjuez tartışmasına yönlendirebileceğini merak ediyordu.

"Sen yutkunanlardansın," diye gözlemledi Spicca, yeni bir sigara
yakarak. "Ne olursa olsun bir şeyler yutuyorsun ve
tatmin oluyorsun."

"Bu en basit yoldur--insan asla hayal kırıklığına uğramaz."

"İnsanları aynı şekilde yutamamak üzücü," dedi Flavia gülerek.

"Çoğu insan yutar," diye cevapladı Spicca vahşice.

"İlk gün Jübile'de miydin?" diye sordu Giovanni, Flavia'ya

hitaben.

"Elbette oradaydım--ve sen benimle konuştun."

"Bu doğru. Bu arada, orada o mükemmel Donna Tullia'yı gördüm. Acaba kimin bileti vardı."

"Prenses Befana'nınki ondaydı," diye cevapladı her şeyi bilen Spicca.
"Yaşlı kadın ölüyordu - her zaman mevsimin başında ölür - eskiden ekonomi içindi ama alışkanlık oldu - ve bu yüzden Del Ferice karısı için hizmetçisinin kartını aldı."

"Onunla birlikte oturan kadın kimdi?" diye sordu Giovanni, kendi becerisinden
çok memnun.

"Bilmeliydin!" diye haykırdı Flavia. "Hepimiz Orsino'nun onu dışarı çıkardığını gördük.
Bu, ünlü, eşsiz Madame d'Aranjuez - bugünkü gazeteye göre İspanyol prenseslerinin en güzeli. Del Ferice partisinin hesabını görmüşsünüzdür sanırım. O, Büyük İskender'den daha fazla İspanyol değil. Öyle değil mi, Spicca?"

"Hayır, o İspanyol değil," diye cevapladı ikincisi.

"O zaman o ne?" diye sordu Giovanni sabırsızlıkla.

"Nereden bileyim? Elbette senin için çok tatsız." Konuşan
Flavia'ydı.

"Tatsız mı? Nasıl?"

"Neden, tabii ki Orsino hakkında. Herkes onun ona bağlı olduğunu söylüyor."

"Keşke herkes kendi işine baksa," dedi Giovanni sertçe. "Çünkü bir çocuk bir stüdyoda bir yabancıyla tanışır--"

"Ah--bir stüdyoda mıydı? Bunu bilmiyordum."

"Evet, Gouache'da--bunu kız kardeşinin sana söylemiş olabileceğini düşündüm,"
dedi Giovanni, giderek daha da sinirlenerek ve yine de konuyu değiştirmeye cesaret edemeyerek, çünkü değerli bir bilgiyi kaybetmekten korkuyordu.
"Çünkü Orsino onunla tesadüfen tanışıyor, herkes ona aşık olduğunu
söylemeli."

Flavia güldü.

"Sevgili Giovanni," diye cevapladı. "Açık konuşalım. Küçük bir kızken hiçbir koşulda gerçeği söylemezdim ama
Giovanni--benim Giovanni--bundan hoşlanmazdı. Ne yaptığını biliyor musun?
Söylediğim her yalan için harçlığımdan yüz frank keserdi--sürekli bana gülerdi. İlk çeyreğin sonunda kesinlikle bir çift ayakkabım yoktu ve tüm eldivenlerim
iki kez temizlenmişti. Tüm cezaları özel bir cüzdanda saklardı--eğer çalmaya
ne kadar uğraştığımı
bilirseniz! Ama yapamadım. Sonra, elbette,
düzeldim. Yapılacak başka bir şey yoktu--bu ya da paçavralar--süslü! Ve
biliyor musun? Dürüst olmaya oldukça alıştım. Ayrıca, o kadar
orijinal ki, onunla poz veriyorum."

Flavia durakladı, hafifçe güldü ve sigarasından bir nefes çekti.

"Beni görmeye sık sık gelmiyorsun, Giovanni," dedi, "ve madem
buradasın sana ziyaretinle ilgili gerçeği anlatacağım. Orsino'nun yeni
hayallerine öfkeyle
kendinden geçmişsin ve bu Madam d'Aranjuez hakkında her şeyi öğrenmek istiyorsun. Bu yüzden buraya geldin, çünkü biz
Beyazız ve onun Del Ferice partisinde olduğunu gördün ve onları
tanıdığımızı biliyorsun--ve geri kalanı, bizim dediğimiz gibi, ayin bittiğinde
org tarafından söyleniyor. Bu doğru mu, değil mi?"

"Yaklaşık olarak," dedi Giovanni, kendi kendine gülümseyerek.

"Yalan söylediğinde Corona harçlığını kesiyor mu?" diye sordu Flavia. "Hayır?
O zaman neden sadece yaklaşık olarak doğru olduğunu söylüyorsun?"

"Benim nedenlerim var. Ve bana hiçbir şey söyleyemezsin?"

"Hiçbir şey. Bence Spicca onun hakkında her şeyi biliyor. Ama bildiklerini
söylemeyecek."

Spicca buna cevap vermedi ve Giovanni ondan daha uzun kalmaya karar verdi,
ya da daha doğrusu, o kalkıp gitmek için kalkana kadar kalmaya ve sonra da onunla gitmeye. Bu sıkıcı bir işti çünkü o her zaman zamana karşı konuşabilen bir adam değildi. Ama cesurca mücadele etti ve Spicca sonunda derin sandalyesinden kalktı. Birlikte dışarı çıktılar ve sanki ortak bir rızayla
birinci katın parlak bir şekilde aydınlatılmış inişinde durdular.

"Ciddi misin, Spicca," dedi Giovanni, "Orsino'nun bu güzel yabancıya aşık olmasından korkuyorum. Eğer bana onun hakkında bir şey söyleyebilirsen,
lütfen söyle."

Spicca duvara baktı, bir an tereddüt etti ve sonra doğrudan arkadaşının
gözlerine baktı.

"Benim, özellikle de benim, bu hanım hakkında bir şey
bildiğimi varsaymak için bir sebebin var mı?" diye sordu.

"Hayır--her şeyi bildiğin dışında."

"Bu bir masal." Spicca ondan döndü ve merdivenlerden inmeye başladı.

Giovanni onu takip etti ve elini koluna koydu.

"Bana bu hizmeti yapmayacak mısın?" diye sordu içtenlikle.

Spicca yine durdu ve ona baktı.

"Sen ve ben çok eski dostlarız, Giovanni," dedi yavaşça. "Senden
yaşlıyım, ama birbirimizin yanında çok sık durduk--bu mermer basamaklardan daha
kaygan yerlerde. Şimdi kavga etmeyelim, eski dostum. Size her şeyi bilme yeteneğimin yalnızca çayını sevdiğim insanların canlı hayallerinde olduğunu söylediğimde, inanın bana ve eğer eski zamanlar hatırına bana bir iyilik yapmak isterseniz, her şeyi bildiğim fikrini yaymaya yardımcı olmayın."

Hüzünlü Spicca hiçbir zaman arkadaşlık veya karşılıklı yükümlülükler hakkında konuşmamıştı. Aslında, Giovanni onun az önce konuştuğu gibi konuştuğunu hiç duymamıştı. Maria Consuelo hakkında çok kesin bir şeyler bildiği ve muhtemelen Giovanni'yi bu konuda
aldatmaya hiç niyeti olmadığı çok açıktı. Ancak Spicca da adamını tanıyordu ve Giovanni'nin sessizliği için yaptığı çağrının
boşa gitmeyeceğini biliyordu.

"Pekala," dedi Sant' Ilario.

Ayrılmadan önce birkaç kayıtsız kelime alışverişinde bulundular ve sonra Giovanni
o gün duyduğu şeyleri düşünerek yavaşça eve doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII.

Giovanni, Maria Consuelo hakkında bilgi edinmeye çalışırken pek de bir amaç gütmüyordu, kendini Kontes Del Ferice'nin önemli ve etkili bir üyesi olduğu
topluluğun üzerine
atmıştı. Şans ve muhtemelen sadece şans, bu tanışıklık konusunda ona rehberlik etmişti, çünkü Donna Tullia'ya zorla yaklaştığı veya onun tekliflerini karşılamaya yönelik sıra dışı bir isteklilik gösterdiği kesinlikle söylenemezdi. Arabasında bir koltuk teklifi, koşullar altında yeterince doğal görünmüştü ve Donna Tullia bunu isterse reddetmekte tamamen özgürdü. Kendisini doğuştan diplomat olarak görmek için çok az nedeni olmasına rağmen, Kontes her zaman küçük komplolar ve entrikalar kurmaktan zevk almıştı. Şimdi Orsino'nun tüm akrabalarını, Orsino'nun bağlılığının nesnesini kendi evine çekerek rahatsız etme olasılığını gördü. Genç adamın Madame d'Aranjuez'e gerçekten aşık olduğunu varsaymak için özel bir nedeni yoktu, ancak diplomatik yeteneklerini keskinlikte çok aşan kadın içgüdüsü, Orsino'nun kesinlikle ilginç yabancıya karşı kayıtsız olmadığını söylüyordu. İlkel bir şekilde, Orsino'yu rahatsız etmenin halkını rahatsız etmekle eşdeğer olması gerektiğini savundu ve genç adamın isteklerine en aykırı şeyin, Madame d'Aranjuez'i toplumun Saracinesca'nın aşılmaz bir engelle ayrıldığı kısmına katılmaya ikna etmek olduğunu varsaydı. Ve Orsino, beklediği gibi, bu gidişe gerçekten içerledi; ancak ailesi ilk başta Donna Tullia'ya, doğru zamanda ayartıcıyı yaklaşılamaz bir mesafeye götüren iyi bir melek olarak bakmaya daha meyilliydi. Orsino'nun Del Ferice'nin evine girmek veya Del Ferice'nin çevresinde bir yer istemek gibi korkunç bir şey yapabileceğine inanılamazdı ve buna göre Madame d'Aranjuez'in kesinlikle bunu seçtiğini ve Del Ferice'nin son partisinde zeytin yeşili brokarla göründüğünü görmek rahatlatıcıydı. Zeytin yeşili brokar artık Saracinesca'nın yakın arkadaşlarının toplantılarında kesinlikle yer almayacaktı. Herkes gibi Orsino da gazetelerde Roma yaşamının günlük kroniğini okuyordu ve Del Ferice'nin konukları arasında Maria Consuelo'nun adını görene kadar, onun çok korktuğu geri alınamaz adımı attığına inanmayı reddetti. Hala annesiyle bir görüşme yapma konusunda belirsiz düşünceler besliyordu ve bir bakışta böyle bir görüşmenin artık söz konusu olmadığını gördü. Bu, kibrinin aldığı ilk ciddi şoktu ve kendi rahatsızlığının derinliğine şaşırmıştı. Maria Consuelo gerçekten de Donna Tullia ile bir kez
görülebilirdi ve bir kez de son güne gidebilirdi. Bu yeterince kötüydü, ancak sonraki davranışlarında incelik ve kararlılıkla düzeltilebilirdi. Ancak günlük gazetede Madame d'Aranjuez olarak ilan edilen bir kişiden sonra kurtuluş mümkün değildi. Orsino çok öfkeliydi. İlk ziyaretinden beri onu bir kez görmeye gitmişti ve bu davet hakkında hiçbir şey söylememişti, ancak Donna Tullia'nın adı anılmıştı. Akşam yemeğine gideceğini ona söylemediği için ona gücenmişti, sanki onun niyetlerini öğrenmeye hakkı varmış gibi. Keşfi yaptıktan hemen sonra öfkesini ona yöneltmeye karar verdi ve
kağıdı bir kenara atarak doğrudan kaldığı otele gitti.

Maria Consuelo evdeydi ve gecikmeden küçük
oturma odasına alındı. Anlatılamaz bir tiksintiyle Del
Ferice'i masanın yanındaki sandalyeye kurulmuş, Madam d'Aranjuez ile
canlı bir sohbete dalmış halde buldu. Durum
son derece
tuhaftı. Orsino, Del Ferice'in hemen gitmesini ve böylece
tanışma zorunluluğundan kurtulmasını umuyordu. Ama Ugo böyle bir şey yapmadı.
Ayağa kalktı, ama şapkasını masadan almadı ve
Orsino Maria Consuelo ile el sıkışırken hoş bir şekilde gülümseyerek durdu.

"Sizi tanıştırayım," dedi sinir bozucu bir sakinlikle ve
iki adamı birbirine tanıttı. Ugo sessizce elini uzattı ve Orsino onu tutmak zorunda kaldı, ki o da yeterince soğukkanlı bir şekilde tuttu. Ugo'nun fazlasıyla nezaketi vardı ve elinden geldiğince hiç kimsede
hoş olmayan bir izlenim bırakmazdı. Maria
Consuelo her şeyi olduğu gibi kabul ediyor gibiydi ve Orsino'nun görünüşü onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyordu. Her iki adam da oturdu ve
onun kendileri için bir konuşma konusu seçmesini beklermiş gibi ona baktılar.

"Roma'daki değişimden bahsediyorduk," dedi. "Mösyö Del Ferice
yapılan her şeye büyük ilgi duyuyor ve bana
karşı karşıya olduğu zorluklardan bazılarını anlatıyordu."

"Don Orsino bunların ne olduğunu benim kadar iyi biliyor, ancak belki de onlarla başa çıkma şeklimiz konusunda farklı olabiliriz," dedi Del Ferice.

"Evet," diye cevapladı Orsino, gereğinden fazla soğukkanlı bir şekilde. "Sen aktif rolü oynuyorsun, bizse pasif."

"Bir bakıma evet," diye karşılık verdi diğeri, hiç aldırmadan. "Durumu tam olarak tanımladın ve bizimki çok daha tatsız ve nankör bir rol. Ah--yaptıklarımızın hepsini savunmayacağım! Sadece yapmak istediklerimizi savunuyorum. Herhangi bir değişiklik, zevk sahibi bir adam için iğrençtir, ta ki zaman tarafından yapılmadığı sürece--ve bu, elimizde olmayan bir güzelleştiricidir. Biz yarı Vandal yarı Amerikalıyız ve çok acelemiz var."

Maria Consuelo güldü ve Orsino'nun yüzü biraz daha az kasvetli oldu. Del Ferice'i, kendisinin temsil edildiği gibi, modernin kibirli, kendini beğenmiş havarisi olarak bulmayı bekliyordu.

"Biraz daha zaman ayıramaz mıydın?" diye sordu Orsino.

"Nasıl olduğunu göremiyorum. Ayrıca bizi de beraberinde götüren zamanımız. Roma bir fikrin başkenti olduğu sürece herhangi bir şey yapmakta acele etmeye gerek yoktu. Ancak modern bir krallığın başkenti olduğunda, güzel olmayan modern gerçeklerin kurbanı oldu. En fazla yapabileceğimiz şey, beceriksizce de olsa akıntıyı yönlendirmek. Bunu durduramayız. Doğu despotizminden başka hiçbir şey bunu yapamaz. İnsanların merkeze akın etmesini engelleyemeyiz ve nüfusun olduğu yerde barındırılmalıdır."

"Açıkçası," dedi Madame d'Aranjuez.

"Bana öyle geliyor ki, eski şehri rahatsız etmeden, yanına yeni bir şehir inşa edilebilirdi," diye gözlemledi Orsino.

"Hiç şüphesiz. Ve pratikte yaptığımız da bu. Ben 'biz' diyorum, çünkü siz 'siz' diyorsunuz. Ama sanırım, kişisel faaliyet söz konusu olduğunda, Romalıların çirkin evler inşa etmede İtalyan Romalıları kadar aktif bir pay aldığını kabul edeceksiniz. Örneğin, Villa Ludovisi'nin yıkılması, sahibine ulusal hükümet tarafından değil, çılgın bir belediye tarafından dayatıldı ve bina arsalarını devralanlar büyük ölçüde eski soydan gelen Roma prensleriydi."

Bu argüman cevaplanamazdı ve Orsino bunu biliyordu, bu da onun sinirini düzeltmeyen bir gerçekti. Del Ferice ile bir sohbete zorlanmak yeterince tatsızdı ve onunla aynı fikirde olmak zorunda kalmak daha da kötüydü. Orsino kaşlarını çattı ve konunun kapanmasını umarak hiçbir şey söylemedi. Ama Del Ferice, onu ortadan kaldırmak ve böylece bir süredir içinde bulunduğu en zor durumlardan biri olan tüm durumu iyileştirmek için sadece tatsız bir izlenim yaratmıştı.

"Tekrar ediyorum," dedi, hoş bir gülümsemeyle, "Roma'da günümüzde gerçekten yapılan her şeyi savunmak umutsuz. Bazı
arkadaşlarınız ve benimkilerin çoğu, eskiyip harap olsalar bile
asla güzelleşmeyecek evler inşa ediyor. Meselenin savunulabilir tek kısmı, inşa etme zorunluluğunu
ortaya çıkaran
politik değişimdir ve bu noktada farklı düşünebileceğimizi düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Don Orsino?"

"Elbette," diye cevapladı genç adam, teklifin hem adil hem de uygun olduğunun bilincinde olarak.

"Ve geri kalanı için, hem senin hem de benim arkadaşlarımın -bildiğim kadarıyla, senin kendi ailen ve kesinlikle ben- tehlikede olan muazzam çıkarları var. En azından hiçbirimizin mahvolmamasını ummayı kabul edebiliriz."

"Elbette--ama bu konuyla hiçbir ilgimiz olmadı. Ne babam ne de büyükbabam böyle bir spekülasyona girmedi."

"Yazık," dedi Del Ferice düşünceli bir şekilde.

"Neden yazık?"

"Bir yandan içgüdülerim temelsizce ticari," diye cevapladı Del Ferice samimi bir kahkahayla. "Ne kadar büyük bir servet olursa olsun, iki katına, üç katına çıkarılabilir. Aslında bir bankacı olduğumu unutmamalısınız,
tam olarak öyle olmasa da, fırsat mükemmel. Ama daha büyük bir
acıma, sizin gibi Don Orsino gibi, sizin istediğiniz kadar etki kullanabilen adamların, Roma'nın mimarisini katletmeyi ve iğrenç olanın zaferini hazırlamayı -sizden çok farklı olduğunu düşünüyorum- adamlara bırakması."

Orsino bu söze cevap vermedi, ancak ilettiği fikirden
tamamen
hoşnutsuz değildi. Maria Consuelo ona baktı.

"Günlük işlere katılarak gerçekten iyilik yapabilecekken neden uzak duruyor ve işlerin kötüden daha kötüye gitmesine izin veriyorsunuz?" diye sordu.

"İstesem de onlara katılamam," diye cevapladı Orsino.

"Neden olmasın?"

"Çünkü dünyada yüz frank bile param yok, Madam. Bu, tüm nedenlerin en basit ve en iyisidir."

Del Ferice inanmazca güldü.

"Casa Saracinesca'nın en büyük oğlu bunu pratik bir engel olarak görmezdi," dedi şapkasını alıp gitmek için ayağa kalkarken. "Ayrıca, bu işlemlerde ihtiyaç duyulan şey hazır para değil, cesaret, kararlılık ve yargıdır. Şu anda büyük bir iş yapan zengin bir müteahhitlik firması var, tüm sermayeleri üç bin frankla başladılar - bir akşam kumarda kaybedebileceğiniz kadar, ama emrinizde para olmadığını söylüyorsunuz."

"Bu mümkün mü?" diye sordu Orsino biraz ilgiyle.

"Bu bir gerçek. Üç adam vardı, bir tütüncü, bir marangoz ve bir duvarcı ve her birinin bin frank birikimi vardı. Geçen hafta bir buçuk milyonluk bir sözleşme devraldılar ve bunun yüzde yirmisini ödeyecekler. Ama onlarda nitelikler vardı - cesaret ve ihtiyat
bir arada. Başardılar."

"Ve eğer başarısız olsalardı, ne olurdu?"

"Üç bin franklarını kaybederlerdi. Kaybedecek başka
bir şeyleri yoktu ve işlemlerinde en ufak bir düzensizlik yoktu. İyi akşamlar, Madam--Evimde yöneticilerle özel bir toplantım var. İyi akşamlar, Don Orsino."

Arkasında hiç de hoş olmayan bir izlenim bırakarak dışarı çıktı. Görünüşü ona karşıydı, diye düşündü Orsino. Şişman beyaz yüzü ve donuk gözleri bakmaya değer değildi. Ama zor bir durumda nezaket göstermişti ve etrafında sessiz bir enerji, kendi tembelliğinden nefret eden genç bir adamı memnun etmemek mümkün olmayan kararlı bir amaç vardı.

Orsino ruh halinin değiştiğini fark etti. Olması gerekenden daha az öfkeliydi ve ilk başta sadece kasıtlı bir hata gördüğü yerde hafifletici nedenler gördü. Tekrar oturdu.

"Sandığınız gibi imkansız bir yaratık olmadığını itiraf edin," dedi Maria Consuelo gülerek.

"Hayır, değil. Çok farklı bir şey hayal etmiştim. Yine de,
keşke--birinin dilediğini dileme hakkı asla yoktur--" Cümlenin ortasında durdu.

"Karısının partisine gitmemiş olsaydım, diyebilir misiniz? Ama sevgili Don
Orsino, hayatıma girdiklerinde neden hoş şeyleri reddetmeliyim?"

"Çok hoş muydu?"

"Elbette öyleydi. Güzel bir akşam yemeği--yarım düzine zeki adam, hepsi
günün işleriyle ilgileniyordu ve hepsi bunları bana açıklamak için can atıyordu, çünkü ben bir yabancıydım. Akşamları yaklaşık yüz kişi, hepsi de
benim kadar eğleniyor gibiydi. Neden tüm bunları
reddedeyim? Çünkü Roma'daki ilk tanıdığım--Guache'dı--çok
'kayıtsız'dı ve sen--ikinci tanıdığım--belirgin bir din adamıydın?
Bu mantıklı değil."

"Mantıklı olduğumu iddia etmiyorum," dedi Orsino. "Mantıklı olmak
hiçbir şey hissetmeyen insanların övünmesidir."

"O zaman siz yürekli bir adamsınız?" Maria Consuelo eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Ben aklı başında bir adammışım gibi davranmıyorum, Madam."

"Kolayca yakalanmıyorsunuz."

"Del Ferice de öyle."

"Neden ondan bahsediyorsunuz?"

"Fırsat iyi, Madam. O yeni gittiğine göre,
gelmeyeceğini biliyoruz."

"İstediğiniz zaman çok alaycı olabilirsiniz," dedi Maria Consuelo. "Ama
sizin kendinizi
gösterdiğiniz kadar öfkeli olduğunuza inanmıyorum. Hatta Del Ferice'i
söylediğiniz kadar
iğrenç bulduğunuza bile inanmıyorum. Kesinlikle onun söyledikleriyle ilgilendiniz."

"İlgi her zaman hoş değildir. Örneğin, giyotin,
infazda mahkum edilen adam için
en canlı ilgiye
sahiptir."

"Çizimleriniz şaşırtıcı. Bir keresinde tamamen tesadüfen bir infaz gördüm ve bunu düşünmek istemiyorum. Ama Del Ferice'i giyotinle karşılaştıramazsınız."

"O kadar sessiz, o kadar keskin ve o kadar emin," dedi Orsino zekice.

"Çok zeki olmak diye bir şey vardır," diye cevapladı Maria Consuelo, gülümsemeden.

"Del Ferice öyle biri mi?"

"Hayır. Öylesin. Sadece aklına geldiği için bir şeyleri kestiğini söylüyorsun, ama eminim ki her zaman onları kastetmiyorsundur. Kötü bir alışkanlıktır."

"Çünkü düşman edinirsin, Madam?" Orsino bu azarlamadan rahatsız olmuştu.

"Bu iyi sebeplerin en kötüsü."

"Başka bir sebep mi?"

"İnsanların seni sevmesini engelleyecek," dedi Maria Consuelo ciddi bir şekilde.

"Bunu hiç duymadım--"

"Hayır? Yine de doğru."

"O zaman hemen düzelirim," dedi Orsino, gözlerine bakmaya çalışarak. Ama kadın ondan uzağa baktı.

"Sana vaaz verdiğimi mi düşünüyorsun," diye cevapladı. "Bunu yapmaya hakkım yok ve olsaydı da kesinlikle kullanmazdım. Ama dünyadan bir şeyler gördüm. Kadınlar nadiren, kendisinden başkasına
acıyan bir adamı severler. Başka kadınlar hakkında acımasız şeyler
söylerse, bunları
söylediği kişi,
bir sonraki karşılaşmasında onun hakkında çok daha kötü şeyler söyleyeceğine inanır; tanıdığı erkeklere
söverse, kadın bundan daha da
az hoşlanır - bu onun yargısına, zevkine ve belki de saldırıya uğrayan adama karşı yarı gelişmiş bir sempatiye bir saldırıdır. Kişi, kendi cinsiyeti dışında, asla başkasının pahasına
zekâlı olmamalıdır." Hafifçe güldü.

"Ne korkunç bir sonuç!"

"Öyle mi? Doğru olan bu."

"O zaman bir kadının sevgisini kazanmanın yolu onun tanıdıklarını övmek mi? Bu orijinal."

"Bunu hiç söylemedim."

"Hayır mı? Yanlış anladım. En iyi yol nedir?"

"Oh--çok basit," diye güldü Maria Consuelo.

"Ona onu sevdiğini söyle ve bunu tekrar tekrar söyle--sonunda onu kesinlikle memnun edeceksin."

"Madam--" Orsino durdu ve ellerini dindar bir yalvarışla birleştirdi.

"Ne?"

"Oh, hiçbir şey! Başlamak üzereydim. Dediğin gibi çok basit görünüyordu."

İkisi de güldü ve gözleri bir an buluştu.

"Del Ferice beni çok ilgilendiriyor," dedi Maria Consuelo, aniden
konuşmanın orijinal konusuna dönerek. "Şu anda yapılanların çoğundan sorumlu tutulacak adamlardan biri. Doğru değil mi? Büyük bir etkisi var."

"Her zaman böyle duydum." Orsino, Del Ferice hakkında tekrar konuşmaya
zorlanmaktan hoşnut değildi.

"Sizce sizin hakkınızda söyledikleri tamamen saçma mı?"

"Saçma, hayır--uygulanamaz, belki. Biraz spekülasyon yapmam gerektiği yönündeki önerisini mi kastediyorsunuz? Açıkçası, bu tür şeylerin bu kadar az sermayeyle
başlayabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. İnanılmaz görünüyor. Del Ferice'nin
abarttığını düşünüyorum. Bankacıların birkaç binden, aşağı yukarı
ne kadar ne kadar dikkatsizce bahsettiğini bilirsiniz. Bir milyondan azının onlar için pek bir anlamı yoktur. Üç bin veya otuz bin--onların tahminine göre hemen hemen aynıdır."

"Sanırım. Sonuçta, neden bir şeyi riske atıyorsunuz? Sanırım
kağıt oynamak daha
basit, ama bence daha az eğlenceli. Sadece
eğer isterseniz ciddi bir meslek
bulmanın ne kadar kolay olacağını düşünüyordum. "

Orsino bir an sessiz kaldı ve konuyu düşünüyormuş gibi göründü.

"Babamın bilgisi olmadan böyle bir işe girmemi tavsiye eder misiniz?" diye sordu hemen.

"Size nasıl tavsiyede bulunabilirim? Ayrıca, babanız istediğinizi yapmanıza izin verir. Bu tür şeylerde onursuz hiçbir şey yoktur. İş dünyasına karşı önyargı eski modadır ve siz bunu aşmazsanız
çocuklarınız aşacaktır."

Orsino düşünceli bir şekilde Maria Consuelo'ya baktı. Bazen anlamını ifade etmek için garip bir şekilde erkeksi bir açık sözlülük buluyordu ve bu
genç adamda tuhaf bir izlenim bırakıyordu. Bu, onun
utanması gereken bir tür zayıflık olduğunu düşündüğü şeyi hissetmesine neden oluyordu.

"Teoride onursuz hiçbir şey yok," diye cevapladı, "ve
uygulama bireye bağlıdır."

Maria Consuelo güldü.

"Görüyorsunuz ya, istediğiniz zaman ahlakçı olabilirsiniz," dedi.

Tam o anda sarı gözlerinde harika bir çekim vardı.

"Sizi memnun etmek için, Madam, çok daha kötü bir şey yapabilirim - ya da çok daha
iyi."

Tam olarak ciddi değildi, ama şaka yapmıyordu ve yüzü sesinden daha ciddiydi. Maria Consuelo'nun eli gümüş kağıt kesicinin yanındaki
masa. Beyaz, sivri uçlu parmaklar
çok cazipti ve onlara isteyerek dokunurdu. Elini uzattı. Eğer elini çekmezse, kendi elini onun üzerine koyacaktı. Eğer çekerse, kağıt kesiciyi alacaktı. Anlaşıldığı üzere,
ikincisiyle yetinmek zorundaydı. Kadın, ne yapacağını anlamış gibi elini çekmedi, ancak sessizce kaldırdı ve
lambanın abajurunu birkaç santim çevirdi.

"Senin seçimin için sorumlu olmak istemem," dedi sessizce.

"Ve yine de bana hiç bırakmadın," diye cevapladı adam, ani bir cesaretle.

"Hayır? Nasıl yani?"

Gümüş bıçağı kaldırdı ve gülümsedi.

"Anlamıyorum," dedi, şaşkın bir ifade takınarak.

"Elini tutmak için senden izin isteyecektim."

"Gerçekten mi? Neden? İşte orada." Açıkça uzattı.

Güzel parmaklarını eline aldı ve bir an baktı.

Sonra onları sessizce dudaklarına götürdü.

"Bu izinde yoktu," dedi hafifçe gülerek
ve geri çekilerek. "Şimdi hemen gitmelisin."

"Neden?"

"Çünkü o küçük tören ancak bir ziyaretin başlangıcına veya sonuna ait olabilir."

"Daha yeni geldim."

"Ah? Zaman ne kadar uzunmuş gibi geldi! Sanırım yarım saattir buradaydın."

"Bana sadece bir dakika gibi geldi," diye hemen cevapladı Orsino.

"Ve gitmeyecek misin?"

Sözcüklere eşlik eden bakışta kesin bir reddetme yoktu.

"Hayır--en fazla, vedalaşma pratiği yapacağım."

"Sanmıyorum," dedi Maria Consuelo aniden soğuk bir şekilde. "Biraz fazla - ne diyeyim? - çok girişimcisiniz, prens. Hediyeyi tavsiye niteliğinde kullansanız iyi olur - örneğin iş hayatında."

"Çok sertsiniz, Madam," diye cevapladı Orsino, alçakgönüllülük göstermenin daha akıllıca olduğunu düşünerek, ancak bir düzine keskin cevap onun hazır zekasına kendini
önerdi.

Maria Consuelo birkaç saniye sessiz kaldı. Başı, teninin göz kamaştırıcı beyazlığını artıran ve kızıl saçlarına daha koyu bir renk veren küçük kırmızı maroken yastığın üzerindeydi. Kapının üstündeki
askılara bakıyordu. Orsino onu sessiz bir hayranlıkla izliyordu.
O anda onu orada gördüğünde güzeldi, çünkü yüz hatlarının düzensizlikleri, renginin parlaklığı ve tavrının zarafetinde unutulmuştu. Yüzü ilk başta ciddiydi. Yavaş yavaş yüzünde bir gülümseme belirdi, derin gözlerinden başlayarak sonunda dolgun, kırmızı
ağızda yoğunlaştı. Sonra konuşmaya devam etti, hala yukarı ve ondan uzağa bakıyordu.

"Biraz sert olmasaydım ne düşünürdün?" diye sordu. "Ben tek başıma yaşayan, seyahat eden, diyebilirim, bir kadınım, burada bir yabancıyım,
ve sana da yabancı sayılırım. Eğer biraz sert olsaydım ne düşünürdünüz? 
İstediğiniz kadar elimi tutmanıza ve hayal gücünüze -çok aktif hayal gücünüze- ne düşündüyse söylemenize izin versem ne sonuca varırdınız?"

"Seni kadınların en sevimlisi olarak görmeliyim--"

"Ama sizin tarafınızdan kadınların en sevimlisi olarak görülmek benim hedefim değil, Prens Orsino."

"Hayır--elbette hayır. İnsanlar çaba sarf etmeden elde ettikleri şeyleri asla umursamazlar."

"Kesinlikle bastırılamazsın!" diye haykırdı Maria Consuelo, kendi isteğine rağmen gülerek.

"Ve bundan hoşlanmıyorsunuz! Ben uysallığın kendisi olacağım--bir kuzu, eğer isterseniz."

"Çok şakacı--sizin tarzınıza uymaz."

"Bir taş--"

"Jeolojiden nefret ediyorum."

"Öyleyse bir kucak köpeği. Seçiminizi yapın, Madam. Evrenin hayvanat bahçesi sizin emrinizde. Adem hayvanlara isim verdiğinde, Afrikalıları rahatlatmak için
aslana kucak köpeği diyebilirdi. Ama
hayal gücünden yoksundu--bir kediye kedi derdi."

"Her halükarda bu basitliğin değerini taşıyordu."

"Sistemine hayran olduğunuz için, bana ya Kabil ya da Habil diyebilirsiniz,"
diye önerdi Orsino. "Yeterince alçakgönüllü müyüm? Teslimiyet daha ileri gidebilir mi?"

"Her ikisi de iltifat olurdu--çünkü Habil iyiydi ve Kabil ilginçti."

"Ve ben ikisi de değilim--bana derin alçakgönüllülüğümü sergilemem için bir fırsat daha veriyorsunuz. Size içtenlikle teşekkür ediyorum. Umduğumdan daha nazik oluyorsunuz."

"Bir kadına çok benziyorsunuz, Don Orsino. Her zaman son sözü söylemeye çalışıyorsunuz."

"Her zaman son sözün en iyisi olmasını umuyorum. Ama eleştiriyi--ya da sitemi her zamanki minnettarlığımla kabul ediyorum. Sadece şunu belirtmenizi rica ediyorum:
Son sözü size bırakmam, konuşmayı
bitirmem anlamına gelir, bundan sonra da gitmek zorunda kalırım. Ve
gitmek
istemiyorum, zaten söylediğim gibi."

"Seni gitmen için bir yol öneriyorsun," diye cevapladı Maria Consuelo gülümseyerek. "Sessiz kalabilirim--eğer sen istemezsen."

"Faydasız olur. Eğer beni kesmezsen,
güzel konuşurum--"

"Ne kadar korkunç! Lütfen yapma!"

"Görüyorsun ya! Seni elimde tutuyorum. Benden kurtulamazsın."

"O zaman cömertliğinize sığınırım."

"Bu başka bir konu, Madam," dedi Orsino şapkasını alarak.

"Sadece yapacağımı söyledim--" Maria Consuelo onu durdurmak için bir hareket yaptı.

Ama konuşmanın doğal sonuna ulaştığını görecek kadar akıllıydı ve içgüdüsü ona hoş geldin
zamanını geçirmemesi gerektiğini söylüyordu. Onun elinin hareketini görmemiş gibi yaptı ve
ayrılmak için ayağa kalktı.

"Beni tanımıyorsunuz," dedi. "Bana olası bir cömert
eylem göstermek, onu tereddüt etmeden yapmamı sağlamak demektir. Sizi
tekrar görecek kadar şanslı
olabilir miyim, Madam?"

"Bu kadar yoğun bir şekilde törensel olmanıza gerek yok. Biliyorsun ki ben her zaman bu saatte evde olurum."

Orsino bu cevaptan çok etkilendi. Tonunda kesinlikle beklemediği bir
sinirlilik gölgesi vardı ve bu onu fazlasıyla
övdü. Kadın ona elini uzatırken yüzünü çevirdi ve diğer eliyle masanın üzerindeki bir kitabı hareket ettirdi, sanki odadan çıkmasından hemen önce okumaya başlamak istiyormuş gibi. Kadının onun topluluğundan gerçekten hoşlandığından hiçbir şekilde emin olmamıştı ve sabırsızlığıyla eğilimini gösterecek kadar kendini unutacağını
beklememişti. Doğru ya da yanlış, onun her kelimeyi ve hareketi önceden tartan ve böyle bir dikkatsizliği önceden tasarlanmamış bir duygu tezahürü olarak görebilecek bir kadın olduğuna karar vermişti.

Günümüzde çok genç erkekler, var olmadıkları yerde karakter karmaşıklıkları hayal etmeye meyillidirler, genellikle gerçek bir rol oynadıkları yerde onları tamamen göz ardı ederler. Analiz tutkusu, bunun ne gerektirdiğini keşfeder İnsanlığın güdülerindeki
yeni basit unsurlar için ve çoğu zaman bileşik olmayanı parçalama çabasıyla
kendisini besleyerek son bulur. En büyük analizciler belki de gençler ve yaşlılardır. Bunlar sırasıyla zamanın önünde ve gerisinde olduklarından, tarihi, politik veya sosyal, etik veya skandal, dramatik veya komik yapanlar kadar onlarla iç içe değillerdir. İngilizcede kurgu yazanlar arasında, kendi bireyselliklerini görkemli ama anlamsız çoğul "biz"in arkasına saklamak veya yaratılan karakterlerin yazarın insanlığa bakış açısını ifade etmesine izin vermek çok yaygın bir gelenektir. Büyük Fransız romancıları daha açık sözlüdürler çünkü cesurca "ben" derler ve kendi görüşlerinin cesaretine sahiptirler. Onların değeri daha büyüktür çünkü bu görüşler genel olarak insan ırkına veya özellikle okuyucularına nadiren iltifat eder gibi görünür. İki dilin kurgusu arasında herhangi bir karşılaştırma yapmadan, yöntemin eğiliminin her iki durumda da aynı olduğu ve modern romandaki romantik ve çok sıklıkla
dramatik öğenin zararına aşırı bir analiz tercihinin sonucu olduğu söylenebilir. Sonuç, şimdiki ve gelecek neslin eğitimi için bir cilt modern toplumsal tarih olabilir veya olmayabilir. Eğer değilse, iddia ettiği başlıca değerlerden birini kaybeder; eğer öyleyse, o zaman oldukça garip bir çıkarımı kabul etmeliyiz ki, zamanımızın siyasi tarihi kaderin emrindeki tüm romantizmi ve trajediyi kendi içine
almış ve aktörlerin özel hayatlarında ve sayısız ilişkilerinde neredeyse hiç romantizm ve trajedi bırakmamıştır.

Gerçek ne olursa olsun, bu ayrıntılı inceleme sevgisinin zamanımızda muazzam bir etki yarattığı kesindir; ve hiç kimse toplumdaki gençlerin çoğunluğunun çağdaşlarının ve büyüklerinin güdülerini analiz edenlerin başarılı ahlaki anatomistler olduğunu iddia etmeyeceğinden, elde ettikleri sonuçlar için hayal güçlerine sıklıkla borçlu oldukları sonucuna varmak zorundayız
ve nadiren de olsa üzerinde çalıştıkları malzeme için. Gerçek bir Kimya
bir gün bu hayali Simyanın başarısızlıklarından doğabilir, ancak
şimdiki nesil felsefe taşını keşfetmek için zor yaşayacaktır,
ancak bu arayış dolaylı olarak birçok roman yazarak altın getirecektir. Eğer kurgu sanatlar arasında sayılacaksa, henüz çok büyük bir adamın şu sözünü unutmanın zamanı gelmemiştir: "Tüm sanatların misyonu hoş illüzyonlar yaratmak ve beslemektir."

Orsino Saracinesca, analitik basilinin etkisinden kendi çağındaki diğer insanlardan daha uzak değildi. Kendi karakterinin olduğundan daha karmaşık olduğuna inanıyor ve bunu istiyordu ve Maria Consuelo ile tanışır tanışmaz, onun en ufak hareketlerine, beyninde gerçekten var olsaydı tüm hareketleri yok edecek kadar karmaşık bir motifler ağı atfetmeye başladı. Güçlü ve çok denenmiş bir karakterin, iyi veya kötü, olası basitliği tamamen aklından kaçıyordu ve hatta ara sıra yaptığı sınır tanımayan bir söz veya jest bile onu yanlış yolda olduğuna ikna edemedi. Gerçeği söylemek gerekirse, henüz çok deneyimsizdi. Maria Consuelo'ya yaptığı ziyaretler, hafif sohbetlerle geçiyordu. Onu eğlendirmeye çalışıyordu ve oldukça başarılı oluyordu, aynı zamanda eski hayatı, şu anki niyetleri ve kendisiyle ilgili duyguları hakkında bitmek bilmeyen ve sonuçsuz spekülasyonlara dalıyordu. Onu kendisinden bahsetmeye yönlendirmek istiyordu, ancak nereden başlayacağını bilmiyordu. İnsanlarla ilgili gizemlere inanmak onun sisteminin bir parçası değildi, ancak konuyu düşündüğünde, onu onun hayatıyla ilgili tüm bilgilerden
alıkoyan bariyerin aşılmazlığına şaşırdı. Kısa süre sonra, kulüpte dikkatsizce dolaşan onun hakkındaki hikayeleri duydu ve bunları fazla ilgi göstermeden dinledi, ancak gerçeğini kendi sorumluluğunda inkar etme zahmetine girdi, bu da onu tanıyan erkekleri şaşırttı ve onun Madame d'Aranjuez'e aşık olduğu hikayesine yol açtı. Söylentinin en can sıkıcı sonucu, toplumda konuştuğu her kadının onu, ancak belirsiz terimlerle cevaplayabildiği sorularla boğmasıydı. Bilgisizliğinden dolayı, Maria Consuelo için hayal gücünden tatmin edici bir hikaye çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak sonuç tatmin edici değildi.

Ona ziyaretlerini sürdürdü, her görüşmeden önce, ona doğrudan cevaplaması veya tamamen cevaplamayı reddetmesi gereken bir soru sorarak onu gücendirme riskini göze alacağına karar verdi. Ancak, kabalığa karşı kendi içsel nefretini veya Gouache'ın gülerek ima ettiği gibi, onunla sevişmenin değerli olacağına soğuk bir şekilde karar verdiğinde öngörmediği bir bağlılığın büyümesini hesaba katmamıştı. Yine de kendi soğukluğu olarak gördüğü şeyden memnundu. Kesinlikle onu sevmiyordu, ancak onunla geçirdiği yarım saatleri de feda etmek istemediğini biliyordu. Onu ciddi şekilde gücendirmek, ayıramayacağı günlük eğlencesinin bir kısmını kaybetmek olurdu.

Zaman zaman, birçok kadının ciddiye alabileceği, dikkatsiz, yarı şakacı bir açıklama yapma riskini göze alırdı.
Ama Maria Consuelo bu tür yaklaşımları bir kahkahayla veya sessiz bir vakar ve dostça bir azarlamayla takdire şayan bir şekilde yumuşatılmış bir cevapla karşılardı.

"Eğer iyi değilse," dedi sonunda kendi kendine, "muazzam derecede zeki olmalı. Ya biri ya diğeri olmalı."

IX. BÖLÜM.

Orsino'nun yirmi birinci doğum günü, Roma mevsiminin zirvede olduğu Ocak ayının sonlarına denk geliyordu, ancak genç adamın çoğunluğu ona babasız oğulların hayatlarında çağlar yaratan o ani konum değişikliklerinden hiçbirini getirmediği için, olay bir aile meselesi olarak kabul edildi ve bunun için büyük bir sosyal kutlama yapılmadı. Ayrıca, haftanın günü Montevarchi'nin haftalık dansları için tahsis ettiği gündü ve buna müdahale etmek bir hata olurdu. Ancak, yaşlı Prens Saracinesca, en büyük torununun sağlığına içki içmek için
birkaç eski dostun akşam yemeğine davet edilmesinde ısrar etti ve bu da buna göre yapıldı.

Orsino, o ziyafeti her zaman katıldığı
en sıkıcı ziyafetlerden biri olarak hatırlardı. Dostlar kelimenin tam anlamıyla yaşlıydı ve sohbetleri
parlak değildi. Her biri geldiğinde ona birkaç tebrik ve ahlaki duyguyu, yuvarlak dönemler ve Cicero'nun en vaaz veren ruh halindeki tınılarıyla
giydi. Her biri akşam yemeğinin sonunda özel sağlığını bir çay kaşığı eski "vin santo" ile içti ve
her biri Corona'ya genç görünüşü için sert bir iltifat etti. Erkeklerin neredeyse hepsi İspanya'nın birinci sınıf ileri gelenleriydi ve
kurdelelerini ortak bir mutabakatla takıyorlardı, bu da meclise etkileyici bir
görünüm kazandırıyordu; ancak birkaçı uykulu bir mizaca sahipti ve
yemekten sonra başlarını sallıyorlardı, bu da
ürettikleri etkinin
uzamasına katkıda bulunmuyordu. Orsino onların hikayelerini ve anekdotlarını çok uzun soluklu ve anlamsız buluyordu ve hatta yaşlı prens bile olayın ciddiyetinden bunalıyormuş gibi görünüyordu ve nadiren gülüyordu. Sakin ve iyi bir mizah anlayışına sahip olan Corona, sohbet etmek için elinden geleni yapıyordu ve ara sıra masanın onun tarafında bir miktar canlılık beliriyordu; ancak Sant' Ilario, yok olma eşiğinde sıkılmıştı ve arkeolojiden ve Cenci'nin yargılanmasından başka bir şey konuşmuyordu, içten içe neden bu kadar
aşırı kuru konuları seçtiğini merak ediyordu. Orsino'ya gelince, arasına yerleştirildiği iki yaşlı prenses ona pek dikkat etmiyordu ve onunla kendi itirafçılarının ve yönetmenlerinin meziyetleri hakkında konuşuyorlardı. Onlara hiç tiyatroya gidip gitmediklerini sordu ve onlar da çok soğuk bir şekilde, parçanın Endeks'te olmadığı ve bale olmadığı zamanlarda localarına gittiklerini söylediler. Orsino, onları operada hiç görmemesinin nedenini anladı ve sessizliğe gömüldü. Uşak, eski günlerin efsanevi Pasquale'sinin oğlu, en genç efendisini çok çeşitli şaraplarla neşelendirmek için elinden geleni yaptı; ancak Orsino ne çok kuru şampanyayla ne de çok yumuşak bordoyla avuntu bulamazdı. Ancak acı bir intikam yemini etti ve sabahın üçüne kadar Montevarchi'lerde dans edip geceyi kulüpte coşkulu bir bakara ile bitirmeye yemin etti ve bu projeleri mümkün olan en kısa sürede uygulamaya başladı. Zamanı gelince konuklar ayrıldılar, iyi dileklerini ciddi bir şekilde tekrarladılar ve Saracinesca hanesi kendi haline bırakıldı. Yaşlı prens, resmi oturma odasındaki ateşin önünde durmuş, ellerini ovuşturuyor ve başını sallıyordu. Giovanni ve Corona şöminenin zıt taraflarında oturmuş, birbirlerine bakıyor ve biraz gülmeye meyilliydiler. Orsino, daha önce hiç ilgisini çekmeyen tarihi bir duvar halısını dikkatle inceliyordu. Sessizlik bir süre devam etti. Sonra yaşlı Saracinesca başını kaldırdı ve
tüm eski enerjisiyle duygularını açığa vurdu.

"Ne müze!" diye haykırdı. "Masamın etrafına sıralanmış bir
takım başı figürleriyle kendi evimde yemek yiyeceğime inanmazdım! Boya tamamen aşınmış ve beyinler
tamamen aşınmış ve boynunda bir kurdele olan
çatlak eski bir tahta parçasından başka hiçbir şey kalmamış. Giovanni, birkaç yıl içinde tıpkı onlar gibi olacaksın, çünkü tıpkı benim gibi olacaksın - hepimiz yetmiş yaşında aynı
şekle dönüşürüz ve eğer bir düzine yıl daha yaşarsak bunun nedeni
İlahi Takdirin bizi gençlere korkunç bir örnek haline getirmeyi tasarlamasıdır."

"Umarım kendine figür başı demiyorsundur," dedi Giovanni.

"Şu anda eve doğru giderken bana daha kötü isimler takıyorlar. 'Şu Saracinesca'lı yaşlı Metuşelah, yaşamaya
nasıl devam edecek yüzü var?' Böyle konuşuyorlar. 'İnsanlar, diğer insanlar onlardan bıktığında, torunlarına ve torunlarının torunlarına sırıtmak için
ölüm kafaları gibi
masaya oturmak yerine, düzgün bir şekilde ölmeli!' Giovanni, böyle konuşuyorlar. Ben o eski anıtların bazılarını altmış yıldan fazla bir süredir tanıyorum -bebekliklerinden beri
ve ben Orsino'nun yaşındaydım. Onların nasıl konuştuğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?
Beni her zaman iyi, güvenen yaşlı bir adam sanıyorsun, Giovanni. Ama sonra,
insan doğasını hiç anlamadın."

Giovanni güldü ve Corona gülümsedi. Orsino, yaşlı beyefendinin öfke nöbeti içinde kendini
uyandırdığını görmenin nadir zevkini yaşamak için arkasını döndü.

"Eğer bana sır verdiysen, bunun sebebi çok iyi olmandı," dedi Giovanni şefkatle.

"Evet, iyi ve sır veren, işte bu! Benim hatalarım konusunda her zaman benimle aynı fikirdeydin. Bu doğru değil mi, Corona? O kaba kocana karşı benim tarafımı tutamaz mısın? Bana sürekli kötü davranıyor, sanki onun malıymışım veya misafiriymişim gibi. Orsino, oğlum, git buradan, hepimiz bir kurt sürüsü gibi
kavga ediyoruz ve sen büyüklerine saygı göstermelisin. İşte baban bana kötü isimler takıyor--"

"Çok iyi olduğunu söylemiştim," diye gözlemledi Giovanni.

"Evet--iyi ve güven verici! Söyleyecek daha kötü bir şey bulabilirsen, söyle--ve o işe yaramaz Orsino'nun sana seksen iki yaşındayken iyi ve güven verici dediğini duymak için yaşa. Ve Corona bana gülüyor. Bu dayanılmaz. Eskiden iyi bir kızdın, Corona--ama dört oğlun olduğu için o kadar gururlusun ki artık seninle konuşma
olasılığı yok. Onları daha iyi yetiştirmemiş olman üzücü. Orsino'ya bak. O da gülüyor."

"Kesinlikle sana değil, büyükbaba," dedi genç adam aceleyle.

"O zaman babanla veya annenle veya her ikisiyle de dalga geçiyor olmalısın, çünkü
burada gülünecek başka kimse yok. İğrenç dilin için
keskin konuşmalar uyduruyorsun. Biliyorum. Gözlerinde görebiliyorum. Çocuklarını
böyle yetiştirmişsin, Giovanni. Seni
tebrik ediyorum. Yemin ederim, seni tüm kalbimle tebrik ediyorum! Daha iyisini
beklediğimden değil. Seyahatlerinde meraklı
yabancı fikirlerle kendi beynini uyuşturdun - gençken seni dünyada
koşturup durduğum için daha büyük aptallık. Seni
Saracinesca'ya, ekmek ve suyla, dünyayı
kazanacak kadar iyi anlayana kadar kilitlemeliydim. Keşke anlasaydım."

Üç kişiden hiçbiri bu sıra dışı konuşmaya gülmeden edemedi.
Önce Orsino, tarihi
duvar halısının yardımıyla ciddiyetini yeniden kazandı. Yaşlı beyefendi gerçeği fark etti.

"Buraya gel, Orsino, oğlum," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Orsino öne çıktı. Yaşlı prens elini omzuna koydu ve
yüzüne baktı.

"Bugün yirmi bir yaşındasın," dedi, "ve hepimiz bu olayın şerefine
kavga ediyoruz. Akşamı sizin için keyifli bir şekilde geçirmek için bu kadar zahmete girmemiz sizi gururlandırıyor olmalı,
ama muhtemelen eğlencenizin bize neye mal olduğunu görecek kadar seçici değilsiniz."

Gri sakalı hafifçe titredi, sert yüz hatları seğirdi ve sonra yaşlı yüzünde geniş, iyi huylu bir gülümseme belirdi.

"Biz kavgacı insanlarız," diye devam etti en Neşeli ve içten tonuyla. "Giovanni ve ben gençken -gençtik birlikte, bilirsin- her gün düzenli olarak yiyip içtiğimiz kadar kavga ederdik. Bence bu bizim için çok iyiydi. Genellikle gece olmadan önce barışırdık -temiz bir vicdanla yeniden başlamak için. Her şey bize hizmet etti -hava, çorba, bir atın rengi."

"Son derece canlı bir hayat sürmüş olmalısın," diye gözlemledi Orsino, oldukça eğlenerek.

"Bizim için çok iyiydi, Orsino. Ama bu sana göre değil. Sen babana benzemiyorsun, o da senin yaşındayken bana benziyordu. Aynı silahlarla dövüştük ama siz ikiniz dövüşseniz bile dövüşmezdiniz. Kendi eğlencemiz için eskrim yaptık ve folyolardaki düğmeleri sakladık. Sende ne benim gerçekten meleksi mizacım ne de babanın taş gibi soğukkanlılığı var - yine gülüyor - önemli değil, bunun doğru olduğunu biliyor. Senin şeytani bir dilin var. Babanla eğlence için kavga etme, Orsino. Onun sakinliği seni de beni çileden çıkardığı gibi çileden çıkaracak ama sen benim hayatım boyunca yaptığım gibi doğru anda gülmeyeceksin. Kötü niyet besleyeceksin, somurtkan ve kalıcı olarak nahoş olacaksın. Ve aklına gelen tüm
keskin şeyleri söyleme çünkü bu halinle ciddi bir
soruna
gireceksin. Eğer gerçekten öfkelenmek için geçerli bir nedenin varsa,
konuşmaktansa vurmak daha iyidir ve bu gibi durumlarda önce vurmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Hadi şimdi git ve eğlenmeye bak, çünkü bizim arkadaşlığımızdan
bıkmış olmalısın. Sana reşit olman konusunda verebileceğim başka bir tavsiye
düşünmüyorum."

Bunun üzerine tekrar güldü ve torununu itti, ona verdiği dersten açıkça memnundu. Orsino bu izinden hemen yararlandı ve kısa süre sonra Montevarchi balo salonuna girdi, yakın zamanda katıldığı kendi onuruna düzenlenen kasvetli ziyafeti unutmak için elinden geleni yapıyordu.

Ancak tamamen başarılı değildi. Aylarca bu günü hem sevinç hem de kurtuluş günü olarak beklemişti ve
çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı.

Konukların korkunç donukluğunda kötü bir alamet olduğunu düşündü, çünkü
kendilerine tıpatıp benzeyen bir hayata
girdiği için onu tebrik etmişlerdi. Gerçekten de, ne kadar tıpatıp benzerse, onların ileri yaşına
geldiğinde o kadar çok saygı görecekti.

Ona sunulan gelecek neşeli değildi. Kırk, elli hatta altmış yıl yaşayacaktı aynı gelenekler çemberinde ve aynı önyargılar ağıyla engellenmiş. Kendisinden önce babasının sahip olduğu gibi, kendi romantizmine sahip olabilirdi,
ama bunun ötesinde hiçbir şey yoktu. Babası kendi
düzenli varoluşundan tamamen memnun görünüyordu ve herhangi bir değişiklikten uzaktı. Tüm bunların feodalizmi aslında hala gerçekti, teoride ortadan kaldırılmış olsa da ve yaşlı prens her zamanki gibi büyük bir feodal lorddu, çıkarları darlıklarıyla neredeyse kabilevi, ayrıntılarıyla neredeyse aşağılık ve üçüncü nesildeki varsayılan varisi için tamamen ilgisizdi. Örneğin Aquaviva köylüsü Orsino için neydi? Yine de Sant' Ilario ve yaşlı Saracinesca onun yaptıklarına ve kendi türünden dört veya beş yüz kişinin yaptıklarına canlı bir ilgi duyuyorlardı, onları isimlerini biliyor ve kütüphanedeki kitaplardan bahseder gibi eşya olarak
görüyorlardı. Köylülerden kira toplamak ve evlerinin onarıma ihtiyacı olup olmadığını bizzat öğrenmek bir kariyer değildi. Orsino, San Giacinto'nun iki oğlunu kıskançlıkla düşündü, ona göre İtalyan ordusunda nispeten hareketli ve heyecanlı bir hayat sürüyorlardı ve kendi meziyetleriyle öne çıkma olasılığı vardı. San Giacinto'nun kendisini, bitmek bilmeyen enerjisini ve inşa ettiği büyük konumu düşündü. San Giacinto da bir Saracinesca'ydı, aynı adı taşıyordu ve belki de dünyanın geri kalanından daha az saygı görmüyordu, ancak ellerini finansla kirletmişti. Del Ferice'nin konumu bile eleştirinin üstünde olurdu, ancak daha önceki hayatındaki şu anki mesleğiyle doğrudan bağlantılı olmayan bazı bölümler hariç. Ve sanki bu tür örnekler yeterli değilmiş gibi, Orsino'nun kesin bilgisine göre, babasının rütbesindeki yarım düzine adam şu anda bile günün spekülasyonlarına derinlemesine dalmıştı. Montevarchi bunlardan biriydi ve ne o ne de diğerleri yaptıklarını gizlemiyordu. "Elbette," diye düşündü Orsino, "benim de onlarınki kadar iyi bir kafam var, belki de San Giacinto hariç."

Ve kaderinden giderek daha fazla hoşnutsuzlaştı ve feodalizmin sunağına el ve ayak bağlanıp kurban edilmeye razı olduğu için kendine giderek daha fazla kızdı. O gün her şey onu hayal kırıklığına uğratmış ve sinirlendirmişti, akşam yemeğinin yorgunluğu, anne babasının sakin mutluluğunu görmek, büyükbabasının ona verdiği öğütler - kendi türünde iyi, ama en azından söylemek gerekirse, üzücü bir şekilde yetersiz. Genç adamların akrabalarını şaşırtmanın zevki için en beklenmedik şeyleri yaptığı o ruh haline hızla yaklaşıyordu.

Madame d'Aranjuez orada olmadığı için balodan bıktı. Onunla dans etmeyi özledi ve kendisine teklif edilen evlere sık sık gidebilmeyi diledi. Ama henüz sadece
Beyazları görüyordu ve tek bir Gri ailesiyle tanışmamıştı, onun
yalvarmalarına rağmen. Seçimini yaparken sabit bir nedeni olup olmadığını veya şimdiye kadar bunun
şansın sonucu olup olmadığını söyleyemedi, ama gittiği her yerde sıkıldığını keşfetti çünkü o orada değildi. Bu özel akşam yemeğinde, partiyi bırakıp kulübe ve kartlara geçmek için bazı seçkin ruhlarla bir komplo kurdu.

Masaların görüntüsü onu canlandırdı ve ağzında bir sigara ve dirseğinde bir bardakla
oturduğunda derin bir nefes aldı. Sanki gün sonunda başlıyormuş gibiydi.

Orsino doğuştan bir kumarbaz değildi, tıpkı sert bir içkici olmaya meyilli olması gibi. Her türlü heyecanı severdi ve çoğu erkekten daha iyi dayanacak şekilde yaratılmış olduğundan, kendisine sunulan her türlü şeyi
açgözlülükle kabul ederdi. Her gün ne oynardı ne de içerdi, ama her ikisini de yaptığında diğer insanlardan daha fazla oynamaya ve daha sert içki tüketmeye meyilliydi. Yine de yargısı dikkat çekici değildi ve kafası da arkadaşlarının kafalarından çok daha güçlü değildi. Büyük kumarbazlar içki içmez ve büyük içicilerin iyi oyuncuları yoktur, ancak bazen
içki içtiklerinde inanılmaz derecede şanslı olurlar.

Günümüz insanları üzerinde brendi ve şans oyunlarının muazzam etkisini inkar etmenin bir faydası yok, ancak Avrupa'nın her yerindeki birçok kulüpte her gece gerçekleşen bu tür sahneleri anlatmanın pek bir faydası yok. Gerçekten de, kumarı özellikle neslimizin kötü alışkanlığı haline getiren sebepleri izleyebilseydik, bir şeyler kazanabilirdik, çünkü bu keşif bize bir sonrakini etkilemenin bir yolunu gösterebilirdi. Ama bunun mümkün olduğuna inanmıyorum. Zamanlar şüphesiz daha sıkıcı hale geldi, çünkü medeniyet onları daha çok birbirine benzetti, ama bence, kötü alışkanlıkların tembellikten
kaynaklandığı yönündeki yaygın ifadede hiçbir doğruluk payı yok. Gerçekten tembel insan, güçlü günahlar işlemekten aciz zavallı bir yaratıktır. Çok daha sıklıkla, aşırı zihinsel eforla aşırı çalışmış, sinirleri konser perdesinin üzerinde gerilmiş üstün yeteneklere sahip insanlar, daha sıkıcı bir adamın uykuya dalması gibi, dinlenmek uğruna kötü heyecanlara yönelir. Hayatlarını para piyasasının iniş çıkışları, sürprizleri ve hayal kırıklıkları arasında geçiren insanlar, kesinlikle taşra beyefendilerinden daha az tembeldir; meşgul bir avukatın, üniversitedeki eşit derecede yetenekli bir arkadaştan daha az zamanı vardır; yetenekli bir tamirci, tüm yılın ortalamasını alarak, tarım işçisinden sonsuz derecede daha fazla çalışır; sıradan bir ticaret gemisindeki bir denizcinin hayatı, kömürcününkine kıyasla dinlenme, rahatlık ve güvenlikten oluşur. Yine de her örnekteki hangi bireyin, uykuda değil de heyecanda, masumiyette veya tam tersi şekilde rahatlamayı aradığı konusunda neredeyse hiç şüphe olamaz. Borsadaki operatör, avukat, tamirci, madenci, her durumda yetenekleri en çok zorlanan kişiler, günlük boş zamanlarında güçlü duygular arayan ve bu boş zamanı bedensel dinlenme pahasına uzatmaya daha meyilli olan kişilerdir. En kötü kötülüğün toplumun en üst kademelerinde, yani yerleşik bir mesleği olmayan insanlar arasında bulunduğu söylenebilir. Cevap veriyorum ki, ilk etapta, bu bilinen bir gerçek değil, bir spekülasyon meselesidir ve sonuç esas olarak, bu kişilerin kötü eylemlerinin, bilindiğinde, eleştirileri en fazla ağırlık taşıyanlar, yani söz konusu günahkarların eşitleri tarafından ve ayrıca görüşleri dikkate alınmaya değer veya değersiz olabilecek kurgu yazarları tarafından çok sert bir şekilde eleştirilmesinden çıkarılmıştır. Rougon-Macquart ailesinin tarihçisi Zola için, daha yüksek sınıftan sansürcüler, belki de doğru ayrıntılara daha az nahoş bir şekilde düşkün, ancak niyetleri aynı derecede acımasız olan yüzlerce Zola adayı vardır. Ancak toplum aleyhine dava kanıtlansa bile, ki bu mümkündür, toplumun gerçekten boşta denebileceğini düşünmüyorum, çünkü onu oluşturanların çoğunun yerleşik bir mesleği yoktur. Sosyal gün uzundur. Toplum, işçi sendikalarının talep ettiği sekiz saatlik sistemi kabul etmez. Toplum genellikle on iki, on dört ve hatta on altı saat boyunca yüksek bir baskı altında çalışır. Zihinsel gerginlik, en entelektüel düzeyde olmasa da, birçok kazançlı meslekte veya zanaatta başarı için gerekenden kıyaslanamayacak kadar daha şiddetlidir. Belirli bir hedefin genel yokluğu, ayrıntıların keskin bir şekilde
takip edilmesindeki yetenekleri keskinleştirir ve her fırsatta sinirlerin taşıdığı sorumluluğu aşırı yükleyen önemsiz şeylere önem verir. Tembel insanlar
oturma odalarında ve yemek masasında pek gözde değildir. Ayrıca dünyadaki ortalama bir erkeğin ve birçok kadının günlük olarak belki de birçok tamirci ve zanaatkarın taşıdığına eşit ve serbest mesleklerde gerekenden çok daha fazla bedensel yorgunluğa maruz kaldığını ve üstelik çok daha az elverişli koşullar altında olduğunu düşünün. Tüm bu noktaları özetleyin. Fiziksel çabayı, zihinsel aktiviteyi ve sinirsel gerginliği bir araya getirin. Toplamı alın
ve onu varoluşun diğer koşullarından benzer bir süreçle elde edilenle karşılaştırın. Karardan pek şüphe duyulamayacağını düşünüyorum.
Uygulanan güç israf ediliyor, isterseniz, ama muazzam derecede büyük ve
onu günlük olarak uygulayanların kesinlikle boşta olmadığını kanıtlamak için fazlasıyla yeterli. Ayrıca, tembelliğin kaçınılmaz dışsal ve görünür sonuçlarının hiçbiri sıradan toplum erkeklerinde veya kadınlarında belirgin değildir. Aksine, çoğu, en önemlisi beyin kansızlığı olan, fiziksel yorgunluğun tuhaf ve belirgin belirtilerini gösterir. Aşırı
eğitilmiş ve aşırı çalışmışlardır. Eğitim dilinde "bayat"tırlar.

Orsino Saracinesca gibi adamlar onun yaşında kötü değillerdir, ancak
öyle olabilirler. Kötülük, heyecan bir zevk meselesi olmaktan çıkıp bir zorunluluğa dönüştüğünde başlar. Orsino, başka hiçbir eğlence elde edilemediğinde onu eğlendirdiği için kumar oynardı ve oynarken içki içerdi, çünkü eğlenceyi daha eğlenceli hale getirirdi. Doğal olmayan herhangi bir şeye karşı dayanılmaz bir özlem duymak için çok genç, sağlıklı ve güçlüydü.

O anki durumda, ilk başta kazanıp kazanmadığını pek umursamadı ve o ruh halindeki bir adamın başına sıklıkla geldiği gibi, ilk saatte hatırı sayılır bir miktar kazandı. Önündeki banknotları görmek, son zamanlarda aklından birden fazla kez geçen bir fikri güçlendirdi ve içtiği uyarıcılar bunu aniden bir amaca dönüştürdü. Sermaye adıyla onurlandırılabilecek bir miktar paraya sahip olmadığı doğruydu, ancak genellikle cebinde oynayacak kadar parası olurdu ve bu gece her zamankinden daha fazla parası vardı. Şans eseri birkaç bin kazanabilirse, Del Ferice'nin bahsettiği inşaat spekülasyonlarında şansını denemek için fazlasıyla parası olacağı aklına geldi. Plan şekillendi ve oyununa hemen tutkulu bir ilgi gösterdi. Orsino'nun bir sistemi yoktu ve genellikle her şeyi şansa bıraktı, ancak kazanması gerektiğine karar verdiği anda bir yöntem doğaçladı ve dikkatlice oynamaya başladı. Elbette kaybetti ve banknot yığınının azaldığını gördükçe bardağını daha sık doldurdu. Saat ikiye kadar sadece beş yüz frankı kalmıştı, yüzü ölümcül şekilde solgundu, ışıklar onu kamaştırıyordu ve elleri belirsizce hareket ediyordu. Bankayı tuttu
ve kartta kaybederse borç para alması gerektiğini biliyordu, ki bunu
istemiyordu.

Kendine bir maça beşlisi dağıttı ve bahislere baktı. Oldukça
yüksektiler. Son bir ihtiyat hissi onu başka bir
kart almaktan alıkoydu. Masada altı geldi ve kaybetti.

"Bana biraz para ver, Filippo," dedi en yakınındaki adama, adam hemen birkaç banknot saydı.

Orsino parayı ödedi ve banka geçti. Bardağını boşalttı ve
bir sigara yaktı. Her sonraki elde küçük bir miktar bahis koydu ve
kaybetti, ta ki banka tekrar ona gelene kadar. Bir kez daha beşliyi tuttu. Diğer
adamlar onun kaybettiğini gördüler ve ellerinden geleni ortaya koydular. Orsino tereddüt etti.
Birisi haklı olarak elinde muhtemelen yine beş olduğunu fark etti. Işıklar önünde belirsizce yüzdü ve bir kart daha çekti. Dörtlüydü.
Orsino banknotları toplayıp ödünç aldığını geri öderken gergin bir şekilde güldü.

Daha sonra ne olduğunu net olarak hatırlamıyordu.
Kartların yüzleri daha az belirgin ve ışıklar daha göz kamaştırıcı hale geldi. Körü körüne oynadı ve diğer adamlar tek tek düşene kadar neredeyse hiç kesinti olmadan kazandı, tek oturuşta elden çıkarmak istedikleri kadarını kaybettiler.
Sabah saat dörtte Orsino cebinde yaklaşık on beş bin frankla bir taksiyle evine gitti.
Oynadığı adamlar çoğunlukla kendisi gibi genç adamlardı, sınırlı bir harçlıkları vardı ve Orsino'nun kazançları koşullar altında çok büyüktü.

Gece havası başını serinletti ve ıssız sokaklarda
sürüşürken kendi kendine neşeyle güldü. Eli artık yeterince sabitti ve
gaz lambaları gözlerinin önünde rahatsız edici bir şekilde hareket etmiyordu. Ama o, sabit bir fikrin beynini ele geçirdiği heyecan aşamasına ulaşmıştı ve eğer mümkün olsaydı, şüphesiz, gece kıyafetiyle, cebinde kazandığı parayla, Del Ferice'yi veya San Giacinto'yu veya parasını bir inşaat alanına yatırmasının önüne geçebilecek herhangi birini uyandırmak için giderdi. İsteksizce yatağa gitme zorunluluğuna boyun eğdi ve ertesi sabah neredeyse saat on bire kadar yirmi birde uyuduğu gibi uyudu. Giyinirken önceki gecenin koşullarını hatırladı ve fikrinin her zamanki gibi sabit olduğunu görünce şaşırdı. Parayı saydı. Del Ferice'nin marangozu, tütüncüsü ve duvarcısının aralarında toplayabildiğinin beş katı kadar para vardı. Bu nedenle, basit hesabına göre, başarılı olma şansı onlardan sadece beş kat daha fazlaydı. Ve başarılı olmuşlardı. Planı onu büyülemişti ve karakterine yakışır bir zevkle sürekli ilgi ve meşguliyete dört gözle bakıyordu. Meşgul olacaktı ve sihirli "iş" kelimesi kulaklarında çınlıyordu. Bu şüphesiz bir spekülasyondu ama buna bir kumar türü olarak bakmıyordu; öyle olsaydı, iki gün üst üste umursamazdı. Onun gözünde çok daha iyi bir şeydi. Bir şeyler yapmak, biri olmak, önünde uzanan ve önemsiz bir yaşlılığın kaybolma noktasında sona eren
sonsuzca sıkıcı yoldan çıkmaktı.

Kendisini meşgul etmeyi arzuladığı
işin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Parayla uğraşmanın yöntemleri hakkında tamamen cahildi ve cebinde taşıdığı saatin yapısını açıklayamayacağı gibi üç aylık bir taslağın ne anlama geldiğini de bilmiyordu. İnşaatın ilk prensipleri hakkında mümkünse daha az şey biliyordu ve şehirdeki arazinin metrekare başına bir frank mı yoksa bin frank mı değerinde olduğunu bilmiyordu. Ama kendi kendine bunların sadece ayrıntılar olduğunu ve bunlardan iki haftada
ihtiyacı olan her şeyi öğrenebileceğini söyledi. Del Ferice'nin söylediğine göre, cesaret ve muhakeme, başarının başlıca gereklilikleriydi. Cesarete sahipti ve kendini soğukkanlı sanıyordu. Kendi adına karar verene kadar
başkalarının muhakemesinden yararlanacaktı.

Babasının tüm plan hakkında ne düşüneceğini çok iyi biliyordu ama
projesini gizlemek gibi bir niyeti yoktu. Dünden beri reşitti ve bu nedenle kendi küçük kaynakları ölçüsünde kendi efendisiydi. Babasının onu herhangi bir onurlu girişimde bulunmaktan alıkoyacak gücü yoktu, ancak sonuçlarından sorumlu olmayı haklı olarak reddedebilirdi. Orsino, en kötü ihtimalle bu sonuçların elindeki parayı kaybetmek olabileceğini düşündü. Riske edecek başka bir şeyi olmadığı için kaybedecek başka bir şeyi de yoktu. Deneyimsiz insanların spekülasyona baktığı ışık budur. Bu nedenle Orsino babasının yanına gitti ve Del
Ferice'den bahsetmeden planını açıkladı.

Sant' Ilario sabırsızlıkla dinledi ve Orsino bitirdiğinde güldü. Kötü davranmak istemiyordu ve tavrının
üreteceği etkiyi hayal etmiş olsaydı daha dikkatli olurdu. Ama oğlunu anlamıyordu, kendisi de babası tarafından anlaşılmıştı.

"Bunların hepsi saçmalık, oğlum," diye cevapladı. "Sadece geçici bir heves. İş, mimari veya önerdiğin gibi bir şeye kalkışmadan önce iyice anlaman gereken bir düzine başka konu hakkında ne biliyorsun?"

Orsino sessizdi ve pencereden dışarı baktı, ama belli ki dinliyordu.

"Bir meslek istediğini söylüyorsun. Bu bir meslek değil. Bankacılık bir meslektir ve mimarlık bir kariyerdir, ancak Roma'da işler
dediğimiz şeyler ne biri ne de diğeridir. Bankacı olmak istiyorsan
bir bankaya gidip yıllarca katiplik yapmalısın. Eğer mimarlığı meslek olarak takip etmeyi düşünüyorsan en azından dört veya beş yılını çalışmaya harcamalısın."

"San Giacinto bunu yapmadı," diye gözlemledi Orsino soğuk bir şekilde.

"San Giacinto'nun omuzlarında senden, benden veya Roma'daki hemen hemen her adamdan çok daha iyi bir kafa var. Başkalarının yeteneklerinden nasıl yararlanacağını biliyor ve benim sana vermek isteyeceğimden
çok daha pratik bir eğitim aldı. Eğer yaşayan en dürüst adamlardan biri olmasaydı kesinlikle en büyük
alçaklardan biri olurdu."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Orsino.

"Pek bir ilgisi yok, itiraf ediyorum. Ama erken yaşamı ona insanları senin gibi anlamasını sağladı
ve ben onları anlayamıyorum ve bu konuda anlamam da gerekmiyor."

"O zaman bunu denememe itiraz mı ediyorsun?"

"Ben öyle bir şey yapmıyorum. Herhangi bir şeyin yapılmasına itiraz ettiğimde, onu adil sözlerle veya zorla engellerim. Seninle sert bir
mücadeleye meyilli değilim, Orsino, ve sonuçta seni yenemeyebilirim. Tamamen tarafsız olacağım. Bu işle hiçbir ilgim olmayacak. Eğer buna inansaydım, sana ihtiyacın olabilecek tüm sermayeyi verirdim, ancak onu çöpe atmanı engellemek için ödeneğini azaltmayacağım. Eğlencen veya lükslerin için daha fazla para istiyorsan, bunu söyle. Küçük masrafları saymayı sevmem ve seni de onları sayacak şekilde yetiştirmedim. Yardım edebileceğinden fazla
kartlarda kumar oynama, ancak kaybedersen ve borç alman gerekirse, benden borç al. Çok ileri gittiğini düşündüğümde, sana bunu söyleyeceğim. Ancak bu planında bana herhangi bir yardım için güvenme. Bunu elde edemeyeceksin. Kendini ticari bir sıkıntıda bulursan, kendi yolunu bul. Eğer
benimkinden daha iyi bir tavsiye istiyorsan, San Giacinto'ya git. O sana davanın
pratik bir adam bakış açısını verecektir."

"Her halükarda açık sözlüsün," dedi Orsino, pencereden dönerek
ve babasına dönerek.

"Çoğumuz bu evdeyiz," diye cevapladı Sant' Ilario. "Bu,
kendilerine iş adamı diyen
alçaklarla başa çıkmanı daha da zorlaştıracak."

"Bunu denemek istiyorum, baba," dedi genç adam. "San Giacinto'yu görmeye gideceğim, senin önerdiğin gibi, ve fikrini soracağım. Ama
beni
cesaretimi kırarsa yine de şansımı deneyeceğim. Artık bu hayatı yaşayamam. Bir meslek istiyorum ve kendime bir meslek edineceğim."

"İstediğin bir meslek değil, Orsino. Başka bir
heyecan. Hepsi bu. Eğer bir meslek istiyorsan, çalış, bir şeyler öğren, çalışmanın ne anlama geldiğini öğren. Ya da Saracinesca'ya git ve köylüler için evler inşa et--en azından orada hiçbir zarar vermeyeceksin. Git ve Lombardiya'daki o toprağı boşalt--ben onunla hiçbir şey yapamam ve
satardım bile. Ama sen bunu istemiyorsun. Sabahın
saatleri için bir heyecan istiyorsun. Pekala. Muhtemelen istediğinden daha fazlasını bulacaksın. Dene, söyleyebileceğim tek şey bu."

Birçok çok adil adam gibi Giovanni de tamamen haklı olduğuna ikna olduğunda endişe verici bir şekilde adaletsizce bir davayı dile getirebilirdi. Orsino bir an
hareketsiz durdu ve sonra başka bir şey söylemeden kapıya doğru yürüdü. Babası onu geri çağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Orsino soğuk bir şekilde.

Sant' Ilario gözlerinde nazik bir bakışla elini uzattı.

"Kızgın olduğumu düşünmeni istemiyorum, oğlum. Aramızda bu konuda hiçbir
kötü his olmamalı."

"Hiçbir şey," dedi genç adam, pek de istekli olmadan, babasıyla el sıkışırken. "Kızgın olmadığını görüyorum. Beni anlamıyorsun, hepsi bu."

Dışarı çıktı, röportajın sonucundan beklediğinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı, ancak herhangi bir
teşvik almayı da beklemiyordu. Babasının görüşlerinin ne olduğunu çok iyi biliyordu ama
onların ifadesinden bu kadar rahatsız olacağını öngörmemişti. Kararlılığı sertleşti ve hiçbir şeyin onu engellememesi gerektiğine karar verdi. Ama hem istekliydi hem de San Giacinto'ya danışmaya hazırdı ve Sant' Ilario'nun çalışma odasından ayrılır ayrılmaz onun evine gitti. Giovanni'ye gelince, bir hata yaptığının belli belirsiz farkındaydı,
ancak bunu kabul etmek istemiyordu. İyi bir biniciydi ve
huzursuz bir tay için çok farklı bir yöntem kullanacağının farkındaydı. Ancak çok az insan, güç kullanımında, ahlaki veya fiziksel, yalnızca bir evrensel ilkenin izlendiğini görebilecek kadar akıllıdır; ve aşina oldukları eylemlerden, aşina olmadıklarını başarmanın bir yolu olarak benzetmeler aramak yerine, her dönüşte yeni hareket teorileri keşfetmeye çalışırlar ve kendi amaçlarına hızla ulaşma arzularıyla doğru çizgiden giderek daha da uzaklaşırlar.

"Her durumda," diye düşündü Sant' Ilario, "çocuğun yeni hobisi onu, o kadınla karşılaşma ihtimalinin düşük olduğu yerlere götürecek."

Ve Madame d'Aranjuez'e yönelik bu nezaketsiz düşünceyle kendini teselli etti. Corona'ya Orsino'nun niyetlerini söylemeyi gerekli görmedi, çünkü bunların ciddi bir şeye yol açacağına inanmıyordu ve onu gereksiz yere gelecekte can sıkıcı şeylerle rahatsız etmenin bir anlamı yoktu. Orsino bundan ona bahsetmeyi seçerse, bunu yapmakta özgürdü.

BÖLÜM X.

Orsino doğrudan San Giacinto'nun evine gitti ve onu çalışmak için kullandığı ve iş için sık sık görüşmek zorunda kaldığı birçok kişiyi kabul ettiği odada buldu. Dev yalnızdı ve geniş, cilalı bir masanın arkasında oturmuş, yazmakla meşguldü. Orsino gördüğü her şeyin son derece düzenli bir şekilde düzenlenmiş olmasından etkilendi. Kağıtlar, matematiksel kesinlikte iki çizgi halinde uzanan, tam olarak aynı şekildeki desteler halinde birbirine bağlanmıştı. Büyük mürekkep hokkası sıraların tam ortasındaydı ve önünde bir kağıt kesici, bir kalemlik ve bir silme bıçağı yan yana duruyordu. Duvarlar, çoğunlukla ciltler halinde düzgünce dosyalanmış ve arkalarına San Giacinto'nun net el yazısıyla işaretlenmiş belgelerle dolu, ağır ve ciddi bir yazıyla yazılmış alçak kitaplıklarla kaplıydı. Odadaki tek güzellik nesnesi, şöminenin üzerinde asılı duran, büyük bir sanatçı tarafından yapılmış Flavia'nın tam boy portresiydi. Her şeyin katı simetrisi, nesnelerin boyutuyla etkileyici hale getirilmişti - masa sıradan masalardan daha büyüktü, rahat koltuklar sıradan olanlardan daha derin, daha geniş ve daha alçaktı, mürekkep hokkası daha büyüktü, hatta San Giacinto'nun kalemliği bile Orsino'nun gördüğü herhangi birinden daha uzun ve kalındı. Yine de Orsino, tüm bunlarda hiçbir yapmacıklık olmadığını hissetti. Bu şeylerin ait olduğu ve bunları günlük olarak kullanan adam, diğer insanlardan daha büyük bir ölçekte yaratılmıştı. Sant' Ilario'dan daha yaşlı olmasına ve aslında altmış yaşına yakın olmasına rağmen San Giacinto kolayca elli yaşından daha az
olarak geçebilirdi. Kısa, kalın, siyah saçlarında neredeyse tek bir gri tel yoktu ve hala otuz yıl önce olduğu kadar zayıf, güçlü ve neredeyse o kadar aktifti. Geniş yüz hatları belki biraz daha kemikliydi ve gözleri eskisinden biraz daha derindi, ancak bu değişiklikler yüze yaşlılıktan ziyade bir onur havası veriyordu.

Orsino'yla buluşmak için ayağa kalktı ve sonra onu masanın yanına oturttu.
Genç adam aniden açıklanamayan bir aşağılık hissi hissetti ve nasıl başlayacağı konusunda tereddüt etti.

"Sanırım bana bir şey danışmak istiyorsun," dedi San Giacinto sessizce.

"Evet. Bana tavsiyeni sorarsan, bir iş meselesi hakkında."

"İsteyerek. Ne?"

Orsino bir an sessiz kaldı ve duvara baktı.
Böyle bir adamın gözünde harcayabileceği çok küçük miktarın daha da küçük görüneceğinin farkındaydı,
ama bu onu rahatsız etmedi.
San Giacinto'nun kişiliği onu eziyordu ve
sanki sözlü sınava giren bir öğrenciymiş gibi konuşmaya hazırlandı.
Sonunda konuştuğunda, durumunu açıkça belirtti. Yaşı gelmişti ve boş bir hayata
korkuyla bakıyordu. Tüm kariyerler ona kapalıydı.
Cebinde on beş bin frank vardı. San Giacinto, parayı bir inşaat spekülasyonuna yatırarak kendisini meşgul etmesine yardımcı olabilir miydi? Para bir başlangıç ​​için yeterli miydi? Sorular bunlardı.

San Giacinto, Sant' Ilario'nun yaptığı gibi gülmedi. Sonunu çok dikkatli bir şekilde dinledi ve sonra Orsino'ya kasıtlı olarak bir puro teklif etti ve cevabını vermeden önce kendisi de bir tane yaktı.

"Bana çok sık sorulan aynı soruyu soruyorsun," dedi sonunda. "Keşke sana biraz cesaret verebilseydim. Veremem."

Orsino'nun yüzü düştü, çünkü cevap kategorikti. Sandalyesinde biraz geri çekildi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Cevabım bu," diye devam etti San Giacinto düşünceli bir şekilde, "ama biri diğerine 'hayır' dediğinde konu mutlaka bitmiş sayılmaz. Aksine, böyle bir durumda size sebeplerimi söylemeden gitmenize izin veremem. Görüşlerimi kamuoyuna açıklamak istemiyorum ama
öyleyseler, hoş geldiniz. Zaman geçti. Bu yüzden bu tür spekülasyonlarla hiçbir ilginizin olmamasını tavsiye ediyorum. Bu
tüm sebeplerin en iyisidir."

"Ama siz hala bu işle meşgulsünüz," diye itiraz etti Orsino.

"Sizin düşündüğünüz kadar derin değil. Kesin olarak görmediğim hemen hemen her şeyi sattım ve elimde kalan az şeyi olabildiğince hızlı satıyorum. Spekülasyonda sadece iki önemli an vardır: satın alma anı ve satma anı. Bence bu satma zamanıdır ve satın alma zamanının bir kriz olmadan tekrar geleceğini sanmıyorum."

"Ama her şey o kadar gelişen bir durumda ki--"

"Şüphesiz öyle--bugün. Ama kimse önümüzdeki hafta veya yarın
hangi devlet işinin olacağını söyleyemez."

"Del Ferice var--"

"Şüphesiz ve onun gibi yirmi kişi," diye cevapladı San Giacinto, sessizce
Orsino'ya bakarak. "Del Ferice bir bankacı ve ben de senin
istediğin gibi bir spekülatörüm. Onun konumu bizimkinden farklı. Onu
sorunun dışında bırakmak daha iyi. Konuya mantıksal olarak
bakalım.
Siz spekülasyon yapmak istiyorsunuz--"

"Affedersiniz," dedi Orsino sözünü keserek. "İş hayatında
yapabileceğim bir şeyi denemek istiyorum."

"Parayı bir şekilde riske atmak istiyorsun. Bu nedenle üç şeyden birini veya daha fazlasını istiyorsun: paranın kendisi, heyecan veya
meşguliyet. Para istediğini pek sanmıyorum. Bunu ortadan kaldır.
Heyecan meşru bir amaç değildir ve onu başka yollarla daha güvenli bir şekilde elde edebilirsin. Bu nedenle meşguliyet istiyorsun."

"Başta tam olarak bunu söyledim," dedi Orsino bir miktar sinirle.

"Evet. Ama ben kendi yolumla sonuçlara varmayı seviyorum. O zaman sen bir meslek arayan genç bir adamsın. Spekülasyon ve senin önerdiğin şey başka bir şey değil, halk piyangosu oynamaktan daha fazla bir meslek değil ve bakara oynamaktan çok daha az bir meslek. En azından orada kendi hatalarından sen sorumlusun ve düzgün bir toplumda dürüst olmayan insanların entrikalarından güvendesin. Şanslar senin lehinde olsaydı, bir yıl önce olduğu gibi ve benim için en başından beri olduğu gibi, bunun daha az önemi olurdu. Şimdi sana karşılar, çünkü çok geç ve bana karşılar. Şu anda krediyle bir parça arazi satın almayı, sokakta karşılaştığım ilk adama tüm parayı nakit olarak vermeyi tercih ederim."

"Yine de hala satın alan Montevarchi var--"

"Montevarchi, adını yazdığı kağıda değmez," dedi San Giacinto sakin bir şekilde.

Orsino şaşkınlık ve inanmazlık ünlemi attı.

"Eğer istersen ona söyleyebilirsin," diye cevapladı dev, tamamen kayıtsız bir şekilde. "Eğer birine söylediklerimi söylersen, lütfen önce ona söyle, hepsi bu. Sana inanmayacak. Ama altı ay sonra, sanırım, benim şu an bildiğim kadar, o da öğrenecek. Servetini ikiye katlamış olabilir, ama iş dünyasından tamamen habersizdi ve hala da öyle. Eline geçen her şeyi yatırmanın ve getirisinin kesin olacağının yeterli olduğunu
düşündü. Kırk milyon yatırdı ve değerinin altmış olduğunu düşündüğü mülklere sahip, ancak altı ayda on milyon getirmeyecek ve kalan on milyonu da her türlü kağıt üzerinde, orijinal mülkü üzerindeki ipoteklerde, kendisinin unuttuğu bir düzine şekilde borçlu."

"Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum!" diye haykırdı Orsino.

"Ben sıradan bir adamım, Orsino ve senin kuzeninim. Haklı olduğumu kabul edebilirsin. Benim hayal bile edemeyeceğin bir servet için göğüs göğüse mücadeleyle yetiştirildiğimi unutma. Senin yaşındayken pratik bir iş adamıydım ve kendi kendime öğrenmiştim ve hepsi o kadar küçük ölçekliydi ki yüz franklık bir hata kar ile zarar arasındaki farkı yarattı. Ayrıntılardan hoşlanmam ama hayatım boyunca koşulların zorlamasıyla ayrıntılara dikkat eden bir adam oldum. Başarılı iş, ayrıntıların anlaşılması anlamına gelir. Bu sıkıcı bir iştir ve bunu denemek istiyorsanız en baştan başlamalısınız. Bunu yapmalısınız. Önünüzde önemli
yetenekleri olan muazzam bir iş var. Ben sizin yerinizde olsam,
doğal olarak
bana düşeni alırdım."

"Bu ne?"

"Çiftçilik. Parlamentoda buna tarım diyorlar çünkü çiftçiliğin ne olduğunu bilmiyorlar. İtalya'nın çiftçiler olmadan yaşayabileceğini düşünenler aptaldır. Biz bir iş insanı olmadığımız gibi, bir üretim insanı da değiliz. Bizim için en iyi diktatör pratik bir çiftçi, Cincinnatus gibi bir çiftçi olurdu. İtalya'nın bir dağ yamacında buğday yetiştirmeyi denememiş olan hiç kimse ülkemizin büyük zorluklarını veya büyük olanaklarını bilmez. Çiftçiliğimizin ne kadar kötü ve arazi vergilendirme sistemimiz ne kadar saçma olursa olsun, küçük de olsa gıda ihracatçısı olduğumuzu biliyor musunuz? Başlangıç ​​orada. Tavsiyemi dinleyin, bir çiftçi olun. Aranızdaki büyük arazilerden birini beş veya altı yıl boyunca yönetin. O süre içinde toprağa pek bir faydanız olmayacak, ancak
toprağın gerçekte ne anlama geldiğini öğreneceksiniz. Sonra parlamentoya gidin ve insanlara
gerçekleri anlatın. Bu bir meslek ve aynı zamanda bir kariyerdir, büyük veya küçük arsalar inşa etme spekülasyonu için söylenemez. Eğer hazır paranız varsa, saklamaya değer bir şey satın alma şansınız olana kadar onu devlet tahvillerinde saklayın."

Orsino hayal kırıklığına uğramış ve sinirli bir şekilde gitti. San Giacinto'nun çiftçilik hakkında konuşması ona çok sıkıcı geldi. Mahsul rotasyonunu ve toprak drenajının prensiplerini öğrenmek için kendini yarım düzine yıl kırsala gömmek cazip bir kariyer olarak görünmüyordu. Eğer San Giacinto çiftçiliğin geleceğin en büyük mesleği olduğunu düşünüyorsa, neden kendisi denemedi? Orsino bu fikri öfkeyle reddetti ve şansını deneme kararlılığı, karşılaştığı muhalefetle daha da güçlendi. Dahası, San Giacinto'dan çok farklı bir dil bekliyordu, onun ayık görüşü Orsino'nun coşkulu dürtüsüne ters düştü.

Ancak şimdi kendini önemli bir zorluk içinde buldu. Atılacak ilk adımlardan bile habersizdi ve bilgi için başvurabileceği kimseyi tanımıyordu. Gerçekten de Prens Montevarchi vardı, San Giacinto'nun kayınbiraderi olmasına rağmen, onun anlattıklarına göre
başı derde girmiş gibi görünüyordu. San Giacinto'nun karısının kardeşinin ona yardım eli uzatmadan kendini mahvetmesine nasıl izin verebildiğini anlayamıyordu, ancak San Giacinto insanların uygunsuz sorular sorduğu türden bir adam değildi ve Orsino iki adamın iyi geçinmediğini duymuştu. Muhtemelen iyi tavsiyeler verilmiş ve reddedilmişti.
Bu tür ilişkiler genellikle dostluğun bozulmasıyla sonuçlanır. Her ne olursa olsun, Orsino Montevarchi'ye gitmeyecekti.

Sokaklarda amaçsızca dolaştı ve para cebinde yanıyor gibiydi, ancak parayı evdeki güvenli bir yere dikkatlice saklamıştı. Del Ferice'nin marangoz ve iki arkadaşıyla ilgili hikayesi tekrar tekrar aklına geldi. Nasıl başladıklarını merak etti ve Del Ferice'e kendisi sorabilmeyi diledi. Adamın evine gidemezdi, ama Maria
Consuelo'nun evinde onunla karşılaşabilirdi. İş adamı olma kaygısıyla onu neredeyse unuttuğunu fark edince şaşırdı. Aramak için henüz çok erkendi,
ve zaman öldürmek için eve gitti, ahırdan bir at aldı
ve birkaç saatliğine kırsala gitti.

Saat beş buçukta otelin tanıdık küçük oturma odasına girdi.
Madam d'Aranjuez yalnızdı, odadaki
görünür tek nesne olmaya devam eden mücevherli bıçakla yeni bir kitap kesiyordu. Orsino içeri girdiğinde gülümsedi ve
alıştığı yere oturduğunda kitabı bir kenara koydu.

"Gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Neden?"

"Sen her zaman beşte gelirsin. Bugün saat buçuk." Orsino saatine baktı.

"Gelip gelmediğimi fark ediyor musun?" diye sordu.

Maria Consuelo yüzüne baktı ve güldü.

"Bugün ne yaptın?" diye sordu. "Bu çok daha
ilginç."

"Öyle mi? Korkarım hayır. Bunları söyleyen insanlar tarafından gerçek olarak adlandırılan
o tatsız şeyleri dinliyordum.
Özel
faydam için iki çok zeki adamın verdiği iki dersi dinledim. Bana öyle geliyor ki, iyi bir karar alır almaz, mantıklı insanların benim bir aptal olduğumu göstermeleri
gerekiyor."

"İyi bir ruh halinde değilsin. Bana her şeyi anlat."

"Ve benim şikayetlerimle seni yoruyor mu? Hayır. Del Ferice bu
öğleden sonra mı geliyor?"

"Nereden anlayabilirim? Sık sık gelmiyor."

"Her gün geldiğini sanıyordum," dedi Orsino kasvetli bir şekilde.

Hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Maria Consuelo sorunun ne olduğunu
anlamamıştı. Alçak koltuğunda öne doğru eğildi, çenesi bir elinin üstüne dayandı ve açık kahverengi gözleri Orsino'nun gözlerine dikildi.

"Söyle bana dostum, mutsuz musun? Bir şey yapabilir miyim? Bana söyler misin?"

Bu çağrıya direnmek kolay değildi. İkisi son zamanlarda yakınlaşmış olsa da, şimdiye kadar dışarıdan dostça görünen tavrının arkasında her zaman soğuk ve mesafeli bir şeyler vardı. Bugün aniden farklı olmaya istekli görünüyordu. Rahat, zarif tavrı, vaat edilmiş sempatiyle dolu yumuşak sesi, her şeyden önce garip gözlerindeki bakış, Orsino'nun şüphelenmediği ve onu tarif edemeyeceği bir şekilde etkileyen karakterinin bir tarafını ortaya koyuyordu.

Hikayesini tereddüt etmeden, başından sonuna kadar, basitçe, yorum yapmadan ve çoğu durumda diline kolayca gelen keskin ifadelerden hiçbirini söylemeden anlattı. Sonunu çok düşünceli bir şekilde dinledi.

"Bunlar talihsizlik değil," dedi. "Ama mutsuzluğun başlangıcı olabilirler. Mutsuz olmak herhangi bir talihsizlikten daha kötüdür.
Babanın sana gülmeye ne hakkı var? Çünkü kendisi için hiçbir şey
yapması gerekmediği için, oğlunun kendisi için
hazırlanan tembel hayatı sevmemesinin saçma olduğunu düşünüyor. Bu mantıklı değil, nazik değil!"

"Ama sanırım her ikisi de olmak istiyor," dedi Orsino acı bir şekilde.

"Elbette! İnsanlar her zaman mantığın ruhu ve yardımseverliğin örneği olmak isterler! Özellikle de kendi çocukları söz konusu olduğunda."

Maria Consuelo, son sözleri Orsino'nun dertlerine duyduğu sempatiyle haklı görünenden daha fazla duyguyla ekledi. Belki de kendisi hakkında yönlendirici bir soru sormak için uygun bir zamandı ve cevabı
sorunlu geçmişine ışık tutmuş olabilir. Ama Orsino kendi dertleriyle o kadar meşguldü ki bunu düşünemedi ve fırsat
kaçıp gitti.

"Şimdi Del Ferice'i neden görmek istediğimi anladın," dedi. "Evine gidemem. Onunla konuşma şansım
burada."

"Ve seni buraya getiren şey bu mu? Çok iltifat ediyorsun!"

"Adaletsiz olma! Hepimiz cennetteki dostlarımızla
buluşmayı dört gözle bekliyoruz."

"Çok güzel. Seni affediyorum. Ama Del
Ferice ile
tanışamayacağından korkuyorum. Sanırım henüz Oda'dan ayrılmadı. Bu öğleden sonra konuşması gereken bir
tartışma olacaktı."

"Konuşmalar yapıyor mu?"

"Çok iyi konuşmalar. Onu dinledim. "

"Ben hiç Odaların içine girmedim," diye gözlemledi Orsino.

"Çok vatansever değilsin. Oraya gidip Del Ferice'i sorabilirsin.
Evine gitmeden onu görebilirsin--onurunu tehlikeye atmadan."

"Neden gülüyorsun?"

"Çünkü bana her şey çok saçma geliyor. Ne zaman ve nerede istersen gidip onu görmekte tamamen özgür olduğunu biliyorsun.
Seni engelleyecek hiçbir şey yok. O, tavsiyesine ihtiyaç duyduğun tek kişi.
Dünyada sıra dışı bir konumu yok--şüphesiz garip şeyler yaptı, ama tanıdığın onlarca kişi de yaptı--şu anki itibarı mükemmel, diyorum. Ve yine de, yirmi yıl kadar önce,
sen çocukken, o bir fikre, baban başka bir fikre sahip olduğu için,
onun eşiğinden geçmen yasak! Eğer onunla burada
el sıkışabiliyorsan, kendi evinde de elini tutabilirsin. Bu doğru değil mi?"

"Teorik olarak öyle diyebilirim ama pratikte değil. Bunu kendiniz görüyorsunuz.
İlk taraftan bir tarafı seçtiniz ve diğer taraftaki herkes bunu biliyor. Bir yabancı olarak, ikisine de bağlı değilsiniz ve isterseniz herkesi zamanla tanıyabilirsiniz. Toplum buna itiraz edecek kadar önyargılı değil. Ama siz Del Ferice ile çok uzlaşmaz bir şekilde başladığınız için, örneğin Montevarchi'yi tanımanız uzun zaman alacaktır."

"Size yabancı olduğumu kim söyledi?" diye sordu Maria Consuelo, oldukça
ani bir şekilde.

"Siz kendiniz--"

"Bu iyi bir yetki!" Güldü. "Hatırlamıyorum--ah! Çünkü
İtalyanca bilmiyorum? Bunu mu demek istiyorsunuz? Kişi kendi dilini unutabilir
veya bu konuda hiç öğrenmemiş olabilir."

"O zaman İtalyan mısınız, Madam?" diye sordu Orsino, sohbeti doğrudan bir dizi incelikli yaklaşımla
varılması gerektiğini düşündüğü bir noktaya getirmesine şaşırarak.

"Kim bilir? Eminim bilmiyorum. Babam İtalyandı. Bu milliyet oluşturur mu?"

"Evet. Ama kadın kocasının vatandaşlığını alıyor, sanırım," dedi Orsino, daha fazlasını duymak için can atıyordu.

"Ah evet--zavallı Aranjuez!" Maria Consuelo'nun sesi aniden Orsino'nun birden fazla kez duyduğu o uykulu tonu aldı. Göz kapakları biraz düştü ve elini tembelce açıp kapattı, parmaklarını açtı ve onlara baktı.

Ama Orsino bu noktada sohbetin bitmesine izin vermekten memnun değildi
ve bir anlık duraklamadan sonra kesin bir soru sordu.

"Peki Monsieur d'Aranjuez de İtalyan mıydı?" diye sordu.

"Ne önemi var?" diye sordu aynı tembel tonla. "Evet, madem ki
bana soruyorsun, o İtalyandı, zavallı adam."

Orsino giderek daha fazla şaşırıyordu. İtalya'da bu ismin var olmadığına neredeyse ikna olmuştu. Güney denizlerinde denize düşen Signor Aragno'nun hikayesini düşündü ve sonra aniden
bu tür şeylere inanamayacağının farkına vardı. Maria Consuelo
ölen kocasından bahsedildiğinde, en ufak bir duygu belirtisi bile göstermedi. Ellerinin tefekkürüne dalmış gibiydi.
Orsino merakı yüzünden azarlanmamıştı ve
eğer nasıl çerçeveleyeceğini bilseydi başka bir soru daha sorardı.
Ardından garip bir sessizlik geldi. Maria Consuelo gözlerini yavaşça kaldırdı ve düşünceli bir şekilde
Orsino'nun yüzüne baktı.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Merak ediyorsun.
Hiçbir hakkın olup olmadığını bilmiyorum--var mı?"

"Keşke olsaydı!" diye haykırdı Orsino düşüncesizce.

Bir süre sessizce ona baktı.

"Seni yeterince uzun zamandır tanımıyorum," dedi. "Ve seni daha uzun süre tanısaydım, belki de farklı olmazdı. Başkaları da meraklı mı?
Benim hakkımda konuşuyorlar mı?"

"Tanıdığım insanlar tanıyor--ama seni tanımıyorlar. Gazetelerde adını
güzel bir İspanyol prensesi olarak görüyorlar. Yine de herkes senin adında
bir İspanyol asilzadesi olmadığını biliyor. Elbette meraklılar.
Senin hakkında hikayeler uyduruyorlar, ki ben inkar ediyorum. Daha fazlasını bilseydim, daha
kolay olurdu."

"Neden böyle şeyleri inkar etme zahmetine giriyorsun?"

Soruyu bir tavır değişikliğiyle sordu. Bir kez daha öne eğildi ve ona bakarken yüzü harika bir şekilde yumuşadı.

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu.

Kendisi için seçtiği hayali karakterle hiç de uyum içinde olmayan, çok sıra dışı bir duygunun farkındaydı ve bunu
genel olarak önemli bir başarıyla sürdürdü. Maria Consuelo, sandalyesine yaslanıp güldüğünde veya boş boş onun konuşmasını dinlediğinde veya ciddiye alınması bile amaçlanmayan önemsiz bağlılık beyanlarını geri çevirdiğinde bir kişiydi. O zamanlar güzeldi, çekici, zarif, kadınsıydı, belki biraz yapay ve
Orsino, onu istediği gibi sevip sevmemekte özgür olduğunu hissetti, ancak
şimdilik onu sevmekten hoşlandığını hissetti. Bugün bambaşka bir kadındı, öne eğilirken, açık kahverengi gözleri her an daha koyu ve daha gizemli hale geliyordu, kızıl saçları geniş soluk alnına harika gölgeler düşürüyordu, dudakları her zamanki gibi kapalı değildi, hafifçe aralanmıştı, hoş kokulu nefesi Orsino'nun soluduğu sessiz havayı karıştırıyordu. Yüz hatları düzensiz olabilirdi. Önemi yoktu. O an için güzeldi, Orsino'nun daha önce hiç görmediği bir güzellikle, ve bu da onun üzerinde ani ve ezici bir etki yarattı.

"Bilmiyor musun?" diye tekrar sordu ve sesi beklenmedik bir şekilde titredi.

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle ve neredeyse okşarcasına elini tuttu.

Ama onu almak istediğinde, anında geri çekildi ve bir kez daha her gün gördüğü kadın oldu, umursamaz, kayıtsız, güzel.

"Neden bu kadar çabuk değişiyorsun?" diye sordu alçak bir sesle, ona doğru eğilerek. "Neden elini çekiyorsun? Benden mi korkuyorsun?"

"Neden korkayım? Tehlikeli misin?"

"Öylesin. Bildiğim kadarıyla ölümcül olabilirsin."

"Ne kadar aptalsın!" diye haykırdı, hızlı bir bakış atarak.

"Artık sen Madam d'Aranjuez'sin," diye cevapladı. "Konuyu değiştirsek iyi olur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir an önce Consuelo'ydun," dedi cesurca.

"Bunu söyleme hakkını sana verdim mi?"

"Biraz."

"Üzgünüm. Daha dikkatli olacağım. Beni neden düşündüğünü hayal bile edemiyorum, ancak benimle konuşurken, o zaman da Hristiyan adımla anılmak istemiyorum. Sana temin ederim ki, aklımda hiçbir zaman Ekselansları Prens Orsino Saracinesca'dan başka bir şey değilsin - bundan sonra sana ait olabilecek tüm unvanlarla birlikte."

"Hiçbir fikrim yok," dedi Orsino.

Konuşması onu çok sinirlendirdi ve birkaç dakika önce çok güçlü olan yanılsama neredeyse yok oldu.

"O zaman bana Monte Citorio'da Del Ferice'i bulmamı tavsiye ediyorsun," diye belirtti.

"Eğer istersen." Kadın güldü. "Konuyu değiştirmek istediğinde niyetini yanlış anlamak mümkün değil," diye ekledi.

"Diğerinin sana karşı itici olduğunu yeterince açık bir şekilde belirttin."

"Bunu yapmak istemedim."

"O zaman Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun, Madam?" diye sordu, aşırı sinirliliğiyle aniden başını kaybederek.

Maria Consuelo şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Neden bu kadar öfkelisin?" diye sordu. "Böyle konuşmanın çok kaba olduğunu biliyor musun?"

"Kendimi tutamıyorum. Bugün ne yaptım ki bana bu şekilde işkence ediyorsun?"

"Ben mi? Sana işkence mi ediyorum? Sevgili dostum, sen oldukça delisin."

"Ben olduğumu biliyorum. Beni öyle yapıyorsun."

"Nasıl olduğunu söyler misin? Ne yaptım? Ne söyledim? Siz Romalılar
kesinlikle en sıra dışı insanlarsınız. Sizi memnun etmek
imkansız. Eğer biri gülerse, trajik oluyorsunuz. Eğer biri ciddiyse, neşeli oluyorsunuz!
Keşke sizi daha iyi anlayabilseydim."

"Sonunda kendimi anlamamı imkansız hale getireceksin," dedi
Orsino. "Değişken olduğumu söylüyorsun. Peki sen nesin?"

"Bugün dünle hemen hemen aynıyım," dedi Maria Consuelo sakin bir şekilde.
"Ve yarın çok farklı olacağımı da sanmıyorum."

"En azından yanıldığını bulma şansımı değerlendireceğim," dedi
Orsino, aniden ayağa kalkıp onun önünde dikilerek.

"Gidiyor musun?" diye sordu, sanki şaşırmış gibi.

"Seni memnun edemediğim için."

"Sen etmeyeceğin için."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Kendin ol - her zaman olduğun gibi. Bugün başka
biriymiş gibi davranıyorsun."

"Sanırım tam tersi," diye cevapladı Orsino, gerçekte sahip olduğundan daha fazla gerçekle.

"O zaman yapmacıklığı gerçekliğe tercih ederim."

"Nasıl isterseniz, Madam. İyi akşamlar."

Dışarı çıkmak için odanın karşısına geçti. Kadın onu geri çağırdı.

"Don Orsino!"

Aniden arkasını döndü.

"Madam?"

Kıpırdamadığını görünce ayağa kalktı ve yanına gitti. Adam kadının yüzüne baktı ve tekrar değiştiğini gördü.

"Gerçekten öfkeli misin?" diye sordu. Soruyu sorma biçiminde ve bir anlığına tüm tavırlarında kız gibi bir şeyler vardı.

Orsino gülümsemekten kendini alamadı. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Hayır, değilsin," diye devam etti. "Görebiliyorum. Biliyor musun? Çok
memnunum. Seni kızdırmam aptallıktı. Beni affedecek misin? Bu
bir kez mi?"

"Bir dahaki sefere beni uyaracak mısın?" Onun gözlerinin içine
baktığını fark etti.

"Uyarının ne faydası var?" diye sordu.

Birbirlerine çok yakındılar ve bir anlık sessizlik oldu.
Birdenbire Orsino her şeyi unuttu ve eğildi, onu kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü. Bu vahşi, kaba, anlamsızdı,
ama buna engel olamadı.

Maria Consuelo kısa, keskin bir çığlık attı, belki de dehşetten çok şaşkınlıktan.
Orsino'nun şaşkınlığına ve şaşkınlığına, sesi hemen başka bir sese karşılık verdi, bu da bir veya iki kez gördüğü karanlık ve genellikle sessiz hizmetçinin sesiydi. Kadın, duyduğu çığlıktan dehşete düşerek odaya koştu.

"Madam odadan geçerken baygınlık geçirdi ve onu yakaladığımda
düşmek üzereydi," dedi Orsino, ona itibar kazandıran bir soğukkanlılıkla.

Ve aslında, Maria Consuelo gözlerini kapatırken onu en yakın sandalyeye
gömdü. Hizmetçi, metresinin yanına diz çöktü ve ellerini
ovuşturmaya başladı.

"Zavallı Signora!" diye haykırdı. "Asla yalnız bırakılmamalı! Zavallı Signora öldüğünden beri kendisi
değil. Bizi
bıraksanız iyi olur, efendim--kendisine geldiğinde onu yatağa yatıracağım. Sık sık olur--lütfen
endişelenmeyin!"

Orsino şapkasını aldı ve odadan çıktı.

"Ah--sık sık olur, öyle değil mi?" diye kendi kendine söyledi, kapıyı arkasından yavaşça kapatırken ve otelin koridorunda yürürken.

Kendi cesaretine sahip olmaktan daha çok şaşırmıştı. Bu tür sahnelerin kendilerini bu kadar beklenmedik bir şekilde ve sanki baş aktörün herhangi bir sabit niyeti olmadan ortaya çıkaracağını
tahmin etmemişti. Madame d'Aranjuez'e çok kızdığını, yarım düzine kelime söylediğini ve onu öpmek için karşı konulamaz bir dürtü hissettiğini hatırladı. Bunu yapmıştı ve bir sonraki buluşmalarını büyük bir tedirginlikle düşündü. Çığlık atmıştı, bu da onun cesaretine öfkelendiğini gösteriyordu. Onu tekrar kabul edip etmeyeceği şüpheliydi. Yapılacak en iyi şeyin, ona çok mütevazı bir özür mektubu yazmak,
davranışını elinden geldiğince açıklamak olduğunu düşündü. Bu,
ilkeleriyle pek uyuşmuyordu, ama bu kadar aşırı aceleci davranarak onları çoktan
ihlal etmişti. Gözleri kesinlikle aşırı derecede kışkırtıcıydı ve dudaklarındaki ifadeye karşı koymak imkansızdı. Ama her halükarda,
elini öperek başlamalıydı, ki o kesinlikle
geri çekmezdi--sonra kolunu ona dolayabilir ve
başını omzuna çekebilirdi. Bunlar, şüphesiz gözlemlenmesi gereken öpüşme meselesindeki ön hazırlıklardı ve bunları suçlu bir şekilde ihmal etmişti. İğrenç derecede acımasızdı ve özür dilemeliydi. Yine de, o anın anısını hayatının diğer anıları için feda etmezdi ve bunu biliyordu. Sokakta yürürken daha önce hiç bilmediği vahşi bir coşku hissetti. Maria Consuelo'yu sevdiğini memnuniyetle kabul etti ve çocukça kibrinin bir öpücüğün kapılmasıyla tatmin olduğu fikrini kararlılıkla bir kenara attı. Gerçek zevkinin doğası ne olursa olsun, o kadar samimiydi ki, koşulları düşünmek için bir sigara yakmayı bile unuttu. Corso'dan hızla yürüyerek Piazza Colonna'ya geldi ve elektrik ışığının parıltısı onu bir şekilde kendine getirdi. Bir gazete satıcısı kulağına "Sayın Del Ferice'nin muhteşem konuşması!" diye bağırdı. "Bakanlık krizi! Bir bakkalın korkunç cinayeti!" Orsino mekanik bir şekilde sağa, Chambers'a doğru döndü. Del Ferice muhtemelen eve gitmişti, çünkü konuşması zaten basılmıştı. Ancak kader başka türlü karar vermişti. Del Ferice, düzeltmelerini anında düzeltmiş ve eve gitmeden önce arkadaşlarıyla konuşmak için oyalanmıştı. Çok da önemli değildi, çünkü Orsino onu ertesi gün de bulabilirdi. Arabası büyük girişin önünde duruyordu ve kendisi lambaların ışığı altında uzun boylu bir adamla tokalaşıyordu. Orsino yanına gitti.

"Bana çeyrek saat ayırabilir misiniz?" diye sordu genç adam heyecanla kısıtlanmış bir sesle. Sonunda büyük girişimine
başladığını hissetti.

Del Ferice şaşkınlıkla başını kaldırdı. Saracinesca'ların bir aile olarak
kavgacı mizacından korkmak için nedenleri vardı ve Orsino'nun ne istediğini merak etti.

"Elbette, kesinlikle, Don Orsino," diye cevapladı, özellikle yumuşak bir
tebessümle. "Arabayla mı gidelim, yoksa en azından arabamda mı oturalım? Bugünkü çabalarımdan biraz yoruldum."

Uzun boylu adam eğildi ve yanmamış bir puroyu ısırarak uzaklaştı.

"Bu bir iş meselesi," dedi Orsino, arabaya binmeden önce. "Şansımı denememe yardım edebilir misin - senin yönettiğin inşaat işletmelerinden birinde - çok küçük bir şekilde?"

"Elbette yapabilirim ve edeceğim," diye cevapladı Del Ferice, giderek daha fazla
şaşkınlık içinde. "Senden sonra, sevgili Don Orsino, senden sonra," diye tekrarladı,
genç adamı faytona iterek. "Sessiz sokaklar - seni durdurana kadar," dedi uşağa, kendisi de binerken.

BÖLÜM XI.

Del Ferice, Orsino'nun isteği karşısında ölçüsüz bir şekilde şaşırmıştı ve bu isteği bu kadar kolayca kabul ettiğinde
derinden kötü niyetli bir niyetten suçlu değildi. Kendi karakteri, kendisinden istenen hiçbir şeyi reddetmemeyi seçmesine neden oldu, ancak verdiği sözler her zaman sonra yerine getirilmiyordu. Yardım isteyenlere yardım etmeye istekli olduğunu ifade etmek,
elbette zamanı geldiğinde yardım etme gücünü iddia etmekle aynı şey değildi. Mevcut durumda, sonunda hangi iki yolu izleyeceğine karar bile vermemişti. Orsino, elinde küçük bir miktar hazır parayla yanına geldi. Del Ferice, çocuğun ailesiyle bitmek bilmeyen sorunlar yaşamasına neden olarak, bu miktarı ve daha fazlasını kaybetmesini sağlayacak güce sahipti; aksi takdirde bankacı, isterse, ona çok önemli bir başarıya ulaşmasında yardımcı olabilirdi. Diplomasi konusundaki gerçekten üstün yeteneği, onu ikinci planı seçmeye yöneltti, ancak aceleci bir karar vermek için fazlasıyla temkinliydi.

Araba sessiz ve kötü aydınlatılmış sokaklarda ilerledi ve Del Ferice, köşesine yaslandı, Orsino'nun konuşmasını hiç dinlemedi, ancak ara sıra arkadaşının görüşlerine uygun olabilecek, nazik ama tamamen anlaşılmaz bir veya iki hece söyledi. Durumu anlamak yeterince kolaydı ve bir anda kavradı. Orsino'nun ne söyleyeceği hiç önemli değildi, ancak Del Ferice'nin herhangi bir eyleminin sonuçları ciddi ve kalıcı olabilirdi.

Orsino, iş yapmak istemesinin birçok nedenini belirtti, bunları gün içinde ve geçmiş haftalarda birden fazla kez belirtmişti ve bitirdiğinde ilk sorusunu tekrarladı.

"Şansımı denememe yardım edebilir misin?" diye sordu.

Del Ferice, kendine özgü bir hazır vaziyette dalgınlığından uyandı ve bir şeyler söylemesi gerektiğini fark etti. Sesi hiç güçlü olmamıştı ve
Orsino'nun kulağına yakın bir yerde konuşmak için arabanın köşesinden eğildi. "Söylediklerinizin hepsinden çok memnunum," diye başladı, "ve tekrar etmeme gerek yok
hizmetlerim tamamen sizin emrinizde. Tek soru şu,
nasıl başlayacağız? Bahsettiğiniz miktar kesinlikle büyük değil, ama
bu önemli değil. Paraya ihtiyaç olsaydı, binlerceniz olduğu kadar yüz binlercesini de toplamakta zorluk çekmezdiniz. Ama bu tür işlerde ihtiyaç duyulan tek hazır para
damga vergisi ve işçi ücretleri için ve bankalar bu son amaç için gerekeni, genel bir ipotekle garanti altına alınmış küçük meblağlar halinde avans olarak verirler. Damga vergilerini ödediğinizde,
kulübe gidip sermayenizin bakiyesini bakara oyununda kaybedebilirsiniz
isterseniz. Bu yöndeki kayıp, bir müteahhit olarak kredinizi
etkilemeyecektir. Bunların hepsi çok basit. Ancak, kartlarda değil, işte başarılı olmak istiyorsunuz. Zorluk bu."

Del Ferice durakladı.

"Bu benim için pek açık değil," diye gözlemledi Orsino.

"Hayır--hayır," diye yanıtladı Del Ferice düşünceli bir şekilde. "Hayır--çok açık olmadığını söyleyebilirim. Keşke daha açık hale getirebilseydim. Spekülasyon kumar anlamına gelir
sadece spekülatör bir kumarbaz olduğunda. Elbette dünyada başarılı kumarbazlar var, ama sayıları çok değil. Geçenlerde bir yerde okudum
işin başkalarının parasını yönetme sanatı olduğunu. Bu yorum pek de doğru değil. İş, henüz var olmayan bir
değer yaratma sanatıdır. Yapmak istediğin şey bu. Bir Saracinesca'nın kendisine ait olmayan
parayı devretmekten zevk alacağını sanmıyorum."

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Orsino. "Bu tefeciliktir."

"Tam olarak değil, ama bu bankacılık; ve bankacılık, kesinlikle doğru, yasal sınırlar içinde tefeciliktir. Burada buna dair hiçbir soru yok. İşlem
son derece basittir. Sana üzerine inşa edeceğin
anlayışıyla bir arazi parçası satıyorum ve ödeme yerine bana bir
ipotek veriyorsun. Sana malzeme ve işçilik için ödeme yapmak üzere aydan aya küçük meblağlarda küçük bir faizle borç veriyorum. Sadece bir noktadan
sorumlusun. Para belirtilen amaç için kullanılacak. Bina
tamamlandığında satıyorsun. Peşin satarsan, ipoteği
ödeyip aradaki farkı alıyorsun. İpotekle
satarsan, alıcı ipotek veren oluyor ve sana sadece farkı ödüyor, ki bu da tamamen senin kalıyor. Baştan sona tüm süreç bu."

"Ne kadar da harika bir şekilde basit!"

"Basitliğiyle neredeyse ilkel," diye cevapladı Del Ferice ciddi bir şekilde. "Ama her durumda iki zorluk ortaya çıkar ve bunların ciddi olduğunu
söylemek zorundayım."

"Bunlar nelerdir?"

"Şehrin doğru yerinde nasıl alışveriş yapılacağını bilmelisiniz ve yetenekli bir yardımcınız olmalı. Bu iki koşul vazgeçilmezdir."

"Ne tür bir yardımcı?" diye sordu Orsino.

"Pratik bir adam. Mümkünse, işinin karşılığında ücret almak yerine
kardan pay alacak bir mimar."

"Böyle birini bulmak çok mu zor?"

"Kolay değil."

"Bana yardım edebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Bunu yaparken büyük bir sorumluluk üstleniyorum. Bunu
anlamıyor gibisiniz, Don Orsino."

Del Ferice kendi sessizliğinde hafifçe güldü, ancak Orsino sessizdi. Bankacının ona sosyal ve politik konumlarındaki büyük
farklılığı ilk kez hatırlattığı zamandı.

"Böyle bir işe girmenize yardımcı olmamın pek akıllıca olacağını düşünmüyorum," dedi Del Ferice ihtiyatlı bir şekilde. "Oldukça bencilce ve kendi iyiliğim için konuşuyorum. Başarı asla kesin değildir ve başarısız olursanız bu benim için büyük bir
zarar olur."

Kararını vermeye başlıyordu.

"Neden?" diye sordu Orsino. Kendi cömertlik içgüdüleri harekete geçmişti. Kesinlikle Del Ferice'e elinden geldiğince zarar vermezdi, ya da bir
zarar riskine girmesine izin vermezdi.

"Başarısız olursan," diye cevapladı diğeri, "tüm Roma senin başarısızlığını bilerek yarattığımı söyleyecek. İnsanların nasıl konuştuğunu bilirsin. Binlerce milyon olacak ve aileni yok etmeyi planlamakla suçlanacağım, çünkü baban beni bir düelloda, yaklaşık yirmi beş yıl önce,
yaraladı."

"Ne kadar saçma!"

"Hayır, hayır. Saçma değil. Korkarım ki
kindar biri olarak
ünlendim. Eh, eh--kendisinden bahsetmek kötü bir davranış. Nefret etmekte
iyiyim belki, ama her zaman savaştan çok barışı tercih ettiğimi hissettim ve şimdi yaşlanıyorum. Bir zamanlar olduğum kişi değilim, Don Orsino ve
kavga etmeyi sevmiyorum. Ama insanların benim hakkımda
küstahça şeyler söylemesine izin vermem ve eğer başarısız olup para kaybedersen,
arkadaşların tarafından kötü muamele görürüm ve belki de kendi arkadaşlarım tarafından kınanırım. Anlıyor musun?
Evet, bencilim. Kabul ediyorum. İçimdeki bu zayıflığı affetmelisin. Ben
barışı severim."

"Çok doğal," dedi Orsino, "ve sizi
en ufak bir rahatsızlık tehlikesine atmaya hakkım yok. Ama sonuçta, neden halkın önüne çıkmam gerekiyor?"

Del Ferice karanlıkta gülümsedi.

"Doğru," diye cevapladı. "Söylemek gerekirse, anonim bir şirket kurabilirdiniz ve
belgeler sizin, benim ve noter arasında bir sır olurdu.
Elbette böyle bir meseleyi sessizce halletmenin birçok yolu vardır."

Sırrın ancak Orsino başarılı olduğu sürece saklanabileceğini
eklemedi. Bu kadar iyi coşkuyu söndürmek yazık gibi görünüyordu.

"O zaman, bana nasıl yapacağımı gösterirseniz bunu yapacağız. Benim amacım
adımı bir kapı plakasında görmek değil, gerçekten meşgul olmak."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Del Ferice düşünceli bir şekilde. "Konuyu düşünmek için
yarına kadar bana süre vermenizi istemeliyim. Biraz
düşünmek gerekiyor."

"Kararını duymak için seni nerede bulabilirim?"

Del Ferice bir an sessiz kaldı.

"Sanırım bir keresinde öğleden sonra geç saatlerde Madame d'Aranjuez'de seninle karşılaşmıştım. Yarın
orada buluşup birlikte gidebiliriz. Bir
saat belirleyelim mi? "Sana uyar mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Orsino canlılıkla.

Maria Consuelo ile tek başına buluşma fikri şu anki ruh halinde çok rahatsız ediciydi. Onunla olan ilişkilerinde dengesini kaybettiğini ve bunu yeniden kazanmak için onu üçüncü bir kişinin huzurunda görmesi gerektiğini hissediyordu, en azından çeyrek saatliğine. O zaman, eski ilişkiye devam etmek ve ne söylemeye karar verirse onu söylemek daha kolay olurdu. Eğer rahatsız olmuşsa, en azından Del Ferice'nin önünde belirgin bir şekilde belli etmezdi. Orsino'nun varoluşunun ilk kez karmaşıklaştığını düşündü ve yaklaşan zorluğun belirsiz hissinden hoşlansa da, durumu gözden geçirmek ve her yeni hamleyi düşünmek için mümkün olduğunca çok fırsat istiyordu.

Del Ferice'nin arabasından kendi evinden çok da uzak olmayan bir mesafede indi ve birkaç içten teşekkür sözcüğünden sonra yavaşça uzaklaştı.
Bir düzenleme yapmak çok zordu düşüncelerini herhangi bir ardışık sırada,
birkaç öz analiz yöntemi denemiş olmasına ve
büyük bir mutluluk yaşadığını ve muhtemelen büyük bir başarının eşiğinde olduğunu kendine tekrarlamış olmasına rağmen. Bu iki düşünce ona pek yardımcı olmadı.
Mutluluk patlayıcı türdendi ve
iş meselesindeki başarı sorunlu olmaktan öteydi ve kesinlikle gelecekte
uzaktı.

Çok huzursuzdu ve daha fazla duygunun hemen heyecanını arzuluyordu, bu yüzden o gece kulübe kesinlikle giderdi,
küçük ve değerli sermayesini kaybetme korkusu onu caydırmasaydı.
Gelecek olan her şeyi düşündü ve büyük girişimi yapma şansını kaybetmektense dikkatli, hatta gerekirse
pis olmaya karar verdi. Ayrıca, Del Ferice'e on beş bin frankını kaybettiğini ve bir anlığına parasız kaldığını itiraf etmek zorunda kalırsa, yarın çok kötü bir rakamla karşı karşıya kalacaktı. Buna göre, erken bir saatte kendi odasına kapandı ve uykulu olana kadar yalnız başına sigara içti, günün çeşitli olaylarını gözden geçirdi veya bunu yapmaya çalıştı, ancak aklı sürekli olarak hepsinin en önemli olayına, belki de Maria Consuelo'yu affedilemeyecek şekilde gücendirdiği açıklanamayan tutku patlamasına geri döndü. Tüm alaycılık
sahtekarlığına rağmen, günahın sadece çok genel bir teşvikle karşılandığı için kolay olduğunu öğrenmemişti. Bu yadsınamaz gerçeğin farkında olsaydı bile, bilgi ona çok
maddi olarak yardımcı olmayabilirdi.

Ertesi gün saatler çok yavaş geçti ve belirlenen zaman geldiğinde bile, Orsino otele girmeden ve Maria Consuelo'nun kabul edildiği küçük oturma odasına çıkmadan önce bir çeyrek saat daha geçmesine izin verdi. İçeri girmeden önce Del Ferice'nin orada olduğundan emin olmak istiyordu, ancak ikincisinin gelişini izlemek veya kapıcıya Maria Consuelo'nun yalnız olup olmadığını sormak için fazla gururluydu. Biraz geç kalmak her bakımdan daha basit görünüyordu.

Ancak Del Ferice meşgul bir adamdı ve her zaman dakik değildi, bu yüzden Orsino'nun büyük şaşkınlığına rağmen Maria Consuelo'yu tedbirine rağmen yalnız buldu. Hayatında ilk kez o kadar şaşırdı ki garipleşti ve yüzünde kanın yükseldiğini hissetti, koyu renk olmasına rağmen.

"Beni affedecek misin?" diye sordu, neredeyse çekinerek, elini uzatırken.

Maria Consuelo'nun esmer gözleri ona merakla baktı. Sonra aniden gülümsedi.

"Sevgili çocuğum," dedi, "böyle şeyler yapmamalısın! Çok
aptalca, biliyorsun."

Cevap o kadar beklenmedik ve o kadar aşağılayıcıydı ki, Orsino ilk başta solgunlaştı ve biraz geri çekildi. Fakat Maria
Consuelo onun davranışlarına aldırmadı ve alışkın olduğu sandalyeye yerleşti.

"Dün gece Del Ferice'i buldun mu?" diye sordu, en ufak bir tereddüt etmeden konuyu değiştirerek.

"Evet," diye cevapladı Orsino.

Kelime söylenmeden hemen önce kapı çalındı ​​ve Del
Ferice belirdi. Orsino'nun yüzü sanki hoş bir şey olmuş gibi açıldı ve Maria Consuelo gerçeği fark etti. Doğal olarak, iki adamın oturma odasında buluşmayı kabul ettikleri sonucuna vardı ve özellikle önceki gün olanlardan sonra neredeyse bir araya gelmelerine rağmen gösterdiklerini
düşündüğü dakikliğe içerledi. Birbirlerini ne kadar içtenlikle karşıladıklarını fark etti ve haklı olduğundan emin oldu. Öte yandan Del Ferice'e en ufak bir soğukluk göstermeyi göze alamazdı, yoksa
Orsino ile yaptığı konuşmada rahatsız edildiği için
rahatsız olduğunu
düşünebilirdi. Durum onu ​​rahatsız ediyordu, ama elinden gelenin en iyisini yaptı
ve Del Ferice ile önceki akşam yaptığı konuşma hakkında konuşmaya başladı. İyi konuşmuştu ve aynı anda hem adil hem de iltifatkar olmayı kolay bulmuştu.

"Senin gibi konuşmak çok büyük bir memnuniyet olmalı," dedi Orsino,
en azından hoş bir şeyler söylemek isteyerek.

Del Ferice iltifatı küçümseyici bir hareketle kabul etti.

"Bazı meslektaşlarımın konuşabildiği gibi konuşmak -evet- büyük bir memnuniyet olmalı. Ama Madam d'Aranjuez abartıyor. Ayrıca, ben sadece
görevlendirildiğimde konuşma yaparım. Konuşmalar on vakadan dokuzunda da boşa gider. Eğer öyle diyebilirsem, siyasi balodaki müziktir. Bazen konuklar dans eder, bazen etmezler ama müzisyenler büyük davetlilerin zevkine uymaya çalışmalıdır.
Dansın kendisi önemlidir."

"Sözler değil eylemler," diye önerdi Maria Consuelo, ona bakan Orsino'ya bakarak.

"Bu yeterince iyi bir slogan," dedi kasvetli bir şekilde.

"Eylemlerin _sonradan_ açıklanması gerekebilir," diye belirtti Del Ferice,
bilinçsizce son olaylara o kadar doğrudan bir gönderme yaptı ki Orsino ona
dikkatle baktı ve Maria Consuelo gülümsedi.

"Evet, doğru" dedi. "Ve birinin size yardım etmesine ihtiyaç duyduğunuzda, önceden amacınızı açıklamanız gerekir," diye gözlemledi Del Ferice. "Politikada ve hayatın diğer meselelerinde sıklıkla olan budur. Eğer bir adam benim iznim olmadan benden para alırsa, çalmış olur, ama ben onun almasını kabul edersem, işlem bir hediye veya borç olur. Despot bir hükümet çalar, anayasal bir hükümet borç alır veya bedava bağışlar alır. Despotun çaldığı şeyin bir kısmı için faiz ödemesi, onu kurbanlarına en yakın kasabaya kadar yetecek kadar para bırakan cömert bir haydut konumuna yükseltir. Muhtemelen sonuçta bu bir tanım
anlam karmaşasıdır ve fark ilk bakışta göründüğü kadar büyük olmayabilir. Ama sonra, tüm ahlak bir tanımın bir tarafına veya diğer tarafına düşen gölgeden başka bir şey değildir."

"Elbette bu sizin siyasi inancınız değil!" dedi Maria Consuelo.

"Kesinlikle hayır, Madam, kesinlikle hayır," diye cevapladı Del Ferice nazik bir itirazla. "Bu bir inanç değil, sadece çoğu deneyimli insanın günlük olaylara bakış şeklinin çok zayıf bir açıklaması. İnandığımız fikir, ortaya çıkardığı sonuçlardan çok farklı ve çok daha yüksek ve çok daha iyi. Ama sonuçlar da tamamen kötü değil. Ne yazık ki kötü olanlar yüzeyde ve kalıcı olan iyi olanlar, dürüst güneş ışığının henüz erken gölgeleri dağıtmadığı yerlerde aranmalı."

Maria Consuelo hafifçe gülümsedi ve gözlerindeki hafif ton, sanki dikkati dağılmış gibi, her zamankinden daha belirgindi. Orsino hiçbir şey söylemedi ve Del Ferice'nin neden konuşmaya devam ettiğini merak etti. İkincisi, aslında, dinleyicilerinden hiçbiri sohbeti değiştirebilecek bir yorum yapmaya meyilli görünmediği için devam etmesine izin veriyordu ve gelmeden önce sakinliklerini bozan bir şey olduğundan şüphelenmeye başladı.

Hemen fikirler yerine insanlardan bahsetmeye başladı, çünkü Madam d'Aranjuez tarafından sıkıcı olarak düşünülme niyeti yoktu ve birden fazla dinleyicisi varken komşularından başka bir şeyden bahsedecek kadar aptal olan adam, işkencecilerle birlikte sayılma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Ortak akor çalındıktan sonra yarım saat yeterince çabuk geçti ve Del Ferice ile Orsino, anlaştıkları gibi birlikte gitmek niyetiyle, zekice bakışlar attılar. Del Ferice önce ayağa kalktı ve Orsino şapkasını aldı. Maria Consuelo, onun şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, ona kalması için hızlı ve kesin bir işaret yaptı. Del Ferice'nin donuk mavi gözleri, görüş alanı içinde olan çoğu şeyi görüyordu ve ne jest ne de ona eşlik eden bakış ondan kaçmıyordu.

Orsino'nun pozisyonu son derece garipti. Birlikte gidecekleri konusunda Del Ferice'yi biraz rahatsız etmişti
ve nişanını bozmayarak onu gücendirmek istemiyordu.
Öte yandan Maria Consuelo'ya itaatsizlik etmek neredeyse imkansızdı ve
zorluğunu Del Ferice'ye açıklamak tamamen söz konusu bile değildi.
Neredeyse ikincisinin işareti görüp anlamasını istiyordu.
Ama Del Ferice hiçbir işaret yapmadı ve Maria Consuelo'nun uzattığı elini, vedalaşırken tuttu.
Orsino çaresizleşti ve ikisinin yanında durdu, şapkasını tutuyordu. Del Ferice de onunla el sıkışmak için döndü.

"Ama belki sen de gidiyorsundur," dedi belirgin bir sorgulamayla.

Orsino, Maria Consuelo'ya sanki izin
vermesini rica eder gibi baktı, ama yüzü anlaşılmaz, sakin ve kayıtsızdı.

Del Ferice, ne olduğunu gayet iyi anlamıştı, ama Orsino tereddüt ederken bir an buldu. Eğer ikincisi, küçük sahne boyunca Del Ferice'nin
ne kadar tamamen onun kontrolünde olduğunu bilseydi, o anda ve orada Maria Consuelo lehine mali planlarını
elinden çıkarırdı. Ama Del Ferice'nin sessiz, dostça tavrı despotizmi ima etmiyordu ve Orsino'nun utancının beş saniyeden fazla sürmesine izin vermedi. "Küçük bir teklifim var," dedi şişman kont, tekrar Maria Consuelo'ya dönerek. "Karım ve ben bu akşam yalnızız.
Bizimle yemeğe
gelmeyecek misiniz, Madam? Ve siz, Don Orsino, siz de
gelmeyecek misiniz? Eğer ikiniz de gelirseniz, sadece dört kişilik bir parti yapacağız."

"Büyüleneceğim!" diye haykırdı Maria Consuelo tereddüt etmeden.

"Çok memnun olacağım!" diye cevapladı Orsino, kendisini bile şaşırtan bir çeviklikle.

"O zaman sekizde," dedi Del Ferice, tekrar onunla el sıkışarak ve bir anda gitti.

Orsino, çok fazla kafası karışmıştı ve bu zorluktan bu kadar kolay kurtulduğu için çok fazla memnundu, Del Fence'in evine gitmek için attığı adımın önemini fark edemedi veya ikincisinin neden bu kadar uygun bir şekilde davet ettiğini kendine soramadı. Rahat bir nefes alarak
yerine oturdu.

"Kendini sonsuza dek tehlikeye attın," dedi Maria Consuelo alaycı bir kahkahayla. "Sen, Siyahların en siyahı, bundan sonra Kont Del Ferice ve Donna Tullia'nın tanıdıklarıyla birlikte sayılacaksın."

"Ne fark eder? Ayrıca, başka türlü
yapamazdım."

"Akşam yemeğini reddedebilirdin."

"Bunu kesinlikle yapamazdım. Kabul etmek, büyük bir
zorluktan kurtulmanın tek yoluydu."

"Hangi zorluk?" diye sordu Maria Consuelo amansızca.

Orsino sessizdi, nasıl açıklayabileceğini merak ediyordu, açıklaması gerektiği gibi,
onu gücendirmeden.

"Böyle şeyler yapmamalısın," dedi aniden. "Seni her zaman
affetmeyeceğim."

Gözlerinde, gerçekten de pek de bağışlama vaat etmeyen bir ışık parladı.

"Hangi şeyler?" diye sordu Orsino.

"Beni bu kadar basit sandığını iddia etme," dedi, sinirli bir tonla. "Sen ve Del Ferice neredeyse aynı anda buraya geliyorsunuz. O gittiğinde, sen de gitmek için en büyük endişeyi gösteriyorsun. Elbette
burada buluşmayı kabul ettin. Bu çok açık. Toplantı yerin olarak
benim oturma odam yerine otelin basamaklarını seçebilirdin."

Yanaklarında yavaşça kızarma oldu.
Öfkeliyken yakışıklıydı.

"Eğer senin hoşnutsuz olabileceğini düşünseydim--"

"Bu kadar şaşırtıcı mı? Dün olanları unuttun mu?
Dizlerinin üzerinde, bunun için benden af ​​dilemeliydin--ve bunun yerine,
bugünkü ziyaretini bir iş adamıyla tanışmak için bir kolaylık olarak kullanıyorsun. Bir kadına ne yapılması gerektiği konusunda çok garip fikirlerin var."

"Del Fence önerdi," dedi Orsino, "ve ben de bu öneriyi kabul ettim."

"Del Ferice benim için ne ki, senin dediğin gibi onun önerilerinin kurbanı olayım? Ayrıca, dünkü
aptallığın hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bundan şüphelenmeye hakkı yok."

"Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

"Ve yine de, eğer tüm bunları unutacağımı
san bana söylemelisin. Unutamaz mısın? O zaman elinden gelen tek mantıklı şeyi yap ve beni en kısa sürede terk et."

"Beni bu seferlik affet!" diye yalvardı Orsino büyük bir sıkıntıyla, ama
aşağılanma hissini ifade edecek hiçbir kelime bulamayarak.

"Sen belagatli değilsin," dedi alaycı bir şekilde. "Gitsen iyi olur. Bu akşam
yemeğe de gelme. Seni görmek istemiyorum. Kolayca bir bahane uydurabilirsin."

Orsino aniden kendine geldi.

"Şimdi gitmeyeceğim ve bu geceki yemeği de bırakmayacağım," dedi sessizce.

"Seni ikisini de yapmaya zorlayamam ama seni bırakabilirim," dedi Maria Consuelo,
sanki sandalyesinden kalkacakmış gibi bir hareketle.

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı Orsino.

Gerçekten ya da yapmacık bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Kendinden çok emin görünüyorsun," dedi. "Benden o kadar emin olma."

"Seni sevdiğimden eminim. Başka hiçbir şey önemli değil." Öne eğildi ve
elini o kadar çabuk tuttu ki, onu engellemeye vakti olmadı.
Elini çekmeye çalıştı ama o sıkıca tuttu.

"Bırak beni!" diye bağırdı. "Eğer sen yapmazsan ben çağırırım!"

"İstersen bütün Roma'yı ara, af dilememi iste. Consuelo--bu kadar
sert ve acımasız olma--eğer seni ne kadar sevdiğimi bilseydin,
bana acırdın, kendimden nasıl nefret ettiğimi, kendimi
bütün bunlar için nasıl hor gördüğümü görürdün--"

"Biraz daha duygu gösterebilirsin," dedi, elini
çekmek için son bir çaba sarf ederek ve sonra mücadeleyi bırakarak.

Orsino ona gerçekten aşık olup olmadığını merak etti. Bir şekilde,
aradığı kelimeler dudaklarına ulaşmadı ve konuşmasının, tabiri caizse,
eylemleriyle aynı sıcaklıkta olmadığının bilincindeydi.
Maria Consuelo'nun tavrında onu rahatsız eden bir şey vardı,
sıcak bir odadan beklenmedik şekilde esen soğuk bir hava akımı gibi. Yine de elini tuttu ve duruma uygun davranmaya çalıştı.

"Consuelo!" diye yalvaran bir tonda bağırdı. "Beni kovma--nasıl
acı çektiğimi gör--senin için bunu söylemek çok kolay affet!"

Bir an ona baktı ve göz kapakları aniden düştü.

"Eğer seni affedersem beni bırakacak mısın?" diye sordu alçak sesle.

"Evet."

"O zaman seni affediyorum. Peki? Hala elimi tutuyor musun?"

"Evet."

Öne doğru eğildi ve onu kendine doğru çekmeye çalıştı, gözlerinin içine baktı. Kadın biraz pes etti ve yüzleri birbirine biraz daha yaklaştı ve daha da yaklaştı. Birdenbire yanaklarında derin bir kızarıklık oluştu, başını çevirdi ve hızla geri çekildi.

"Dünya için değil!" diye haykırdı, Orsino'nun kulağına yeni gelen bir tonla.

Tekrar elini tutmaya çalıştı ama kadın vermedi.

"Hayır, hayır! Git--sana güvenilmez!" diye bağırdı, ondan kaçınarak.

"Neden bu kadar kaba davranıyorsun?" diye sordu, neredeyse tutkuyla.

"Bugün için yeterince nazik davrandım," diye cevapladı. "Lütfen git--daha fazla
kalma--pişman olabilirim."

"Kalışım mı?"

"Hayır--benim nezaketim. Ve şimdilik bir daha gelme. Seni burada görmektense Del Ferice'de görmeyi tercih ederim."

Orsino onun davranışlarını anlamakta zorluk çekiyordu ve daha yaşlı ve daha deneyimli bir adam da en az onun kadar şaşkın olabilirdi. Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada adam kıpırdamadan oturdu ve kadın masanın üzerinde duran bir kitabın kapağına sabit bir şekilde baktı.

"Lütfen git," dedi sonunda, kaba olmayan bir sesle.

Orsino yerinden kalktı ve ona itaat etmeye hazırlandı, yeterince isteksizce
ve kendisiyle ve her şeyle uyumsuz olduğunu hissediyordu.

"Beni neden gönderdiğini bile söylemeyecek misin?" diye sordu.

"Çünkü yalnız kalmak istiyorum," diye cevapladı. "Elveda."

O odadan çıkarken başını kaldırmadı ve o gittiğinde yerinden kıpırdamadı, daha önce oturduğu gibi oturdu, masanın üzerindeki romanın sarı kapağına baktı.

Orsino çok huzursuz bir ruh haliyle eve gitti, ve
aydınlatılmış sokakların önceki akşamdan daha az parlak ve neşeli
göründüğünü ve kendi yakın beklentilerinin çok daha az
hoş olduğunu görünce şaşırdı. Maria Consuelo'ya yaptığı ziyareti Del Ferice ile sadece bir randevu haline getirmek gibi aptalca bir şey yaptığı için kendine kızdı ve
sadece onunla iş ilişkisine girmek
amacıylayken aniden onunla sosyal bir tanışıklığa girdiğini görünce ölçüsüzce şaşırdı. Yine de
Del Ferice'nin onu daveti kabul etmeye
hiçbir şekilde tuzağa düşürdüğü aklına gelmedi.
Del Ferice onu çok zor bir durumdan kurtarmıştı. Neden? Çünkü Del
Ferice, Maria Consuelo'nun yaptığı hareketi görmüş ve anlamıştı ve Orsino'ya projesini tartışmak için bir fırsat daha vermek istiyordu. Fakat Del Ferice hızlı tabelayı görmüşse, muhtemelen
Madame d'Aranjuez'i
tarafından uzlaşmacı bir şekilde yorumlamıştı. Bu ciddiydi, ancak eğer kendini tehlikeye atarsa ​​bu kesinlikle Orsino'nun suçu değildi. Onu soru sormadan serbest bırakabilirdi ve bir tür açıklama
gerektiğinden, bunu ondan talep etmek için ertesi günü bekleyebilirdi. Yaptığı şeyden nefret ediyordu, ancak yine de
son çeyrek saat içinde ona bir aşk
ifadesi yapıyordu. Söz konusu beyanın ruhtan, tutkudan ve hatta belagatten tamamen yoksun olduğunun da bilincindeydi. Muhtemelen onu hiç sevmiyordu ve en sevdiği kayıtsızlığı deneyerek kendine gülmeye çalıştı. Ancak çabası başarılı olmadı ve gülünecek bir şey olmadığını fark ettiğinde acıya yaklaşan bir şey hissetti. Gözlerini, yüzünü ve ses tonlarını hatırladı ve şimdi geri dönüp onu tekrar görebilseydi, tek nefeste bir heykeli öpmeye yetecek şeyler söyleyebileceğini hayal etti. Bu cümleler dudaklarına geldi ve yürürken bunları kendi kendine tekrarladı. En anlaşılmaz olanı ise Maria Consuelo'nun kendi davranışlarıydı. En büyük endişesi ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak gibi görünüyordu. Bugün ona karşı çok ciddi bir şekilde kırılmıştı, dün olduğundan çok daha derinden, ancak deneyimsizliğine göre sebep çok daha yetersiz görünüyordu. Açıkça, diye düşündü, onun nezaketsizliğini gerçekten affetmemiş, sadece onunla ilişkisini kesmek istemediği için gönülsüzce affetme zorunluluğuna boyun eğmişti. Öte yandan, onun kendisini sevdiğini tekrar tekrar söylemesine izin vermişti ve ona ismiyle seslenmesini yasaklamamıştı. Kadınları anlamanın zor olduğunu her zaman duymuştu ve buna inanmaya başlamıştı. Düşünmediği bir hipotez vardı. Onu zaten seviyor olması biraz mümkündü, ancak buna inanması yavaştı, kibri başka bir yöndeydi. Ama sevse bile, meseleler daha net değildi. Bu varsayım, onu bu kadar ani ve bu kadar belirgin bir niyetle uzaklaştırmasını açıklayamazdı. Eğer onu seviyorsa, doğal olarak, tahmin ettiği gibi, mümkün olduğu kadar uzun süre kalmasını isterdi. Onu sadece ne kadar
kızgın olduğunu söyleyecek kadar uzun süre yanında tutmak istemişti. Buna yine içerledi, çünkü çoğu şeye
içerme havasındaydı.

Her şey aşırı karmaşıktı ve Orsino, karmaşıklığın birkaç saat önce beklediğinden daha az ilginç olabileceğini düşünmeye başladı. Hem Maria Consuelo hem de Del Ferice ile akşam yemeğinde buluşacağı için, düşünmeye de pek vakti yoktu.
Yaklaşan akşamın gelecekteki varoluşunu belirleyecek ölçüde olduğunu hissediyordu ve gerçekten de hayatı üzerinde büyük bir etki yaratmaya mahkûmdu, kendisini
rahatsız eden kaygılardan rahatsız olmayan herhangi birinin kolayca
öngörebileceği gibi.

Evden ayrılmadan önce annesine bir bahane uydurdu, beklenmedik bir şekilde arkadaşlarıyla akşam yemeğine davet edildiğini ve belirlenen
saatte Del Ferice'nin kapısını çaldı.

BÖLÜM XII.

Orsino, Del Fence'in evine girerken etrafına biraz merakla baktı. Donna Tullia'nın ve kocasının misafiri olmayı hiç beklemiyordu ve güçlü kontesin elini tuttuğunda tüm bu olayın bir rüya olmasını dilemeye meyilliydi. Boşuna kendi kendine artık bir çocuk olmadığını, yasanın gözünde kendi eylemlerinden sorumlu olacak yaşta, hatta kendi amaçlarının gerçekleşmesi için istediği adımları atabilecek yaşta olduğunu tekrarladı. Bu düşüncede hiçbir teselli bulamadı ve kendini çok çocuksu bir belaya bulaştırdığı fikrinden kurtulamadı. Del
Ferice'in davetini reddetmek ve bir saat içinde ona belirsiz bir şekilde kontrolü dışındaki koşulların onu iş konularını görüşmek üzere başka bir görüşme talep etmeye zorladığını açıklayan bir not yazmak gerçekten çok kolay olurdu. Ama artık çok geçti. Donna Tullia ile ilgisiz yorumlarda bulunurken, Del
Ferice şefkatle baktı ve üçü de Madame
d'Aranjuez'i bekledi.

O gelmeden önce beş dakika geçmemişti ve onun ortaya çıkışı
bir anlığına Orsino'nun kendi aceleciliğine duyduğu rahatsızlığı dağıttı. Daha önce onu akşam için giyinmiş halde görmemişti ve sıradan kostümden veya kaçınılmaz "çay kıyafetinden" bir akşam yemeği elbisesine geçişin onun için ne kadar avantajlı olacağını fark etmemişti. Kesinlikle aşırı giyinmiş değildi çünkü renksiz siyah giymişti ve tek
süslemesi Donna Tullia'nın sahte olduğuna inandığı ama Orsino'nun gerçek olarak kabul ettiği tek bir güzel inci dizisiydi. Muhtemelen kontesten bile daha fazla şey biliyordu inciler hakkında, çünkü annesinin çok sayıda incisi vardı ve sık sık takıyordu, oysa Donna Tullia elmasları ve yakutları tercih ediyordu. Ancak gözleri kolyede oyalanmadı çünkü Maria Consuelo'nun tüm varlığı onu garip bir şekilde etkiliyordu. Onun hakkında beklemediği bir şekilde ışık saçan ve hatta göz kamaştırıcı bir şey vardı ve gazete paragraflarının dilinin sandığı kadar
kaba bir şekilde iltifat edici olmadığını ilk kez anladı. Sıradan bir zevke sahip bir gözlemcinin gözünden uzun süre kaçamayan büyük sanatsal kusurlarına rağmen, Maria Consuelo'nun her sosyal toplantıda, büyük veya küçük, her zaman çarpıcı ve merkezi bir figür olması gerektiği açıktı. Orsino'nun onunla tanıştığında, onu gerçekten güzel bulduğu anlar olmuştu; şimdi göründüğü gibi, bu anlardan biri kalıcı hale gelmiş gibiydi. Önceki gün cüret ettiği şeyi düşündü, kibri tatmin oldu ve sakinliği geri geldi. Narin olmaktan çok uzak ve hiçbir şekilde haklı olmayan bir gurur duygusuyla, Del Ferice'nin koluna yaslanarak, kendisinden önce akşam yemeğine
girerken onu izledi.

"Güzel--eh? Öyle düşündüğünü görüyorum," diye fısıldadı Donna Tullia kulağına.

Kontes ona hemen eski bir tanıdık gibi davrandı, bu onu rahatlattı, ancak vicdanını rahatsız etti.

"Çok güzel," diye cevapladı, ciddi bir baş sallamayla.

"Ve çok gizemli," diye fısıldadı kontes, yemek odasının kapısına
vardıklarında. "Çok büyüleyici - kendine iyi bak!"

Kontes, yelpaze ile onun koluna samimi bir şekilde dokundu ve onu
koltuğunda bırakırken güldü.

"İkiniz neye gülüyorsunuz?" diye sordu Del Ferice, tabağında bulduğu altı istiridyeyi incelerken ve
hangisinin en sonuncuya bırakılması gerektiğini düşünürken hoş bir şekilde gülümseyerek.
İyi yemek yemeyi severdi ve özellikle de ziyafete giriş olarak istiridyeleri severdi.

"Neye gülüyorduk? Ne kadar da düşüncesizsin, Ugo! Her zaman
tüm küçük sırlarımı öğrenmek istiyorsun. Consuelo, canım, istiridyeleri sever misin, sevmez misin? İşte soru bu. Seversin, biliyorum -biraz limon ve çok az kırmızı biber- kırmızıyı severim, hatta bayıla bayıla!

Orsino, Donna Tullia'nın ona adıyla seslendiğini duyduğunda şaşırdığı için Madame d'Aranjuez'e baktı. İki kadının yakınlığın ilk durağına
ulaştıklarını bilmiyordu.

Maria Consuelo, limon suyu ve biber şeklindeki tavsiyeyi alırken oldukça belirsiz bir şekilde gülümsedi. Del Ferice, istiridyelerin tadını
sözlerle kesemezdi ve Orsino esprili bir şeyler söylemek için bir fırsat bekliyordu.

"Son zamanlarda eski Romalılar hakkında en yüksek görüşü edindim," dedi Donna Tullia, ona hitap ederek. "Nedenini biliyor musun?"

Orsino bilgisizliğini itiraf etti.

"Ugo bana yakın zamanda yapılan bir kazıda bir evin arkasında yirmi araba dolusu istiridye kabuğu bulunduğunu söyledi. Bir düşünün! Tek bir eve yirmi araba dolusu! Orada ne kadar da büyük bir aile yaşamış olmalı - gerçekten de Romalılar büyük bir halktı!"

Orsino, kurbanlarının kabukları güvenli bir yere birlikte bırakıldığı takdirde Donna Tullia'nın gelecek çağlarda bir kahraman olarak kabul edilebileceğini düşündü. Nazikçe güldü ve sohbetin arkeolojiye dönmemesini umdu, çünkü bu onun güçlü noktası değildi.

"Modern Roma'nın kazılmasına ve geleceğin yabancısının modern parlamento binasının kalıntılarını ziyaret etmek için bir frank ödemesine ne kadar zaman kaldığını merak ediyorum," diye önerdi henüz hiçbir şey söylememiş olan Maria Consuelo. "Mevcut ilerleme hızıyla, iki yılın yeterli olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Donna Tullia. "Ama Ugo bizim büyük bir ulus olduğumuzu söylüyor.
Ona sorun."

"Ah, meleğim, sen bunları anlamıyorsun," dedi Del Ferice.
"Nasıl açıklayayım? İşe yaramaz parçaların çürümesi olmadan gelişme olmaz. Yılan, yenisiyle çıkmadan önce eski derisini atar. Ve ara sıra bir kriz olmadan iş olmaz.
Keskin olmayan güzel havalar bile durgunlukla son bulur. Neden bu kadar kasvetli bir
görüş benimsiyorsunuz, Madam?"

"İnsan hiçbir zaman şeylerden bahsetmemeli, sadece insanlar eğlencelidir," dedi Donna Tullia, Madam d'Aranjuez cevap veremeden. "Bugün kimi gördün, Consuelo? Ya sen, Don Orsino? Ya sen, Ugo? Sonsuza dek istiridyelerden, işlerden ve yılanlardan mı konuşacağız? Hadi, hepiniz bana, herkesin size
söylediklerini anlatın. Yeni bir şeyler olmalı. Elbette ki zavallı Carantoni tekrar evlenecek ve Prenses Befana her zamanki gibi
ölüyor ve aynı sevgili yaşlılar
birbirleriyle kaçmışlar ve tüm bunlar. Elbette. Keşke her şey her zaman öylece
olmasaydı. İnsan asla gerçekleşmeyen olayların ertesi günü ne söylendiğini duymak ister. Bu bir yenilik olurdu."

Donna Tullia konuşmayı, gürültüyü ve dedikoduyu her şeyden çok severdi ve
kendisi pek rahat değildi. Orsino'nun yemeğe geleceği haberi
nefesini kesmişti. Ugo ona doğal olmasını tavsiye etmişti ve o da
onun tavsiyesine uymak için elinden geleni yapıyordu.

"Bana gelince," dedi, "bütün gün işkence gördüm ve sadece
bir yarım saatimi keyifli bir şekilde geçirdim. Madame d'Aranjuez'i evde bulduğum için çok şanslıydım, ama bu birçok fedakarlığımı telafi etmeye yetti."

"Ben de aynısını söylemekten daha iyisini yapamam," diye gözlemledi Orsino, ama çok daha az gerçekle. "Sanırım yeni bir roman okudum, ama
başlığını hatırlamıyorum ve hikayeyi unuttum."

"Ne kadar tatmin edici!" diye haykırdı Maria Consuelo, biraz alaycı bir şekilde.

"Romanları okumanın tek yolu bu," diye yanıtladı Orsino, "çünkü
onları her zaman sizin için yeni bırakır ve aynı roman birkaç hafta sürebilir."

"Bir kitabın adamından korkmak gerektiğini duydum," diye gözlemledi Maria Consuelo, ona bakarak.

"Ben kendi adıma, birçok kitabın kadınından korkmaya daha meyilliyim."

"Çok okur musun, sevgili Consuelo?" diye sordu Donna Tullia gülerek.

"Sürekli."

"Ve Don Orsino senden korkuyor mu?"

"Ölümcül," diye yanıtladı Orsino. "Madam d'Aranjuez her şeyi bilir."

"O zaman o mavi mi?" diye sordu Donna Tullia.

"Ne diyeyim, Madam?" diye sordu Orsino, Maria Consuelo'ya dönerek.

"Seni İtalya'nın gökyüzüne benzetmek bir iltifat mı?"

"Mavilik için mi?"

"Hayır, parlaklık ve dinginlik için."

"Teşekkürler. Bu güzel. Kabul ediyorum."

"Ve bana verecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu Donna Tullia, ilgi çekici bir
gülümsemeyle.

Diğer ikisi Orsino'ya baktılar, böylesine açık bir iltifat talebine
ne cevap vereceğini merak ediyorlardı.

"Juno hala Minerva'nın müttefiki," dedi mitolojiye dönerek,
ancak Del Ferice'nin şişman beyaz yüzü ve donuk gözleriyle zavallı bir Jüpiter olacağını düşündü.

"Çok iyi!" diye güldü Donna Tullia. "Biraz klasik ama seni
çok zorladım. Kolay kolay yakalanmazsın. Zeki adamlardan bahsetmişken," diye ekledi Orsino'ya anlamlı bir bakış atarak, "Bugün arkadaşınla tanıştım, Consuelo."

"Arkadaşım mı? O kim?"

"Spicca, tabii ki. Kimi kastettiğimi sanıyordun? Ona her zaman güleriz," dedi Orsino'ya dönerek, "çünkü ondan çok nefret ediyor. Onu tanımıyor ve onunla hiç konuşmadı. Onu korkutan şey onun kadavra yüzü. Bunu anlayabiliriz - eski Roma'da, tufandan beri ona alıştık. Ama bir yabancı onu ilk gördüğünde dehşete düşer. Consuelo sokakta onunla karşılaşmaktan kesinlikle korkar. Onun her türlü dehşeti rüyasında gördüğünü söyler."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Maria Consuelo, güzel omuzlarını hafifçe hareket ettirerek. "İnsanın görmek istemediği insanlar vardır, sadece
bakmaya değmez oldukları için. O da onlardan biri ve onu
gelirken görürsem
başka tarafa dönerim."

"Biliyorum, bugün ona söyledim," diye devam etti Donna Tullia neşeyle. "Biz
eski dostuz, ama artık pek sık görüşmüyoruz. Sadece hayal! Monte Brianzo'daki o küçük antikacının dükkanındaydı--giderken
soldaki ilk, güzel şeyleri var--ve vitrinde hoşuma giden bir
işleme gördüm, bu yüzden arabayı durdurup içeri girdim.
Orada kim
olmalıydı ki, şapkası ve her şeyiyle, yaşlı Zaman Baba'ya benzeyen Spicca.
Bir şey için pazarlık ediyordu--zavallı eski bir pirinç parçası--pazarlık ediyordu, canım! Birkaç sous için! Kişi fakir olabilir, ama 
kötü olmaya hakkı yoktur--ben zavallı antikacının derisini alacağını düşünmüştüm."

"Antikacılar genelde kendilerine bakabilirler," diye gözlemledi Orsino
inanmaz bir şekilde.

"Ah, cesaret edebilirim--ama çok kötü görünüyor, bilirsin işte. Demek istediğim sadece bu.
Beni görünce çekişmeyi bıraktı ve biraz konuştuk, ben
işleri sararken. Akşam yemeğinden sonra sana göstereceğim.
On altıncı yüzyıldan kalma, diyor Ugo--bir şasuble parçası--bordo saten üzerinde zarif çiçekler, mükemmel bir mücevher, artık o kadar nadir ki her şey
taklit ediliyor. Ancak, konu bu değil. Spicca'ydı. Hikayemi
unutuyordum. Her zamanki şeyleri söyledi, bilirsin--bu yıl çok eşcinsel olduğumu duyduğunu ama bunun
bana uygun göründüğünü, vb. Ve ona neden beni görmeye hiç gelmediğini sordum ve bir teşvik olarak ona buradaki büyük güzelliğimizden bahsettim - o sensin, Consuelo,
bu yüzden lütfen somurtmak yerine sevinçli görün - ve ona onun konuşmasını duyması gerektiğini söyledim, çünkü yüzü onu korkutmuştu ve
sokakta ona doğru geldiğini gördüğünde kaçmıştı. Görüyorsun ya,
eğer biri onun zekasını övüyorsa çirkin olarak adlandırılmaktan rahatsız olmuyor - ya da
en azından bugüne kadar öyle olduğunu düşünmüyordum. Ama şaşkınlığıma
öfkeli göründü ve neredeyse vahşice bana
Kontes d'Aranjuez'in - sana böyle seslenirdi, canım-
sokakta ondan gerçekten kaçınmaya çalışıp çalışmadığını sordu. Sonra güldüm ve sadece şaka yaptığımı söyledim,
ve o küçük pirinç çerçeve için tekrar pazarlık etmeye başladı ve ben
gittim. En son sesini duyduğumda yetmiş beş sentte ısrar ediyordu ve antikacı ona alaycı bir şekilde bakıp bir buçuk frank istiyordu. Sonunda kavgayı kimin kazandığını merak ediyorum. Bir dahaki sefere
görüştüğümde ona soracağım."

Del Ferice karısının hikayesine gülerek destek verdi, ama
çok samimi değildi. Spicca'nın eski günlerinden kalma tatsız anıları vardı ve ismi Ugo'nun isteyerek unutacağı olayları hatırlatıyordu.
Orsino nazikçe gülümsedi, ama Donna Tullia'nın babasının eski arkadaşından
bahsetme biçimine içerledi. Maria Consuelo'ya gelince, biraz
solgundu ve yorgun görünüyordu. Ama kontes bastırılamazdı, çünkü
Orsino'nun gidip onu sıkıcı bulmasından korkuyordu.

"Elbette hepimiz Spicca'yı gerçekten seviyoruz," dedi. "Herkes seviyor."

"Ben seviyorum, kendi adıma," dedi Orsino ciddi bir şekilde. "Kendi iyiliği için ona büyük bir saygım var ve o babamın en eski arkadaşlarından biri."

Maria Consuelo ona aniden baktı, sanki söylediklerine
şaşırmış gibi. Hatırlamadı onun melankolik yaşlı düellocudan bahsettiğini duymuştu. Bir şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu ama fikrini değiştirdi.

"Evet," dedi Ugo konuyu değiştirerek, "o, yok olmakta olan eski kabileden biri. O günlerde ne tipler vardı ve hayatta olanlar
nasıl değişti! Hatırlıyor musun, Tullia? Ama tabii ki hatırlayamazsın,
meleğim, senin zamanından çok önceydi."

Ugo'nun karısını memnun etmek için en sevdiği yöntemlerden biri,
ilk kocasının ölümünden sonra bile rol almış insanları hatırlayamayacak kadar genç olduğunu iddia etmekti. Bu onu her zaman rahatlatırdı.

"Hepsini hatırlıyorum," diye devam etti. "Yaşlı Montevarchi, Frangipani,
ve zavallı Casalverde--ve bir sürü başkası."

Yaşlı Astrardente'den de bahsetmek üzereydi ama kendini
tuttu. "Sonra, orta yaşta olan gençler vardı," diye devam etti,
"Valdarno ve Montevarchi gibi, bildiğiniz gibi, eski hallerinden
olabildiğince farklıydılar. Toplum da farklıydı."

Del Ferice, birinin onu kesmesini veya konuyu ele almasını istercesine düşünceli ve yavaş bir şekilde konuştu, çünkü karısının Spicca ve antikacı hakkındaki uzun hikayesinin başarılı olmadığını hissediyordu
ve içgüdüsü ona Spicca'nın bir daha anılmaması gerektiğini söylüyordu,
çünkü Orsino'nun bir arkadaşıydı ve ismi Maria Consuelo üzerinde
depresif bir etki yaratıyor gibiydi. Orsino imdadına yetişti ve geleneksel fikirlere Del Ferice'nin beklediği kadar derinden önyargılı olmadığını gösteren bir şekilde güncel toplumsal konulardan bahsetmeye başladı. Anlık soğukluk yeterince çabuk geçti ve akşam yemeği sona erdiğinde Donna Tullia bunun başarılı olduğundan emindi. Hepsi
oturma odasına döndüler ve sonra Del Ferice, hiçbir yorumda bulunmadan
Orsino'yu uzak bir dairede sigara içmeye götürdü.

"Geri döndüğümüzde tekrar sigara içebiliriz," dedi. "Karım aldırmıyor
ve Madam d'Aranjuez de bundan hoşlanıyor. Ama bu, bir süreliğine birlikte yalnız kalmamız için bir bahane ve ayrıca, doktorum akşam yemeğinden sonra
bir çeyrek saat yatmamı istiyor. Beni mazur görür müsünüz?"

Del Ferice deri bir koltuğa uzandı ve Orsino
derin bir koltuğa oturdu.

"Bugün seninle gelemediğim için çok üzgünüm," dedi
Orsino. "Gerçek şu ki, Madam d'Aranjuez biraz bilgi istiyordu ve ben
tam biraz daha kalacağımı açıklayacaktım ki, sen
ikimizi de yemeğe çağırdın. Beni çok unutkan bulmuş olmalısın."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Del Ferice. "Gerçekten de, benimle geleceğini tahmin etmiştim, oysa burasının konuşmak için
çok daha hoş bir yer olacağı aklıma geldi. Neden daha önce
düşünmediğimi hayal bile edemiyorum--ama düşünmem gereken çok fazla ayrıntı var."

İki adamın birbirlerine söylemekten hoşlandıkları ifadelerin doğruluğu hakkında pek bir şey söylenemezdi, ancak Orsino'nun
ruhuna olmasa da
mektuba daha yakın olma gibi küçük bir avantajı vardı. Ancak her biri diğerinin inceliğinden memnundu.

"Ve böylece, Don Orsino," diye devam etti Del Ferice kısa bir duraklamadan sonra, "iş hayatında küçük bir operasyon denemek istiyorsun. Evet. Çok iyi. Dün dediğimiz gibi,
başlangıç ​​için yeterli miktarda paran var.
Gerekli cesarete ve zekaya sahipsin. Ancak, pratik bir asistana ihtiyacın var ve ilk girişim için seçilen noktanın hızlı bir
kâr vaat eden bir nokta olması kaçınılmaz. Öyle mi?"

"Kesinlikle."

"Çok iyi, çok iyi. Bana rehberlik ederseniz, size hem araziyi hem de ortağı teklif edebileceğimi ve neredeyse başarınızı garanti edebileceğimi düşünüyorum."

"Tavsiye için size geldim," dedi Orsino. "Minnettarlıkla uyacağım. Girişimin başarısına gelince, sorumluluğu üstleneceğim."

"Evet. Bu daha iyi. Sonuçta, bu tür konularda her şey belirsizdir ve bana karşı bir yükümlülük altında olduğunuzu hissetmek istemezsiniz. Öte yandan, size söylediğim gibi, bencil ve temkinliyim. İşlemde görünmemeyi tercih ederim."

O anda Orsino'nun aklından Del Ferice'nin dürüst amacına dair herhangi bir şüphe geçtiyse, bu şüphe bankacıyla açıkça ilişki kurmamayı tercih etmesiyle tamamen telafi edildi.

"Size tamamen katılıyorum," dedi.

"Pekala. Şimdi işe geçelim. Bazen yarı bitmiş bir binayı devralmanın, yeni bir binaya başlamaktan daha karlı olduğunu biliyor musun? Sizi temin ederim, çoğu zaman getirisi daha hızlı olur ve yarı fiyatına harika bir anlaşma yaparsınız. Şimdi, size tavsiye ettiğim adam pratik bir mimardır ve yeni mahallelerden birinde bir apartman inşa etmek için bir fırıncı tarafından işe alınmıştır. Fırıncı ölür, ev bitmemiştir, mirasçılar olduğu gibi satmak isterler -en azından bir düzine kadar vardır- ve bu arada iş durur. Tavsiyem şu. Bu evi satın al, işsiz mimarla ortak ol, ona kârdan bir pay vermeyi kabul et, binayı bitir ve yaşanabilir hale
geldiğinde sat. Altı ay içinde güzel bir getiri elde edeceksin."

"Bu çok cazip geliyor," diye cevapladı Orsino, "ama bunun için benden daha fazla
sermayeye ihtiyacı olacak."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Bu sadece bir ipotek devralmak ve
damga vergisi ödemek meselesi."

"Peki ya mevcut sahiplerine gitmesi gereken nakit para farkı ne olacak?"

"İşin prensiplerini anlamaya başladığınızı görüyorum," dedi Del Ferice, cesaretlendirici bir gülümsemeyle. "Ama bu durumda
sahipleri hiçbir şey kaybetmeyecekleri herhangi bir koşulla evden kurtulmaktan memnunlar, çünkü
evin kendilerini mahvetmesinden ölümcül bir korku içindeler, çünkü evi tutmaya devam ederlerse muhtemelen mahvolacaklardır."

"O zaman, evi alırsam neden kaybetmeyeyim?"

"Sadece fark bu. Mirasçılar, bu konuları anlamayan, alt sınıftan bir grup beceriksiz kişidir. Eğer devam etmeye çalışırlarsa, kendilerini çok geçmeden en büyük zorlukların içinde bulurlar. "Senin neredeyse kesinlikle yüzeceğin yerde batarlar."

Orsino bir an sessiz kaldı. Zavallı bir fırıncının mirasçılarının kaybından kar elde etmekte, onun düşüncesine göre, aşağılık bir şey vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi hemen, "eğer bunu başarabilirsem, kârın bir kısmını şu anki sahiplerine vermeliyim."

Del Ferice'nin yüzündeki tek bir kas bile oynamadı, ama donuk gözleri Orsino'nun genç yüzüne merakla baktı.

"Bu tür şeyler iş hayatında pek sık yapılmaz," dedi sessizce, kısa bir duraklamadan sonra. "Genellikle, işlerle meşgul olan adamlar bunu zengin olma umuduyla yaparlar, ama işin sadece bir eğlence olduğu, senin durumunda olduğu gibi, cömert içgüdülere sahip bir adamın geliri hayır işlerine ayırmasını anlayabiliyorum."

"Bana hayır işlerinden çok adalet gibi görünüyor," diye gözlemledi Orsino.

"Buna ne derseniz deyin, başaracaksın, ama önce başar ve sonra başarının faydalarını düşün. Bu benim işim değil. Fırıncının mirasçıları
özellikle hak eden insanlar değil, bence. Aslında, servetini miras alma umuduyla onun ölümünü hızlandırdıkları ve
hiçbir şeyleri olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradıkları söyleniyor. Eğer hayırsever olmak istiyorsan
büyük bir meblağı temizleyene kadar bekleyebilir ve
sonra onu bir okula veya hastaneye verebilirsin."

"Bu doğru," dedi Orsino. "Bu arada başlamak önemli."

"Yarın başlayabiliriz, eğer istersen. Beni öğlen bankada bulabilirsin. Mimarı ve noteri çağıracağım ve
her şeyi kırk sekiz saatte halledebiliriz. Hafta bitmeden
işe başlayabilirsin."

"Bu kadar erken mi?"

"Elbette. Daha erken, işleri biraz acele ettirerek."

"O zaman mümkün olan en kısa sürede. Ve yarın saat 12'de bankaya gideceğim. Tüm iyi niyetleriniz için binlerce teşekkür, sevgili kontum."

"Bu bir zevk, sizi temin ederim."

Orsino, Del Ferice'nin işleri hızlı ve iş odaklı bir şekilde düzenlemesinden o kadar memnundu ki, onu yöneticilik yeteneği söz konusu olduğunda taklit edilecek bir model olarak görmeye başladı. Onun adından herhangi birinin Ugo'ya karşı hayranlık duyması yeterince garipti,
ama dostluk ve nefret, toplumsal sarkaç geriye doğru sallanmadan önce durakladığı zıt noktalardır ve uzun yaşayanlar birçok salınım görebilir.

İki adam, Donna Tullia ve Maria Consuelo'nun yüce terzinin karmaşık görüşlerini tartıştığı oturma odasına geri döndüler. Orsino, Madame d'Aranjuez ile tek bir kelime bile konuşma şansının düşük olduğunu biliyordu ve genel sohbete yardımcı olma çabasına kendini adadı. Neyse ki, bu şekilde geçirilecek zaman uzun değildi, çünkü dördünün de akşam vakti randevuları vardı. Maria
Consuelo saat on buçukta kalktı, ancak Orsino beş dakika daha beklemeye karar verdi
ya da en azından bunu anlamlı bir şekilde yapmaya. Ama
Donna Tullia, sanki onun da aynı anda veda etmesini beklermiş gibi elini uzattı. Bir baloya gidiyordu ve ihtişamını dans pistine
çıkarmak için en azından bir saat istiyordu.

Sonuç olarak Orsino, Maria Consuelo'ya kapıda onu bekleyen mütevazı kiralık
araca yardım ederken buldu kendini.
Kısa bir mesafe için ona bir koltuk teklif etmesini umuyordu ama
hayal kırıklığına uğradı.

"Yarın gelebilir miyim?" diye sordu, arabanın kapısını kapatırken.
Gece soğuk değildi ve pencere açıktı.

"Lütfen arabacıya beni Via Nazionale'ye götürmesini söyle," dedi hızlıca.

"Hangi numara?"

"Önemli değil - biliyor - unuttum. İyi geceler."

Pencereyi yukarı çekmeye çalıştı ama Orsino elini camdan tuttu.

"Yarın gelebilir miyim?" diye tekrar sordu.

"Hayır."

"Hala bana kızgın mısın?"

"Hayır."

"O zaman neden--"

"Pencereyi kapatayım. Elini çek."

Karanlıkta sesi çok buyurgandı. Orsino çerçeveyi bıraktı ve cam aniden
çatırdayan bir sesle yerine oturdu. Söylenecek başka bir şey olmadığı açıktı.

"Via Nazionale. Signora evi bildiğini söylüyor," diye seslendi sürücüye.

Adam şaşırmış gibi görünüyordu, ahır arabacılarının tavrına uyarak omuzlarını silkti ve gösterilen yöne doğru yavaşça uzaklaştı.

Orsino arabanın arkasından baktı ve birkaç saniye sonra adamın dizginleri çektiğini ve emir ister gibi ön cama doğru eğildiğini gördü.
Orsino, Maria Consuelo'nun sesini duyduğunu düşündü,
soruyu yanıtladı ama ne dediğini ayırt edemedi ve
araba yeni bir yöne gitmeden hemen yola koyuldu.

Nereye gittiğini merak ediyordu ve onu takip etme fikri aklına geldi ama bunu hemen reddetti, kısmen buna değmediği için, kısmen de belki de yaya olduğu ve önünden hiçbir taksi geçmediği için.

Orsino çok şaşırmıştı. Akşam yemeği sırasında her zamanki nezaketiyle davranmıştı ama yalnız kaldıkları anda öğleden sonra yaptığı gibi konuştu ve hareket etti. Orsino arkasını döndü ve ıssız meydanı geçti. Çok rahatsız olmuştu çünkü kendisi için tamamen yeni olan bir aşağılanma ve hayal kırıklığı hissi
hissediyordu. Genç olmasına rağmen, Maria Consuelo'nun uygun gördüğünden çok farklı bir ilgiye alışmıştı ve hayatında kesinlikle ilk kez bir kapının -hatta bir arabanın kapısının- törensiz bir şekilde yüzüne kapatıldığı zamandı. Bir erkekten geldiğinde affedilemez bir hakaret sayılabilecek şey, bir kadından geldiğinde en azından bir onur kırıcıydı. Orsino yürürken öfkesi yükseldi ve neden hemen kızmadığını merak etti.

"Pekala," dedi kendi kendine. "Beni istemediğini söylüyor. Sözüne inanacağım ve bir daha onu görmeye gitmeyeceğim. Ne olacağını
göreceğiz. Bugün beni arayacak kadar nazik davrandığı için çocuk olmadığımı ve yüzüme pencere
açma alışkanlığım olmadığını öğrenecek. Madam d'Aranjuez ile sevişmekten çok daha ciddi işlerim var."

Durum üzerinde ne kadar çok düşünürse o kadar öfkelendi ve
kulübün kapısına vardığında her şeyle ve herkesle
kavga edecek bir ruh halindeydi. Neyse ki, o erken saatte, mekan
sadece yarım düzine yaşlı beyefendinin mülkiyetindeydi ve onların sohbetleri
onun düşüncelerini dağıtıyordu, ancak bu tam tersine öğreticiydi.
Anlattıkları hikayeler ve onları dinlerken içtiği hatırı sayılır miktarda sigara arasında, gece yarısına doğru neredeyse normal ruh haline dönmüştü, o sırada her zamanki arkadaşlarından dört veya beşi içeri girip bakara teklif etti. Son zamanlardaki başarılarından sonra
oynamayı reddedemezdi, bu yüzden diğerlerinin yanına oldukça isteksizce oturdu. Garip bir şekilde kaybetmedi, ancak çok az kazandı.

"Oyunda şanslı, aşkta şanssız," diye güldü adamlardan biri umursamazca. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Orsino, konuşan kişiye sertçe dönerek.

"Kastetmek mi? Hiçbir şey," diye yanıtladı ikincisi büyük bir şaşkınlıkla. "Neyin var, Orsino? Yaygın bir atasözünü alıntılamak mümkün mü?"

"Ah, eğer hiçbir şey kastetmediysen, devam edelim," diye yanıtladı Orsino kasvetli bir şekilde.

Kartları tekrar eline aldığında, arkasında bir iç çekiş duydu ve
arkasını döndüğünde Spicca'nın omzunda durduğunu gördü.

Her gün onunla karşılaşmaya alışkın olmasına rağmen, melankolik kontun yüzü onu şok etti. Bitkin ve cansız yüz hatları, çökük ve yorgun
gözler, Orsino'nun arkadaşlarının tazeliği ve neşesiyle neredeyse korkunç bir tezat oluşturuyordu ve odadaki parlak ışık, adamın ölümcül solgunluğunu güçlü bir şekilde rahatlatıyordu.

"Oynar mısın, Kont?" diye sordu Orsino, ona yer açarak.

"Teşekkürler--hayır. Artık hiç oynamıyorum," diye cevapladı Spicca sessizce.

Döndü ve odadan çıktı. Tüm belirgin zayıflığına rağmen adımları
titremiyordu, eskiden olduğundan daha yavaş olsa da.

"Tartışmadığımız için o şekilde iç çekti," dedi alıntılanan atasözü Orsino'yu rahatsız eden adam.

"Bu gece herkesle tartışmaya hazırım ve istekliyim," diye cevapladı Orsino. "Bakara oynayalım--bu çok daha iyi."

Spicca kulüpten tek başına ayrıldı ve ağır ağır yürüyerek Via della Croce'deki küçük evine doğru yürüdü. Oturma odasını ısıtan küçük şöminede birkaç sönmekte olan köz için için yanıyordu. Onları yavaşça karıştırdı,
hasır sepetten bir odun parçası aldı, bir an tereddüt etti ve
sonra yakmak yerine geri koydu. Gece soğuk değildi ve odun çok pahalıydı. Şöminenin üzerinde duran eski lambanın ışığı altında oturdu ve derin bir nefes aldı. Fakat hemen sonra, elini paltosunun cebine sokup sigara kutusunu ararken, neredeyse unuttuğu başka bir şey çıkardı, kaba bir kağıda sarılmış küçük bir şey. Onu açtı ve Donna Tullia'nın öğleden sonra satın alırken bulduğu küçük yontulmuş pirinç çerçeveye baktı, dalgın bir şekilde, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi tekrar tekrar çevirdi. Sonra tekrar ceplerini karıştırdı ve gün içinde satın aldığı bir fotoğraf buldu - Gouache'ın son portresinin fotoğrafı, kaçakçılık yoluyla ve fotoğrafçıdan biraz zorlukla elde edilmişti. Spicca tereddüt etmeden bir çakı aldı ve keskin bir alet kullandığında onu karakterize eden o olağanüstü titizlik ve kesinlikle başını kesmeye başladı. Baş çerçeveye tam uyuyordu. Mühür mumu damlalarıyla tutturdu ve resmin geri kalanını dikkatlice közlerde yaktı.

Maria Consuelo'nun yüzü lamba ışığında ona gülümsüyordu, en iyi yönünü bulmak için
onu farklı şekillerde çevirirken. Sonra
şöminenin üzerindeki bir çiviye çapraz folyoların hemen altına astı.

"Bu adam Gouache çok zeki bir adam," dedi yüksek sesle. "Bu ikisi arasında, o ve doğa iyi bir benzerlik oluşturmuş."

Tekrar oturdu ve lambayı alıp yatağa gitmeye karar vermesi uzun zaman aldı.

BÖLÜM XIII.

Del Ferice sözünü tuttu ve Orsino için işleri onun hayranlığını
çekecek bir hız ve beceriyle ayarladı. Olay aslında çok karmaşık değildi, ancak bir satış senedi, bir ipotek transferi ve Orsino Saracinesca ile mimar Andrea Contini arasında "Andrea Contini and Company" adı altında bir ortaklık senedi, ayrıca bir tarafın bu firma ile Del Ferice'nin yöneticisi olduğu banka arasındaki bir sözleşme, diğer tarafın ortakları yarı bitmiş evin inşasına devam etmeyi kabul etti ve banka, malzeme ve işçi ücretlerinin cari giderleri için belirli bir miktara kadar küçük meblağlar avans vermeyi taahhüt etti. Orsino, belgeleri okuduktan sonra kendisinden istenen her şeyi imzaladı ve Andrea Contini de onun örneğini izledi. Mimar, parlak kahverengi gözleri, koyu ve biraz dağınık sakalı, kısa kesilmiş saçları, belirgin, kemikli alnı ve kafasına garip bir şekilde yerleştirilmiş büyük, kaba şekilli, ince kulakları olan uzun boylu bir adamdı. Genellikle yakası genellikle bir tarafta yukarı kıvrılmış, diğer tarafta kıvrılmamış koyu bir palto giyerdi. Sağlam ayakkabılarının görünümünden yola çıkarak, her zaman kötü yollarda uzun mesafeler yürümüştü ve hafta içinde yağmur yağdığında pantolonu genellikle topuğun oldukça üzerinde çamurla
le kaplanmıştı. Dişlerinin arasında, ince siyah ucunu huzursuzca çiğnediği sönmüş bir puro taşırdı. Orsino, onun yaklaşık yirmi sekiz yaşında olabileceğini ve görünümünden tamamen memnun olmadığını düşünüyordu. En azından Roma'da, genellikle titiz bir giyim züppeliği ve alışılmadık bir tavır inceliği gösteren kendi türünün çoğunluğuna hiç benzemiyordu. Contini'nin kusurları ne olursa olsun, Orsino bunların tembellik veya kibirden kaynaklanacağına inanmıyordu. Yargısında ne kadar haklı olduğu çok geçmeden ortaya çıkacaktı, ancak ortağının yetenekli, açık sözlü, coşkulu ve dış görünüşe karşı umursamaz olduğunu düşünüyordu. Mimarın kendisine gelince, Orsino'ya bir tür sempatik merakla baktı, eğer anlasaydı bu onun hoş olmayan bir şekilde tanıdık bulacağı bir şeydi. Contini daha önce Del Ferice'den daha yüce bir şahsiyetle hiç konuşmamıştı ve genç aristokratı sanki başka bir dünyadanmış gibi inceledi. Ona hitap etmenin doğru yolu konusunda bir süre tereddüt etti ve sonunda ona "Signor Principe" demeye karar verdi. Orsino bundan oldukça memnun görünüyordu ve genç adam tek başına Contini yerine "Signor Contini" dediğinde mimar içten içe memnun oldu. Del Ferice'nin ona durumun tüm ayrıntılarını zaten anlattığı oldukça açıktı, çünkü tüm belgeleri tek bakışta anlıyor, önemli maddeleri titizlikle seçip inceliyor ve Orsino'nun adını yazacağı yeri parmağıyla işaret ediyordu.

Röportajın sonunda Orsino, Del Ferice ile el sıkıştı ve nezaketinden dolayı ona içtenlikle teşekkür etti, ardından o ve ortağı birlikte dışarı çıktılar. Birkaç saniye kaldırımda yan yana durdular, her biri diğerinin ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Belki de gidip eve baksak iyi olur, Signor Principe," diye belirtti Contini, purosunun izmaritini yakmak için başarısız bir çabanın ortasında.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Orsino, mülkü satın aldığına göre nasıl göründüğünü bilmenin daha iyi olacağını fark ederek. "Görüyorsunuz, danışmanıma bu konuda tamamen güvendim ve evin nerede olduğunu bilmediğimi söylemekten utanıyorum."

Andrea Contini ona merakla baktı.

"Bu tür bir işle ilk kez ilgileniyorsunuz, Signor Principe," diye belirtti. "İyi ellere düştünüz."

"Sizin mi?" diye sordu Orsino, biraz sert bir şekilde.

"Hayır. Yani Kont Del Ferice bu konuda iyi bir danışman."

"Umarım."

"Bundan eminim," dedi Contini inançla. "Bu sözleşmeyle güzel bir
kar elde edemezsek benim için büyük bir sürpriz olur."

"Her şeyde şans ve şanssızlık vardır," diye cevapladı Orsino, geçen bir taksiye işaret ederek.

İki adam, Contini'nin şoföre işaret ettiği yönde yeni mahalleye doğru giderken birkaç kelime konuştular. Taksi bir tür geniş yola girdi, gelecekteki bir sokağın taslağı, kırık taşların açılmış metal kaplamasıyla pürüzlüydü, kaldırım için ayrılmış alan, çiğnenmiş kahverengi topraktan oluşan engebeli bir yoldu. Burada ve orada, çoğunlukla iskelelerle örtülü ve işçilerle dolu, ancak altı katlı çıplaklıklarının tüm izolasyonunda görülebilecek kadar bitmiş oldukları için iğrenç olan yüksek müstakil evler vahşi doğadan yükseliyordu. Kireç, ıslak toprak ve nemli duvar işçiliğinin güçlü bir kokusu, scirocco rüzgarıyla Orsino'nun burun deliklerine üflendi. Contini, direklerden, tahtalardan ve yırtık
hasırlardan oluşan
umutsuz ve terk edilmiş bir yapının önünde taksiyi durdurdu.

"Bu bizim evimiz," dedi, arabadan inip hemen purosunu
yakmak için bir girişimde daha bulundu.

"Size bir sigara ikram edebilir miyim?" diye sordu Orsino, kutusunu uzatarak.

Contini şapkasına dokundu, biraz beceriksizce eğildi ve sigaralardan birini aldı, hemen ceket cebine koydu.

"İzin verirseniz, onu hemen içerim," dedi. "Puromu
bitirmedim."

Orsino, taşların yanındaki kaygan zeminde durdu ve satın aldığı şeyi düşündü. Birdenbire kalbi sıkıştı ve görüş alanındaki her şeye karşı derin bir tiksinti
du. Aniden, inşa etmekle ilgili her şeyle ilgili, teorik veya pratik, tamamen ve umutsuz cehaletinin farkına vardı. Güneydoğu rüzgarında fantastik bir şekilde çırpınan yırtık hasırlarla örtülü, sert, köşeli iskelelerin görüntüsü, arkalarında gerçek bir eve benzeyen hiçbir şeyin görünürdeki yokluğu, her direğin dibinde bolca biten ve harç yapmak için hazırlanmış kahverengi puzolan toprağının yığınlarını örten çimen bıçakları, hatta tahta kaplı girişin önündeki kırık bir tahtanın ayrıntısı bile - tüm bunlar aynı anda onun dehşetini artırmaya ve onu kaçınılmaz bir başarısızlık hissiyle doldurmaya katkıda bulunuyordu. Elleri ceplerinde, genel ıssızlığa bakarak dururken söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ancak kadınların neden hayal kırıklığından ağladığını ilk kez anladı. Ve dahası, bu ıssızlık, satın alma senediyle kendi özel mülküydü ve ondan kurtulamıyordu. Bu arada Andrea Contini, parlak kahverengi gözleriyle iskeleleri inceleyerek, hiçbir şekilde bu ihtimalden rahatsız olmadan yanında duruyordu.

"İçeri girelim mi?" diye sordu sonunda.

"Bitmemiş evler her zaman böyle mi görünür?" diye sordu Orsino, arkadaşının önerisini fark etmeden, umutsuz bir
tonla.

"Her zaman değil," diye cevapladı Contini neşeyle. "Yapılan işin miktarına ve diğer şeylere bağlı. Bazen temeller çöker ve binalar çöker."

"Burada böyle bir şey olmadığından emin misiniz?" diye sordu Orsino artan bir endişeyle.

"Fırıncı öldüğünden beri birkaç kez bakmaya gittim ve henüz hiçbir çatlak fark etmedim," diye cevapladı mimar, sakinliği neredeyse çileden çıkarıcı gibiydi.

"Sanırım bu tür şeyleri anlıyorsunuz, Signor Contini?"

Contini güldü ve ceplerinde buruşuk bir kağıt kutu mum aradı.

"Bu benim mesleğim," diye cevapladı. "Ve sonra, bu evi temellerinden inşa ettim. Eğer içeri girerseniz, Signor Principe, size işin ne kadar sağlam yapıldığını göstereceğim."

Cebinden bir anahtar çıkardı ve tahtadaki bir deliğe soktu,
sonraki kapının kaba bir kapı olduğu ve paslı
menteşeler üzerinde gürültüyle açıldığı ortaya çıktı. Orsino sessizce onu takip etti. Genç adamın deneyimsiz
gözüne göre binanın içi dışından bile daha iç karartıcıydı. Bir tonoz gibi kokuyordu ve perdeli iskelelerden kare açıklıklara loş gri bir ışık giriyordu, sadece kaldırımsız
zeminleri kaplayan çöp yığınları arasında bir yol bulmaya yetecek kadar. Contini odaların düzenini hızlı ve öz bir şekilde açıkladı, bir mağaraya samimi bir şekilde yemek odası, diğerine ise kendi deyimiyle "eş yatak odası" dedi ve kendisinin dikkatlice planladığı iletişim olanaklarını ayrıntılı olarak anlattı. Orsino sessizce dinledi ve rehberini sabırla bir yerden bir yere, karanlık geçitlere girip çıkarak ve henüz
bir korkulukla korunmayan merdivenlerden yukarı çıkarak, alçak duvarlarla kesişen bir tür düz terasa çıkana kadar takip etti, bu aslında başka bir kattı ve üzerine henüz evi tamamlamak için başka bir kat ve bir çatı katı inşa edilmemişti. Orsino etrafına kasvetli bir şekilde baktı, bir sigara yaktı ve
bir parça duvarın üzerine oturdu.

"Bana göre, bu çok başarısız görünüyor," diye belirtti. "Ama sanırım
içinde bir şeyler var."

"Gelecek ay başarısız görünmeyecek," dedi Contini umursamazca.
"Yakında başka bir kat inşa edilecek ve sonra çatı katı, sonra da isterseniz
bir Gotik çatı ve bir köşede bir kule. Bu her zaman önce alıcıları ve sonra da saygın kiracıları cezbeder."

"Elbette bir kulemiz olsun," diye cevapladı Orsino, sanki terzisi ceketinin koluna fazladan bir düğme koymayı teklif etmiş gibi. "Ama
dünyada nasıl başlayacaksın? Bana her şey
parçalanıyormuş gibi görünüyor."

"Bütün bunları bana bırakın, Signor Principe. Yarın başlayacağız. İyi bir
gözetmenim var ve bol miktarda işçi var. En azından bir hafta yetecek
malzememiz var ve birkaç araba dolusu kireç hariç ödendi. On gün sonra tekrar gelin ve bakmaya değer bir şey göreceksiniz."

"On gün sonra mı? Peki bu arada ben ne yapacağım?" diye sordu Orsino, bir iş bulduğunu
düşünüyordu.

Andrea Contini ona biraz şaşkınlıkla baktı, ne demek istediğini hiç anlamamıştı.

"Yani, işle hiçbir ilgim olmayacak mı?" diye sordu Orsino.

"Oh--bu konuda, Signor Principe, eğer seni eğlendiriyorsa her gün geleceksin, ancak pratik bir mimar olmadığın için, örneğin Gotik çatı gibi zevk soruları düşünülene kadar yardımına ihtiyaç duyulmayacak. Ancak tutulması gereken hesaplar var, tabii ki ve bankayla haftalık işler, çeşitli ofis işleri var. Bu doğal olarak senin görevin haline geliyor, çünkü binanın pratik denetimi benim, ancak elbette bunu Signor Principe di Sant' Ilario'nun iş adamı olan kahyasına bırakacaksın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye haykırdı Orsino. "Kendim yapacağım. Nasıl yapıldığını öğreneceğim. Bir iş istiyorum."

"Ne kadar da sıra dışı bir istek!" Andrea Contini gözlerini gerçek bir şaşkınlıkla açtı.

"Öyle mi? Sen çalışıyorsun. Ben neden çalışmayayım?"

"Ben yapmalıyım, ama siz gerek yok, Signor Principe," diye gözlemledi mimar.
"Ama ısrar ediyorsanız, o zaman önce size ayrıntıları
açıklayacak bir katip bulsanız iyi olur."

"Anlamıyor musunuz? Bana öğretemez misiniz?" diye sordu Orsino,
üçüncü bir kişiyi işe alma fikrinden hoşnutsuzdu.

"Ah evet--ben de katiptim. Çok fazla onur duymalıyım
ama--gerçek şu ki, boş zamanlarımda--"

Tereddüt etti ve açıklamaya isteksiz görünüyordu.

"Boş zamanlarınızda ne yapıyorsunuz?" diye sordu Orsino, bir aşk ilişkisinden şüphelenerek.

"Gerçek şu ki--tiyatrolardan birinde ikinci keman çalıyorum--ve mandolin dersleri veriyorum ve bazen Hazine'de katip olan amcam için
kopyalama işi yapıyorum. Görüyorsunuz ya, yaşlı ve gözleri eskisi kadar iyi değil."

Orsino, eşinin çok tuhaf biri olduğunu düşünmeye başladı. Mimarının ikincil mesleklerinin sayılmasıyla gülümsemekten kendini alamadı.

"O zaman müziğe çok düşkünsün, öyle mi?" diye sordu.

"Eh--evet--birinin yeteneği olmadan olabileceği kadar--biraz da zorunluluktan. Mimar olmak için inşa edilecek evlerin olması gerekir. Fırıncının beklenmedik
bir şekilde öldüğünü görüyorsun. Bir şekilde yaşamak gerekir."

"Ve sen--nasıl desem? Başkasına mandolin çalmayı öğretmek yerine bana muhasebe dersleri vermeye gönüllü olmaz mıydın?"

"Mandolini kendiniz öğrenmek istemez misiniz, Signor Principe? Çok
güzel bir enstrümandır, özellikle kır partileri için ve ayrıca
serenat yapmak için."

Orsino güldü. Kendini bir mandolinistin karakterinde görmüyordu.

"Müzik için en ufak bir kulağım yok," diye cevapladı. "Ben
iş hakkında bir şeyler öğrenmeyi tercih ederim."

"Daha az eğlenceli," dedi Andrea Contini pişmanlıkla.

"Ama hizmetinizdeyim. İş bitince ofise geleceğim
ve hesapları birlikte yapacağız. Bu şekilde çok
hızlı öğreneceksin."

"Teşekkür ederim. Sanırım bir ofisimiz olmalı. Gerekli, değil mi?"

"Vazgeçilmez - bir oda, bir çatı katı - her şey. Bir mesken, yasal bir ikametgah, tabiri caizse."

"Nerede yaşıyorsunuz, Signor Contini? Konaklamanız uygun olmaz mıydı?"

"Korkarım ki hayır, Signor Principe. En azından şimdilik. Çok iyi bir
yerleşkede değilim ve merdivenler kötü ışık alıyor."

"O zaman neden burada olmasın?" diye sordu Orsino, aniden umutsuzca pratik hale gelerek, çünkü şehirde bir ofis kiralamak konusunda açıklanamaz bir şekilde isteksiz hissediyordu.

"Kira ödememeliyiz," dedi Contini. "Bu bir fikir. Ama alt kattaki duvarlar kuru ve sadece bir kaldırıma, sıvaya, kapılara, pencerelere, kağıtlara ve odalardan birini oldukça yaşanabilir hale getirmek için biraz mobilyaya ihtiyacımız var. Bu bir fikir, şüphesiz. Ayrıca, eve
yaşanıyormuş gibi bir hava verecekti ki bu da değerli."

"Bütün bunlar ne kadar sürecek? Bir ay mı, iki ay mı?"

"Yaklaşık bir hafta. Biraz taze olacak, ama romatizma hastası değilseniz, Signor Principe, deneyebiliriz."

"Ben romatizma hastası değilim," diye güldü Orsino, ofisinin orada ve görünüşe göre bir
vahşi doğanın ortasında olması fikrinden memnundu. "Ve sanırım siz gerçekten mimariden anlıyorsunuz, Signor Contini, ama keman çalıyorsunuz."

Andrea Contini ve Şirketi'nin şirketi bu aşırı belirsiz şekilde kurulmuş ve yerleşik hale gelmişti, o zamanlar teorik ve pratik olarak çok karanlık bir durumdaydı, ancak genç ortakların her ikisinin de tahmin ettiğinden daha önemli bir rol oynayacaktı. Orsino çok geçmeden ortağının becerikli ve enerjik bir adam olduğunu keşfetti ve iş ilerledikçe morali giderek yükseldi. Contini huzursuz, yorulmak bilmez ve yetenekliydi, Orsino'nun dünyadaki sınırlı deneyiminde henüz karşılaşmadığı bir karakterdi. adam
işini en küçük ayrıntısına kadar anlıyor gibiydi ve
işçilere harcı doğru oranlarda nasıl karıştıracaklarını veya
bir iskeleyi zayıf noktasından nasıl güçlendireceklerini bir gözetmen
veya usta inşaatçıdan çok daha iyi gösterebiliyordu. Kitaplarda yanılmaz görünüyordu ve ayrıca, şeyleri açık ve düzgün bir şekilde ifade etme
gücüne sahipti ki, Orsino aslında ondan birkaç hafta içinde başka bir yerde öğrenmesi altı ay sürecek
şeyleri öğrendi. İlk başarısızlık korkusu geçer geçmez, Orsino hayatında daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olduğunu keşfetti. Yaptığı şey, ofis işlerinin ilerlemesinde gerçekten de pek işe yaramadı ve öğrencisinin anlamasını sağlamak için her şeyi yavaşça ve bazen iki kez yapmak zorunda kalan Contini'ye yardım etmekten çok engel oldu; ancak Orsino'nun açık ve pratik bir zihni vardı ve bir kez öğrendiklerini unutmadı. İki adam arasında garip bir dostluk doğdu, normal şartlarda asla tanışamazlardı veya birbirlerini görerek tanıyamazlardı. Biri eşinde baskıcı, cahil bir soylu bulmayı bekliyordu; diğeri ise eşinin kaba, aşağılık, yarı eğitimli bir inşaatçı olacağını düşünüyordu. İkisi de diğerinin gerçeğini keşfettiklerinde aynı derecede şaşırdılar. Orsino doğası gereği çekingen olmasına rağmen gidiş gelişlerini gizlemek için özel bir çaba sarf etmedi, ancak mesleği onu aylak arkadaşlarının takip ettiği olağan düzenin dışına çıkardığı için, herhangi birinin pratik bir işle meşgul olduğunu keşfetmesi uzun zaman aldı. Kendi evinde sorgulanmadı ve hiçbir şey söylemedi. Saracinesca'lar eksantrik olarak kabul edildi, ancak kimse onlara karışmadı veya onlara önerilerde bulunmaya cesaret edemedi. Eğer mirasçılarına, sadece yirmi birinci yaş gününü geçmiş olduğu için, mutlak hareket özgürlüğü vermeyi seçerlerse, bu onların kendi sorunlarıydı ve onun yıkımı kendi başlarına olacaktı. Kimse yaşlı prensten vahşi bir karşılık veya Sant' Ilario'dan sert bir cevap alma riskini göze almak istemiyordu, çünkü bu da Orsino'nun kötüye gittiğini söylemenin şüpheli tatminiydi. Orsino'nun ne yaptığını gerçekten bilen ve ailesine yaptıklarını anlatma hakkını iddia edebilecek tek kişi San Giacinto'ydu ve o da sakinliğini korudu, meşgul olması gereken birçok önemli işi vardı ve diğer insanları kendi hallerine bırakma konusunda özel bir yeteneğe sahipti. Sant' Ilario, çağdaşlarının çoğunun onun yerinde olacağı gibi, oğlunu asla gözetlemedi. Bunlar büyük bir zarara yol açmadığı sürece, onu kendi
düzenlerine güvenmeyi tercih etti. Orsino'nun eskiden olduğundan daha az huzursuz olduğunu, kulüpte daha az olduğunu ve sabahları her zamankinden daha erken hareket ettiğini gördü ve bundan oldukça memnundu. Ancak, Orsino'nun Maria Consuelo'nun sözlerini kelimesi kelimesine ciddiye alıp onu ziyaret etmeyi hemen bırakması beklenemezdi. Gerçekten ona aşık olmasa bile, en azından ona o kadar çok ilgi duyuyordu ki, onunla birlikte geçirmeye alıştığı günlük yarım saati veya daha fazlasını çok özlüyordu.

Üç kez, her zamanki saatte oteline gitti ve her seferinde kapıcı ona evde olduğunu söyledi; ancak her seferinde, kartını gönderdiğinde, otel görevlisi hizmetçiden Madam d'Aranjuez'in yorgun olduğunu ve bir şey almadığını belirten bir mesajla geri döndü. Orsino'nun gururu, daha fazla girişimde bulunmaya ve bir açıklama talep eden bir mektup yazmaya karşı eşit derecede isyan etti. Sadece bir kez, tek başına yürürken, bir arabayla yanından geçti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce ve doğal bir şekilde selam verdi. Her zamankinden daha solgun olduğunu ve gözlerinin altında daha önce fark etmediği gölgeler olduğunu düşündü. Muhtemelen, diye düşündü, gerçekten sağlıklı değildi ve hizmetçisi aracılığıyla öne sürülen bahaneler tamamen uydurma değildi. Arabanın arkasının uzakta kaybolmasını izlerken kalbinin biraz daha hızlı attığının farkındaydı, ancak onu görmek için başka ve daha ciddi bir girişimde bulunmak için karşı konulamaz bir özlem hissetmiyordu. Kendi hislerini analiz etmeye çalıştı ve ona bir buluşmayı arzulamaktan daha çok korktuğu ve açıklayamadığı bir aşağılanma hissettiği göründü. Analizinin ortasında sigarası söndü ve iç çekti. Böyle bir duygu ifadesi onu irkiltti ve hayatında daha önce hiç iç çekip çekmediğini hatırlamaya çalıştı, ancak çekmişse bile koşulları hatırlayamıyordu. Uykulu olduğu ve uzun süre aldığı nefesin sadece bastırılmış bir esneme olduğu gibi saçma bir varsayımla kendini teselli etmeye çalıştı. Sonra yürüdü, derin sokağı dolduran mor pusun içine bakarak, tam güneş batarken, belirsiz bir hüzün ve özlem onu ​​etkiledi, izin verilen duygular kataloğunda yeri olmayan ve kendisinde hayranlık duyduğu soğuk alaycılıktan uzak, kendisinde de olduğu kadar analiz alanının ötesinde olan.

Her zaman kesin olarak belirlenemeyen, gerçekten erkeksi doğanın, bir şekilde veya başka bir şekilde, kadın topluluğunu varoluşun bir zorunluluğu olarak özlediği bir yaş vardır ve kadın topluluğuyla kimse sadece günlük ve saatlik sosyal etkileşimi kastetmez, bu sosyal etkileşim, sıradan bir adamın dikkatsiz gözüne göre, yüz veya düşünceden ziyade giyimde birbirlerinden farklı olan, aynı cinsten pek çok varlıkla günde yarım düzine kez aynı sözleri değiş tokuş etmekten ibarettir. Son derece erkeksi erkekler vardır, yani korkusuz, güçlü, onurlu ve aktif olan, sıradan beş çayının onlara ihtiyaç duydukları kadar dikkat dağıtıcı ve kadınsı sempati sunduğu; yakın arkadaşlarını kadınlar yerine erkekler arasından seçen ve hiçbir zaman rahatça aşık olmadan ileri yaşta ölen erkekler - ve Cennetin Krallığı böylelerinindir. Erkeksi adam tüm ilişkilerinde cesur, güçlü ve titizlikle adil olabilir, ancak diğer yandan zayıf, korkak ve hilekar olabilir ve ahlaki özellikleri ne olursa olsun, günahkarların payını almaya meyillidir, iyi veya kötü.

Orsino kesinlikle erkeksi değildi, ancak aynı zamanda fazlasıyla erkeksiydi
ve Maria Consuelo'nun sohbetinin kaybından kendisini şaşırtan bir şekilde acı çekmeye başladı. Onunla tanışması, buna hafif bir isim vermek gerekirse, zevk aldığı ilk türden bir tanışmaydı ve bu, deneyimsiz gençliğinin kaba deneyimleriyle çok fazla tezat oluşturuyordu, kendisi tarafından çok fazla değer verilmemesi ve derinden pişmanlık duyulmaması gerekiyordu. Buna gülüyormuş gibi yapabilir ve Egeria'sının günlük roman okumada ateşli ve muhtemelen dünya bilgeliğinden bile yoksun, çok yüzeysel bir kişi olduğunu kendi kendine tekrarlayabilirdi; bu yüzden onu daha az özlemiyordu. Biraz sempati ve dinlerken çok sabır, küçük yeteneklere sahip bir kadını, özellikle de sıradan çevresinde yanlış anlaşıldığını düşündüğünde, üstün yetenekli bir erkek için bile vazgeçilmez kılmaya yetecektir. Sempati zeka, sabır ise onay ve cesaretlendirme olarak geçer - bir el dokunuşu ve dostluk, bir gözyaşı, bir iç çekiş ve bağlılık sahnede durur, kollarında bir öpücükten ilk şüphelenişte rolünü oynamayı öğrenen bir bebek aşkı taşır. Orsino, dünyanın mutluluk yeteneklerini tükettiğini hayal etmemişti. Eskiden Byronizm olarak adlandırılan çağ sona erdi. Muhtemelen trajediler, yüzyılın genç olduğu zamandan daha gerçek ve sık günümüzde; her durumda gerçekleşenler, hayatlarımızı babalarımızınkinden çok farklı kılan o tanımlanamaz, mekanik, sıradan, yarı bilimsel koşullardan yeni bir dehşet öğesi çekiyor gibi görünüyor. Günümüzde her şey korkunç derecede ani ve
korkutucu derecede hızlı. Aşıklar telgrafla Avrupa'nın dört bir yanında sevişiyor ve
şiirsel adalet Doğu Ekspresi ile kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede geliyor. Boşanma bizim kesinlik silahımız ve oyun masasındaki her deste kart
Borgia'nınkinden daha yıkıcı bir zehir
çıkartabilir. Zaman ve mekanın birliği tel ve raylarla
eski Fransız trajiklerinin
kalbini sevindirecek şekilde korunuyor.
Belki de insanlar kendi hayatlarında dramatik durumları daha az kolay arıyorlar
çünkü son perdeyi daha hızlı,
ani ve kaçınılmaz hale getirmenin yollarını buldular. Her durumda hepimiz trajediyi daha az, komediyi ise babalarımızdan daha çok seviyoruz, bence bu da bizim onlardan daha üzgün ve
muhtemelen daha bilge insanlar olduğumuzu gösteriyor.

Ancak, Orsino, hayatın sorunlarının çoğunu ve özellikle de kadının kalbini anladığı inancına oldukça istekli olmasına rağmen, kendisini yakın arkadaşlarından herhangi biri kadar mutsuz görmeye meyilli değildi. Dünyaya girmeye devam etti, çünkü bu onun için yeniydi ve gizlice özlediği türden bir sempati bulamasa bile, en azından epeyce ilgi, biraz iltifat ve belli bir miktar eğlence buluyordu. Ama aslında eğlenmediği veya bu kadar coşkuyla üstlendiği işe gerçekten dahil olmadığında, kendini yalnız hissediyor ve Maria Consuelo'yu her zamankinden daha fazla özlüyordu. Bu zamana kadar, toplumda geri dönüşü olmayan bir pozisyon almıştı ve onu kendi çevresinde görme umudunu sonsuza dek yitirmişti. Tarafsız bir zeminde karşılaşabilecekleri gri evlerden bile kaçınıyor gibiydi ve Orsino, onu dünyada bulmasının tek şansının DelFerice'nin evine sık sık ve açıkça gitmek olduğunu gördü. Akşam yemeğinden sonra Donna Tullia'yı ziyaret etmişti, elbette, ama daha fazlasını yapmaya hazır değildi ve Del Ferice de bunu beklemiyor gibiydi.

Andrea Contini ile ortaklığa girmesinden üç veya dört hafta sonra, Orsino akşamları annesiyle baş başa kalmıştı. Corona, elinde bir kitapla en sevdiği yatak odasında ateşin yanında oturuyordu ve Orsino şöminenin bir tarafında ısınıyordu, alevlere bakıyor ve ara sıra annesinin sakin, esmer yüzüne bakıyordu. Evde kalıp kalmaması konusunda tartışıyordu.

Corona, zaman zaman ona baktığının farkına vardı ve
romanını dizinin üzerine bıraktı.

"Dışarı mı çıkıyorsun, Orsino?" diye sordu.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı. "Yapılacak özel bir şey yok ve tiyatro için
çok geç."

"O zaman benimle kal. Konuşalım." Ona şefkatle baktı ve
yanındaki alçak bir sandalyeyi işaret etti.

Konuşurken yüzünü görebilecek kadar sandalyeyi yukarı çekti ve sonra oturdu.

"Ne konuşacağız, anne?" diye sordu gülümseyerek.

"Kendin hakkında, istersen canım. Yani, duymak isteyeceğim bir şey varsa. Meraklı değilim, değil mi Orsino? Sana
hiçbir zaman kendin hakkında soru sormam."

"Hayır, kesinlikle. Sen beni asla sorularla kızdırmıyorsun - babam da öyle. Gerçekten ne yaptığımı bilmek ister misin?"

"Eğer söylersen."

"Bir ev inşa ediyorum," dedi Orsino, duyurunun etkisini görmek için ona bakarak.

"Bir ev mi?" diye tekrarladı Corona şaşkınlıkla. "Nerede? Baban bunu biliyor mu?"

"Ne yaptığımı umursamadığını söyledi." Orsino oldukça acı bir şekilde konuştu.

"Bu ona hiç benzemiyor, canım. Bana her şeyi anlat. Onunla
tartıştınız mı, yoksa konuştunuz mu?"

Orsino hikayesini hızlı, öz ve belki de dünyadaki hiç kimseye göstermeyeceği bir samimiyetle anlattı, çünkü Del Ferice ile olan bağlantısını bile gizlememişti. Corona dikkatle dinledi ve
derin gözleri ona yeterince açık bir şekilde ilgilendiğini söyledi. Kendi adına, hikayeyi ona anlatmaktan beklenmedik bir zevk aldı ve
annesinin planlarına ve isteklerine sempati duyabileceği aklına hiç gelmemiş olmasına şaşırdı. Bitirdiğinde, Maria Consuelo'dan bir fikir
ifadesi bekler gibi onun ilk kelimesini neredeyse aynı endişeyle bekledi.

Corona hemen konuşmadı. Gözlerinin içine baktı, gülümsedi, zayıf kahverengi elini sevgiyle okşadı ve konuşmadan önce tekrar gülümsedi.

"Beğendim," dedi sonunda. "Bağımsız ve kararlı olmanı istiyorum. Danışmanın olarak Del Ferice'den daha iyi bir adam seçebilirdin. Bir keresinde bir şey yaptı - neyse, boş ver! Uzun zaman önceydi ve bize zararı olmadı."

"Ne yaptı anne? Babamın onu evlenmeden önce bir düelloda yaraladığını biliyorum-"

"Önemli olan o değildi. Sana bundan bahsetmek istemiyorum--hiçbir faydası olmaz ve sonuçta, şu anki olayla hiçbir ilgisi yok. Şimdi sana zarar verecek kadar aptal olamaz. Onu çok iyi tanıyorum. Bunun için fazlasıyla zeki."

"Kesinlikle zeki," dedi Orsino. Annesinin söylediklerinden sonra ona daha fazla soru sormanın oldukça faydasız olacağını biliyordu. "Bu işe girmekle hata yaptığımı düşünmediğine sevindim."

"Hayır. Bir hata yaptığını düşünmüyorum ve babanın da her şeyi bildiğinde böyle düşüneceğine inanmıyorum."

"Bu kadar soğukkanlı bir şekilde cesaret kırıcı olmasına gerek yoktu," diye gözlemledi Orsino.

"O bir erkek, canım, ben de bir kadınım. Aradaki fark bu. San
Giacinto ondan daha mı cesaretlendiriciydi? Hayır. Aynı şekilde düşünüyorlar ve San
Giacinto'nun ayrıca muazzam bir deneyimi var. Ve yine de ikisi de yanılıyor.
Başarabilirsin ya da başarısız olabilirsin - umarım başarırsın - ama ben
sonuçla pek ilgilenmiyorum. Benim sevdiğim şey prensip, fikir, şeyin
bağımsızlığı. Yaşlandıkça, gençken olduğundan daha fazla düşünüyorum."

"Yaşlanmaktan nasıl bahsedebilirsin!" diye haykırdı Orsino öfkeyle.

"Daha fazla düşünüyorum," dedi Corona tekrar, onu dinlemeden. "Düşüncelerimden biri, eski kısıtlı hayatımızın bizim için bir hata olduğu ve bunu sürdürmenin sizin için bir günah olacağıdır. O günlerde dünya dururdu ve biz onun başında duruyorduk veya öyle olduğumuzu düşünüyorduk. Ama şimdi hareket ediyor ve sen de onunla birlikte hareket etmelisin, yoksa sadece
yerini terk etmekle
kalmakla kalmayacak, aynı zamanda tamamen geride kalacaksın."

"Bu kadar modern olduğunu bilmiyordum, sevgili anne," diye güldü Orsino.
Birdenbire çok mutlu hissetti ve kendisiyle çok iyi anlaştı.

"Modern--hayır, bence ne baban ne de ben asla öyle olamayız. Eğer bizim hayatımızı yaşasaydın bunun ne kadar imkansız olduğunu görürdün.
En fazla yapabileceğim şey, büyüyüp adam olurken seni ve kardeşlerini anlamak. Ama müdahaleden ve meraktan nefret ediyorum--biri muhalefeti, diğeri sahtekârlığı besler--ve eğer diğer çocuklar senin kadar çekingen olurlarsa, Orsino, beni ne zaman istediklerini her zaman bilemeyeceğim. Çocukluğundan beri benden ne kadar uzak olduğunun, ne de evdeyken ne kadar sessizleştiğinin farkında değilsin."

"Öyle miyim anne? Asla öyle olmasını istemedim."

"Biliyorum canım, ve senin her zaman bana güvenmeni istemiyorum. Bu
genç bir adam için iyi bir şey değil. Sen güçlüsün ve kendine
ne kadar çok güvenirsen, o kadar güçleneceksin. Ama
sempati istediğinde, eğer istersen, tüm kalbimin seninle dolu olduğunu
hatırla. En azından bunun için bana gel. Hiç kimse sana benim
verebileceğimi veremez, sevgili oğlum."

Orsino duygulandı ve elini sıktı, bir kereden fazla öptü. Son sözlerinde Maria Consuelo'ya herhangi bir gönderme yapıp yapmadığını veya gerçekten de onunla olan yakınlığının farkında olup olmadığını bilmiyordu. Ama ne ona ne de kendine soru sormadı.
Bir an için doğasındaki bir eksikliğin giderildiğini hissetti ve
neden annesine hiç güvenmeyi düşünmediğini tekrar merak etti.

Geç olana kadar planlarından bahsettiler ve o zamandan sonra
öncekinden daha sık birlikte oldular, her biri diğerinden her geçen gün daha fazla gurur duyuyordu, ancak belki de Orsino'nun gururu için Corona'nın bulabileceğinden daha iyi nedenleri vardı, çünkü annenin oğluna olan sevgisi daha kapsamlıdır ve kadının erkeğe olan tutkusundan daha az kör değildir.

BÖLÜM XIV.

Kısa Roma mevsimi, Kül Çarşambası'na denk gelen erken düşüşüne hızla yaklaşıyordu, ardından başını dik tutmak için mücadele eder
sert bir şekilde gözlemlenen bir Oruç'un ezici olasılıklarına karşı, Paskalya'dan sonra ancak spazmodik olarak canlanmak ve ilk sıcak günde doğal bir ölümle ölmek için. O yıl da, ölümcül gün Şubat'ın on beşine denk geliyordu ve ilerici ruhlar Kilise'nin hareketli Bayramlarını ve Oruçlarını takvimin daha uygun bir bölümüne sabitleme olasılığından bahsediyordu. Örneğin, Paskalya Haziran'a denk getirilebilirdi ve toplum, seçkin bir Amerikalı'nın "küstahlık, küstahlık, yalanlar ve günah" olarak tanımladığı şeyin tadını çıkarana kadar, kaçınılmaz ve yaklaşan toza ve küle dönüşünden haberdar edilmek zorunda değildi.

Roma, oyun süresinin kısalığını telafi etmek için o yıl çok neşeliydi. Her şey başarılıydı ve herkes zengindi. İnsanlar milyonlarca kişiden, birkaç yıl önce binlerce kişiden bahsettiklerinden daha az ayık bir şekilde ve on iki ay sonra yüzlerce kişiden bahsettiklerinden daha az saygıyla bahsediyorlardı. Kibirli kurbağa gibi, frank da louis ile karıştırılma umuduyla
patlama noktasına kadar şişti ve
bir an için kendi beklentilerinin ötesinde bile başardı. Hiç kimse yürümedi,
at eti çok pahalı olmasına ve iyi bir arabacının maaşı
bir hükümet memurunun maaşının sadece iki katı olmasına rağmen. Altı ay önce tuğla veya harç yükleriyle merdivenlere tırmanan adamlar
şimdi gelişen taşeronlara dönüştüler ve şık at arabalarıyla dolaştılar, İtalyan refahının resmi gibi görünüyorlardı,
en gösterişli kravatlarla seviniyor ve en siyah ve en uzun siyah puroları içiyorlardı. Yirmi dört saatin yirmisinde şehrin kapıları trafikle uğulduyordu. Ülkenin her yerinden işçiler, ellerinde bohça ve omuzlarında aletlerle, muazzam işe katılmak ve cömertçe dağıtılan ücretin paylarını kazanmak için akın ettiler. Kendine inanan belli bir adam ayağa kalktı ve Roma'nın en büyük şehirlerden biri haline geldiğini söyledi ve dudaklarını şapırdatarak bunu başardığını ve Üçlü İttifak'ın birçok altın yumurtlayacak bir kaz olduğunu söyledi. İnanan boğalar, muhalefeti, itirazları, mali deneyimi ve yenilen ayıların gizli yerlerde kış uykusuna yatıp pençelerini emerek, Büyük Ayı ve Küçük Ayı adına bundan sonra ne olacağını merak ederek kükredi. Seçkin adamlar, zenginliğin yapay olarak yumurtadan çıkarılabilen ve elle büyütülebilen bir bebek olduğunu kanıtlamak için en seçkin dilde broşürler yazdılar. Bir gelin bulabilen her bekar âşık, hemen onunla evlendi; Ünlü bir şairin tavsiyesine uymayanlar ve eş almak konusunda aşırı endişeli olanlar, başkalarının eşlerini aldılar. Herkes süslendi. Kesinlikle süsler yağdı ve büyük haçlar selamlandı ve nüfusun yarısını asacak kadar komutan kurdelesi açıldı. Corso'daki iflas etmiş karnavalı yeniden canlandırmak için periyodik girişimde bulunuldu ve henüz gömülmemiş olan eski neşenin cesedi çıkarıldı ve boyandı, muhteşem bir şekilde dizildi ve ölü Cid gibi düşmanlarına ölümünden sonra bir korku
olması için koltuğuna dikildi. Toplum çılgınca dans etti ve yapmaması gereken tüm o şeyleri yaptı ve birkaç tane daha ekledi, bilinçsizce Pico della Mirandola'yı taklit etti. Saracinesca gibi, işlerin girdabına bulaşmayı küçümseyerek reddeden nispeten az sayıdaki aile bile, şehri bu büyüleyici ezgilerle dolduran başarının müziğine dans etmeyi hiçbir şekilde reddetmedi. Prenses Befana, ölüm döşeğinden her zamankinden daha canlı bir şekilde kalktı ve iki ardışık haftada iki akşam sarayını açmaya kadar gitti, neşeli ve genç mirasçılarının yoğun sevincine, bu heyecanın onu sonunda öldürebileceğini ve bu sefer dirilişinin ötesinde öldürebileceğini içtenlikle umuyorlardı. Ancak hayal kırıklığına uğradılar. Kışın hala periyodik olarak ölüyor ve ilkbaharda haşhaşlarla tekrar açıyor, yılın değişimlerinin veya bazılarının dediği gibi ölümsüzlük doktrininin sürekli ve öğretici bir örneğini sunuyor. Bu unutulmaz anlardan birinde, yaşlı Prens Saracinesca ile bir kadrilde yürüyordu, bunun üzerine
Sant' Ilario kolunu Corona'nın beline doladı ve onunla
balo salonunun tüm uzunluğu boyunca vals yaptı ve
çağdaşlarının ve çocuklarının alkışları arasında geri döndü. Eğer Orsino'nun bir karısı olsaydı
onların örneğini izlerdi. Olduğu gibi, daha sonra birlikte kotilyon dansı yapmaya mahkum olduğu
sessiz ve soylu bir genç kıza doğru oldukça kasvetli bir şekilde baktı.

Böylece, Kül Çarşambası sosyal ateşi aniden ve yeniden alevlenemeyecek şekilde söndürene kadar her şey neşeyle devam etti. Ve Orsino hala Maria
Consuelo ile tanışmadı ve hala onu evde bulmak için başka bir girişimde bulunmaktan çekindi. Onu bir daha görüp göremeyeceğini merak etmeye başladı ve
günler geçtikçe Donna Tullia'nın ona, gazetelerden öğrendiğine göre Maria Consuelo'nun düzenli olarak katıldığı
oruç akşamları için bir
kart göndermesini neredeyse diledi. O ilk akşam yemeği davetinden sonra,
Del Ferice'nin karısının onu kendi çevresine çekmek için bir girişimde bulunacağını
beklemişti; ve aslında, kocasının dikte ettiği daha yüksek politikaya boyun eğmek yerine kendi içgüdüsünü
izleseydi muhtemelen bunu yapardı. Orsino, kendisine gösterilen ilgisizlikten rahatsız mı olması gerektiğini yoksa Del Ferice çevresine asla girmek istemeyeceğini varsayan
inceliğe mi hayran olması gerektiğini bilemeden boşuna bekledi. Orsino'nun Madame d'Aranjuez'e aşık olmadığı muhtemelen açıktır ve kendisi de bu gerçeği bir hayal kırıklığı hissiyle takdir etti. Kendi soğukluğuna ve son derece ani bir
reddiyeye
göre gösterdiği kayıtsızlığa hayret etti. Hatta Maria Consuelo'nun daha samimi bir tutku
yaşatmak umuduyla onu kasten
geri çevirdiğine inanacak kadar ileri gitti. O durumda çok büyük bir yanılgı içinde olduğunu düşündü. Roma'dan ayrılmadan önce onu tekrar görmek için bir merak
du, ama bundan başka bir şey değildi. İlk başta doğasında başka hiçbir şeye pek yer bırakmayan yeni ve ilgi çekici bir ilgi onu ele geçirmişti. Günleri, yalnızca ara sıra Andrea Contini ile yaptığı kısa ama eğlenceli sohbetlerle kesintiye uğrayan, zahmetli figür ve plan incelemeleriyle geçiyordu. Akşamları genelde Maria Consuelo'yu sadece görerek tanıyan ve uzun zamandır ona onun hakkında soru sormayı bırakmış bir grup insan arasında geçiyordu. Son zamanlarda, ona yaptığı günlük ziyaretleri giderek daha az özlüyordu, ta ki bunlardan neredeyse hiç pişmanlık duymayacak hale gelene kadar, hatta onları yenileme olasılığını bile düşünmüyordu. Annesinin, sevmeye başladığı bir kadının yerini alması fikrine gülüyordu, yine de bunun böyle olduğunun bilincindeydi, ancak böyle bir durumun ne kadar sürebileceğini kendi kendine soruyordu. Corona, babasıyla ilişkilerini tartışmak için fazlasıyla akıllıydı. Kendisi gibi olduğu için, onu yanlış anlayamazdı ve tüm meseleyi tamamen zararsız ve genel bir sohbet için meşru bir konu olarak görse de, Sant' Ilario tarafından bir kez reddedilmiş olan Orsino'nun, bunu ona tekrar söylemeden önce girişiminde tamamen başarılı olmak istemesi gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Ve oğluna karşı o kadar güçlü bir sempati duyuyordu ki, onun eseri giderek onun için yoğun bir ilgi kazandı ve başarısız olmasını görmektense çok şey feda ederdi. Bu nedenle, Orsino ona danıştığında Giovanni'yi cesaret kırıcı görüşünden dolayı suçlamadı. Giovanni hayatının tutkusuydu ve dürtülerinde yanılmazdı, ancak bazen hiç umursamadığı teknik konularda yargısı hatalı olabilirdi. Ancak oğluna olan sevgisi kendi tarzında büyük ve samimiydi ve onunla gurur duyması, onun başarısını gelecekteki mutluluğunun bir koşulu haline getirecek kadardı.

Bu çağın en büyük romancılarından biri, en büyük romanlarından birine şu sözlerle başlar: "Tüm mutlu aileler birbirine benzer, ancak her mutsuz aile kendine özgü bir şekilde mutsuzdur." Genellemeler, nükteli veya çarpıcı oldukları oranda tehlikelidir,
veya her ikisi birden, ve büyük Tolstoy'un çarpıcı ve nükteli
genellemeler yapma konusundaki olağanüstü gücünün kurbanı olup olmadığı sorulabilir. Tüm genellemelerinin en büyüğü, daha sonra _Kreutzer Sonata_'sına eklediği ekte ifade ettiği erken dönem görüşlerinin geniş feragati, alıntıladığım ve tabiri caizse _Anna Karjenina_'sının teması olarak belirlenen kelimeleri de içeriyor mu? İnsan neredeyse umuyor. Ben bir eleştirmen değilim, ama bu kelimeler bana bir şekilde sadece mutsuzluğun ilginç olabileceği anlamına geliyor. Böyle bir ifadenin kabulünün yol açabileceği sonuçları düşünmek hoş değil.

Yaşayan erkeklerin ve kadınların çoğunluğunun mutlu mu yoksa mutsuz mu olarak kabul edileceğini bize söyleyecek hiçbir istatistik yok. Ancak tek bir koşulun çok büyük ve kalıcı bir mutsuzluğa neden olabilmesine rağmen, mutluluğun her zaman birden fazla koşula bağlı olduğu ve çoğu zaman da bu koşulların çok fazlasına bağlı olduğu ve bu nedenle de bunun açıklanmasının oldukça zor ve karmaşık bir konu olduğu doğrudur. Corona'nın son yirmi yıldaki kaderinden şikayet etmek için kesinlikle çok az nedeni vardı, ancak ona ne kadar sakin ve mükemmel görünse de, önünde henüz olgun hayatının görkemli nehrine acı veya tatlı akarsularını
akıtmamış olan üzüntü ve memnuniyet kaynakları olduğunu görmeye başladı. Orsino'nun onun için
yarattığı yeni ilgi giderek daha da ilgi çekici hale geldi ve o bunu izledi,
ilgilendi ve daha büyük boyutlara ulaşmasını özledi. Durum
en azından bir şekilde garipti. Orsino çalışıyordu ve annesi, ikisinin de istemediği veya umursamadığı
bir mali başarı umuduyla ona çalışmasına yardım ediyordu. Muhtemelen başarısızlığın
ciddi sonuçlar doğurmayacağı kesinliği, oyunu daha az heyecan verici olsa da daha eğlenceli hale getiriyordu.

"Kaybedersem," dedi Orsino ona, "sadece yatırdığım birkaç bin doları kaybedebilirim. Kazanırsam, sana hatıra olarak bir dizi inci vereceğim."

"Kaybedersen, canım oğlum," diye cevapladı Corona, "başlangıçta yeterli
olmadığın için olmalı. Sana ihtiyacın olan kadarını vereceğim ve tekrar deneyeceğiz."

Birlikte neşeyle güldüler. Ne olursa olsun, her şey iyi sonuçlanmalı. Orsino çok çalıştı ve Corona da kendi başına çok zengindi
ve gerekli gördüğü ölçüde yardım edebilirdi. Aslında, bankanın tarafını tutup ona ihtiyacı olan tüm parayı verebilirdi, ancak mevcut düzenlemelere müdahale etmek gereksiz görünüyordu.

Lent'te ev, varoluşunda önemli bir noktaya ulaşmıştı.
Andrea Contini, Gotik çatıyı ve ilk rüyasında gördüğü taretini tamamlamıştı, ancak ölmüş fırıncı buna masraf yüzünden itiraz etmişti. Duvarcılar
neredeyse hepsi gitmişti ve bir başka işçi grubu daha ince aletlerle
kornişleri kalıplamak ve kar beyazı sıvayı döşemekle meşguldü. İçeride,
marangozlar ve marangozlar durmadan çekiçlemeye devam ediyorlardı.

Bir gün, Andrea Contini bir inceleme turundan sonra ofise girdi, dişlerinin arasında yanmamış ve bozulmamış bir puroyla.
Orsino bu durumdan alışılmadık
bir şeyin olduğunu veya olmak üzere olduğunu gayet iyi biliyordu ve güzel hava sinyalini
tanıdığı anda kitaplarından kalktı.

"Evi istediğimiz zaman satabiliriz," dedi mimar, parlak kahverengi gözleri memnuniyetle parlıyordu.

"Hemen!" diye haykırdı Orsino, böylesine hızlı bir başarı olasılığından eşit derecede memnun olsa da,
kalbinde nemli duvarlardan ve çok iyi öğrendiği işin sürekli hareketlenmesinden pişmanlık duyuyordu.

"Zaten--evet. Bizimki gibi şansa ihtiyaç var! Kont, bir tanıdığının gelip bugün saat on iki ile bir arasında binayı satın almak için bakacağını söylemek için taksiyle bir adam gönderdi. Ne kadar erken yeni bir girişim ararsak o kadar iyi. Ne dersin, Don
Orsino?"

"Hepsi senin eserin, Contini. Sen olmasan hala dışarıda dikilip rüzgarda sallanan hasırları izliyor olurdum, tıpkı o asla unutulmayacak ilk gün yaptığım gibi."

"Bir evin mimar olmadan inşa edilemeyeceğini düşünüyorum," diye cevapladı
Contini gülerek, "ve bana her zaman
ev inşa etmeyen mimar olamayacağı açıktı. Ama bana özel bir itibar
vermesi açısından, bu suçlamayı öfkeyle reddediyorum. Taret meselesini hariç tutuyorum, ki bu açıkça alıcıyı cezbeden şey. Her zaman
olacağını düşünmüştüm. Bir taret asla aklınıza gelmezdi, değil mi Don Orsino?"

"Elbette hayır, ya da başka pek çok şey," diye cevapladı Orsino gülerek.
"Ama burayı terk ettiğim için üzgünüm. Burayı sevmeye başladım."

"Ne yapılabilir? Dünyanın düzeni bu--'lieto ricordo d'un amor
che fu'," diye şarkı söyledi Contini, telli çalgılar çalan insanların doğal mirası gibi görünen ince ama etkileyici bir falsettoyla. Bir barın ortasında durdu ve kendi şansına olan
mutluluktan dolayı güldü.

Zamanı gelince alıcı geldi, gördü ve gerçekten satın aldı. Rahatsız edici bir burnu olan, az konuşan ama her şeyi üstün bir anlayışla inceleyen sorunlu bir kişiydi. Orsino'ya dikkatle baktı ama kim olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu ve tüm sorularını Contini'ye yöneltti. Satın almayı kabul ettikten sonra Andrea Contini ve Şirketin aynı yapıda başka evleri olup olmadığını ve varsa nerede olduklarını sordu ve şirketin iş yapma şeklini beğendiğini ekledi. Bir veya iki küçük iyileştirme için şart koştu, ertesi gün noterlerle bir toplantı için randevu aldı ve ortaklara oldukça törensiz bir baş selamı vererek gitti. Bıraktığı isim güneyden tanınmış bir kapitaliste aitti ve Contini onu daha önce gördüğünü düşünmeye meyilliydi ama emin değildi. Bir hafta içinde iş tamamlandı, alıcı
Orsino ve Contini'nin yaptığı gibi
ipoteği devraldı ve aradaki farkı nakit olarak
bankaya ödedi, banka da senetlerle ödenmesi gereken tutarları düştükten sonra kalanını iki genç adama verdi. Alıcı ayrıca
ev tamamen bitirildiğinde ödenecek satın alma parasının küçük bir kısmını da sakladı. Andrea Contini ve Şirketi hatırı sayılır miktarda para
kazanmıştı.

"Soru şu, bundan sonra ne yapacağız," dedi Orsino düşünceli bir şekilde.

"Etrafımızda umut vadeden bir şeyler arasak iyi olur," dedi ortağı.
"Aynı mahallede bir köşe arsa. Köşe evler inşa etmek için daha ilginçtir ve insanlar da bu evlerde yaşamayı severler çünkü aynı anda iki veya üç yolu görebilirler. Ayrıca, bir köşe her zaman bir kule için iyi bir yerdir. Yürüyüşe çıkalım - sigara içip dolaşalım, bir şeyler
buluruz."

"Bir yıl önce, şüphesiz," diye cevapladı Orsino, dünyada bilge olmaya başlamıştı. "Bir yıl önce bu yeterli olurdu. Ama beni dinle. Bizimkinin karşısındaki ev bir süredir tamamlandı, ancak kimse
satın almadı. Nedeni nedir?"

"Bizimki gibi güneye değil kuzeye bakıyor ve Gotik
çatısı yok."

"Sevgili Contini, Gotik çatının bize pek yardımcı olmadığını söylemek istemiyorum, ancak tek başına bize yardımcı olamaz. Bir sonraki bloğun sonundaki şu iki ev nasıl? Balkonlar, traverten
sütunlar, üstün kapılar ve pencereler, hidrolik asansörler için alanlar ve geri kalan her şey. Ancak kimse satın almıyor. Kuru ve neredeyse yaşamaya hazır,
ve tüm doğramalar zift çamından. Kötü şanslarının bir nedeni var."

"Sizce bu ne?" diye sordu Contini gözlerini açarak.

"Üzerine inşa edildikleri arazi Del Ferice'nin bankasının elinde değildi ve onları inşa eden para Del Ferice'nin bankası tarafından ödenmedi ve Del Ferice'nin bankasının evleri satmakla hiçbir ilgisi yok. Bu nedenle satılmıyorlar."

"Ama Roma'da başka bankalar da var ve özel kişiler--"

"Hayır, olduğuna inanmıyorum," dedi Orsino inançla. "San Giacinto'lu kuzenim satış günlerinin bittiğini düşünüyor ve sanırım haklı, Del Ferice hariç, o hepimizden daha akıllıdır. Kendimizi kandırmasak iyi olur, Contini. Del Ferice bizim evimizi bizim için sattı ve onunla birlikte olmazsak başka bir evi bu kadar kolay satamayız. Bankasının elinde, evler yaşanabilir hale gelene kadar değersiz olan ipoteklerle teminat altına alınmış çok sayıda yarı bitmiş ev var. Del Ferice, değerlerini geri kazanmak için bu evleri onun için bitirmemizi istiyor. Bunu yaparsak kar elde ederiz. Kendi hesabımıza bir şey yapmaya çalışırsak başarısız oluruz. Haklı mıyım değil miyim?"

"Ne diyebilirim? Her durumda güvenli taraftasınız. Ama neden kont tüm bu işi tanıdığı eski bir şirkete vermedi?"

"Çünkü bize güvendiği kadar kimseye güvenemiyor ve bunu biliyor."

"Elbette ki konta beni sizinle tanıştırma nezaketi için çok şey borçluyum. Fırıncı ölmeden önce benim hakkımda her şeyi biliyordu ve sonrasında bir akşam onu ​​odaların dışında bekledim ve ona benim için yapabileceğim bir şey
bulup bulamayacağını sordum, ama bana pek cesaret vermedi. Onunla konuştuğunu ve arabasına bindiğini gördüm--sen
değil miydin?"

"Evet--bendim," diye cevapladı Orsino, kendisi Del Ferice'i ilk aradığında akşam karanlığında kaybolan paltolu uzun boylu adamı hatırlayarak. "Evet, ve görüyorsun ki ikimiz de ona karşı bir tür yükümlülük altındayız ki bu da onun tavsiyesini dinlememiz için bir başka sebep."

"Yükümlülükler aşağılayıcıdır!" diye haykırdı Contini sabırsızlıkla. "Sermayemizi artırmayı başardık--senin sermayen, Don Orsino--kendimiz için
yol alalım."

"Sanırım nedenlerim iyi," dedi Orsino sessizce. "Ve yükümlülüklere gelince, iş adamı olduğumuzu hatırlayalım."

Bundan, aşağı tabakadan Andrea Contini ile yüksek ve kudretli Don Orsino Saracinesca'nın önyargı söz konusu olduğunda yer değiştirmeye çok da uzak olmadıkları anlaşılıyor. Contini gerçeği fark etti ve gülümsedi.

"Sonuçta," dedi, "eğer durumu kabul edebiliyorsan, ben de
kabul etmeliyim."

"Bu bir iş meselesi," dedi Orsino, argümanına dönerek.
"Paranın iyi bir teminatla ödünç alındığı ve düzenli olarak büyük bir faiz ödendiği yerde yükümlülük diye bir şey yoktur."

Orsino'nun ticari içgüdüler geliştirdiği açıktı.
Büyükbabası, genç adamın sakin ifadelerini dinleyebilseydi, oracıkta öfkeden ölürdü. Ancak Contini bundan
memnun değildi ve pozisyonunu bu kadar kolay terk etmeyecekti.

"Senin için çok iyi, Don Orsino," dedi, purosunu
yakmaya çalışarak boşuna. "Paraya benim kadar ihtiyacın yok. Del Ferice'den alıyorsun çünkü bunu yapmak seni eğlendiriyor, kabul etmek zorunda olduğun için değil. Aradaki fark bu. Kont da bunu biliyor ve bir iyilik
vermediğini, aksine bir iyilik aldığını biliyor. Parasını ödünç alarak ona bir şeref
veriyorsun. O da bana borç vererek bir yükümlülük
yükümlülüğü altına sokuyor."

"Bir yerden para bulmalıyız," diye yanıtladı Orsino kayıtsızca. "Del Ferice'den değilse, o zaman başka bir bankadan. Ve yükümlülüklere gelince, dediğin gibi, o bankanın kendisi değil ve banka parasını beni eğlendirmek veya seni aşağılamak için ödünç vermiyor, dostum. Ama ısrar edersen, kolaylığın sadece bir tarafta olmadığını söyleyeceğim. Del Ferice bizi destekliyorsa, bu onun çıkarlarına hizmet ettiğimiz içindir. Bize
iyilik yaptıysa, ona bir iyilik yapmamız ve evlerini başkalarınınkinden
çok onun evlerini inşa etmemiz için bir sebeptir. Ona bir iyilik
yaptığımdan bahsediyorsun. Değersiz mülkü onun için değerli hale getirecek başka bir Andrea Contini
ve Şirketi nerede bulacak? Bu anlamda, sen ve ben, titizlikle dürüst olmanın basit süreciyle onun minnettarlığını kazanıyoruz. En ufak bir aşağılanmışlık hissetmiyorum, seni temin ederim."

"Buna engel olamıyorum," diye cevapladı Contini, purosunu vahşice ısırarak. "Bir
kalbim var ve iyi kanla atıyor. Damarlarımda
Cola di Rienzo'nun kanı olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Bana hiç söylemedin," diye cevapladı Orsino, atalarından biri tribünün öldürülmesinde yer almıştı ve bu gerçeğe şu anda değinmemenin en iyisi olduğunu
düşünüyordu.

"Ve Cola di Rienzo'nun kanı bir yükümlülüğün utancı altında yanıyor!" diye haykırdı Contini, koşullar tarafından pek de haklı çıkarılmayan bir
ateşle. "Bir Del Ferice'nin
aracı olmaya boyun eğmek aşağılayıcıdır, alçakçadır - hepimiz Del Ferice'nin kim ve ne olduğunu, ve kont unvanını nasıl kazandığını ve servetini nasıl elde ettiğini biliyoruz - bir casus, bir entrikacı! İyi bir amaç için mi? Belki de. O zamanlar ben doğmamıştım, sen de, Signor Principe ve dünyanın nasıl olduğunu bilmiyoruz,
o zamanlar bambaşka bir dünyaydı. Bu bir casusa hizmet etmek için bir sebep değil!"

"Sakin ol, dostum. Biz Del Ferice'nin hizmetinde değiliz. "

"Ölmek bundan daha iyi! Hemen öldürüp birkaç yıl
kürek çekmek daha iyi! Keman çalmak, paçavra toplamak veya
sokaklarda dilencilik yapmak bundan daha iyidir, Signor Principe. İnsan kendine saygı duymalı.
Kendin görmelisin. İnsan bir erkek olmalı ve bir erkek gibi hissetmeli. İnsan
burada, Signor Principe, kalbinde o şeyleri hissetmeli!"

Contini, yumruklarını sıkarak göğsüne vurdu ve purosunun ucunu
öfkeyle iyice ısırdı. Sonra aniden şapkasını aldı ve
odada dışarı fırladı.

Orsino, bu patlama karşısında beklenenden daha az şaşırdı ve
partnerinin dramatik öfkesine fazla önem vermedi. Ama
bir sigara yaktı ve durumu dikkatlice düşündü,
Contini'nin ilk sözlerinin gerçekten bir dayanağı olup olmadığını anlamaya çalıştı.
Orsino Saracinesca olarak, Ugo Del
Ferice'den bir Louis ödünç almaktansa
kendi boğazını coşkuyla keseceğinin gayet farkındaydı. Ama Andrea Contini ve Şirketi olarak o başka bir kişiydi ve bu yüzden
Del Ferice, Kont Del Ferice veya Onorevole Del Ferice değildi, sadece
iş yaptığı bir bankada yöneticiydi. Eğer
Andrea Contini ve Şirketi'nin çıkarları, bankanın,
hem dostça hem de karlı ilişkileri, sadece firmanın bir üyesinin Cola di Bienzo'dan geldiğini iddia etmesi nedeniyle, Orsino'nun hiçbir şekilde ilgi duymadığı
ölmüş bir şahsiyet olduğu için kesmek için hiçbir sebep yoktu. Andrea Contini, sosyal ilişkilerini göz önünde bulundurarak,
örneğin şapkacısıyla arkadaşlık kurmuş olabilir veya ondan hoşlanmamak için kişisel sebepleri olabilir. Her iki durumda da, o kişiden bir şapka satın almak, taraflarca verilen veya alınan bir yükümlülük olarak görülemezdi. Bu oldukça açıktı ve Orsino
tatmin olmuştu.

"İş, iştir," dedi kendi kendine, "ve kişisel düşünceleri
bir finansal işlem
içine
katanlar
en kötüsünü elde edeceklerdir."

Andrea Contini de görünüşe göre aynı fikirdeydi, çünkü bir saatin sonunda tekrar odaya
girdiğinde heyecanı tamamen
kaybolmuştu.

"Konttan başka bir sözleşme alırsak," dedi, "eğer varsa daha büyük bir sözleşme almamamız için bir neden var mı? Artık bu kadar iyi bir muhasebeci olduğunuza göre üç veya dört binayı yönetebiliriz."

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Orsino, daha önce olanlara hiç değinmemeye karar vererek.

"Tek soru, bir marj için yeterli sermayemiz olup olmadığı."

"Bunu bana bırakın."

Orsino, annesine danışmaya karar verdi, annesinin yargısına açıklayamadığı ama yersiz olmayan bir güven duyuyordu. Gerçek yeterince basitti. Corona onu çok iyi anlıyordu, ancak annesinin onun işine dair anlayışı fazlasıyla sınırlıydı ve aslında, onu anlık olarak yanıltan bazı coşkulu eğilimlerle çeliştiğinde kendi ayık fikrini desteklemekten başka bir şey yapmıyordu. Bir erkeğin kendi daha iyi aklını, yarı düşünülmüş ama çoğu zaman inatçı dürtülerine karşı sessizce zorlaması, sonuçta akıllı bir kadının sevdiği bir erkeğe, ister koca, ister oğul, ister kardeş olsun, verebileceği en iyi ve en sevgi dolu hizmetlerden biridir. Birçok kadının başka sırrı yoktur ve aslında iyi kullanılırsa ve iyi saklanırsa daha değerli olan çok az sır vardır. Ancak nezaketsiz bir adam, bunun kendisine kullanıldığını keşfetmesin. Kendi aklı tarafından yönlendirilmekten, aptal bir kadının en çılgın kaprisinin anlamsız kölesi olmaktan çok daha fazla rahatsız olacaktır. Kendi kullanımı için kendisinden en iyisini seçmek, özgür iradesini çiğnemektir. Onu kuru bir çiçek aramak için çıplak ayakla Eriha'ya göndermek, kalbine hitap etmektir. İnsan akıl yürüten bir hayvandır. Beklendiği gibi, Corona, Orsino'nun ilk başarısında zafer kazandı ve onunla geçmiş ve gelecek hakkında konuşarak, onun özgür olduğu saatlerde emredebildiği kadar zaman harcadı. Aynı yolda devam etmek için hiçbir
teşviğe ihtiyacı yoktu, ama onun mutluluğundan hoşlanıyordu ve
onun teşvikinden hoşnuttu.

"Contini büyük bir sözleşme yapmak istiyor," dedi son
tanıtılan görüşmeden sonra. "Bir bakıma ona katılıyorum. Kesinlikle
daha büyük bir işi idare edebiliriz."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Corona düşünceli bir şekilde, çünkü kendi zihninde bu plana karşı bir itiraz olduğunu gördü.

"Çok şey öğrendim," diye devam etti, "ve sahip olduğumuzdan çok daha fazla sermayemiz var. Ayrıca, ihtiyacımız olursa bana birkaç bin borç verirsin sanırım, değil mi, anne?"

"Elbette, canım. Para eksikliği yüzünden engellenmeyeceksin."

"Ve sonra, kısa bir sürede bir servet gibi bir şey kazanmamız mümkün. Bu büyük bir memnuniyet olurdu. Ama sonra da--" Durdu.

"Peki sonra?" diye sordu Corona gülümseyerek.

"İşler farklı şekilde sonuçlanabilir. Bu sefer başarılı olsam da, San Giacinto'nun haklı olduğuna inanmaya
başlamadan önce olduğumdan çok daha meyilliyim. Tüm bu hareket sağlam bir temele dayanmıyor."

Otuz yıllık bir finansçı bu ifadeyi bundan daha etkileyici bir şekilde yapamazdı ve Orsino yaşlı bir ton takındığının farkındaydı. Bir sonraki anda güldü.

"Bu basmakalıp bir ifade, anne," diye devam etti. "Ama bir anlamı var.
Her şey olması gerektiği gibi değil. Talep insanların söylediği kadar büyük olsaydı, sokağımızda satılmayan yarım düzine ev -bizimkinden daha iyi evler- kalmazdı. Bu yüzden büyük bir sözleşmeden korkuyorum. Tüm paramı ve seninkinin bir kısmını kaybedebilirim."

"Bunu yaparsan çok da önemli olmazdı," diye yanıtladı Corona. "Ama
elbette ki kendi yargın tarafından yönlendirileceksin, ki bu benimkinden çok daha iyidir. Elbette bir şeyi riske atmak gerekir, ama
tehlikeye girmenin bir anlamı yok."

"Yine de, büyük bir girişimden çok keyif alırım."

"Zamanı geldiğinde, denememen için hiçbir neden yok, canım. Sanırım birkaç ay bir kriz olup olmayacağına karar verecektir. Bu arada,
sonuncusu kadar küçük veya istediğin kadar büyük olmayan
orta düzeyde bir şey alabilirsin. Daha fazla deneyim kazanırsın, daha az risk alırsın ve bir çöküş olursa buna daha iyi hazırlanırsın veya işler daha güvenli hale gelirse olumlu bir şeyden
yararlanırsın."

Orsino bir an sessiz kaldı.

"Çok akıllısın, anne," dedi. "Tavsiyeni dinleyeceğim."

Corona gerçekten de elinden geldiğince akıllıca davranmıştı.
Mantığıyla ilgili tek kusur, birkaç ayın Roma işlerinin kaderini belirleyeceği iddiasıydı. Birkaç ay içinde bile bir krizi tahmin etmek mümkün olsaydı, spekülasyon şu anki kadar riskli bir iş olmazdı.

Orsino ve annesi daha uzun ve belki de daha iyi bir amaç için konuşabilirlerdi, ancak bir hizmetçinin bir not taşımasıyla
birlikte içeri girmesiyle bölündüler. Corona içgüdüsel olarak notu almak için elini uzattı.

"Don Orsino için," dedi adam önünde durarak.

Orsino mektubu aldı, baktı ve çevirdi.

"Sanırım Madam d'Aranjuez'den," dedi duygusuzca.

"Okuyabilir miyim?"

"Cevap yok, Eccellenza," dedi merakı tatmin olmuş hizmetçi.

"Elbette oku," dedi Corona ona bakarak.

Madam d'Aranjuez'in ona yazmasına şaşırmıştı, ancak mektubu açarkenki kayıtsızlığını görünce daha da şaşırdı. Onun az çok Maria Consuelo'ya aşık olduğunu hayal etmişti.

"Sanırım tam tersi," diye düşündü. "Kadın onunla
evlenmek istiyor. Bundan şüphelenmiş olabilirim."

Orsino notu okudu ve gönüllü olarak hiçbir bilgi vermeden
ateşe attı.

"Tavsiyeni dinleyeceğim, anne," dedi, sanki hiçbir şey olmamış gibi önceki sohbeti
devam ettirerek.

Ama konu tükenmiş gibiydi ve çok geçmeden Orsino annesine bir
mazeret gösterip dışarı çıktı.

BÖLÜM XV. Orsino'nun yaktığı notta annesine göstermemiş olabileceği hiçbir şey yoktu, çünkü yazarın adını ona zaten söylemişti. Notta Maria Consuelo'nun Roma'dan ayrılmak üzere olduğu ve ayrılmadan önce Orsino'yu görebileceği umudunu dile getirdiği basit bir ifade vardı, çünkü ondan bir görev niteliğinde küçük bir ricası vardı. Kendisini bu kadar rahatsız ettiği için onu affedeceğini umuyordu.

Birkaç satırı okurken hiçbir duygu belirtisi göstermese de, aslında onlardan rahatsızdı ve çağrıya uymasının engellenmesini istiyordu. Maria Consuelo tanışıklığı neredeyse tamamen bırakmıştı ve onu kabul etmeyi defalarca ve belirgin bir şekilde reddetmişti. Ve şimdi, son anda, ondan bir şeye ihtiyaç duyduğunda, onu doğrudan bir davetle geri çağırmayı seçti. Yapılacak hiçbir şey yoktu
ve teslim olmaktan başka, Orsino'nun karakteristik özelliği, zorunluluğa boyun eğdikten sonra kaçınılmaz anı ertelememesi, hemen yanına gitmesiydi.

Günler, onu her gün ziyaret ettiği zamandan daha uzundu ve Orsino küçük oturma odasına girdiğinde lamba henüz masanın üzerinde değildi. Maria Consuelo pencerenin yanında durmuş, sokağa bakıyordu ve sağ elini cama yaslamıştı, parmakları hafifçe ama sabırsızca cama vuruyordu. Maria içeri girdiğinde hızla döndü, ancak ışık arkasındaydı ve yüzünü neredeyse göremiyordu. Ona doğru geldi ve elini uzattı.

"Bu kadar erken gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi, masanın yanındaki eski alışılmış yerine otururken.

Hiçbir şey değişmemişti, sadece dirseğinin yanındaki iki üç yeni kitap, iki ay önce orada olanlarla aynı değildi. Bunlardan
birine, Orsino'nun hiç kaçırmadığı, mücevherli saplı gümüş kağıt kesici sokuldu. Bu ayrıntıların değişmez bir şekilde aynı olmasının bir nedeni olup olmadığını merak etti.

"Elbette geldim," dedi. "Ve bugün vakit olduğu için hemen geldim."

Oldukça soğuk bir şekilde konuştu, hâlâ eski davranışlarından rahatsızdı ve
onun kendisinden ne istediğini hemen söylemesini bekliyordu.
Görevi yerine getireceğine söz verecekti, ne olursa olsun ve on dakika sohbetten sonra
ayrılacak. Kısa bir
duraklama oldu, bu sırada ona baktı. İyi görünmüyordu.
Yüzü solgundu ve gözleri koyu gölgelerle doluydu. Kestane rengi saçları bile parlaklığından bir şeyler kaybetmişti. Yine de eskisinden daha yaşlı görünmüyordu, bu da onun Orsino'nun hayal ettiğinden bile daha genç olduğunu kanıtlayan bir gerçekti. Yüzündeki yorgunluk ve acı ifadesini saklayan Maria Consuelo, kış boyunca Orsino'dan daha az değişmişti ve bunu bir bakışta fark etti. Kararlı bir amaç, sıkı çalışma, sürekli enerji ve irade sarf etmek ve muhtemelen kumar ve sert içkilerden büyük ölçüde vazgeçmek, Orsino'nun yüzünde ve tavırlarında, bir antrenman programının tembel bir atleti nasıl etkilediğini gösteriyordu. Cesur siyah gözler daha sakin bir bakışa sahipti, belirgin hatlar güç ve dinginlik kazanmıştı, zayıf çene daha sıkıydı ve daha kare görünüyordu. Orsino fiziksel olarak bile gelişmişti, ancak bu değişim tanımlanamazdı. Genç olmasına rağmen, olgun erkekliğin gücünden bir şeyler gençliğine çoktan geliyordu.

"Beni çok--kaba bulmuş olmalısınız," dedi Maria Consuelo, sessizliği bozarak ve Orsino'nun daha önce hiç fark etmediği hafif bir tereddütle konuşarak.

"Şikayet etmek bana düşmez, Madam," diye cevapladı. "Her
hakkın vardı--"

Bir an durakladı, çünkü ona karşı davranışlarında
haklı olduğunu kabul etmekte isteksizdi.

"Teşekkürler," dedi, gülmeye çalışarak. "Ara sıra cömert insanlarla
karşılaşmak hoş. Benim kaprisli olduğumu düşünmeni istemiyorum. Hepsi bu."

"Kesinlikle öyle düşünmüyorum. Çok tutarlıydın. Üç kez aradım ve her zaman aynı cevabı aldım."

Onun iç çektiğini duyduğunu sandı, ama yine gülmeye çalıştı. "Ben hayal gücü kuvvetli değilim," diye cevapladı. "Sanırım bunu uzun zaman önce
öğrenmişsindir. Benden çok daha fazla hayal gücün var."

"Mümkün, Madam--ama bunu geliştirmek için uğraşmadın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne önemi var? Del Ferice'nin yemeğinden sonra arabanızın penceresinden size iyi geceler dilediğimde ne dediğinizi hatırlıyor musunuz? Bana
kızmadığınızı
söylediniz. Ciddi olduğunuzu
hayal edecek kadar aptaldım. Tekrar tekrar geldim ama beni
görmediniz. Hayal gücümü teşvik etmediniz."

"Çünkü sizi kabul etmedim? Bana ne olduğunu nasıl biliyorsunuz?
Benim hayatımı nasıl yargılayabilirsiniz? Kendi hayatınızla mı? Arada çok büyük bir fark var."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Orsino neredeyse sabırsızca. "Ne söyleyeceğini biliyorum. Elbette bana iltifat olacak.
Bağlı olmayan genç adam
itibar için tehlikelidir. Yabancı kadın
yalnız seyahat ediyor. Bunda bir vodvilin temeli var!"

"Eğer adaletsiz olmak zorundaysan, en azından acımasız olma," dedi Maria Consuelo
alçak bir sesle ve yüzünü ondan çevirdi.

"Açıkça sizi gücendirmek için dünyaya gelmişim, Madam.
Hatamı ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyor olsam da, bundan dolayı üzgün olduğuma inanacak mısınız?
Ne dedim? Ziyaretlerimi yarıda kestiğiniz için akıllıca davrandığınızı, çünkü
burada yalnızsınız ve ben genç, bekar ve ne yazık ki
memleketimde biraz göze çarpıyorum. Genç ve güzel bir kadının taviz vermeme hakkı olduğunu öne sürmek acımasızlık mıdır?
Eskiden konuştuğumuz gibi yarım saat boyunca özgürce konuşamaz mıyız, sonra vedalaşıp
siz tekrar Roma'ya gelene kadar iyi arkadaş olamaz mıyız?"

"Keşke yapabilseydik!" Orsino'yu memnun eden tonda bir samimiyet vurgusu vardı.

"O zaman tüm günahlarımı affederek başlayın ve bunları cehalete,
incelik eksikliğine,
gençliğin verdiği deneyimsizliğe veya doğal olarak zayıf bir
anlayışa bağlayın. Ama böylesine küçük bir kışkırtmada bana acımasız demeyin."

"Uzun bir süre asla anlaşamayacağız," diye cevapladı Maria Consuelo düşünceli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü, sana söylediğim gibi, hayatlarımız arasında çok büyük bir fark var. Bana daha önce yaptığın gibi cevap verme, çünkü haklıyım. Kaba olduğumu kabul ederek başladım. Eğer bu yeterli değilse daha fazlasını söyleyeceğim - hatta senden beni affetmeni isteyeceğim - daha fazlasını yapabilir miyim?"

Öyle içten konuştu ki Orsino şaşırdı ve neredeyse duygulandı.
Artık tavırları, onu tekrar tekrar görmeyi reddetmesinden bile daha az anlaşılırdı.

"Zaten çok fazla şey yaptın," dedi ciddi bir şekilde. "Yaptığım ve söylediğim çok şey için senden af ​​dilemek benim görevim. Keşke seni daha iyi anlayabilseydim."

"Anlamadığın için mutluyum," diye cevapladı Maria Consuelo, bu sefer yanılmamak için iç çekerek. "Anlamamanın daha iyi olduğu bir üzüntü var," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Birisi onu uzaklaştırmaya yardım edemediği sürece." O da nazikçe konuştu, sesi onun sesindeki ton ve tona
çekilmişti.

"Bunu yapamazsın - ve yapabilseydin bile, yapmazdın."

"Kim bilebilir?"

Eskiden onun yanında çok yoğun hissettiği ama
son zamanlarda tamamen unuttuğu çekicilik geri dönmeye başlamıştı ve
beklemediği bir memnuniyet duygusuyla buna boyun eğdi. Alacakaranlık çökmeye başlasa da, gözleri odadaki loşluğa alışmıştı ve onun soluk, ifadeli yüzündeki her değişikliği
gördü. Gözleri yarı kapalı bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"Bunu nasıl yapacağını bilseydin, bunu yapacağını düşünmek hoşuma gidiyor," dedi hemen.

"Benim yapacağımı bilmiyor musun?"

Ona hızlıca baktı ve sonra cevap vermek yerine
koltuğundan kalktı ve hizmetçisini kapılardan birinden çağırarak ona
lambayı getirmesini söyledi. Tekrar oturdu, ancak
bir kesintiye uğramaya meyilli olduklarının bilincinde olduklarından ikisi de konuşmadı. Maria Consuelo'nun
parmakları gümüş bıçakla oynadı, içinde bulunduğu kitaptan
çıkardı ve tekrar geri itti. Sonunda bıçağı aldı ve
sapındaki mücevherli monograma yakından baktı. Hizmetçi içeri girdi, gölgeli lambayı masaya koydu ve
Orsino'ya sertçe baktı. Bakışı fark etmemek elde değildi. Bir anda
gitti ve kapı arkasından kapandı. Maria Consuelo omzunun üzerinden baktı ve aralık bırakılmadığını gördü.

"Benim yaşlı hizmetçim çok sıra dışı bir insan," dedi.

"Yüzünden öyle tahmin ediyorum."

"Evet. Geçerken sana baktı ve bunu fark ettiğini gördüm. O
benim koruyucum. Onsuz hiç seyahat etmedim ve o beni
gözetliyor--bir kedinin fareyi izlemesi gibi."

Sözcüklere eşlik eden küçük kahkaha memnuniyetten değildi ve
bir rahatsızlık gölgesi Orsino'dan kaçmadı.

"Sanırım o, insanların yollarına boyun eğdiği insanlardan biri, çünkü onlarsız yaşayamazsın," diye belirtti.

"Evet. Öyle. Tam da öyle," diye tekrarladı Maria Consuelo. "Ve o
bana çok güçlü bir şekilde bağlı," diye ekledi bir anlık tereddütten sonra. "Beni asla terk edeceğini sanmıyorum. Aslında
birbirimize bağlıyız."

Kendi ilişkisini ifade etme biçimiyle eğlenmiş gibi tekrar güldü ve kağıt kesiciyi iki veya üç kez elinden geçirdi.
Orsino'nun gözleri mücevherlerin parıltısıyla garip bir şekilde büyülenmişti.

"O bıçağın tarihini bilmek istiyorum," dedi neredeyse düşüncesizce.

Maria Consuelo irkildi ve ona baktı, eskisinden bile daha solgundu.
Bu soru çok beklenmedik bir soru gibiydi.

"Neden?" diye sordu hemen.

"Her zaman masanın üzerinde veya elinde görüyorum," diye cevapladı Orsino. "Seninle
ilişkili - seni düşündüğümde aklıma o geliyor. Her zaman
bir hikayesi olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın. Beni seven biri tarafından bana verildi."

"Anlıyorum--ben ihtiyatsız davrandım."

"Hayır--sen görmüyorsun, dostum. Eğer anlasaydın--birçok şeyi anlardın ve belki de onları bilmemen daha iyidir."

"Üzüntün mü? Bunu da anlamalı mıyım?"

"Hayır. Bunu değil."

Yüzünde hafif bir kızarma oldu ve elini uzatarak lambanın gölgesini ayarladı, uzun zamandır ona tanıdık gelen bir hareketle.

"Birbirimizi yanlış anlayarak sona ereceğiz," diye devam etti daha sert bir
tonla. "Belki de benim hatam olacak. Keşke benim hakkımda senden çok daha fazla şey bilseydin, ama sana hikayeyi anlatma zorunluluğu olmadan. Ama
bu imkansız. Mesela bu kağıt kesici hikayeyi benden
daha iyi anlatabilirdi, çünkü insanların benim görmediğim şeyleri görmesini sağladı."

"Senin olduktan sonra mı?"

"Evet. Benim olduktan sonra."

"Çok gizemli olmak hoşuna gidiyor," dedi Orsino gülümseyerek.

"Ah hayır! Hiç hoşuma gitmiyor," diye cevapladı, yüzünü tekrar çevirerek. "Ve en azından seninle - dostum."

"Neden en azından benimle?"

"Çünkü ilk yanlış anlayan sensin. Buna engel olamazsın. Seni
suçlamıyorum."

"Eğer bana, senin dediğin gibi, arkadaşın olmama izin verirsen, ikimiz için de daha iyi olur."

Odaya girdiğinde, kesinlikle konuşmak istemediğini ve kendisini dinleyen kişiden çok daha fazla şaşırtan bir hisle konuştu. Maria Consuelo ona sertçe döndü.

"Bana karşı bir arkadaş gibi mi davrandın?" diye sordu.

"Denedim," diye cevapladı, gerçeklikten çok zihninin varlığıyla.

Kahverengi gözleri aniden parladı.

"Bu doğru değil. Dürüst ol! Nasıl davrandın, benimle nasıl konuştun? Cevap vermekten utanıyor musun?"

Orsino başını oldukça kibirli bir şekilde kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu,
daha önce hiç bir erkeğin böyle garip bir pozisyona zorlanıp zorlanmadığını merak etti. Fakat gözleri parlak olsa da, bakışları ne soğuk ne de meydan okur gibiydi.

"Cevabı biliyorsunuz," dedi. "Sanki sizi seviyormuşum gibi konuştum ve davrandım, Madam, fakat beni bu kadar özet bir şekilde kovduğunuzdan, neden böyle söylememi istediğinizi anlamıyorum."

"Ve siz, Don Orsino, hiç sevildiniz mi -ciddi bir şekilde sevildiniz mi- herhangi bir kadın tarafından?"

"Bu çok garip bir soru, Madam."

"Ben ihtiyatlıyım. Güvenle cevaplayabilirsiniz."

"Bundan hiç şüphem yok."

"Ama yapmayacaksınız? Hayır - bu sizin hakkınız. Ama bu çok nazik bir davranış olurdu - bana söylerseniz minnettar olurum - herhangi bir kadın sizi
çok sevdi mi?"

Orsino neredeyse kendi isteği dışında güldü. Sahte gururu pek yoktu.

"Bu aşağılayıcı, Madam. Ama mademki bu soruyu soruyorsunuz ve kesin bir
cevap istiyorsunuz, itirafımı yapacağım. Hiç sevilmedim.
Ama hafifletici bir sebep olarak genç olduğumu fark edeceksiniz. "Tüm umudumu
kaybetmiyorum."

"Hayır--kaybetmene gerek yok," dedi Maria Consuelo alçak bir sesle ve tekrar
lambanın gölgesini oynattı.

Orsino kesinlikle aptal değildi ama bu zamana kadar Madame d'Aranjuez'in onu daha önce kendisine konuştuğu gibi konuşturmak ve onu bir aşk
ilanına zorlamak için elinden geleni yaptığını görmemiş olsaydı kör olmalıydı. Gerçekten de bunu gördü ve merak etti; ama zaman zaman onun cazibesini hissetmesine rağmen, hiçbir şeyin onu daha önce görüşme sırasında bir kereden fazla yaptığı kadar
rahatlatmaması gerektiğine karar verdi. Onu daha önce bir kez daha aptal bir duruma sokmuştu ve bir daha ne onun ne de kendisinin gözünde
gülünç duruma düşürülmeye maruz kalmayacaktı. Onu kendisine geri döndürmeye çalışırken ne niyeti olduğunu anlayamıyordu ama bunu onun kibri yüzünden yordu. Belki de onu bu kadar erken azarladığı için pişmandı ya da belki de
onu görmek için daha fazla ve daha kararlı çabalar sarf edeceğini
hayal etmişti. Muhtemelen, ondan gerçekten bir hizmet talep etmek istiyordu ve daha önce ona olan bağlılığının itirafını alarak ona güvenebileceğinden emin olmak istiyordu. İkisinden birinin diğerinin karakterini veya ruh halini yanlış anladığı açıktı, ancak aldatılanın hangisi olduğunu söylemek imkansızdı.

Ardından gelen sessizlik bir süre devam etti ve garipleşmeye
tehdit ediyordu. Maria Consuelo konuşamıyordu veya konuşmak istemiyordu ve Orsino ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Notuna göre, ona emanet etmek istediği görevin ne olabileceğini sormayı düşündü. Ancak bir an
düşünmesi ona sorunun düşüncesizce olacağını söyledi. Eğer
onu görmek için bir bahane olarak bu fikri icat ettiyse, bundan bahsetmek
kâğıt oyuncularının dediği gibi onun elini zorlamak olurdu ve bunu
yapmaya hiç niyeti yoktu. Gerçekten ondan isteyeceği bir şey olsa bile, konuyu bu kadar ani değiştirmeye hakkı yoktu. Ona daha iyi bir soru
akıldı.

"Bana gideceğini yazmıştın," dedi sessizce. "Ama gelecek
kış geri döneceksin, değil mi, Madam?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı belirsiz bir şekilde. Sonra sanki sözlerini anlıyormuş gibi biraz irkildi. "Ne diyorum!" diye haykırdı. "Elbette
geri
döneceğim."

"Ay ışığında Trevi çeşmesinden mi içtin, o çılgın İngilizler gibi?" diye sordu gülümseyerek.

"Gerekli değil. Geri döneceğimi biliyorum --eğer hayattaysam."

"Nasıl diyorsun! Sen benim kadar güçlüsün--"

"Belki daha güçlü. Ama sonra--kim bilir! Bazen zayıf olanlar
en uzun süre dayanır."

Orsino onun çok duygusallaştığını düşündü, ancak ona
baktığında gözlerindeki acı dolu bakışı tekrar fark etti. Orada hissettiği her ne kadar zayıflık varsa da, o dolgun,
sert küçük elde, başın güçlü ve rahat duruşunda, saçlarının yarı yarıya gizlediği yumuşak renkli kulakta, onun muhteşem
sağlığı için yaklaşan bir tehlikeyi ima edebilecek hiçbir şey yoktu.

"Geri döneceğini varsayalım," dedi Orsino neşeyle.

"Peki, kabul edelim. Peki sonra?"

Soru o kadar ani ve doğrudandı ki Orsino buna
açık bir cevap olması gerektiğini düşündü.

"Peki sonra?" diye tekrarladı, bir an tereddüt ettikten sonra. "Sanırım
aynı odalarda tekrar yaşayacaksınız ve izninizle, belirli bir
Orsino Saracinesca zaman zaman sizi ziyaret edecek ve kaba davranacak ve
günahları yüzünden sürgüne gönderilecek. Ve Madame d'Aranjuez, Madame Del Ferice'nin ve diğer ultra-Beyaz evlerin yanına çokça gidecek, bu da söz konusu Orsino'nun onunla toplumda buluşmasını
önleyecek. O ayrıca her zamankinden daha güzel olacak ve günlük gazeteler Paris'ten, Viyana'dan, Londra'dan veya büyük terzisinin resmi ikametgahı olan herhangi bir büyük başkentten getireceği belli sayıda elbiseyi anlatacak. Ve dünya sekiz ay içinde çok önemli ölçüde değişmeyecek."

Orsino hafifçe güldü, zorunluluktan dolayı beceriksizce kurduğu kendi konuşmasına değil, onun da gülüp daha dikkatsizce konuşmaya başlamasını umarak. Ama Maria Consuelo'nun geçmiş, şimdi ve gelecek olmak üzere dünyanın en ciddi görüşünden başka hiçbir şeye meyilli olmadığı açıktı.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sanırım haklısın. Biri gelir, biri giysilerini gösterir ve biri tekrar gider - hepsi bu. Eğer biri gelmeseydi de her şey aynı olurdu. Kendini biri için gerekli görmek büyük bir hatadır. Sadece şeyler gereklidir--yiyecek,
para ve konuşacak bir şeyler."

"Listeye arkadaşları da ekleyebilirsin," dedi Orsino, böylesine kapsamlı bir iddiaya
hafif bir itirazda bulunmazsa
yine vahşi olarak adlandırılmaktan korkuyordu.

"Arkadaşlar 'konuşacak bir şeyler' başlığı altında yer alır," diye yanıtladı Maria Consuelo.

"Bu cesaret verici bir görüş."

"Tıpkı deneyimle edinilen tüm görüşler gibi."

"Giderek daha da acılaşıyorsun."

"Yaşlandıkça dünya daha mı tatlılaşıyor?"

"Ne sen ne de ben bunu bilecek kadar uzun yaşamadık," diye yanıtladı Orsino.

"Gerçekler hayatı uzun yapar--yıllar değil."

"Yaş belirtisi bırakmadıkları sürece ne önemi var?"

"Bu tür iltifatları umursamıyorum."

"Çünkü bu hiç de iltifat değil. Gerçeği çok iyi biliyorsun.
Sana iltifat edecek kadar
zeki değilim, Madam. Mükemmellik, mükemmel olarak adlandırıldığında
övülmez."

"Her halükarda, sizden daha iyi abartmak imkansızdır,"
diye cevapladı Maria Consuelo, sonunda bu ezici iltifata gülerek. "Bunu nereden öğrendiniz?"

"Ayaklarınızın dibinde, Madam. Büyük şaheserlerin tefekkürü
zekayı genişletir ve ifade gücünü derinleştirir."

"Ve ben bir şaheserim--neyin? Sanatın mı? Kaprisin mi? Tutarlılıktan mı?"

"Doğadan," diye hemen cevapladı Orsino.

Maria Consuelo yine hafifçe güldü, cevabın bu kadar çabuk olmasına. Orsino kendinden memnundu, çünkü onu
zorlamaya çalıştığı tehlikeli zeminden hızla uzaklaştırdığını
düşünüyordu. Fakat sonraki sözleri ona henüz
başarmadığını gösterdi.

"Bu aylar boyunca beni kim güldürecek!" diye haykırdı biraz üzüntüyle.

Orsino onun garip bir şekilde inatçı olduğunu düşündü ve bundan sonra ne söyleyeceğini merak etti.

"Aman Tanrım, Madam," dedi, "eğer zavallı
zekâma gülecek kadar nazikseniz, sizi daha iyi eğlendirecek birini bulmak için
uzaklara gitmenize gerek kalmayacak!"

İstediğinde mükemmel bir sadelik ifadesi takınmayı biliyordu ve Maria Consuelo ona baktı, samimi olup olmadığından emin olmaya çalışıyordu. Fakat yüzü onu şaşırttı.

"Çok mütevazısın," dedi.

"Bunun bir kusur olduğunu mu düşünüyorsun? Biraz daha tavır
güveni mi geliştireyim?" diye sordu, çok masum bir şekilde.

"Bugün değil. İlk denemeniz sizi aşırılıklara sürükleyebilir."

"Bundan en ufak bir korkunuz yok, Madam," diye biraz vurgulayarak cevapladı.

Biraz kızardı ve kapalı dudakları daha önce sık sık fark ettiği bir şekilde gülümsedi. Yaklaşan bu kötü huy belirtilerinden dolayı kendini tebrik etti, bu da zorluğundan kurtulmasını vaat ediyordu. Aniden ondan ayrılmak, sahayı terk etmek demekti ve bunu yapmayacaktı. O, onu bir bağlılık itirafına zorlamaya karar vermişti ve o da onu tatmin etmemeye aynı şekilde kararlıydı. Onu anlamsız konuşmalarla yolundan
çıkarmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Bunun yerine onu sinirlendirmeye çalışacaktı, ama kabalık suçlamasına maruz kalmadan. Neden ona böyle bir saldırıda bulunduğunu anlayamıyordu, ama buna içerledi ve ne kaçmaya ne de teslim olmaya karar verdi. Eğer kendini hayal ettiği kadar
yüzde bir oranında alaycı olsaydı,
çok farklı davranırdı. Fakat, daha önce işten çıkarılmasından
yaralanmış olacak kadar gençti, bunu pek de farkında olmasa da, ve neredeyse içgüdüsel olarak
haksızlıklarının intikamını almaya çalışıyordu. Bunu kolay bulmadı.
Maria Consuelo gibi bir kadının
gururunu bu kadar unutup bir aşk ilanı için yalvarabileceğine inanmazdı.

"Sanırım Gouache'ın portresini de götüreceksin," diye belirtti,
konuyu onun rahatsızlığını
artıracağını düşündüğü bir doğrudanlıkla değiştirerek.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu, oldukça kuru bir şekilde.

"Bunun doğal bir soru olduğunu düşündüm."

"Ne yapacağımı hayal edemiyorum. Ona bırakacağım."

"Elbette Paris'teki Salon'a göndermesine izin vereceksin?"

"Eğer beğenirse. Resmin kaderiyle ilgileniyor gibisin."

"Biraz. Neden buraya koymadığını merak ettim, çünkü
uzun zamandır bitmişti."

"Şu iğrenç ayna yerine mi? Daha az çeşitlilik olurdu.
Kendimi her zaman aynı elbiseyle görürdüm."

"Hayır--karşı duvarda. Gerçeği kurguyla o şekilde karşılaştırabilirsin."

"Gouache'ın kurgusunun avantajına, diyebilirsin. Bir süre önce daha
çok iltifat ediyordun."

"Benden bile daha fazla kabalık hayal ediyorsun."

"Bu çok şey ifade ediyor. Az önce neden konuyu değiştirdin?"

"Çünkü bir şeye sinirlendiğini gördüm. Ayrıca, doğru hatırlıyorsam
kendimden bahsediyorduk."

"Bir erkeğin bir kadınla her zaman kendisi veya kendisi hakkında konuşması gerektiğini hiç duymadın mı?"

"Hayır. Hiç duymadım. O zaman senden bahsedelim mi, Madam?"

"Benim hakkımda konuşmak ister misin?" diye sordu Maria Consuelo.

Başka bir doğrudan saldırı, diye düşündü Orsino.

"Kendinden bahsetmeni duymayı tercih ederim," diye cevapladı en ufak bir tereddüt etmeden.

"Şu anda kendimle ilgili düşüncelerimi sana söyleseydim,
seni çok şaşırtırdı."

"Uygun mu, uygunsuz mu?"

"Bilmiyorum. Kendini beğenmiş misin?"

"Bir tavus kuşu gibi!" diye hemen cevapladı Orsino.

"Ah--o zaman düşündüklerim seni ilgilendirmez."

"Neden olmasın?"

"Çünkü eğer iltifat etmiyorsa seni yaralar ve eğer iltifat ediyorsa seni hayal kırıklığına uğratır--kendin hakkındaki idealinin gerisinde kalarak."

"Yine de itiraf ediyorum ki senin benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek istiyorum, ama senin kendin hakkında ne düşündüğünü duymayı çok daha fazla isterim."

"Bir şartla sana söylerim."

"Nedir o?"

"Daha sonra bana kendi fikrini söylemen için bana söz vermen."

"Sıfatlar hazır, Madam, size söz veriyorum."

"Bunu bu kadar kolay veriyorsunuz! Size nasıl inanabilirim?"

"Böyle bir durumda, söylenecek tatsız bir şey olmadığında vermek çok kolaydır."

"O zaman beni hoş buluyorsunuz?"

"Son derece!"

"Ve çekici?"

"Mükemmel!"

"Ve güzel?"

"Bundan nasıl şüphe edebilirsiniz?"

"Ve diğer tüm açılardan, hayatınızın her günü aynı klişeleri tekrarladığınız toplumdaki tüm kadınlar gibi?"

Aldatmaca ustacaydı ve hamle ani, doğrudan ve beklenmedikti.

"Madam!" diye haykırdı Orsino, şaşırmış bir adamın küçümseyici tonuyla.

"Görüyorsunuz ya, söyleyecek hiçbir şeyiniz yok!" Kadın biraz acı bir şekilde güldü.

"Çok fazla şeyi hafife alıyorsunuz," dedi kendini toparlayarak. "Bir noktadan sonra diğerine seninle aynı fikirde olduğum için,
sonuçta seninle aynı fikirde olduğumu varsayıyorsun. Cevabımı duymak için bile beklemiyorsun ve
seçebileceğim bir düzine hamlem
olmasına rağmen şah mat olduğumu söylüyorsun. Ayrıca, doğrudan
koşulları ihlal ettin. Sinyalden önce ateş ettin ve bir tahkim
senin aleyhine sonuçlanacaktı. Anlaşmaya aykırı elli şey yaptın ve
kendi savunmamda aptal olmakla suçluyorsun. Bunda pek adalet yok. Bana belli bir sırrı, sana başka bir şey söylemem şartıyla
söyleyeceğine söz veriyorsun. Sonra, kendi adına tek bir kelime etmeden
beni hızlı sorularla taşlıyorsun ve itiraz ettiğim için zafer çığlıkları atıyorsun. Sen
ben daha çok şey yaşamadan önce başla--"

"Tanrı aşkına dur!" diye bağırdı Maria Consuelo, yirmi dakika sürecek olan
konuşmasını bölerek. "Tek bir cümlede satrançtan,
düellodan ve taşlanarak öldürülmekten bahsediyorsun--tamamen kafam karıştı!
Tüm fikirlerimi altüst ettin!"

"Benimkileri nasıl bozduğunu düşünürsek, bu adil bir intikam. Ve
ikimiz de tek başına tüm konuşma olasılıklarının dayandığı o dengeyi bozduğumuzu kabul ettiğimizden, sanırım
daha zarif -affedersiniz, daha az zarif olmayan--size keyifli bir yolculuk dilemekten başka bir şey yapamam, ki bunu tüm kalbimle yapıyorum, Madam."

Bunun üzerine Orsino ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Otur. Henüz gitme," dedi Maria Consuelo, biraz daha solgunlaşarak
ve belirgin bir çabayla konuşarak.

"Ah--doğru!" diye haykırdı Orsino. "Notunda bahsettiğin küçük komisyonu unutuyorduk.
Tamamen hizmetinizdeyim."

Maria Consuelo ona hızla baktı ve dudakları titredi.

"Önemseme," dedi titrek bir şekilde. "Seni rahatsız etmeyeceğim. Ama
gideceğin gibi gitmeni istemiyorum. Sanki
tartışıyormuşuz gibi hissediyorum. Belki de tartışmışızdır. Ama iyi arkadaş olduğumuzu söyleyelim - sadece söylersek."

Orsino duygulandı ve rahatsız oldu. Yüzü çok beyazdı ve elini uzatırken eli gözle görülür şekilde titriyordu. O, tereddüt etmeden elini aldı.

"Eğer arkadaşlığımı önemsiyorsan, dünyada benden daha iyi bir arkadaşın
olmaz," dedi, sade ve doğal bir şekilde.

"Teşekkür ederim - hoşça kal. Yarın gideceğim."

Sözcükler neredeyse kesik kesikti, sanki sesinin kontrolünü
kaybediyordu. Kapıyı arkasından kapatırken, panelden vahşi ve tutkulu bir hıçkırık sesi geldi. Durup dinledi
ve tereddüt etti. Yaşlı veya daha kibirli bir adam için çoktan açık
olacak olan gerçek, aniden aklına dank etti. Onu çok seviyordu ve
artık ona değer vermiyordu. Bu yüzden bu kadar
garip davranmıştı, gururunu ve onurunu, ondan tek bir nazik ve şefkatli söz almak için çaresizce çabalarken rüzgara savurmuştu--ondan, daha iki ay önce kulağına bu kadar çok sevgi sözcüğü
aktarmış olan ve bugün ondan sadece bir dostluk itirafı almak için neredeyse
gözyaşı döktüğü kişiden.

Odaya geri dönmek delilik olurdu; onu sevmediği için, neredeyse
bir hakaret olurdu. Başını eğdi ve koridorda yavaşça yürüdü. çok uzaklara gitti, yolunu kesen küçük, karanlık bir
şekil ile karşılaştı. Maria Consuelo'nun yaşlı
hizmetçisini tanıdı.

"Affedersiniz, Signore Principe," dedi küçük, kara gözlü kadın.
"Birkaç kelime söylememe izin verir misiniz? Teşekkür ederim, Eccellenza.
İçeride, benim sorumluluğumda olan Signora'mla ilgili."

"Kimin sorumluluğundasın?" diye tekrarladı Orsino, onu anlamayarak.

"Evet, tam olarak. Elbette, ben sadece onun hizmetçisiyim. Bunu anlıyorsun. Ama
ben onun sorumluluğunu üstleniyorum, o bunu bilmese de. Zavallı Signora son birkaç yıldır korkunç sorunlar yaşadı ve zaman zaman--anlıyorsun? O biraz--evet--burada." Alnına vurdu. "Şimdi
daha iyi. Ama benim pozisyonumda bazen bir arkadaşını uyarmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorum - kesinlikle gizlice. Bazen biraz gereksiz
komplikasyondan kurtarıyor ve bunu yapmam Paris'te son danıştığımız
doktorlar tarafından emredildi. Beni affedeceksin, Eccellenza, eminim."

Orsino birkaç saniye boş bir şaşkınlıkla kadına baktı. Kadın sakin, kendine güvenen bir şekilde
gülümsedi.

"Madame d'Aranjuez'in - akıl hastası olduğunu ve senin onun
koruyucusu olduğunu mu söylüyorsun? İnanması biraz zor, itiraf ediyorum."

"Sertifikalarımı görmek ister misin, Signor Principe? Ya da doktorların
yazılı talimatlarını? Eminim ki dikkatlisindir."

"Böyle bir şeyi görmeye hakkım yok," diye cevapladı Orsino soğuk bir şekilde.
"Elbette, eğer talimatlara göre hareket ediyorsan bu beni ilgilendirmez."

İleriye doğru gidecekti, ama kadın aniden küçük bir not kağıdı parçası çıkardı, düzgünce katlanmış bir şekilde ve ona uzattı. "Dönene kadar nerede olduğumuzu bilmek isteyebileceğini düşündüm," dedi, çok alçak bir sesle konuşmaya devam ederek. "Adres bu."

Orsino sabırsız bir hareket yaptı. Maria Consuelo'dan sormaya zahmet etmediği
bilgiyi reddetmek üzereydi. Ancak fikrini değiştirdi ve cebinde kadına verecek bir şey aradı. Ondan kurtulmanın en kolay ve en basit yolu gibi görünüyordu. Sahip olduğu tek not, gerekenden
daha değerliydi.

"Binlerce teşekkür, Eccellenza!" diye fısıldadı hizmetçi, kasıtlı bir cömertlik
olarak algıladığı şeyden etkilenerek.

Orsino olabildiğince çabuk otelden ayrıldı.

"Olası olmayan durumlar için, beni on dokuzuncu yüzyıla ve içinde yaşadığımız
topluma emanet et!" diye kendi kendine söyledi, sokağa
çıktığında.

BÖLÜM XVI.

Orsino'nun Maria Consuelo'yu tekrar görmesi uzun zaman aldı, ancak onunla son görüşmesinin koşulları sonraki aylarda sürekli olarak aklına geldi. Roma'nın başlıca özelliklerinden biri, kış aylarında Avrupa'nın en merkezi şehirlerinden biri gibi görünmesi, yaz aylarında ise medeni dünyanın geri kalanından
çok uzak görünmesidir. Av sezonunda
anlaşılmaz yabancının avı olmuş olmasından sonra,
birdenbire sessiz pirenin, vızıldayan sineğin ve sinsi
sivrisineğin mutlu avlanma alanı haline gelir ve yaklaşık beş ay boyunca öyle kalır. Sokaklar gerçekten de hala insanlarla doludur ve Villa Borghesa'da ve dar Corso'da gün batımına doğru uzun araba kuyrukları görülebilir. Roma ve Romalılar, örneğin Londra ve Londra toplumu gibi kolayca ayrılmazlar. Mayıs gelir - güneydeki ayların kraliçesi. Haziran onu takip eder. Güney kanı ilk güçlü
güneş ışığında sevinir. Temmuz kapılardan içeri girer, bulutsuz
gökyüzünün altında terler, ağır, ayakları yavaş, gelen köpek yıldızının nefesiyle ezilir. Yine de geceler serindir. Yine de, gün batımına doğru, ferahlatıcı esinti denizden gelir ve sokakları doldurur. Sonra
sıkıca kapatılmış panjurların ardında, cam pencereler açılır ve yorgun el sonunda yelpazeyi bırakır. Sonra erkekler ve kadınlar medeniyet giysilerine bürünür ve arabalarda, yaya olarak ve tramvaylarda, eski ülkelerde orta vadede, tramvaydan biraz daha yüksek ve mali olarak taksiye eşit olmayan
paha biçilmez bir saygınlık hazinesi için acı çekilmesini sağlayan toplumsal önem derecelerine göre dışarı çıkarlar. Sonra, batı rüzgarının o sihirli dokunuşuyla ev sineği kendi
kendine özgü
Cehennemine çekilir, orası neresi olursa olsun, sivrisinek ve tatarcık karanlık ve kan işlerinde durur,
yeni ve daha kana susamış eylemlerde bulunur,
ve hatta savaş dansının neşeli ve kötü pireleri bile yorgun başını koyup
zor kazanılmış bir uykuya dalar. Temmuz uzar ve korkunç
Ağustos yanan sokaklarda yürür, kaldırımdaki tozu bile beyazlatır,
geniş kampanayı ateşli sıcaklık kırbaçlarıyla kırbaçlar. Sonra
akşam soğuduğunda beyaz-sıcak gökyüzü kızarır, tıpkı beyaz demirin ocaktan alındığında yaptığı gibi. Sonra en sonunda, mahkum edilmiş şehirden kaçabilen herkes canlarını kurtarmak için tepelere kaçar,
güneşin azabıyla ve havanın zehiriyle yüzleşmek zorunda kalanlar ise acılarından solgunlaşır, kaderlerine zayıfça lanet okur ve sonra aşırı sürülmüş kürek mahkumları gibi isteksiz, zayıf ve sorumsuz hale gelir,
her şeye, işe, dinlenmeye, darbelere, yemeğe, uykuya ve serbest kalma umuduna
kayıtsız kalırlar. Gökyüzü aniden kararır. Boğucu havada bir tür dehşet vardır. İnsanlar fazla konuşmazlar ve konuşurlarsa da
kavga etmeye eğilimlidirler ve bazen de uyarıda bulunmadan birbirlerini öldürürler. Çeşmelerin
şıpırtısı, erimiş kurşunun dökülmesi gibi donuk bir sese sahiptir.
Atların nalları, gün ışığında gri taşlardan gözle görülür kıvılcımlar çıkarır. Birçok ev kapalı ve her birinde kimsenin gömmeyeceği ölü bir adam olduğu düşünülüyor. Öğle vakti birkaç büyük yağmur damlası kaldırımda mürekkep lekeleri oluşturuyor ve etrafta sinir bozucu, yarı kükürtlü bir koku var. Öğleden sonra geç saatlerde tekrar düşüyorlar. Kötü bir
rüzgar aynı anda her yerden sıcak esintiler halinde geliyor - sonra deprem gibi alçak bir kükürt
ve hemen ardından aşırı gergin sinirleri sarsan bir
çatlama - yine büyük ve şıpırdayan damlalar, keskin ve kısa bir şimşek - sonra çarpma üstüne çarpma, sel üstüne sel ve en kötüsü sona eriyor. Yaz
ilk ölümcül yarasını aldı. Ama ölümü hayatından daha ölümcül. Öğle sıcağı şiddetli ve yağmurun nemini ve onunla birlikte pis tozu da
içiyor. Ateşli öfke nemli, serin gecede, kampagnanın uzağında yükselir ve şehrin duvarlarına kadar
ve onların üzerinden, altından ve evlerin içine doğru gizlice girer. Eğer Roma'da kendilerini oradan çıkarabilecek birileri varsa, onlar
uzun süre gitmeyeceklerdir. O ana kadar, sadece katlanılması gereken
acılar vardı; şimdi, daha kötü bir şeyin tehlikesi var. Şimdi, gerçekten, şehir beyaz yüzlü hayaletlerin yaşadığı bir çöle dönüşüyor. Şimdi, eğer kolera yılıysa, ölü arabalar Saint Lawrence kapısına doğru giderken bütün gece sokaklarda tıkırdayarak ilerler ve işçiler şafak vakti karşılaştıklarında sayılarını sayarlar. Ama kötü günler çok değildir, yeter ki yeterince
yağmur yağsın, çünkü hiç olmamasından daha kötüdür. Geceler
uzar ve Eylül rüzgarları zehirli sisleri nazik bir
güçle süpürür. Beden ve ruh canlanıyor, olgun üzümler sokak köşelerinde asmalarla kaplı sepetlerinde belirirken. Zengin Ekim geliyor, Roma'nın küçük vatandaşlarının eşlerini ve çocuklarını yakın kasabalara, Marino'ya, Froscati'ye, Albano'ya ve Aricia'ya götürdüğü, geç meyveleri yiyip yeni şıra içtiği, şarkılar ve kahkahalar, küçük acılar ve bütün bir yıl boyunca hatırlanan büyük zevkler yaşadığı ay. Kuzeyden gelen ilk berrak esinti, ölmekte olan yaprakları sallıyor ve mavi havayı aydınlatıyor. Kahverengi campagna tekrar yeşile dönüyor ve zavallı topal arabacının kalbi yükseliyor. Sarayın kocaman hamalları keten ceketini ve piposunu bir kenara koyuyor ve büyük kapıları ardına kadar açıyor; çünkü efendiler geri dönüyorlar, kalelerinden ve
kırsal yerlerinden, denizden ve dağlardan, kuzeyden ve
güneyden, Sorrento'nun büyülü kıyılarından ve uzak Fransız banyo yerlerinden, bazıları gelinler veya kocalarla, bazıları pembe Roma bebekleriyle Roma'ya ilk trumphal girişlerini yapıyorlar--ve bazıları, yine, yoldaşlık ederek
ayrılmış oldukları evlerine yoldaşsız dönüyorlar. Sosyal yaşamın büyük ve
karmaşık mekanizması düzene sokuluyor ve kış için onarılıyor; Motordaki kaybolan veya hasar gören parçalar, aynı işi görecek veya daha iyi olacak yenileriyle dikkatlice değiştirilir, mafsallar ve yataklar yağlanır, ilk davetin düdüğü duyulur, ilk başta biraz üfürüm ve biraz gıcırtı duyulur ve sonra büyük
tekerlekler her zamanki gibi ağırbaşlı ve düzenli bir şekilde yavaşça dönmeye başlar,
tüm küçük
tekerlekler olabildiğince hızlı döner ve hızı korumak için akslarını ateşe verir ve sonunda sıkışır ve yakalanır ve parçalanır, küçük tekerleklerin büyük tekerlekler gibi davranmaya çalıştıklarında olacağı gibi. Ancak en büyüklerinden birine bir şey olmadıkça makine sezon sonuna kadar durmaz ve ardından tekrar onarım için parçalara ayrılır.

Bu, ana noktaları selefi ve halefininkilere çok benzeyen bir Roma yılının kısa tarihidir. Çerçeve aynıdır, ancak süslemeler yavaş yavaş, kesin bir şekilde ve belki de avantajlı olmayan bir şekilde değişir, çünkü genç nesil yaşlıların yerini doldurur; genç tanıdıklar eski arkadaşların yerini alır, bize yabancı olan yüzler sevdiğimiz yüzleri saklar. Orsino Saracinesca, bir müteahhit ve iş adamı olarak yeni kimliğinde, yazın büyük kısmını şehirde geçirmesi veya işlerini Andrea Contini'nin ellerine bırakması gerektiğini biliyordu. İkinci seçenek ona iğrenç geliyordu, kısmen ilk başarısına hala yeni başlayan birinin ilgisini
hissettiği için, kısmen de Contini'nin sıcak havada kendi başına bırakılırsa, mimariden daha fazla müziğe zaman ayırmaya
başlayabileceği konusunda kurnazca bir şüphesi olduğu için. İş artık eskisinden çok daha büyük ölçekliydi, ancak Orsino annesinin tavsiyesine uymuştu ve hemen gidebileceği kadar ileri gitmemişti. Başarıya giden yolda devam etmesi için tüm kendi huzursuz enerjisine, Contini'nin tüm pratik yeteneklerine ve belki de ikisinin de tahmin ettiğinden daha fazla Del Ferice'nin etkisine ihtiyacı vardı.

Temmuz ayında Orsino'nun adamları Saracinesca'ya gitmeye hazırlandı. Yaşlı prens, herkesin şaşkınlığına rağmen, İngiltere'ye gitme niyetini açıkladı ve aileden herhangi biriyle birlikte olmayı kaba bir şekilde reddetti. Eski arkadaşlarını bulmak istediğini söyledi ve Giovanni'nin aşırı öfkesi ve Orsino'nun iş tutkusu nedeniyle evde imkansız olan birkaç ayı huzur içinde geçirmenin memnuniyetini arzuladı. Bunun üzerine hepsini sevgiyle kucakladı, içten bir kahkaha attı ve kendi hizmetçileriyle birlikte özel bir arabayla ayrıldı. Giovanni, Orsino'nun büyük sıcakta Roma'da kalmasına itiraz etti. Orsino henüz babasıyla herhangi bir açıklama yapmamış olsa da, babası işin umduğundan daha iyi gittiğini gayet iyi anlamıştı ve oğlunun hatırı için daha fazla başarıya ulaşmaya ilgi duymaya başlamıştı. Çocuğun, kendi bakış açısına göre doğal olarak mümkün olan en kötü süreç olduğunu varsayacağı bir süreçle bir adama dönüştüğünü gördü. Ancak sonuçta bir kusur bulamadı. Temmuz ayındaki Orsino'nun önceki Ocak ayındaki Orsino'ya göre zihinsel üstünlüğü tartışılamazdı. Giovanni, büyüyen değişimi düşünürken ne hissederse hissetsin, bu ne bir endişe ne de hayal kırıklığıydı. Ancak Ağustos ve Eylül aylarını şehirde geçirmeye karşı bir Romalının haklı önyargısı vardı. İtirazları, Corona'nın da katıldığı bir tartışmaya yol açtı. Orsino, sözleşmelerinin yürütülmesine şahsen katılmanın gerekliliğini dile getirdi. Giovanni, onun yerini alacak güvenilir bir kişi bulmasını önerdi. Corona bir uzlaşmadan yanaydı. Orsino'nun her hafta iki üç gününü Roma'da, geri kalanını da babası ve annesiyle kırsalda geçirmesinin kolay olacağını söyledi. Üçü de kendi görüşlerine göre oldukça haklıydı ve üçü de bunu biliyordu. Dahası, üçü de çok inatçı insanlardı. Sonuç olarak, diğer ikisi fikrini değiştirmeye çalıştığı için, tabiri caizse, elinde olan Orsino tartışmanın üstesinden geldi ve ilk büyük savaşını kazandı. Görünürde bir düşmanlık yoktu veya üçünden hiçbiri ateşli veya yüksek sesle konuşmuyordu. Hiçbiri, argümantasyon becerileri kendi doğası gibi şiddetli, eksantrik ve ateşli olan yaşlı Saracinesca gibi değildi. Uzun bir yaz öğleden sonrası boyunca görünüşte sakin bir şekilde konuştular ve yenilenler oldukça iyi bir zarafetle geri çekilerek Orsino'yu sahanın hakimi olarak bıraktılar. Fakat o vesileyle Giovanni Saracinesca, oğlunun kendisine denk olduğu ve
aşağılayıcı bir yenilgi riskiyle karşılaşmadan önce
başarı şansını belirlemenin akıllıca olacağı fikrini ilk olarak edindi.

Giovanni ve karısı birlikte dışarı çıktılar ve arabaları Villa Borghesa'nın büyük caddelerinde
dolaşırken bu konu hakkında konuştular.

"Orsino'nun büyüdüğüne dair hiçbir soru yok -- zaten büyüdü," dedi Sant' Ilario, Corona'nın sakin, esmer yüzüne bakarak.

Sözleri duyduğunda belli bir gururla gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı, "o bir erkek. Ona artık bir çocuk gibi davranmak
bir hata."

"Sence onu bu kadar değiştiren şey
işe olan bu ani ilgi mi?"

"Elbette--başka ne?"

"Örneğin Madame d'Aranjuez," diye önerdi Giovanni.

"Onun üzerinde en ufak bir etkisi olduğuna inanmıyorum. Flört
doğal bir şekilde ölmüş gibi görünüyor. İtiraf ediyorum,
bu şekilde bitmesini umuyordum ve eğer öyle olduysa
çok mutluyum. Ve Orsino'nun bu kadar başarılı
olmasından çok mutluyum. Biliyor musun canım? Seviniyorum, çünkü
bunu yapması
mümkün olduğuna inanmadın."

"Hayır, inanmadım. Ve şimdi anlamaya başladığıma göre,
bana işleri hakkında
konuşmaktan hoşlanmıyor. Sanırım bu çok doğal. Söyle bana--gerçekten para kazandı mı? Yoksa ona kaybetmesi için para mı veriyordun,
deneyim satın alsın diye."

"Tek başına başardı," dedi Corona gururla. "Ona
ihtiyacı olan her şeyi verirdim, ama hiçbir şeye ihtiyacı yok. Son derece zeki ve
son derece enerjik. Nasıl başarısız olabilir?"

"İlk çocuğumuza hayran görünüyorsun, canım," diye gözlemledi Giovanni gülümseyerek.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, öyleyim. Hiç şüphem yok ki, yapmaması gereken ve hakkında hiçbir şey bilmediğim her şeyi yapıyor. Sen de onun yaşındayken aynısını yaptın ve senin gibi olursa
tamamen memnun olacağım. Beyaz elleri,
hassas duyarlılıkları ve abartılı ahlakın ikiyüzlü taklitleri olan hanımefendi bir oğlum olmasını istemem. Böyle bir çocuğu kötü yapmaya çalışabilirim diye düşünüyorum,
eğer bu onu erkeksi yaparsa--ama bunun çok yanlış olacağını söyleyebilirim."

"Hiç şüphesiz," dedi Giovanni. "Ama Orsino bizi böyle bir
pozisyona sokmayacak, canım. Geçen yıl İngiltere'deki o küçük olayı hatırlıyor musun?
Neredeyse bir skandaldı. Ama sonra--İngilizler
kolayca ayartılmaya sürükleniyor ve sonrasında çok kolay skandalize oluyorlar.
Orsino ikiyüzlü ahlaka doğru hata yapmayacak. Ama
sorun bu değil. Bana güvenmediği için sizden ne kadar başarılı olduğunu öğrenmek istiyorum."

Corona, kocasına Orsino'nun işleri hakkında, gerçekler söz konusu olduğunda abartıya kaçmadan, ancak son derece olumlu yorumlarda bulunarak, oldukça net bir açıklama yaptı. Başarıya bir ölçüde ulaşmış olmasına rağmen, zaferini gizlemeye çalışmadı ve Giovanni'ye çocuğu en başından itibaren desteklemesi ve cesaretlendirmesi gerektiğini söylemekten çekinmedi.

Giovanni büyük bir ilgiyle dinledi ve onun şefkatli
suçlamalarına sakinlikle katlandı. Kalbinde doğru şeyi yaptığını hissetti ve bir şekilde hâlâ her şeyin gerçekte göründüğü gibi olmadığına inanıyordu. Orsino'nun görünüşte ağır olan olasılıklara karşı anında elde ettiği başarıda, yargısını bozan bir şey vardı. Doğruydu, şehirdeki inşaat spekülasyonları veya genel olarak finansal işlemler hakkında kişisel bir deneyimi yoktu, mevcut
anlaşıldı ve yakın zamanda bireylerin kendi en çılgın beklentilerinin ötesinde başarılı olduğu vakalar duymuştu. Belki de Orsino'nun aşırı gençliğine rağmen diğer insanlar kadar, hatta daha iyi bir performans göstermemesi için hiçbir neden yoktu. Andrea Contini muhtemelen
üstün yetenekli bir adamdı, eğer diğer koşullar onun lehine olsaydı, tüm olayı tek başına yönetebilirdi ve genel olarak iki gencin bankadan adil paylarından daha fazla yardım veya konaklama aldıklarını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Ancak
Giovanni, Del Ferice'nin söz konusu bankadaki en etkili kişi olduğunu gayet iyi biliyordu ve onun adının sadece akla gelmesi bile tüm olaya Orsino'nun babasını rahatsız eden şüpheli bir nitelik kazandırdı. Tüm makul düşüncelere rağmen, davada hoşlanmadığı doğal olmayan bir iyi şans havası vardı ve Del Ferice'nin
kıvrımlı karakteri hakkında yeterince deneyimi vardı ve onun niyetlerine güvenmiyordu. Orsino'nun Ugo'ya en ufak bir teşekkür borçlu olmasındansa, oğlunun Ugo yüzünden para kaybetmesini tercih ederdi. Yirmi yıldan fazla bir süredir adamla konuşmamış olması, ona duyduğu güveni artırmadı. O dönemde Del Ferice, eskiden sahip olduğundan çok daha fazla zarar verme gücüne sahip, çok önemli bir kişiliğe dönüşmüştü ve eski yaraları unuttuğu veya intikam alma umudunu kaybettiği varsayılamazdı. Del Ferice bu tür unutkanlıklara pek maruz kalmıyordu.

Corona konuşmasını bitirdiğinde, Giovanni birkaç dakika sessiz kaldı.

"Harika değil mi?" diye sordu Corona coşkuyla. "Neden hiçbir şey söylemiyorsun? İnsan senin memnun olmadığını düşünürdü."

"Tam tersine, Orsino söz konusu olduğunda, çok memnunum. Ama Del Ferice'e güvenmiyorum."

"Del Ferice, Orsino'yu mahvetmek için fazlasıyla zeki bir adam," diye yanıtladı Corona.

"Kesinlikle. Sorun bu. Orsino'nun çok çalışıp olağanüstü bir zeka göstermesine rağmen -ve bunun için takdiri hak ediyor-
başka bir bankayla iş yapsaydı aynı şekilde başarılı olamayacağını hissettiren şey bu. Del Ferice ona yardım etti.
Muhtemelen Orsino da bunu bizim kadar iyi biliyordur, ancak Del Ferice'nin hayatımızdaki rolünü kesinlikle bilmiyor, Corona. Bilseydi, yardımını kabul etmezdi."

Corona da sessizleşti ve yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Dağlarda bir öğleden sonra, Giovanni'den Del Ferice'nin kaçmasına izin vermesini rica ettiğini ve Giovanni'nin isteksizce pes edip kaçağa sınıra kadar götürmesi için bir rehber verdiğini hatırladı. O günkü cömert dürtünün sonunda kötü bir meyve verip vermeyeceğini merak etti.

"Orsino bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi sonunda. "Del Ferice'nin kaçışının sırrını çok dikkatli bir şekilde sakladık--çünkü o günlerde dikkatli olmak için iyi sebepler vardı. Orsino sadece senin bir keresinde o adamla düello ettiğini ve onu yaraladığını biliyor."

"Bence daha fazlasını bilmesinin zamanı geldi."

"Ona o eski hikayeleri anlatmanın ne faydası olabilir?" diye sordu Corona.
"Ve sonuçta, Del Ferice'nin bu kadar çok şey yaptığına inanmıyorum.
Eğer
benim yaptığım gibi, Orsino'nun işini gün gün, hafta hafta takip edebilseydin,
ne kadarının onun enerjisine bağlı olduğunu görürdün. Başka bir
banker onun kadar çok şey yapardı. Ayrıca, Del Ferice'nin kendi çıkarına--"

"Sorun bu," diye sözünü kesti Giovanni. "Orsino'ya yardım etmesi yeterince kötü. Onu kullanmak için ona yardım etmesi çok daha kötü. Eğer dediğin gibi başka bir banka da aynısını yapacaksa, o zaman başka bir bankaya gitsin. Şu anda Del Ferice'ye borcu varsa, biz onun yerine ödeyeceğiz."

"Şu anda bitirmekte olduğu binaları Del Ferice'den ipotekle aldığını unutuyorsun."

Giovanni biraz güldü.

"İpotekler, tapular ve her türlü iş hakkında konuşmayı nasıl da öğrendin!" diye haykırdı. "Ama söylediğin şey bir itiraz değil. Sanırım bu ipotekleri ödeyip riski kendimiz alabiliriz."

"Elbette bunu yapabiliriz," diye cevapladı Corona düşünceli bir şekilde. "Ama bence sen gerçekten tüm meseleyi abartıyorsun. Şimdilik Del Ferice bir adam değil, bir bankacı. Kişisel karakteri ve daha önceki işleri bu konuyla ilgili değil."

"Bence öyle," dedi Giovanni, hâlâ ikna olmamış bir şekilde.

"Her halükarda, şimdi sorun çıkarma canım," dedi Corona ciddi bir
sözleşmeyle. "Mevcut sözleşme imzalansın ve tamamlansın, sonra da
başka bir sözleşme yapmadan önce Orsino ile konuş. Del Ferice ne yapmış olursa olsun, Orsino'nun bizim beklemediğimiz bir şekilde geliştiğini ve ciddi, enerjik bir adam haline geldiğini kendi gözlerinle görebilirsin. Şimdi araya girme ve iyi olanın gelişimini kontrol etme. En az benim kadar pişman olacaksın. Bu binaları bitirdiğinde yeni bir
ayrılma yapmak için yeterli deneyime sahip olacak."

"Del Ferice'den bir iyilik almaktan veya onu bir yükümlülük altına sokmaktan nefret ediyorum. Sanırım ben de ona gideceğim."

"Del Ferice'e mi?" Corona irkildi ve Giovanni otururken ona baktı. Aniden yeni bir belanın vizyonunu gördü.

"Evet. Neden olmasın? Ona gidip, oğlumun işini onunla bitirmeyi tercih edeceğimi söyleyeceğim, çünkü eski ilişkilerimiz ailemizden herhangi biriyle Ugo Del Ferice arasında karşılıklı çıkar sağlayan işlemleri ne uygun ne de izin verilebilir hale getirecek nitelikte değildi."

"Tanrı aşkına, Giovanni, bunu yapma."

"Ve neden olmasın?" Onun belirgin sıkıntısına şaşırmıştı.

"O zaman, benim için - Del Ferice ile kavga etme - o zamanlar, eskiden farklıydı. Şimdi buna dayanamıyorum -" durdu ve alt dudağı biraz titredi.

"Beni o zamandan daha mı çok seviyorsun, Corona?"

"Çok daha iyi - sana anlatamam."

Elini onun eline dokundurdu ve koyu gözleri onun gözleriyle buluştuğunda biraz daha örtülüydü. İkisi de bir an sessiz kaldı.

"Del Ferice ile tartışmaya hiç niyetim yok canım," dedi Giovanni nazikçe.

Konuşurken yüzü biraz daha solgunlaşmıştı. Elinin ve sesinin onu etkileme gücü, o kadar çabuk geçen
huzurlu mutluluk yıllarında azalmamıştı.

"Böyle bir şey demek istemiyorum," dedi tekrar. "Ama şunu demek istiyorum. Del Ferice'in Orsino için bir servet kazandığını veya
Orsino'nun Del Ferice'in çıkarlarına yardım ettiğini
söyletmeyeceğim. Kendimi
müdahale etmekten başka bir yol göremiyorum. Bunu bir kavga şüphesi olmadan yapabilirim."

"Bu büyük bir hata olacak, Giovanni. Yeni bir
sözleşme olana kadar bekle."

"Kesin bir şey yapmadan önce bunu düşüneceğim."

Corona, bundan daha büyük bir taviz almaması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Giovanni'nin hassasiyetlerinde onur meselesine değinilmişti ve karakteri eski önyargıları söz konusu olduğunda inatçı ve kararlıydı. Onu çok seviyordu ve bu inatçılığı onu memnun ediyordu. Ama bir tür belanın yaklaştığını düşünüyordu. Oğlunun doğasını da anlıyordu ve babasına karşı çıkmaya zorlanmasından korkuyordu.

Kendisinin aracı olabileceği geldi aklına.
Giovanni'nin zorla veya hileyle elde etmeyi
umamayacağı tavizleri kesinlikle Orsino'dan alabilirdi. Ama bu konudaki kendi önerisinin
akıllılığı tartışılmaz görünüyordu. Şimdiki işin, Orsino ile Del Ferice arasındaki ilişkileri
kesmek için herhangi bir şey yapılmadan önce doğal seyrinde ilerlemesine izin verilmeliydi.

Akşam Orsino ile özel olarak konuşma fırsatı buldu. Öğleden sonra araba kullanırken Giovanni ile yaptığı konuşmanın ayrıntılarını ona tekrarladı.

"Sevgili annem," diye cevapladı Orsino, "Del Ferice'e senin ve babamın ona güvendiğinden daha fazla güvenmiyorum. Yıllar önce yaptığı şeylerden bahsediyorsun, ama bana bunların ne olduğunu söylemiyorsun. Anladığım kadarıyla, her şey sen evlenmeden önce oldu. Babamla bir şey hakkında tartıştılar ve sanırım konuyla ilgili bir kadın vardı. Söz konusu kadın sen değilsen ve yaptığı şey sana hakaret niteliğinde değilse, bu konunun beni nasıl ilgilendirdiğini anlayamıyorum. Kavga ettiler ve orada bitti, şeref meseleleri gibi. Eğer seni ilgilendirdiyse, bana söyle, yarın sabah Del Ferice ile ilişkimi keserim."

Corona sessizdi, çünkü Orsino'nun konuşması çok açıktı ve eğer hepsini cevapladıysa, cevap gerçek olmalıydı. Bundan kaçış
olamazdı. Ve gerçeği söylemek çok zor olurdu. O zamanlar o hala yaşlı Astrardente'nin karısıydı ve Del Ferice'nin suçu, Giovanni Saracinesca'nın başka bir adamın karısına söylemek üzere olduğu şeyi duymak için Frangipan'ın sarayının konservatuvarında bilerek saklanmış olmasıydı. O unutulmaz gecede çok büyük bir ayartmaya cesurca direnmiş olması, mevcut davanın zorluğunu hiçbir şekilde etkilemedi. Daha ziyade, Del Ferice'nin kulak misafiri olmasının Orsino'ya, kendi ifadeleriyle, ona bir hakaret gibi görünüp görünmeyeceğini sordu ve hiç şüphesi yoktu ki öyle görünecekti. Aynı zamanda oğluna Del Ferice'nin kendisine söylenecek herhangi bir şeyin duyulmaya değer olduğundan şüphelenmesinin nedenini açıklamakta zorluk çekecekti, çünkü o zamanlar hala hayatta olan başka bir adamın adını taşıyordu. Orsino daha önce olanları nasıl anlayabilirdi? Şimdi bile, iyi davrandığını bilmesine rağmen, çok daha iyisini yapabileceğine alçakgönüllülükle inanıyordu. Oğlu onu nasıl yargılayacaktı? Sessizdi, onun tekrar konuşmasını bekliyordu.

"Del Ferice ile ilişkimi kesmemin tek olası nedeni bu olurdu," dedi Orsino. "Sadece ticari ilişkilerimiz var ve ben onun
evine gitmiyorum. Bir kez gittim. O zaman size bunu söylemem için hiçbir sebep görmedim ve bir daha da gitmedim. Tüm bu olayın
başlangıcıydı. Bankanın dışında, en ufak bir tanışıklığımız var. Ama
söylediklerimi tekrar ediyorum. Eğer benden sıradan bir ticari hizmet bile kabul etmemi
onursuz kılacak bir şey
yaptıysa, bana bildirin. Gerçeği duymaya hakkım var."

Corona tereddüt etti ve davayı tekrar kendi vicdanının önüne koydu ve
kendini oğlunun
pozisyonunda hayal etmeye çalıştı. Bir sonuca
varmak zordu. Olaydan uzun süre sonra gerçeği öğrendiğinde, kendisine hakaret edildiğini ve haklı olarak
öç alındığını hissettiğinden şüphe yoktu. Şimdi hiçbir şey söylemese, Orsino bir şeylerden şüphelenecek ve
kesinlikle babasına gidecekti ve ondan davanın ılımlılığıyla göze çarpmayan bir
görüşünü alacaktı. Ve Giovanni şüphesiz oğluna
sonunda mümkün olduğunda evliliği engellemeye çalışan Del Ferice'nin nasıl olduğunu ve hikayenin geri kalanını ayrıntılarıyla anlatacaktı. Aynı zamanda, kişisel hassasiyetleri söz konusu olduğunda, Orsino ile Del Ferice arasındaki basit bir iş ilişkisinin devam etmesine
en ufak bir itirazı olmadığını hissediyordu. Giovanni'den daha affediciydi.

"Sana şunu söyleyeceğim, sevgili oğlum," dedi sonunda. "O eski
kavga beni ve başka kimseyi ilgilendirmiyordu. Baban bu konuda benden daha güçlü hissediyordu, çünkü o benim için savaştı, kendisi için değil. Bana
güven, Orsino. Şerefsiz bir şey yapmaktansa seni ölü görmeyi tercih edeceğimi biliyorsun. Pekala. Daha fazla soru sorma ve bu konuda babana gitme. Del Ferice sana sadece ticari bir şekilde, iyi bir teminatla ve yüksek bir faizle para verdi.
Şeref meselesini anlayabildiğim kadarıyla, uzun zaman önce olanlar şu anda yaptığını yapmanı engellememeli. Muhtemelen, mevcut sözleşmeyi
tamamladığında, başka bir bankaya başvurmanın veya benim paramla kendi hesabına çalışmanın daha akıllıca olduğunu düşünebilirsin."

Corona, zorluktan kurtulmanın en iyi yolunu bulduğuna inanıyordu
ve Orsino memnun görünüyordu, çünkü düşünceli bir şekilde başını salladı ve hiçbir şey
söylemedi. Gün, kasabada kalma kararlılığı hakkında tartışmalar ve fikir alışverişleriyle doluydu ve sürekli soru-cevaplardan bıkmıştı. Annesini iyi tanıyordu ve şimdilik onun tavsiyesini almaya istekliydi. Annesi, Giovanni'ye ne yaptığını söyledi ve o da müdahale etmeden önce konuyu biraz daha uzun süre değerlendirmeyi kabul etti. Bir iş ilişkisi fikrinden bile aşırı derecede nefret ediyordu, ancak ticari adaletin görünüşünün ardında kendisinin veya Orsino'nun anlayabileceğinden daha fazla şey olduğundan korkuyordu. Orsino ne kadar başarılı olursa, babası o kadar az memnun oluyordu ve şüpheleri
yersiz değildi. San Giacinto'dan başarının nadir hale geldiğini biliyordu ve Orsino'nun tüm çalışkanlığı ve enerjisinin deneyimsizliğini dengelemeye yetmeyeceğini biliyordu. Andrea Contini de Del Ferice tarafından tavsiye edilmişti ve muhtemelen Del Ferice'nin adamıydı.

Ertesi gün Giovanni ve Corona üç küçük çocukla birlikte
Orsino'yu büyük sarayda yalnız bırakarak Saracinesca'ya gittiler,
kendisi de büyük bir memnuniyetle. Kendisinden ve
özellikle de amacına ulaştığı için çok memnundu. Yaşına ve yapısına göre, sıcak onun için son derece kayıtsız bir konuydu ve Andrea Contini'nin hiç de hoş olmayan topluluğunda kesintisiz bir yaz çalışmasını büyük bir keyifle bekliyordu. İşin kendisine gelince, daha iyi anladığı için onun için bir tür hayranlık duymaya başlamıştı. İnşa etme aşkı, taş, tuğla ve harç tutkusu bazı doğalarda vardır ve gerçek delilikten biraz daha
az bir çılgınlığa dönüşebilir. Orsino, mimarlığı bir meslek olarak incelemek için çok geç olup olmadığını ciddi bir şekilde kendine sormaya başladı
ve bu arada, Avrupa'daki herhangi bir politeknik okulda iki katı sürede edinebileceğinden daha fazlasını Contini'den pratikte öğrendi.

Günler geçtikçe Contini'nin kendisini daha çok sevmeye başladı. Şimdiye kadar kendi vatandaşlarını kendi sınıfından yargılamaya çok meyilli olmuştu. Yabancı kandan etkilenmediği zamanlarda gerçek İtalyan doğası hakkında çok az şey veya hiçbir şey anlamadığını görmeye başlıyordu. Çalışma
ilgisini çekiyor ve onu memnun ediyordu. Sadece ara sıra
bir tatsız anı
huzurunu bozuyordu. Maria Consuelo ile son görüşmesini düşündüğünde, oynadığı rolden dolayı kendinden nefret ediyordu, ancak
kendini kınamasının ciddiyetini, varsaydığı prensiplere göre, mantıksal olarak açıklayamıyordu.

BÖLÜM XVII.

Orsino'nun zorunlu olarak monoton bir hayatı vardı, ancak mesleği
sürükleyiciydi. Sabahın çok erken saatlerinde, inşaatın devam ettiği Contini'yle birlikteydi. Daha sonra, günün sıcak saatlerini, daha önce olduğu gibi, tamamlanmamış evlerden birinde kurulmuş olan ofiste geçiriyordu. Akşama doğru, şehre evine indi,
uzun bir iş gününün ardından kendini dinlendirdi ve sonra Corso'daki büyük bir restoranın bahçesinde akşam yemeğine gittiğinde, sekiz buçukta kadar yürüdü veya araba kullandı. Burada, kendisi gibi, aileleri ayrıldıktan sonra şehirde kalmak için nedenleri olan birkaç tanıdıkla tanıştı.
Her zaman aynı küçük masada otururdu, iki kişiye ancak yer kalırdı, çünkü yalnız kalmayı tercih ederdi ve nadiren bir arkadaşının yanına oturmasını isterdi.

Ağustos ayının başındaki sıcak bir akşamda, daha yeni oturmuştu ve bir şeyler yemek için yeterince aç olup olmadığına karar vermeye çalışıyordu,
ya da bir bardak buzlu kahve içip gitmenin daha az zahmetli olup olmayacağına karar vermeye çalışırken, göz kamaştırıcı elektrik ışığının beyaz kumaşa düşürdüğü cılız bir gölgenin farkına vardı. Başını kaldırdı ve Spicca'nın orada durduğunu gördü, görünüşe göre nereye oturacağından emin değildi,
çünkü mekan her zamankinden daha doluydu. Hüzünlü yaşlı adamı sevdi ve onunla konuştu, masasını paylaşmayı teklif etti.

Spicca bir an tereddüt etti ve sonra daveti kabul etti. Şapkasını yanındaki bir sandalyeye bıraktı ve arkasına yaslandı, her ikisi de olmasa da zihninde veya vücudunda bitkin olduğu belliydi.

"Sana çok minnettarım, sevgili Orsino," dedi. "Burada iğrenç bir kalabalık var, bu da kaçınılması gereken alışılmadık sayıda insan olduğu anlamına geliyor - aslında tanıdığım kadar, senin dışında."

"Beni de kaçınmak istemediğine sevindim," diye gözlemledi Orsino, bir şeyler söyleyerek.

"Sen daha az kötüsün - bu yüzden seni daha büyük olana tercih ediyorum," diye cevapladı Spicca. Ama konuşurken çökük gözlerinde hiç de nazik olmayan bir bakış vardı.

Masanın ortasında sallanan tabaklı beşiğinde asılı duran büyük Chianti şişesini devirdi ve iki bardağı doldurdu.

"İyi olan her şey ortadan kaldırıldığına göre, en
kötülüğe içelim," dedi, "başka bir deyişle, birbirimize."

"Arkadaşların yokluğuna," diye cevapladı Orsino, dudaklarıyla şaraba dokunarak.

Spicca kadehini yavaşça boşalttı ve sonra ona baktı.

"Bu tostu beğendim," dedi. "Arkadaşların yokluğuna. Adem ve Havva'nın Cennet Bahçesi'nde olduğunu duymuşsundur sanırım. Bu modern okullarda hala o eski sevgili
masalını öğretiyorlar mı? Hayır. Ama duymuşsundur - çok iyi. Yılanın, entelektüel gelişimlerine dostça bir ilgi bahanesiyle onlarla tanışmasına izin vermeselerdi, Adem ve Havva hala onları yemeye fazla iyi huylu melek gibi küçük vahşi hayvanlara isimler icat ediyor olacaklardı. Hala cennette olacaklardı. Dahası, Orsino Saracinesca ve John Nepomucene Spicca bu iğrenç aşçıda her gün zehirlenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaklardı. Özetle, Cennet'ten kovulmak, arkadaşlığın ilk sonucuydu ve sonuçları bugünle benzer. Bu gece hangi mide bulandırıcı pisliği yutacağız? Karta baktın mı?"

Orsino hafifçe güldü. Spicca'nın bu özel akşamda sıkıcı bir arkadaş olmayacağını önceden görmüştü. Muhtemelen gün içinde başına alışılmadık derecede tatsız bir şey gelmişti. Uzun ve hüzünlü bir tereddütten sonra yiyebileceğine inandığı bir şey sipariş etti ve
Orsino onun örneğini izledi.

"Bütün halkın şehir dışında mı?" diye sordu Spicca, bir duraklamadan sonra.

"Evet. Yalnızım."

"Peki buradaki çekicilik ne? Neden burada kalıyorsun?

Dikkatsiz olmak istemiyorum ve hiçbir zaman meraktan muzdarip olmadım. Ama
zihinsel yabancılaşma vakaları her geçen gün daha da yaygınlaşıyor ve babanın eski bir dostu olarak sende delilik belirtilerini göz ardı edemem.
Gerçekten aklı başında bir insan Ağustos ayında Roma'dan uzak durur."

"Sana da aynısını söyleyebileceğimi düşünüyorum," diye cevapladı Orsino. "Ben
iş nedeniyle buradayım. "Böyle bir mazeretin bile yok."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Spicca sertçe. "İşin iki ana unsuru vardır: kredi ve borç. Biri diğerinin yokluğu anlamına gelir. İkisinden hangisinin Ağustos'ta Roma, hangisinin Trouville veya St. Moritz anlamına geldiğine karar vermeyi senin canlı zekana bırakıyorum."

"Bunu o açıdan düşünmemiştim."

"Hayır mı? Cesaret edeyim de hayır. Sürekli düşünüyorum."

"St. Moritz'den daha yakın başka yerler var," diye önerdi Orsino. "Neden
Sorrento'ya gitmiyorsun?"

"Bir zamanlar böyle bir yer vardı ama arkadaşlarım buldu.
Yine de oraya gidebilirim. Ruhta dostluk çekmek, vücutta ateşten daha iyidir. Ama şu anda burada kalmam için bir sebebim var: çok iyi bir sebep."

"İhtiyatsızlık yapmadan mı?"

"Hayır, kesinlikle önemli bir ihtiyatsızlık yapmadan değil. Biraz daha
şarap al. Sarhoşluk mutluluk olduğunda, atasözünün dediği gibi ayık olmak aptallıktır. Ben sarhoş olamam ama sen olabilirsin ve bu da neredeyse aynı derecede eğlenceli olacaktır. Şarap içmenin temel amacı, bir kişinin diğerinin güleceği
sözler oluşturmasıdır--biri bundan diğerinden
daha çok zevk alır."

"Ben diğer olmayı tercih ederim," dedi Orsino gülerek.

"Hayatın her durumunda diğer kişi olmak daha iyidir," diye gözlemledi Spicca, düşünceli bir şekilde, ancak bu yorum kesinlikten yoksundu.

"Sanırım hastayı kastediyorsun, ajanı değil?"

"Hayır. Seyirciyi kastediyorum. Seyirci, oyuna gülen ve akşam yemeğine eve giden iyi beslenmiş, kayıtsız bir kişidir--kendisi ve benzerleri için lanet olsun! O, ön taraftaki bir bölmede, daha iyi insanların birbirlerinin boğazlarını kesmesini izleyen
yıkımın iğrençliğidir. O, pembe tenli ve küçük gözlü şişman bir adamdır ve başkalarının dertlerini yeterince uzun süre izlediğinde, Campo Varano'daki aile şapelindeki rahat mahzenine çekilir. Bu mahzen renkli fayanslarla dekore edilmiştir, modern bir sunak parçasıyla süslenmiştir ve iyi bir heykeltıraş tarafından yapılmış kendi büstüyle süslenmiştir. Öldüğünde bile, hala seyircidir,
mabedinin penceresinden dışarıdaki isimsiz mezar sıralarına sırıtır. Hala mutlu ve kendinden memnundur --mermerde bile.
Böyle bir adam olmak yaşamaya değer."

"Heyecan verici bir hayat değil," diye belirtti Orsino.

"Hayır. Güzelliği de bu. Bana bak. O varlıklı, tamamen değerli
kötü adamı taklit etmeyi asla başaramadım. Çok geç başladım.
Uyarı al, Orsino. Gençsin. Şişmanla ve bak--o zaman mutlu
öleceksin. Hayatın tüm felsefesi orada. Unlu gıda, para
ve bir eş. İşte tarif bu. Paran olduğu için
yulaf lapasını ve sevgiyi satın alabilirsin. Yatırım yapmakta vakit kaybetme."

"Daha önce evliliği savunduğunu hiç duymamıştım. Son zamanlarda fikrini
değiştirmiş gibi görünüyorsun."

"Hiçbir şekilde. Evli olmak ile bir eş almak arasında ayrım yaparım, hepsi bu."

"Oldukça ince bir ayrım."

"Bir mahkum ile gardiyanı arasındaki tek fark, aynı duvarın
karşı taraflarında olmalarıdır. Biraz daha şarap al. Dışarıdaki adama içeceğiz."

"İçeride olmaman dileğiyle," dedi Orsino.

Spicca bardağını boşalttı ve tekrar yerine koyarken ona baktı.

"İçeride olmanın ne demek olduğunu asla bilemeyesin," dedi.

"Biraz deneyimin varmış gibi konuşuyorsun."

"Evet, bir tanıdığım aracılığıyla yaşadım."

"Bu deneyim kazanmanın en hoş yolu."

"Evet," diye cevapladı Spicca korkunç bir gülümsemeyle. "Belki bir gün sana hikayeyi anlatırım. Bundan faydalanabilirsin. Oldukça dramatik bir şekilde sona erdi - en azından
sona erdiği söylenebilir. Ama bundan şimdilik bahsetmeyeceğiz. İşte bir zehir tabağı daha - o şeye balık mı diyorsun, Checco? Ah - evet. Haklı olduğunu anlıyorum. Gerçek çok
uzaktan belli oluyor. Al götür. Hepimiz ölümlüyüz, Checco, ama
bunu bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatmaktan hoşlanmıyoruz. Bana bir domates ve biraz
sirke ver."

"Peki kuşlar, Signore? Artık onları istemiyor musun?"

"Kuşlar--evet, unutmuştum. Ve bir şişe şarap daha, Checco."

"Henüz boşalmadı, Signore," garson kamışla kaplı şişeyi kaldırıp hafifçe sallayarak gözlemledi.

Spicca sessizce iki kadeh doldurdu ve boş şişeyi ona uzattı.
Çok susamış gibi görünüyordu. Şu anda kuşlarını aldı. Yenilebilir olduklarını kanıtladılar, çünkü bıldırcınlar İtalya'da yaz boyunca bulunur ve
sessizce yemeye başladı. Orsino onu biraz merakla izliyordu, içtiği şarap miktarının sonunda bir etki yaratıp yaratmayacağını merak ediyordu. Ancak henüz hiçbiri görünmüyordu; ölü yüzü her zamanki gibi solgun ve sessizdi ve çökük gözleri her zamanki ifadesini takınmıştı.

"Peki işlerin nasıl gidiyor, Orsino?" diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra.

Orsino ona yeterince istekli bir şekilde cevap verdi ve yaptıklarının bir kısmını anlattı. Şimdiki yoğun hayatını eski tembelliğiyle karşılaştırdıkça biraz heveslendi.

"Ben "Bunu herkesin tavsiyesine rağmen yaptığın şekilde beğendim," dedi
Spicca, nazikçe. "Roma önyargısının kağıt halkasından sendelemeden atlayabilen bir adam çevik olmalı ve iyi bacaklara sahip olmalı. Yani
hiç kimse sana cesaret verici bir söz söylemedi mi?"

"İlk başta sadece bir kişi. Sanırım onu ​​tanıyorsun--Madame d'Aranjuez. "Onu tam o sıralarda sık sık görürdüm."

"Madam d'Aranjuez?" Spicca sertçe baktı, elindeki kadehle durakladı.

"Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi," diye cevapladı yaşlı adam içmeden önce. "Söyle bana,
Orsino," diye devam etti, içkiyi bitirdiğinde, "o kadına aşık mısın?"

Orsino sorunun doğrudanlığına şaşırdı, ama bunu belli etmedi.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"O zaman neden öyleymiş gibi davrandın?" diye sordu Spicca onu baştan aşağı süzerek.

"Bütün kış beni izlediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu
Orsino, siyah kaşlarını oldukça öfkeli bir şekilde bükerek.

"Koşullar ziyaretlerini bilmemi kaçınılmaz kıldı. Bir zamanlar onu her gün görüyordun."

"Ne tür koşullar olduğunu bilmiyorum, dediğin gibi," diye cevapladı
Orsino. "Ama izlenmek hoşuma gitmiyor - babamın eski
arkadaşları tarafından bile."

"Öfkeni kontrol et, Orsino," dedi Spicca sessizce. "Kavga etmek her zaman
gülünçtür, ta ki biri öldürülene kadar ve o zaman da uygunsuz olur. Eğer
Maria Consuelo ile -Madam d'Aranjuez ile- tanışıklığımın doğasını anlasaydınız, sizi gözetlemek gibi bir niyetim olmasa da, hareketlerinizden habersiz olamayacağımı görürdünüz."

"Çok yakın bir tanışıklığınız olmalı," diye gözlemledi Orsino, sakinleşmekten uzak bir şekilde. "O kadar yakın ki, onun hesabına çok garip şeyler yapmamı haklı çıkardı. Başkalarının işlerine gereksiz ve resmiyetçi bir ilgi göstermekle beni suçlamayacaksın sanırım. Benimkiler benim için
yeterli. Bunların Madame d'Aranjuez'in işleriyle yakından bağlantılı olma ihtimali var ve yıllardır da öyleler. Bağlantının bilinmesini
istememem, harekete geçmek zorunda olduğumda harekete geçmemi kolaylaştırmıyor. Sana onu sevip sevmediğini sorduğumda boş bir soru sormadım."

"Durumu hiç anlamadığımı itiraf ediyorum," dedi Orsino.

"Hayır. Sana anahtarını vermediğim sürece anlamak kolay değil. Ve
yine de sen zaten Roma'daki herkesten daha fazlasını biliyorsun. Bildiklerini tekrarlamazsan
mecbur kalırım."

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı Orsino, Spicca'nın tavrından meselenin çok ciddi olduğunu anladı.

"Teşekkür ederim. Kendi eğlencem için seni
saçma sapan gözetlediğime dair fikrinden kurtulduğunu görüyorum."

Orsino sessizdi. Maria Consuelo'dan ayrıldıktan sonra olanları düşündü. Kendisine Maria Consuelo'nun hemşiresi veya bakıcısı diyen gizemli hizmetçi belki de gerçeği söylemişti. Spicca'nın, deli kadının güvenliğinden
bilinmeyen bir kişiye karşı sorumlu olan koruyuculardan biri olması ve dolayısıyla hizmetçi tarafından her gün ziyaretçilerin gelip gitmesi ve diğer küçük olaylar hakkında bilgilendirilmesi mümkündü. Öte yandan Maria Consuelo'nun istediği yere gitmekte özgür olması tuhaf görünüyordu. Avrupa'nın her şehrinde bir koruyucusu olması makul bir şekilde düşünülemezdi. Bu olasılık dışılığı ne kadar çok düşünürse gerçeği o kadar az anlıyordu.

"Sanırım bana daha fazlasını anlatacağını ummuyorum," dedi.

"Neden anlatmam gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Spicca, tekrar içerken. "Sana uygunsuz bir soru sordum ve kabul edecek kadar nazik olduğun bir açıklama yaptım. Daha fazla konuşmayalım. Hoş olmayan konulardan
kaçınmak daha iyidir."

"Madame d'Aranjuez'e hoş olmayan bir konu dememeliyim," diye gözlemledi
Orsino.

"O zaman neden aniden onu ziyaret etmeyi bıraktın?" diye sordu Spicca.

"En iyi sebeplerden dolayı. Beni kabul etmeyi defalarca reddettiği için." Şimdi beş dakika öncesine göre alınmaya daha az meyilliydi.
"Bilgilerinin eksik olduğunu görüyorum."

"Hayır. Bunun farkında değildim. Seni görmemesi için iyi bir sebebi olmalı."

"Muhtemelen."

"Ama sebebin ne olduğunu tahmin edemiyor musun?"

"Evet--ve hayır. Bu onun karakterine bağlı, ki ben bunu anladığımı iddia etmiyorum."

"Bunu yeterince iyi anlıyorum. Gerçeği tahmin edebiliyorum. Onunla seviştin ve bir gün, senin kafanı kaybettiğini gördüğünde, hizmetçisine, seni aradığında evde olmadığını söylemesini sessizce söyledi. Bu mu?"

"Olabilir. Onu iyi tanıdığını söylüyorsun - o zaman o şekilde davranıp davranmayacağını biliyorsun."

"Bilmeliyim. Bence öyle yapar. Diğer kadınlar gibi değil - aynı kandan değil."

"O kim?" diye sordu Orsino, gerçeği öğrenebileceği umuduyla.

"Bir kadın - geri kalanından daha iyi - bir dul, hiç kocası olmamış bir adamın dul eşi - Tanrıya şükür!"

Spicca kadehini onuncu kez yavaşça doldurdu ve boşalttı.

"Geri kalanı bir sır," diye ekledi içmeyi bitirdiğinde.

Karanlık, çökük gözler, genç adamın derin iksirlerin güçlü yaşlı kafasında bir etki yaratmaya başladığını düşünmesine neden olacak kadar garip ve açıklanamayan bir dehşetle dolu bir ifadeyle Orsino'nun gözlerine baktı. Spicca, konuştuktan sonra birkaç dakika hareketsiz oturdu ve sonra derin bir iç çekerek baston sandalyesine yaslandı. Orsino da, bir tür bilinçsiz sempatiyle iç çekti, çünkü Spicca'nın doğal melankolisine rağmen, bu sır açıkça tatsızdı. Orsino, sohbeti, onu ilgilendiren soruya habersizce geri getirme umudu olmadan değil. "Ve gerçekten de bütün yaz burada kalmayı mı düşünüyorsun," diye belirtti, bir sigara yakıp Spicca'nın arkasındaki masada oturan insanlara bakarak.

Spicca ilk başta cevap vermedi ve cevap verdiğinde verdiği cevabın Orsino'nun sorgulayıcı gözlemiyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Hayatımızda yaptığımız şeylerden asla kurtulamayız," dedi, hayalperest bir şekilde. "Bir adam sürülmüş bir tarlaya tohum ektiğinde, tahılların bir kısmı
kuşlar tarafından toplanır ve bazıları asla filizlenmez. Bizler dünyadan çok daha
mükemmel bir şekilde organize olmuşuzdur. Ruhumuza ektiğimiz eylemlerin hepsi
kaçınılmaz ve ölümcül bir şekilde kök salar ve hepsi er ya da geç olgunlaşır."

Orsino bir an ona baktı.

"Bu akşam felsefe yapma havasındasın," dedi.

"Biz sadece mantığın piyonlarıyız," diye devam etti Spicca, bu sözlere aldırmadan. "Ya da daha çok hoşunuza giderse, biz Şeytan'ın Tanrı'ya karşı oynadığı maçtaki satranç taşlarıyız. Her birimiz kendi yolumuzda hareket etmek üzere yaratıldık. Biri her yöne kısa düzensiz adımlarla, diğeri başlangıç ​​noktası ile hedef arasında uzun düz çizgilerle - biri şah taşı gibi hareketsiz durur ve kendisine zorlanılmadığı sürece asla hareket etmez, diğeri at gibi düzensiz bir şekilde zıplar. Fark etmez. Belirli sayıda başka taş alırız ve sonra kendimiz alınırız - her zaman rakip tarafından - ve oyundan bir kenara atılırız. Ama sonra, benzetmeyi gerçekleştirmek kolaydır, çünkü oyunun kendisi onu icat eden insanlar tarafından hayatın gerçekleri üzerine kurulmuştur."

"Şüphesiz," dedi Orsino, pek de ilgilenmeyen.

"Evet. Taşlara tanıdığınız erkek ve kadınların isimlerini vermeniz ve piyonlara topluluk demeniz yeterli - gerçek hayattaki satranca ne kadar benzediğini göreceksiniz. Her iki taraftaki kral ve kraliçe evli bir çifttir. Elbette, her kraliçenin amacı diğer kralı ele geçirmektir ve tüm arkadaşları ona yardım eder - atlar, filler, kaleler ve topluluk piyonları. Gerçek hayata çok benziyor, değil mi? Evlenene kadar bekleyin."

Spicca sertçe gülümsedi ve biraz daha şarap aldı.

"En azından orada kişisel bir deneyimin yok," diye itiraz etti Orsino.

Ama Spicca sadece tekrar gülümsedi ve cevap vermedi.

"Madame d'Aranjuez önümüzdeki kış geri mi geliyor?" diye sordu genç adam.

"Madame d'Aranjuez muhtemelen geri gelecektir, çünkü kendi zevklerine danışmakta özgürdür," diye cevapladı Spicca ciddi bir şekilde.

"Umarım o zamana kadar tehlikeden kurtulmuş olur," dedi Orsino sessizce. O,
şimdiye kadar yaptığından daha cesur bir saldırıya karar vermişti.

"Şimdi ne tehlikede?" diye sordu Spicca sessizce.

"Elbette, biliyor olmalısın."

"Seni anlamıyorum. Ciddiysen lütfen açık konuş."

"Gitmeden önce bir kez daha aradım. Geri dönerken hizmetçisi beni otelin koridorunda karşıladı ve bana Madam
d'Aranjuez'in aklının başında olmadığını ve hizmetçinin aslında onun bakıcısı veya hemşiresi olduğunu söyledi - ya da ona ne derseniz deyin."

Spicca sertçe güldü. Kimse onun güldüğünü
birçok kez duyduğunu hatırlayamazdı.

"Ah--bunu söyledi, öyle mi?" Çok eğlenmiş gibiydi. "Evet," diye ekledi hemen, "Sanırım Madam d'Aranjuez Noel'den önce tehlikeden tamamen kurtulmuş olacak."

Orsino her zamankinden daha şaşkındı. Spicca'nın hizmetçinin iddiasını ciddiye almadığından neredeyse emindi ve bu durumda, Maria Consuelo'ya olan ilgisi dostçaysa, güvenilir bir hizmetçinin en azından çok tehlikeli bir kin parçasına eğlenmiş gibi görünmesi inanılmazdı.

"O zaman o kadının ifadesinde hiçbir gerçek yok mu?" diye sordu Orsino.

"Madame d'Aranjuez'i en son gördüğümde gayet aklı başında görünüyordu," diye cevapladı Spicca kayıtsızca.

"O zaman hizmetçinin yalanı uydurmak için ne gibi bir çıkarı olabilirdi?"

"Ah--ne çıkarı? Dediğin gibi, bu bambaşka bir konu. Kendi çıkarı olmayabilir."

"Madame d'Aranjuez'in ona talimat verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Mutlaka değil. Başka biri bu fikri önermiş olabilir, hanımın kendi rızasına tabi."

"Ve o da razı olurdu? Buna inanmıyorum. "

"Sevgili Orsino, dünya öylesine imkansız görünen şeylerle dolu ki

ilk duyumda herhangi bir şeye inanmamak her zaman aceleciliktir. Gerçekten de, söylenen her şeyi sorgusuz sualsiz kabul etmek çok daha az zahmetli."

"Elbette, eğer bana onun deli olarak düşünülmesini istediğini söylersen--"

"Ben asla olumlu bir şey söylemem, özellikle de bir kadın hakkında--ve en azından söz konusu şüphesiz eksantrik hanım hakkında."

Sinirlenmek yerine, Orsino merakının arttığını hissetti ve her ne pahasına olursa olsun gerçeği bulmak için aceleci bir yemin etti. Spicca'nın, içkilerinin kapsamı düşünüldüğünde, hala yeteneklerini mükemmel bir şekilde kontrol edebilmesinin düşünülemez olduğunu düşündü. İkinci şişe hafifliyordu ve Orsino'nun kendisi iki veya üç kadehten fazla içmemişti. Şimdi bir Chianti şişesi asla iki quarttan az almaz. Dahası, Spicca genellikle çok ılımlı bir adamdı. Şarabın kafa karıştırıcı etkilerine kesinlikle daha fazla direnmeyecekti ve muhtemelen
sır saklayacaktı.

Ancak Orsino adamını yanlış anlamıştı. Spicca'nın sinirleri, işlerindeki bilinmeyen bir rahatsızlıktan dolayı gergindi ve Toskana şarabından çok daha güçlü uyarıcıların beyin üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı bir durumdaydı. Orsino ona baktı ve birçok kişinin daha önce merak ettiği gibi, adamın herkesin görebildiği sosyal varoluşun dışında ve ötesinde nasıl bir hayat sürdüğünü merak etti. Çok az adam, Avrupa'nın en iyi kılıç ustalarıyla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynayan ünlü düellocu kadar korkulmuştu. Yine de saygı duyulmuştu ve korkulmuştu. Kavgalarında, onları aradığı suçlamasından onu kurtaran bir tür ölümcül olay olmuştu. Ünlü düellocuların çoğu gibi, asla kumarbaz olmamıştı. Kişisel hoşnutsuzluk veya önyargı nedeniyle başka bir adamın yanında yer almayı asla reddetmemişti. Kimse, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, makul derecede iyi bir amaç için boşuna yardımını istememişti. Onun iyilikseverliği yıllar sonra tesadüfen ortaya çıktı. Yine de çoğu insan onun insanlıktan nefret ettiğini, asla kötü bir avantaj elde etmeye tenezzül etmeyen o cömert nefretle hayal etti. Düellolarında her zaman rakibine karşı en büyük ilgiyi ve koşullar oluştuğunda kendi çıkarlarına karşı en büyük kayıtsızlığı göstermişti. Her şeyden önce, hiç kimseyi kazara öldürmemişti. Bu, toplumun affetmeyeceği bir suçtur. Ancak öldürmeyi kastettiğinde de başarısız olmamıştı. Konuşması genellikle acıydı, ama asla kin dolu değildi ve korkacak hiçbir şeyi olmadığı için çok doğru sözlü bir adamdı. Ayrıca çekingendi ve hiç kimse herkesin hayatını bu kadar derinden etkilediğini söylediği hikayeyi bildiği için övünemezdi. Sık sık uzun süreler boyunca Roma'dan uzak kalmıştı ve birden fazla Avrupa başkentinde ikamet ettiği duyulmuştu. Her zaman zengin olduğu düşünülmüştü, ancak son üç yıldır arkadaşlarına fakir olduğu açıkça belli olmuştu. Kabaca söylemek gerekirse, hayatının yarısından fazlasını geçirdiği toplum tarafından John Nepomucene, Kont Spicca hakkında bilinen her şey buydu.

Orsino, solgun ve melankolik yüze bakarak, kendini arkadaşıyla karşılaştırdı ve hayal edilebilecek herhangi bir olay dizisinin onu aynı yaşta böyle bir adama dönüştürüp dönüştüremeyeceğini merak etti. Yine de Spicca'ya saygı duymanın yanı sıra ona hayrandı. Çocuk gibi, büyük düellocunun itibarını,
yanılmaz becerisini, sarsılmaz sinirlerini kıskanıyordu; hatta sevmediği kişilerde uyandırdığı korkuyu bile kıskanıyordu. Belki de şimdi, sözlerini anlayabilecek kadar büyüdüğünde olduğundan daha az önemsiyordu. Gençliğin alaycılığı yaşlı adamın gerçek acısıyla iyi uyuşuyordu, ancak büyüyen erkekliğin gururu çocukça şeyleri bir kenara koymaya meyilliydi ve henüz gerçek acıyı anlayacak kadar acı çekmemişti. Altı ay Orsino'da bir değişime yol açmıştı ve şimdiye kadar bu değişim daha iyiye doğruydu. İlk denemede başarılı olma konusunda şanslıydı ve Maria Consuelo'ya olan geçici tutkusu, daha büyük olmamasına dair belli bir şaşkınlıktan ve ayrılırkenki üzgün yüzünün ve duyduğu hıçkırıkların anısından öte pek az iz bırakmıştı. Bu gözyaşlarına yalnızca bir anlam verebilmesine rağmen, aylar geçtikçe bunların kendisi için döküldüğünü giderek daha az fark etti. Maria Consuelo'nun sık sık aklında olması, onu hala en ufak bir şekilde sevdiğinin kanıtı değildi. Tanıdıklarıyla ilgili, sıradan bir adamın ilgisini çekecek kadar tuhaf durumlar olmuştu ve tam şu anda Spicca'nın garip ipuçları ve yarı güvenleri, dinleyicisinde neredeyse dayanılmaz bir merak uyandırmıştı. Ancak Spicca bunu daha fazla tatmin etmeye meyilli görünmüyordu. En azından bir veya iki nokta açıklığa kavuşmuştu. Maria Consuelo, hizmetçinin iddia ettiği gibi deli değildi. Merhum Aranjuez ile evliliği, eğer buna denk geliyorsa, sadece isim olarak bir evlilikti. Son olarak, Spicca ile çok yakın bir akrabalığı olduğu ve ne kendisinin ne de Spicca'nın bu gerçeğin bilinmesini istemediği açıktı. Görünüşe göre, önceki kış boyunca buluşmaktan dikkatlice kaçınmışlardı ve toplumdaki hiç kimse birbirlerini tanıdıklarının farkında bile değildi. Orsino, her birinin diğerinin yanında anıldığı birden fazla olayı hatırladı. İyi bir hafızası vardı ve diğerinin adını duyan kişinin konuşmasında veya tavırlarında neredeyse fark edilebilir bir değişiklik olduğunu hatırlıyordu. Hatta ona, böyle anlarda Maria Consuelo'nun çok küçük bir
kızgınlık gösterdiği, Spicca'nın ise daha çok sabırsızlığa benzer bir şey sergilediği bile geliyordu. Eğer bu doğruysa, Spicca'nın Maria Consuelo'ya, ona olduğundan daha yakın olduğu iddia ediliyordu. Yine de bu özel akşamda
Spicca ondan biraz buruk bir şekilde bahsetmişti--ama zaten Spicca her zaman
buruktu. Son sözü onun eksantrik olduğu yönündeydi. Orsino'nun arkadaşının daha fazlasını söyleyeceğini umduğu uzun bir sessizlikten sonra, konuyu ele aldı.

"Eksantrik derken neyi kastettiğini bilmeyi isterdim," dedi. "Madam d'Aranjuez'i sık sık görme
avantajına sahiptim ve onda hiçbir eksantriklik fark etmedim."

"Ah--belki de dikkatli değilsindir. Ya da belki de dediğin gibi, aynı şeyi kastetmiyoruz."

"Bu yüzden senin tanımını duymak istiyorum," diye gözlemledi Orsino.

"Dünya tanımlar konusunda çılgına dönmüş durumda," diye cevapladı Spicca. "Tanımlamak, tanımlanmaktan daha kutsaldır. Düşmanına 'Efendim, sen bir alçaksın' demek hoş bir şeydir. Ama düşmanınız size aynı şeyi söylediğinde, tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan onu öldürürsünüz - ki bu da sanırım onun sizin hakkınızdaki tanımından memnun olmadığınızı kanıtlar.
Görüyorsunuz ya, tanım sonuçta bir zevk meselesidir. Bu yüzden, zevklerimiz
uyumlu olmayabilir, bu akşam hiçbir şeyi tanımlamamayı tercih ederim. Sanırım o matarayı bitirdim. Hadi kahvemizi içelim. Bunu önceden
tanımlayabiliriz, çünkü günlük deneyimlerimizden ne kadar şeytanca
kötü olduğunu biliyoruz."

Orsino, Spicca'nın konuşmayı başka bir yöne
çekmek istediğini gördü.

"Sana ciddi bir soru sorabilir miyim?" diye sordu, öne doğru eğilerek.

"Biraz yaratıcılıkla bana bir düzine soru bile sorabilirsin, hepsi eşit derecede ciddi, sevgili Orsino. Ama hepsini veya herhangi birini
cevaplayacağıma söz veremem. Her şeyi bilen biri değilim, biliyorsun."

"Sormak istediğim şu. Bunu sormaya hakkım yok. Bunu biliyorum.
Madame d'Aranjuez ile akraba mısınız?"

Spicca ona merakla baktı.

"Bu bilgi sizin için faydalı olur mu?" diye sordu. "Size akraba
olduğumuzu veya olmadığımızı söyleyerek bir iyilik mi yapmalıyım?"

"Açıkçası hayır," diye cevapladı Orsino, sabit bakışlara tereddüt etmeden karşılık vererek.

"O zaman size gerçeği söylemek için hiçbir sebep göremiyorum,"
diye karşılık verdi Spicca sessizce. "Ama size genel bir bilgi vereceğim. Eğer o hanıma herhangi bir adam aracılığıyla zarar gelirse, kesinlikle onu öldürürüm, hatta yere yatırılmam gerekse bile."

Tehdit tonunda bir yanlış anlaşılma yoktu. Spicca, söylediği şeyi kastetti, ancak hiçbir hece diğerinden daha yüksek sesle söylenmemişti. Ağzında kelimelerin müthiş bir gücü vardı ve Orsino'ya adamın gerçek doğası hakkında yıllardır öğrendiğinden daha fazlasını anlatıyordu. Orsino
kolayca etkilenmezdi ve kesinlikle çekingen değildi, ahlaki veya fiziksel olarak; ayrıca gençliğinin baharındaydı ve silah kullanmada diğer erkeklerden daha az becerikli değildi. Ancak o anda, masanın diğer tarafında oturan ceset gibi yaşlı bir hastayla kılıçları ölçmek zorunda kalmaktansa, tek başına bir topçu alayına saldırmayı
sonsuzca tercih edeceğini hissetti.

"Madame d'Aranjuez'e zarar vermek benim elimde değil," diye cevapladı
yeterince gururla, "ve eğer öyle olsaydı, bunun
mümkün
olamayacağını bilmelisin. Bu nedenle, tehdidin
benim için değil."

"Çok iyi, Orsino. Baban da böyle cevap verirdi ve sen
söylediklerini kastediyorsun. Genç olsaydım, seninle arkadaş
olacağımızı düşünüyorum. Neyse ki aramızda kırk yıllık bir yaş farkı var, böylece
dostluğum gibi bir beladan
kurtuluyorsun. Benimle birlikte olmak zorunda kalacak kadar
kötü hissediyor olmalısın."

"Böyle konuşma," diye cevapladı Orsino. "Dünya tamamen
sirke değil."

"Eh, eh--zamanla dünyanın ne olduğunu öğreneceksin. Ve belki de
öğrenmek istediğin birçok şeyi daha öğreneceksin. Gitmeliyim, çünkü yazmam gereken mektuplar var. Tamam! Hesabım."

Beş dakika sonra ayrıldılar.

BÖLÜM XVIII.

Orsino'nun karakteri kendisi için yarattığı yeni
koşullarda hızla gelişiyor olsa da, sürekli olarak geçici izlenimlere karşı tetikte olacak yaşta değildi; dahası, birçok insanın doğası gereği olduğu gibi, deneyimle bunlara karşı sertleşmesi beklenemezdi. Spicca ile yaptığı konuşma ve Spicca'nın bu konuşma sırasındaki davranışları, düşüncelerinin akışında kesin bir etki yarattı ve kendini Maria Consuelo'yu Roma'dan ayrılışından sonraki aylardan daha sık ve daha ciddi bir şekilde düşünürken bulduğunda şaşırdı. Spicca'nın sözleri zihninde dolaylı olarak etki etmişti. Yaşlı adamın söylediği birçok şey Orsino'nun merakını uyandırmak için hesaplanmıştı, ancak Orsino doğal olarak meraklı değildi ve Kont'un Yarı gizli ifadeler, hanımefendinin kendisini çok canlı bir şekilde hatırlamasıydı.

İlk başta hafızası, Roma'da ve toplumda kesintisiz geçirdiği ilk
sezonun merkezi özelliğini oluşturan onunla tanışmasının bitmek bilmeyen ayrıntılarını geri getiriyordu.

Hatırlatılan resimlerin aşırı kesinliğine şaşırdı ve
yalnız ve meşgul olmadığında bunları hatırlamaktan zevk aldı. Olayların kendisi belki de hepsi hoş değildi, ancak
hiçbiri hatırlamanın ona hoş bir his vermediği bir şey yoktu. Bazılarında biraz hüzün vardı ve birden fazla kez bu hüzün bir aşağılanma hissiyle karışmıştı. Yine de bu sonuncusu bile katlanılabilirdi.
Farkında olmasa da, Maria
Consuelo'yu düşünürken bu düşüncede geçici bir mutluluk dokunuşu hissetmeden edemiyordu,
çünkü mutluluk, ikisinin arasında daha büyük olduğunda üzüntüyle yaşayabilir.
Bu hisleri analiz etme isteği yoktu. Aslında, bunların analiz edilmeye değer olduğu fikri aklına gelmemişti. Zekası
işinde daha iyi kullanılıyordu ve Maria
Consuelo hakkındaki düşünceleri çoğunlukla dinlenme saatlerini işgal ediyordu.

Günler ilk başlarda çabuk geçiyordu ve sonra, Eylül geldiğinde daha kısa değil, daha uzun görünüyorlardı. Kışın gelmesini, sürekli düşündüğü kadını tekrar görebilmeyi dilemeye başlamıştı. Bir kereden fazla ona yazmayı düşündü, çünkü hizmetçinin ona verdiği adres ondaydı - Paris'te hiçbir şey yazmayan, sadece bir sokak adı olan bir adres. Kadının ona cevap verip vermeyeceğini merak etti ve cevap vereceğine dair kendini tatmin eden bir kanaate ulaştığında, sonunda herhangi birinin bir başkasına yazabileceği türden bir mektup yazdı. Kadına havadan, Roma'nın sıkıcılığından, mevsimin başında döneceğine dair umudundan ve kendi günlük işlerinden bahsetti. Basitçe ifade edilmiş, doğal ve hiç de duygusal olmayan bir mektuptu, muhabirine en ufak bir şekilde aşık olan bir adamınkine hiç benzemiyordu, ancak Orsino bunu yazarken garip bir zevk
duygusu hissetti ve kendi eliyle postalarken ufak bir mutluluk
titremesiyle şaşırdı. Mektubu gönderdiğinde de unutmadı, tıpkı nezaket gereği yazmak zorunda kalınan ilginç olmayan mektupları unutmak gibi. Bir cevap umuyordu. Paris'te olsa bile, Maria Consuelo postayla geri dönüş yapmayabilirdi ve muhtemelen de yapmayacaktı. Ve Eylül ayının başında şehirde olması da olası değildi. Orsino, mektubu Paris'ten Avrupa'nın en uzak noktasına ulaştırmak için gereken süreyi hesapladı, cevaplaması için ona üç gün ve mektubunun kendisine ulaşması için de üç gün daha süre verdi. Aradan geçen süre doldu ama hiçbir şey gelmedi. Sonra sinirlendi ve sonunda endişelendi. Ya Maria Consuelo'ya bir şey olmuştu ya da yazdıklarıyla onu bir şekilde bilinçsizce gücendirmişti. Mektubun bir kopyası yoktu ve onu rahatsız edebilecek tek bir cümle bile hatırlayamıyordu, ama içine bir şey sızmış olabileceğinden ve yanlış yorumlayabileceğinden korkuyordu. Fakat bu fikir uzun süre savunulabilecek kadar saçmaydı ve onun hasta veya büyük bir sıkıntı içinde olduğuna dair inancı
içinde büyüdü. Kendi kaygısına şaşırdı.

Yazdığından beri üç hafta geçmişti ve yine de ona hiçbir cevap
verilmemişti. Sonra Spicca'yı aradı ve ona cesurca Maria Consuelo'ya
bir şey olup olmadığını sordu, ona
yazdığını ve hiçbir cevap alamadığını açıkladı. Spicca bir an ona merakla baktı.

"Bildiğim kadarıyla ona hiçbir şey olmadı," dedi, neredeyse hemen. "Onu bu sabah gördüm."

"Bu sabah mı?" Orsino neredeyse kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşırmıştı.

"Evet. Burada, kışı geçirmek için bir daire arıyor."

"Nerede?"

Spicca otelin adını söyledi ve Orsino'nun muhtemelen onu öğleden sonranın sıcak saatlerinde
evinde bulacağını ekledi.

"Uzun zamandır burada mı?" diye sordu genç adam.

"Üç gün."

"Hemen gidip onu göreceğim. Bir daire bulmasında ona faydalı olabilirim."

"Bu çok nazik bir davranış olurdu," diye belirtti Spicca, ona oldukça düşünceli bir şekilde bakarak.

Ertesi öğleden sonra Orsino otele geldi ve
Madam d'Aranjuez'i sordu. Kadın onu, kış boyunca oturma odası olarak yaptırdığı odadan pek de farklı olmayan bir odada karşıladı. Her zamanki gibi, bir veya iki yeni kitap ve gizemli gümüş kağıt kesici, kadının görünürdeki tek eşyalarıydı. Ancak Orsino bunu fark etmedi, çünkü içeri girdiğinde kadın çoktan odadaydı ve gözleri hemen onunkilerle buluştu.

Eskiden olduğundan daha az güçlü göründüğünü düşündü, ancak sıcaklık çok fazlaydı ve solgunluğunun sebebi bu olabilirdi. Gözleri daha derindi ve
kahverengi renkleri daha koyu görünüyordu. Eli soğuktu.

Orsino ile karşılaştığında hafifçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi ve pencerelerden biraz uzağa oturdu.

"Dün gece Roma'da olduğunuzu duydum," dedi.

"Ve hemen beni görmeye geldiniz. Teşekkürler. Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Spicca söyledi. Ondan haber istemiştim."

"Neden o?" diye sordu Maria Consuelo biraz merakla. "Çünkü onun bildiğini düşündüm," diye cevapladı Orsino soruyu geçiştirerek. Maria Consuelo'nun bile Spicca'nın ondan
bahsettiğini tahmin etmesini istemiyordu. "Senin için endişeli olmamın sebebi
sana bir mektup yazmış olmamdı. Birkaç hafta önce Paris'teki adresine
mektup yazdım ve cevap alamadım."

"Yazdın mı?" Maria Consuelo şaşırmış gibiydi. "Paris'te bulunmadım.
Sana adresi kim verdi? Neydi?"

Orsino sokağı ve numarayı söyledi.

"Bir zamanlar orada kısa bir süre yaşadım, iki yıl önce. Sana adresi kim verdi? Kont Spicca değil mi?"

"Hayır."

Orsino daha fazla şey söylemekten çekindi. Adresi Maria Consuelo'nun hizmetçisinden aldığını kabul etmek istemiyordu ve kadının bu bilgiyi sorulmadan vermesi inanılmaz görünebilirdi. Aynı zamanda
adresin her bakımdan
yanlış olması gerçeği, hizmetçinin metresinin zihinsel yabancılaşmasıyla ilgili
kendiliğinden yaptığı açıklamayla uyuşuyordu.

"Neden bana söylemiyorsun?" diye sordu Maria Consuelo.

"Cevap, beni ilgilendirmeyen bir soruyu içeriyor. Adres, açıkça beni
aldatmak için tasarlanmıştı. Adresi veren kişi,
beni çok daha ciddi bir konu hakkında da aldatmaya çalıştı. Daha fazla bir şey söylemeyelim.
Elbette mektubu hiç almadın mı?"

"Elbette hayır."

Orsino'nun oldukça garip hissettiği kısa bir sessizlik oldu. Maria
Consuelo aniden ona baktı.

"Hizmetçim sana söyledi mi?" diye sordu.

"Evet--bana sorduğuna göre. Son ziyaretimden sonra koridorda benimle karşılaştı
ve adresi bana dayadı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Maria Consuelo.

"Daha önce ondan şüphelenmiş miydin?"

"Diğer aldatmaca neydi?"

"Bu daha ciddi bir konu. Kadın senin güvendiğin hizmetkarın. En azından onu aldığında ona güvenmiş olmalısın--"

"Bu sonuç değil. Sana neye inandırmaya çalıştı?"

"Sana anlatması zor. Bildiğim kadarıyla, ona
talimat verilmiş olabilir--sen ona kendin talimat vermiş olabilirsin. İnsan hayatta bazen
tuhaf şeylerle karşılaşıyor."

"Bir zamanlar kendine arkadaşım dedin, Don Orsino."

"İzin verirsen, kendimi hala öyle adlandıracağım."

"O zaman, dostluk adına, kadının ne dediğini söyle bana!" Maria
Consuelo aniden enerjik bir şekilde konuştu, koluna bilinçsiz bir hareketle hızla dokundu.

"Bana inanacak mısın?"

"Şüphe edilmeye alışkın mısın ki soruyorsun?"

"Hayır. Ama bu çok garip."

"Beni bekletme--canımı acıtıyor!"

"Kadın uzaklaşırken beni durdurdu. Onunla hiç konuşmamıştım.
Adımı biliyordu. Bana senin -nasıl desem?-
akli dengesi bozuk olduğunu söyledi."

Maria Consuelo irkildi ve çok solgunlaştı.

"Sana deli olduğumu mu söyledi?" Sesi fısıltıya dönüştü.

"Öyle dedi."

Orsino onu dikkatle izliyordu. Kadın belli ki ona inanıyordu. Sonra korku dolu
bir çığlıkla sandalyesine geri çöktü, gözlerini elleriyle
kapattı.

"Ve sen buna inanmış olabilirsin!" diye haykırdı. "Gerçekten inanmış olabilirsin -- sen!"

Bu çığlık kalbinden geliyordu ve Orsino'ya onun fikrine ne kadar önem verdiğini gösterecekti, eğer kendisi de ana soruyla çok ani ve derinden ilgilenmemiş olsaydı, ayrıntılara dikkat etmemiş olurdu.

"Açıklamayı çok açık bir şekilde yaptı," dedi. "Yalanındaki amacı ne olabilirdi?"

"Ne nesnesi? Ah--eğer bunu bilseydim--"

Maria Consuelo ayağa kalktı ve başı eğik, elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenip ayrılarak odada volta attı. Orsino boş şöminenin yanında durup onu izliyordu.

"Elbette kadını göndereceksin?" dedi, sorgulayan bir
tonla.

Ama başını iki yana salladı ve kaygısı artmış gibiydi.

"Bir hizmetçiden böyle bir şeye boyun eğmen mümkün mü?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Çok şeye boyun eğdim," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Elbette kaçınılmaz olan. Ama her an geri çevirebileceğin
bir hizmetçiyi elinde tutmak--"

"Evet--ama bunu yapabilir miyim?" Durdu ve ona baktı. "Ah, keşke
yapabilseydim--kadından ne kadar nefret ettiğimi bilseydin--"

"Ama sonra--"

"Evet?"

"Bana bir şekilde onun gücünde olduğunu ve böylece
onu her zaman yanında tutmak zorunda olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Maria Consuelo bir an tereddüt etti.

"Onun gücünde misin?" diye sordu Orsino ikinci kez. Bu fikirden hoşlanmamıştı ve siyah kaşları oldukça öfkeyle eğildi.

"Hayır--doğrudan değil. Bana dayatıldı."

"Koşullar yüzünden mi?"

"Yine hayır. Bana çok şey dayatma gücüne sahip bir kişi yüzünden--ama
bu! Ah, bu neredeyse çok fazla! Deli denmesi için!"

"O zaman buna boyun eğme."

Orsino kararlı bir şekilde, kendisini şaşırtan bir otoriteyle konuştu. Kendisine aniden, tanımlanmamış bir şekilde ortaya çıkan duruma şaşırmış ve haklı olarak öfkelenmişti. Büyük bir belaya dokunduğunu gördü ve doğal enerjisi ona sertçe ellerini
üzerine koymasını ve mümkünse onu kökünden söküp atmasını söyledi.

Maria Consuelo birkaç dakika konuşmadı, ama odada volta atmaya devam etti, belli ki büyük bir endişe içindeydi. Sonra önünde durdu.

"Anlamadığın zaman, 'teslim olma' demek senin için kolay," dedi. "Hayatımın ne olduğunu bilseydin, buna
başka bir şekilde bakardın. Teslim olmak zorundayım--başka türlü yapamam."

"Bana daha fazlasını söylersen, sana yardım edebilirim," diye cevapladı
Orsino.

"Sen mi?" Duraksadı. "Eğer yapabilseydin, yapacağına inanıyorum," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde.

"Yapacağımı biliyorsun. Belki de yapabilirim, çünkü cehaletimde, eğer bana yol gösterirsen."

Maria Consuelo'nun gözlerinde aniden bir ışık parladı ve sonra geldiği
kadar çabuk söndü.

"Sonuçta, ne yapabilirdin?" diye sordu, sanki
bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi, tonunu değiştirerek. "Başkalarının
yapabilseler bile, daha iyi bir hakla yapamayacakları ne yapabilirsin?"

"Bana söylemezsen, nasıl bilebilirim?"

"Evet, eğer sana söyleyebilirsem."

Eski yerine gidip oturdu ve Orsino da yanına bir sandalye çekti.
Tanışıklığı çok farklı bir şekilde yenilemeyi ve Maria Consuelo ile daireler, sıcak ve ziyaret ettiği yerler hakkında yarım saat konuşarak geçirmeyi
ummuştu.
Bunun yerine, koşullar sohbeti her ikisi için de ilgi çekici bir şekilde
dolu, samimi bir sohbete dönüştürmüştü. Orsino, şimdi tekrar önüne getirildiğinde garip bir şekilde hoşuna giden birçok şeyi
unuttuğunu fark etti. En çok da, açıklanamayan bir sempatinin onu ona, onu da ona çektiğini unutmuş gibiydi. Bunun gücünü merak etti
ve onunla ilkbaharda yaptığı son görüşmeyi anlamakta zorluk çekti.

"Sırrını bilmeden sana yardım etmenin bir yolu var mı?" diye sordu
alçak bir sesle.

"Hayır. Ama dileğin için teşekkür ederim."

"Hiçbir yolu olmadığından emin misin? Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle."

"Beni etkileyen bir şey söyleyebilir miyim?"

"İstediğin her şeyi söyle."

"Sana karşı bir komplo var. Bunu biliyor gibisin. Hiç
kendi tarafında komplo kurmayı düşünmedin mi?"

"Bana yardım edecek kimse yok."

"Yardımımı kabul edersen, ben varım. Ve Spicca'n var. Daha iyi olabilirsin ama daha kötü de olabilirsin. Aramızda bir şeyler başarabiliriz."

Maria Consuelo, Spicca'nın adını duyunca irkildi. O gün çok gergin görünüyordu.

"Ne dediğini biliyor musun?" diye sordu bir an düşündükten sonra.

"En azından seni rahatsız edecek bir şey yok."

"Hayır. Ama benden nefret etmem için sebeplerim olan
diğer adamla ittifak kurmamı öneriyorsun."

"Spicca'dan mı nefret ediyorsun?" Orsino bir şaşkınlıktan diğerine geçiyordu.

"Ondan nefret edip etmemem ayrı bir konu. Etmeliyim."

"Her halükarda o senden nefret etmiyor."

"Etmediğini biliyorum. Bu benim için daha kolay değil. Onun yardımını
kabul edemezdim."

"Bütün bunlar o kadar gizemli ki ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Orsino düşünceli bir şekilde. "Gerçek ortada ve yeterince kötü. Acilen yardıma
ihtiyacın var. Arkadaşlarına deli olduğunu söyleyen ve onlara açıklayamadığım amaçlar için
yanlış adresler
veren bir hizmetkarın elindesin."

"Ben de, ama tahmin edebilirim. "

"Daha da kötüleşiyor. Bu kadının neden
güçlü olduğundan bile emin olamazsın, ama onu sana
zorla getiren kişi veya kişileri
biliyorsun. Ondan kendin kurtulamazsın ve başka hiç kimsenin sana
yardım etmesine izin vermeyeceksin."

"Kont Spicca değil."

"Ve yine de senin için çok şey yapacağından eminim. Bana ondan neden nefret ettiğini veya nefret etmen gerektiğini bile söyleyemez misin?"

Maria Consuelo tereddüt etti ve bir an için Orsino'nun gözlerinin içine baktı.

"Sana güvenebilir miyim?" diye sordu.

"Dolaylı olarak."

"Kocamı öldürdü."

Orsino alçak bir dehşet ünlemi çıkardı. Ardından gelen derin sessizlikte Maria Consuelo'nun kapalı dişlerinin arasından bir veya iki kez keskin bir şekilde nefes aldığını duydu, sanki çok acı çekiyormuş gibi.

"Bunu bilmek istemiyorum," dedi hemen, değişen bir sesle. "Sana neden
söylediğimi bilmiyorum."

"Bana güvenebilirsin."

"Konuştuğum için güvenmeliyim."

Bu şaşırtıcı güvenin yarattığı şaşkınlıkla, Orsino aniden sempati kapasitesinin
büyük boyutlara ulaştığını hissetti. Eğer bir kadın
olsaydı, gözyaşları gözlerinde birikirdi. Olduğu gibi,
onları kalbinde hissediyordu. Kadının Ölen adamı
çok seviyordu. Bu apaçık gerçek ışığında, kışın ve özellikle son
görüşmelerinde Orsino'ya karşı olan tavrını açıklamak zordu.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Orsino'nun, aslında, ilk başta söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü söyleyebileceği hiçbir şeyin makul bir şekilde
bir işe yarayacağı düşünülemezdi. Maria Consuelo'nun hayatında bir trajedi gibi bir şeyin varlığını öğrenmişti ve sempati öğreten
dostluğun ilk dersini öğreniyor gibiydi. Bu, onun kaybından duyduğu üzüntüyü ifade eden önemsiz ifadeler
kurmak için bir fırsat değildi ve söylemek istediği şeyi
söylemek için ihtiyaç duyduğu dil dudaklarına yabancıydı. Bu nedenle sessizdi, ancak genç yüzü ciddi ve düşünceliydi ve gözleri zaman zaman onun isteklerini keşfetmeye ve engellemeye çalışıyormuş gibi onun gözlerini arıyordu. Sonunda ona hızlıca baktı, sonra aşağı baktı ve sonunda onunla konuştu.

"Bunu söylediğime pişman olmayacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Sana söz veriyorum."

Orsino'nun anlayabildiği kadarıyla kelimeler çok az şey ifade ediyordu. Genellikle pek iletişimci değildi ve duyduklarını kesinlikle anlatmazdı, bu yüzden söz kolayca veriliyordu ve tutulması da kolaydı. Sözünü bozmadıysa, ona olan güveninden pişmanlık duyması için daha fazla sebebi olabileceğini düşünmüyordu. Yine de, onu rahatlatmak için, söylediklerini farklı kelimelerle tekrarlamanın en iyisi olacağını düşündü.

"Bana söylemeyi seçtiğin her şeyin güvende olduğundan emin olabilirsin," dedi. "Ve ayrıca, sana herhangi bir hizmette bulunmam
mümkünse, sana yardım etmeye hazır ve fazlasıyla hazır olduğumu da bileceksin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, ona içtenlikle bakarak.

"Konu küçük ya da büyük olsun," diye ekledi, gözlerine bakarak.

Belki de onun daha fazla merakla yaklaşacağını bekliyordu ve
başka sorular soracağını düşündü. Bakışının anlamını anlamadı.

"Sana inanıyorum," dedi sonunda. "Senden şüphe etmek için bir arkadaşa çok ihtiyacım var."

"Bir tane buldun."

"Bilmiyorum. Emin değilim. Başka şeyler de var--" aniden durdu ve bakışlarını kaçırdı.

"Başka ne gibi şeyler?"

Ama Maria Consuelo cevap vermedi. Orsino, onun bir zamanlar aralarında geçen her şeyi düşündüğünü biliyordu. Eğer yolu açarsa, son görüşmelerinde yaptığı gibi ona baskı yapıp yapmayacağını merak etti. Yaparsa, ne söylemesi gerektiğini merak etti. O zamanlar çok soğuktu, şimdi olduğundan çok daha soğuktu. Şimdi, tanışmalarının ilk günlerinde olduğu gibi, ona doğru çekildiğini hissediyordu. Her zaman onu anlama noktasında olduğunu hissediyordu, ama yine de o noktayı geçmesine
yardımcı olacak bir şey bekliyordu.

"Başka hangi şeyler?" diye sordu, sorusunu tekrarlayarak. "Sizin iyi bir arkadaşınız olmamı engelleyebilecek nedenler olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Korkarım var. Bilmiyorum."

"Sanırım yanılıyorsunuz, Madam. Bu nedenlerden birkaçını veya bir tanesini söyleyebilir misiniz?"

Maria Consuelo hemen cevap vermedi. Ona baktı, başını eğdi
ve sonra gözleri tekrar onunkilerle buluştu.

"Sizce bir kadının arkadaşı olarak seçeceği türden bir adam mısınız?" diye sordu sonunda, hafif bir gülümsemeyle.

"Bu konuyu düşünmedim--"

"Ama siz--dostluğunuzu teklif etmeden önce düşünmelisiniz."

"Neden? Eğer sizin sıkıntınıza içten bir sempati duyuyorsam, eğer--"
tereddüt etti, sözlerini tartarak--"eğer size kişisel olarak bağlıysam, neden
size yardım edemiyorum? Dürüstüm ve samimiyim. Kendim için de aynısını söyleyebilir miyim?"

"Sizin olduğunuza inanıyorum."

"O zaman daha iyisi olmadığında bir kadının arkadaş olarak alabileceği türden bir adam olmadığımı göremiyorum."

"Peki sen arkadaşlığa inanıyor musun, Don Orsino?" diye sordu Maria Consuelo sessizce.

"Bugünlerde hiçbir şeye inanmamanın akıllıca olmadığını duydum," diye yanıtladı Orsino.

"Doğru - ve 'arkadaş' kelimesinin çok hoş bir sesi var!" Odaya girdiğinden beri ilk kez güldü.

"O zaman inanmayan sizsiniz, Madam. Bu,
hiçbir arkadaşa ihtiyacınız olmadığının ve sorularınızın ciddi olmadığının bir işareti değil mi?"

"Belki. Kim bilir?"

"Kendin biliyor musun?"

"Hayır." Tekrar hafifçe güldü ve sonra aniden ciddileşti.

"Senden daha acil bir şekilde arkadaşa ihtiyacı olan bir kadın hiç tanımadım," dedi Orsino. "Senin pozisyonunu hiç anlamıyorum. Bana anlattığın az şey, hayatında alışılmadık durumların olduğunu ve hala olduğunu yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor. Gördüğüm bir şey var. Hizmetçim dediğin o kadın, seni izlemek için iraden dışında sana zorlanıyor ve
hakkında sana büyük zarar verebilecek yalanlar söyleme ayrıcalığına sahip. Onun varlığına neden katlanmak zorunda olduğunu sormuyorum ama
görmek zorundasın ve sanırım bundan nefret ediyorsun. Seni ondan kurtarmak bir dostluk eylemi olur mu, olmaz mı?"

"Şu anda bir dostluk eylemi olmaz," diye cevapladı Maria
Consuelo, düşünceli bir şekilde.

"Bu çok garip. Gönüllü olarak mı boyun eğdiğini söylemek istiyorsun--"

"Kadın bana dayatılan bir koşul. Sana daha fazlasını söyleyemem."

"Ve hiçbir arkadaş, hiçbir dostça yardım bu koşulu değiştiremez, sanırım."

"Bunu söylemedim. Ama böyle bir yardım senin gücünün ötesinde, Don Orsino," diye ekledi aniden ona doğru dönerek. "Bundan
artık bahsetmeyelim. İnan bana, hiçbir şey yapılamaz. Bazen bana karşı
tuhaf davrandın, ama gerçekten yapabilseydin bana yardım edeceğini düşünüyorum.
Tanıştığımız durum bu olsun. Sen isteklisin ve
inanıyorum ki öylesin. Daha fazlası değil. Anlaşmamız bu olsun. Ama belki bana
başka bir şekilde yardım edebilirsin--daha küçük bir şekilde. Kış için
bir tür mesken istiyorum, çünkü otellerde kamp yapmaktan bıktım.
Kendi şehrini bu kadar iyi tanıyan sen, bu işi üstlenecek
birini söyleyebilirsin."

"Ben o adamı tanıyorum," dedi Orsino hemen.

"Adresi benim için yazar mısın?"

"Gerekli değil. Kendimi kastediyorum."

"Bu kadar zahmete girmene izin veremezdim," diye itiraz etti Maria Consuelo.

Ama yine de, biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti. Bir süre
şehrin çeşitli yaşanabilir semtlerinin göreceli avantajlarını tartıştılar, ikisi de belki de neredeyse kayıtsız bir sohbet konusu
buldukları için mutluydu ve ikisi de sadece birlikte olmaktan nispeten mutluydu.
Konuşma, düşünceleri güçlü bir ortak ilgiye odaklanan ve yarım düzine kelimeyi tekrar ilgi çekici konuya dönmeden
anlaşmayı zor bulan iki kişi arasında çok gerekli ve genellikle üretilmesi çok zor olan o dinlendirici aralardan birini oluşturdu.

Söylenen şeyler Orsino üzerinde kesin bir etki yaratmıştı. Tanıştıklarını yeni bir zeminde sürdürmeyi bekleyerek gelmişti, ama on dakika bile geçmeden Maria Consuelo'nun kişiliğine her zamanki kadar ilgi duymaya ve hayatına daha önce hiç olmadığı kadar ilgi duymaya başlamıştı. Kış için uygun bir daire bulma şansları hakkında az çok kayıtsızlıkla konuşurken, Orsino arkadaşının sesinin her tonunu tuhaf bir zevk duygusuyla dinledi ve çarpıcı yüzündeki her değişen ifadeyi izledi. Belki de onu içtenlikle sevmeye yazgılı olup olmadığını merak etti, çünkü onu daha önce çocuksu, kaprisli bir şekilde sevmişti ve bu artık onun için doğal olmayacaktı. Ama şimdilik onu sevmediğinden ve onun kendisine sempati duymasından ve ona sempati duymaktan başka bir şey istemediğinden emindi. Kullandığı kelimeler bunlardı ve bunları kendi zekasına çok kesin bir şekilde açıklamadı. Aslında, bunların eskisinden daha fazla şey ifade ettiğinin farkındaydı, ancak hayatına giren hemen hemen her şey için aynı şey geçerliydi ve bu nedenle bu gerçeğe özel bir önem vermiyordu. Maria Consuelo ile ilk tanıştığı zamandan çok daha ciddiydi; daha derin duygulara, daha güçlü kararlılığa ve her konuda daha kararlı eylemlere muktedirdi ve bunu kendi kendine söylemese de, yine de değişikliğin farkındaydı.

Bir süre konuştuktan sonra, "Yarın için bir randevu ayarlayalım mı?" diye sordu.

"Evet--ama sana sormak istediğim bir şey var--"

"Nedir o?" diye sordu Orsino, tereddüt ettiğini görünce.

Yanaklarında hafif bir renk belirdi, ancak doğrudan gözlerinin içine baktı, sanki bir tehlikeyle karşı karşıyaymış gibi, korkusuz bir ifadeyle.

"Söyle bana," dedi, "her şeyin bilindiği ve herkesin çok konuştuğu Roma'da, senin ve benim birlikte araba sürerek benim için bir ev aramamız garip karşılanmayacak mı? Bana gerçeği söyle."

"İnsanlar ne söyleyebilir?" diye sordu Orsino.

"Birçok şey. Söyleyecekler mi?"

"Eğer söylerlerse, konuşmalarını durdurabilirim."

"Bu, konuşacakları anlamına geliyor, değil mi? Bunu ister miydin?"

Yüzünde aniden bir değişiklik oldu, şüphe ve endişeli bir şaşkınlık ifadesi. Orsino bunu gördü ve onun onuruna saygı duyduğunu ve şüphe ne olursa olsun bunun ona olan güveniyle hiçbir ilgisi olmadığını hissetti. Altı ay önce, onun korkularının boş olduğunu göstermekten çekinmezdi - ama altı ay önce onun mantığına boyun eğmeyebileceğini hissetti. İçgüdüseldi, ama içgüdüsü yanılmamıştı.

"Sanırım haklısın," dedi yavaşça. "Bunu yapmamalıyız. Mimarımı seninle birlikte göndereceğim."

Ses tonunda, önemli bir fedakarlık yaptığını gösterecek kadar pişmanlık vardı. Birazcık nezaket, güçlü bir adamdan geldiğinde, aşırı rafine ve biraz da kadınsı bir karakterin doğal ifadesi olduğundan daha fazla şey ifade eder. Ve Orsino, diğer insanların farkında olduğu bir gücü hızla geliştiriyordu. Maria Consuelo memnundu, ancak o da belki de planlanan
plandan vazgeçtiği için üzgündü.

"Sonuçta," dedi düşüncesizce, "beni burada görmeye gelebilirsin, eğer--"

Durup tekrar kızardı, bu sefer daha da kızardı; ancak yüzünü çevirdi ve yarı karanlıkta renk değişimi neredeyse fark edilmiyordu.

"Eğer beni görmek istersen, diyecektin," dedi Orsino. "Bunu söylemediğine sevindim. Nazik olmazdı."

"Evet--Bunu söyleyecektim," diye cevapladı sessizce. "Ama söylemeyeceğim."

"Teşekkür ederim."

"Neden bana teşekkür ediyorsun?"

"Bana zarar vermediğim için."

"Sence seni isteyerek, herhangi bir şekilde incitebilir miyim?"

"Böyle düşünmemeyi tercih ederim. Bir keresinde öyle yapmıştın."

Sözcükler dudaklarından neredeyse ne anlama geldiğini fark edecek
zamanı olmadan döküldü. Arabanın penceresini açıp onu kaldırımda ayakta bıraktığı geceyi ve sonrasında onu tekrar tekrar görmeyi reddetmesini düşünüyordu. Uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu ve
acı, şimdi hissettiği şeye bakılırsa,
olması gerektiği kadar keskin değildi. Kadın, sanki
sonra ne söyleyeceğini merak ediyormuş gibi ona hızla baktı.

"Asla kaba olmak istemedim," dedi. "Kendime sık sık
sen de aynısını söyleyebilir misin diye sordum."

Sıra Orsino'nun renginin değişmesine gelmişti. Bunun için yeterince gençti
ve koyu yanaklarındaki kan yavaşça yükseldi. Tekrar son görüşmelerini ve o gün kapıyı arkasından kapatırken duyduklarını düşündü. Belki de konuşacaktı, ama Maria Consuelo söylediklerinden dolayı üzgündü ve zayıflığından biraz utanıyordu, çünkü gerçekten de
bir sebebi vardı ve hemen konuşmanın önceki bir noktasına, son söylenenlerden çok da uzak olmayan bir noktaya geri döndü.

"Görüyorsun," dedi, "insanların konuşup konuşmayacağını sormakta haklıydım.
Ve bana gerçeği söylediğin için sana minnettarım. Bu, eski ilişkilerimizden daha iyi bir şeyin ilk kanıtı. Yarın bana mimarını gönderecek misin, çünkü ona yardım teklif edecek kadar naziksin?"

Orsino buluşma saatini ayarladıktan sonra ayrılmak için ayağa kalktı.

"Yarın gelebilir miyim?" diye sordu. "İnsanlar bundan bahsetmeyecek," diye ekledi gülümseyerek.

"Beni isteyebilirsin. Dışarıda olabilirim. Eğer evdeysem, seni
görmekten mutluluk duyarım."

Soğuk bir şekilde konuştu ve Orsino onun omzunun üzerinden baktığını gördü.
İçgüdüsel olarak döndü ve kapının açık olduğunu ve Spicca'nın hemen dışarıda durduğunu, içeri baktığını ve içeri girmeden önce Maria Consuelo'dan bir kelime beklediğini gördü.

BÖLÜM XIX.

Orsino'nun Spicca'dan kaçınmak için hiçbir nedeni olmadığı için odadan hemen ayrılmak yerine doğal olarak bir an bekledi. Yaşlı adam öne çıktığında ona yeni bir ilgiyle baktı. Daha önce hiç bir erkeğin kocasını mahvettiği bir kadının elini tuttuğunu görmemişti ve muhtemelen bir daha asla görmeyecekti. Biraz geride durdu ve Spicca, Maria Consuelo ile karşılaştığında yanından geçti. Orsino ikisinin de yüzlerini izledi.

Madam d'Aranjuez mekanik bir şekilde ve belirgin bir isteksizlikle elini uzattı ve Orsino, onun varlığı olmasa elini
vermeyeceğini tahmin etti. Yüzündeki ifade, yalnız oldukları zamanki ifadeden hızla değişti ve çok hızlı bir şekilde sertleşti, ta ki Orsino'ya bir zamanlar hayal gücünde bir izlenim bırakan Medusa'nın belirli bir maskesini hatırlatana kadar. Gözleri sabitti ve göz bebekleri küçülürken irisin eşsiz altın sarısı rengi
hoş olmayan bir şekilde parladı. Sessizce elini uzatırken başını eğmedi.

Spicca da bir anlığına değişmiş gibi görünüyordu. Her zamanki gibi solgun ve zayıftı, ama yüzü garip bir şekilde yumuşadı; genellikle
acı ve şüpheci ifadesine katkıda bulunan bazı çizgiler kaybolurken,
başkaları ise
görünüşünü tamamen değiştiren bir şekilde belirginleşti. Diğer kadınlara gösterdiğinden daha fazla saygıyla eğildi ve Orsino, Maria Consuelo'nun elini, eğer ona dokunduğu anda
çekmeseydi, bir an daha uzun tutacağını düşündü.

Orsino, Spicca'nın onu sık sık gördüğünü bilmeseydi,
kontun adam hakkında söylediklerini göz önünde bulundurarak, ziyaretine şaşırırdı. Durum böyle olunca, Spicca'nın onu kabul etmeye
zorlayacak ne gibi bir gücü olduğunu merak etti ve boşuna merak etti. Kendisinin önüne
zorladığı sonuç, Spicca'nın Maria Consuelo'ya hizmetçi kadını
dayatmaya zorlayan kişi olduğuydu. Ama ona karşı davranışı, diğer yandan, koşullar gereği başkasının kaprislerine ve emirlerine boyun eğmek zorunda kalmış birinin davranışı değildi. İkisinin de görünüşüne bakılırsa,
güç diğer taraftaydı ve zaman zaman acımasızca kullanılabilirdi.

"Umarım planlarınızı bozmuyorumdur," dedi Spicca, neredeyse mütevazı ve her zamanki sesinden çok farklı bir tonla. "Birlikte mi dışarı çıkıyordunuz?"

Genç adamın düşündüğü gibi, bakışlarından kaçınarak Orsino ile el sıkıştı. "Hayır," diye kısaca cevapladı Maria Consuelo. "Dışarı çıkmıyordum."

"Sadece gidiyorum," dedi Orsino açıklama yaparak ve
gidecekmiş gibi yaptı.

"Henüz gitme," dedi Maria Consuelo. Bakışları kelimeleri zorunlu kılıyordu.

Spicca birinden diğerine bir tür itaatkar protestoyla baktı,
sonra üçü de oturdu. Orsino üçlüde hangi rolü oynamasının beklendiğini merak etti ve duruma duyduğu ilgiye rağmen
kendini uzaklaştırmak istedi.

Maria Consuelo, Gouache'ın stüdyosunda kendisiyle ilk karşılaşmasını hatırlatan umursamaz bir tonda konuşmaya başladı. Spicca'ya,
Orsino'nun kendisine konaklama yeri arayışında rehber olarak mimarını
söz verdiğini söyledi.

"Nasıl bir insan o?" diye sordu Spicca, belli ki sohbet etmek için.

"Contini bir iş adamı," diye cevapladı Orsino. "Tuhaf bir adam, yetenek dolu ve müzik dehası. İlk başta ondan pek bir şey beklemezdiniz ama Madame d'Aranjuez'in ihtiyaç duyduğu her şeyi yapacak."

"Aksi takdirde onu tavsiye etmezdiniz sanırım," dedi Spicca.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Orsino ona bakarak.

"Bilmelisiniz ki, Madam," dedi Spicca, "Don Orsino insanları mükemmel bir şekilde yargılar."

Son kelimeyi gereksiz görünen bir şekilde vurguladı. Maria
Consuelo tüm sakinliğini yeniden kazanmıştı ve umursamazca güldü.

"Bunu nasıl söylüyorsun!" diye haykırdı. "Bu bir uyarı mı?"

"Neye karşı?" diye sordu Orsino.

"Muhtemelen sana karşı," dedi. "Kont Spicca belirsiz ipuçları
vermeyi seviyor - ama ben ona genellikle bir şey ifade ettiklerini
söyleyerek hakkını vereceğim." Son kelimeleri oldukça alaycı bir şekilde ekledi.

Yaşlı adamın yüzünden bir acı ifadesi geçti. Ama
hiçbir şey söylemedi, gerçi bu tür bir meydan okumayı görmezden gelmek ona göre değildi.

Hissin nedenini en ufak bir şekilde anlamadan, Orsino
ona üzüldü.

"Erkekler arasında, Kont Spicca'nın fikrine değer," dedi sessizce.

Maria Consuelo ona biraz şaşkınlıkla baktı. Cümle bir
azarlama gibiydi ve gözleri rahatsızlığını ele veriyordu.

"Bir adamın bir diğerini savunduğunu duymak ne kadar da hoş!" diye güldü.

"Sanırım Kont Spicca'nın savunmaya pek ihtiyacı yok," diye yanıtladı
Orsino, tonunu değiştirmeden.

"Bunun en iyi yargıcı kendisidir."

Spicca yorgun gözlerini onunkilere kaldırdı ve cevap vermeden önce bir an ona baktı.

"Evet," dedi. "Sanırım en iyi yargıç benim. Ama savunulmaya, özellikle de size karşı, alışkın değilim, Madam. Bu his yeni bir his."

Orsino kendini yersiz hissediyordu. Spicca'ya sandığından daha sıcak bir şekilde bağlıydı ve o zamanlar Maria Consuelo'yu sevmekten çok da uzak olmasa da, yaşlı adamla konuşurken kullandığı ton, sözlerinden çok daha fazlasını söylüyordu, ona ters geliyordu ve arkadaşının tarafını tutmaktan kendini alamadı. Öte yandan, Spicca'nın Aranjuez'in ölümüne neden olduğu çirkin gerçek, Maria Consuelo'nun nefretini fazlasıyla haklı çıkarıyordu.
Her şeyin ardında, Spicca'nın onu görmeye gelmesinin açıkça iyi bir nedeni vardı ve ikisi arasında, onun ziyaretlerini reddetmesini imkansız kılan bir bağ vardı. Ayrıca, Spicca'nın ondan nefret etmesine rağmen, ona karşı güçlü bir sevgi hissettiği de açıktı. Onun yanında, günlük halinden çok farklıydı.

Orsino tekrar hareket etti ve sanki gitmek için izin istiyormuş gibi ona baktı. Ama o buyurgan bir hareketle ve rahatsız edici bir bakışla bunu reddetti. Belli ki yaşlı adamla yalnız kalmak istemiyordu. İkinciye daha fazla dikkat etmeden Orsino ile konuşmaya başladı. Hissettiklerini gizlemek için hiç zahmete girmedi ve Orsino'nun üzerinde Spicca'nın bir çeyrek saat sonra gideceği izlenimi oluştu, eğer kalma hakkı olmasaydı veya kalmak için önemli bir amacı olmasaydı.

"Sanırım bu mevsimde Roma'da yapılacak hiçbir şey yok," dedi.

Orsino ona kesinlikle yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Hiçbir tiyatro açık değildi, şehirde hiçbir arkadaş yoktu. Roma bir vahşi doğaydı. Roma, aslanların uyuduğu, gladyatörlerin içki içtiği ve şehitlerin boş olduğu bir günde, bir amfitiyatroydu. Eğlenceli bir şeyler söylemeye çalıştı ve bunu zor buldu. Spicca çok sabırlıydı ama belli ki Orsino'dan daha uzun kalmaya kararlıydı. Zaman zaman Maria Consuelo'nun pek de dikkat etmediği bir yorumda bulunuyordu. Orsino, kalıp kalmamaya karar veremiyordu. İkinci seçenek Maria Consuelo'yu rahatsız edecekti, oysa kalarak Spicca'yı açıkça rahatsız ediyordu ve belki de ona acı veriyordu. Bu hoş bir soruydu ve sohbet etmeye çalışırken, aklından geçenleri tartıyordu. Gariptir ki Spicca'nın lehine karar verdi. Karar, bir bakıma Madame d'Aranjuez'e karşı hislerinin durumunun bir göstergesiydi. Eğer ona aşık olsaydı, kalırdı. Eğer onu kendine aşık etmek isteseydi, o da kalırdı.
Şu anki haliyle, eski kontla olan dostluğu diğer düşüncelerin önüne geçiyordu.
Aynı zamanda Maria Consuelo'nun hoşnutsuzluğunu çekmemek için işleri idare etmeyi umuyordu. Beklediğinden daha zor buldu.
Kararını verdikten sonra, üç veya dört dakika daha konuşmaya devam etti ve sonra bahanesini söyledi.

"Gitmeliyim," dedi sessizce. "Akşamdan önce yapmam gereken birkaç şey var ve Contini'yi görmeliyim ki yarın göreceğin dairelerin bir listesini yapması için ona zaman vereyim."

Şapkasını aldı ve ayağa kalktı. Maria Consuelo'nun cevabına hazır değildi.

"Senden kalmanı istedim," dedi soğuk ve çok net bir şekilde.

Spicca ifadesinin değişmesine izin vermedi. Orsino ona baktı.

"Çok üzgünüm, Madam, ama beni size itaatsizlik etmeye zorlayan birçok sebep var."

Maria Consuelo dudağını ısırdı ve gözleri öfkeyle parladı.
Spicca'ya sanki Orsino ile birlikte gitmesini umuyormuş gibi baktı. Ama o
hareket etmedi. Eğer isterse kalma hakkı olduğu giderek daha da netleşiyordu. Orsino çoktan önünde eğilmişti. Elini uzatmak yerine
hızla ayağa kalktı ve onu kapıya doğru götürdü. Orsino kapıyı açtı ve
eşiğe birlikte dikildiler.

"Bana yardım etme şeklin bu mu?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde, ama bir fısıltıyla.

"Onu neden kabul ediyorsun?" diye sordu, cevap vermek yerine.

"Çünkü reddedemem."

"Ama onu gönderebilirsin?"

Tereddüt etti ve gözlerinin içine baktı.

"İstersen yalnız kalayım mı?"

"Eğer yalnız kalmak istiyorsan ve eğer yapabilirsen. Bu benim işim değil."

Hızla döndü, Orsino'yu kapıda ayakta bıraktı ve Spicca'nın yanına gitti. O da ayağa kalktığında ayağa kalkmıştı ve odanın diğer tarafında durup izliyordu.

"Başım çok ağrıyor," dedi soğuk bir şekilde. "Don Orsino ile gitmenizi istersem beni affedin."

"Bir hanımın evinden ayrılma daveti, Madam, bir erkeğin reddedemeyeceği tek davettir," dedi Spicca ciddi bir şekilde.

Eğildi ve Orsino'yu odadan takip ederek kapıyı arkasından kapattı.
Bu sahne Orsino üzerinde çok tatsız bir izlenim bırakmıştı.
Sırrın en kötü kısmını bilmeseydi ve dolayısıyla Maria Consuelo'nun Spicca ile yalnız kalmak istememesinin ne kadar haklı bir nedeni olduğunu anlamasaydı, tamamen iğrenir ve onun vahşeti karşısında sonsuza dek iğrenirdi. Kont'a karşı olan tavrını yeterince ifade edebilecek başka bir kelime yoktu. Ne yaptığını bilmesine rağmen, onun
sinirlerini daha iyi kontrol etmesini diledi ve Spicca için her zamankinden daha fazla üzüldü. İkincisinin Aranjuez'i kasten kışkırtmış ve onu kasten öldürmüş olabileceği aklına bile gelmedi.
Bir şekilde Spicca'nın bir ölçüde yaralı taraf olduğunu ve
en başından beri o pozisyonda olması gerektiğini hissetti, garip hikaye ne olursa olsun.
İkisi birlikte basamaklardan inerken Orsino arkadaşının solgun, bitkin yüz hatlarına baktı ve adamın
acıması gerektiğinden emin oldu. Bu neredeyse kadınsı bir içgüdüydü, böylesine dayanıklı bir doğa için fazlasıyla narindi ve belki de Maria Consuelo ile tanışmasının sonucu olan o ani sempati
açılımına bağlıydı. Bence, genel olarak, bu gibi durumlarda, kadının karakteri bir erkekle yakınlık kurarak şekillenmiş olsa da, görünür sonuçlarla, erkek üzerindeki izlenim bir anlığına daha derindir, çünkü kadının daha nazik içgüdüleri bir şekilde onun
yüreğine yansır.

Ancak Spicca kendini hemen toparladı.
Cihazını çıkardı ve
Orsino'ya bir sigara uzattı.

"Yani tanışıklığınızı yenilediniz," dedi sessizce.

"Evet - oldukça tuhaf koşullar altında," diye cevapladı Orsino. "Sanki size bir özür borçluymuşum gibi hissediyorum, Kont, ama yine de özür dilenecek
ne olduğunu göremiyorum. Bir kereden fazla gitmeye çalıştım."

"Bana Madam d'Aranjuez'in tuhaflıkları için mazeret gösteremezsin dostum. Ayrıca, bana istediği gibi davranma hakkı olduğunu kabul ediyorum. Bu, onu her gün görmeye gitmemi engellemiyor."

"Böyle bir muameleye katlanmak için güçlü nedenlerin olmalı."

"Var," diye cevapladı Spicca düşünceli ve üzgün bir şekilde. "Çok güçlü nedenler.
Bugüne gelmemi sağlayanlardan birini anlatacağım. İkinizi birlikte görmek istiyordum."

Orsino yürüyüşünü İtalyanların yaptığı gibi durdurdu ve Spicca'ya baktı. Tahrik edildiğinde sinirlenirdi ve başka bir adamdan gelseydi bu konuşmaya kızabilirdi. Ama sessizce konuştu.

"Bizi neden birlikte görmek istiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bazen birbirinize yakıştığınızı ve birbirinizi sevebileceğinizi düşünecek kadar aptalım."

Muhtemelen Spicca'nın söyleyebileceği hiçbir şey Orsino'yu böylesine sade bir ifadeden daha fazla şaşırtamazdı. Hemen şüphelendi, ama Spicca'nın bakışı ciddi bir adamın bakışıydı.

"Seni anladığımı sanmıyorum," diye cevapladı Orsino. "Ama bence
yalnız bırakılması gereken bir konuya değiniyorsun."

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Spicca etkilenmeden.

"O zaman anlaşamayalım," dedi Orsino biraz daha sıcak bir şekilde.

"Bunu yapamayız. Seni benimle aynı fikirde olmaya zorlayabilirim ve bunu yapacağım. O kadının mutluluğundan ben sorumluyum. Tanrı ve insan önünde ben sorumluyum."

Sözlerdeki bir şey Orsino'yu derinden etkiledi. Daha önce Spicca'nın ciddi bir dil kullandığını hiç duymamıştı. Spicca'nın Aranjuez'i öldürdüğü için duyduğu pişmanlığı gösteren anlamın en azından bir kısmını biliyordu ve yaşlı adamın söylediklerini kastettiğini ve bunu kalbinden kastettiğini biliyordu.

"Şimdi beni anlıyor musun?" diye sordu Spicca, sigarasının dumanını yavaşça içine çekerken.

"Tamamen değil. Eğer Madame d'Aranjuez'in mutluluğunu istiyorsan neden
birbirimize aşık olmamızı istiyorsun? Bana öyle geliyor ki--"
durdu.

"Çünkü onunla evlenmeni istiyorum."

"Onunla evlen!" Orsino bunu düşünmemişti ve sözleri Spicca'yı memnun etmek için hesaplanmamış bir
şaşkınlığı ifade ediyordu.

Yaşlı adamın yorgun gözleri aniden keskin ve sertleşti ve Orsino onların bakışlarına
zorlukla karşılık verebildi. Spicca'nın gergin parmakları genç adamın sert
kolunu kavradı ve şaşırtıcı bir güçle üzerine kapandı.

"Daha fazla ziyarette bulunmadan önce bu olasılığı düşünmeni tavsiye ederim," dedi, zayıf sesi aniden düzeldi. "Birkaç hafta önce birlikte konuşuyorduk. Ona zarar
veren herhangi bir adama ne yapacağımı söylediğimi hatırlıyor musun? Evet, yeterince iyi hatırlıyorsun. Ne
cevap verdiğini biliyorum ve bunu kastettiğini söyleyebilirim. Ama ben de ciddiydim."

"Sanırım beni tehdit ediyorsun, Kont Spicca," dedi Orsino, yavaşça kızararak ama diğerinin bakışlarına yılmaz bir soğukkanlılıkla karşılık vererek.

"Hayır. Etmiyorum. Ve seninle de tartışmana izin vermeyeceğim, Orsino. Onunla ilgili olarak sana bunu söyleme hakkım var - senin aklından bile geçirmediğin bir hak. Bunun hakkında tartışamazsın."

Orsino hemen cevap vermedi. Spicca'nın çok ciddi olduğunu gördü ve tavrının, önceki konuşmalarında olduğu gibi, kont çoğu erkeğin başını döndürecek kadar şarap içtiğinden daha az sakin ve sakin olmasına şaşırdı. Spicca'nın yaptığı açıklamadan en ufak bir şüphesi yoktu. Maria Consuelo'nun kendisi hakkında söyledikleriyle tam olarak örtüşüyordu. Ve açıklama kesinlikle durumun çehresini değiştirdi. Orsino, daha önce Madame d'Aranjuez ile evlenmeyi hiç düşünmediğini itiraf etti. Onu sevmenin ve karşılığında onun tarafından sevilmenin sonuçlarını bile hesaba katmamıştı. Böyle karşılıklı bir bağlılığın sonucu olarak olası bir evliliği düşündüğü anda, böyle bir birlikteliğin önünde duran muazzam zorlukları fark etti ve ilk dürtüsü onu ziyaret etmekten tamamen vazgeçmek oldu. Spicca'nın söyledikleri hem mantıklı hem de mantıksızdı. Maria Consuelo'nun kocası ölmüştü ve şüphesiz tekrar evlenmeyi bekliyordu. Orsino'nun, talip olarak gösterebilecek diğerlerinin yoluna çıkma hakkı yoktu. Ancak Spicca'nın, Roma'yı ve Romalıları bildiği için, Orsino'nun kendisiyle evlenmesini beklemesi inanılmazdı.

İkisi de gölgede hareketsizce durmuşlardı. Orsino, konuşmadan önce tekrar yürümeye başladı.
Kendi düşüncelerindeki bir şey onu
şaşırttı. Maria Consuelo ile kendisi arasında aşılmaz bir sosyal bariyerin
olduğunu düşünmek istemiyordu. Yine de, onun kökeni ve önceki hayatı hakkındaki tamamen bilgisizliği nedeniyle, onun hakkında
dolaşan hikayeler, kendilerini
hoş olmayan bir netlikle hatırlatıyordu. Spicca'nın
birlikte yemek yediklerinde söylediği hiçbir şey, konuyu daha açık hale getirmemişti,
ancak ölen Aranjuez'in Spicca'nın aracılığıyla
sonuna geldiğine dair güvence, dedikoducular tarafından önceki kışın başlarında tekrarlanan hikayelerdeki en kötü, aynı zamanda en az güvenilir noktayı yeterince çürütüyordu. Geri kalan her şey tamamen bilinmeyen kategorisine aitti. Yine de Spicca olası bir evlilikten ciddi bir şekilde bahsetti ve bunun gerçekleşmesini dileme noktasına kadar geldi. Sonunda Orsino konuştu.

"Söylediklerinizi söyleme hakkınız olduğunu söylüyorsunuz," diye başladı. "Bu durumda, cevaplamanız gereken bir soru sorma hakkım olduğunu düşünüyorum. Madam d'Aranjuez ile evlenmemden bahsediyorsunuz. Bana bunun mümkün olup olmadığını söylemelisiniz."

"Mümkün mü?" diye bağırdı Spicca neredeyse öfkeyle. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Şunu kastediyorum. Hepimizi tanıyorsun, beni tanıdığın gibi. İçinde büyüdüğümüz muazzam önyargıları biliyorsun. Çok iyi biliyorsun ki, bazılarına gülmeye hazır olsam da,
gülmediğim
başkaları da var. Yine de, geçen gün sana sorduğumda,
Madame d'Aranjuez'in kim olduğunu söylemeyi reddettin. Babasının adını bile bilmiyorum,
annesinin adını hiç bilmiyorum--"

"Hayır," diye cevapladı Spicca. "Bu tamamen doğru ve sana söylemem için hiçbir
gereken görmüyorum. Ama dediğin gibi, sormaya hakkın var. Sana şunu söyleyeceğim. Doğumunun koşullarında, herhangi bir onurlu aileyle evlenmesini engelleyebilecek hiçbir şey yok. Bu seni
tatmin ediyor mu?"

Orsino, tatmin olsun ya da olmasın, şimdilik daha fazla bilgi alamayacağını gördü. Spicca'nın ifadesine inanabilir veya inanmayabilirdi, istediği gibi, ama melankolik yaşlı düellocunun karakterinin tuhaflıkları ne olursa olsun, asla bir yalan uydurma zahmetine girmediğini ve sözlerini desteklemeye her zamanki gibi hazır olduğunu biliyordu. Bu durumda hiç kimse ondan şüphe edemezdi, çünkü söylediklerinde samimi bir hissin alışılmadık bir tınısı vardı. Orsino, kendisiyle Madame d'Aranjuez arasındaki bağın ne olabileceğini merak etmekten kendini alamadı, çünkü bu bağın Spicca'yı sıradan bir kabalıktan daha kötü bir şeye şikayet etmeden boyun eğdirme ve ona bu kadar sert davranan kadının adını ve karakterini her fırsatta savunma gücüne sahip olduğu aşikardı. Orsino, bunun çok yakın bir bağ olması gerektiğini düşündü. Spicca, çok
samimi ve oldukça umutsuzca seven bir adam gibi davranıyordu. Belki de Maria Consuelo'yu,
kendisi gibi, yıkılmış ve zamanından önce yaşlı olduğu için sevmesi fikrinde çok üzücü bir şey vardı.
Aralarındaki
karşıtlık o kadar büyüktü ki, acıklı olmasa bile grotesk olmalıydı.

O gün, ayrılmadan önce iki adam arasında pek bir şey olmadı. Spicca'ya göre, Orsino kayıtsız görünüyordu ve yaşlı adamın ani
patlamasından sonraki çekingenliği toplantıyı uzatma eğiliminde değildi.

Orsino, Contini'yi aramaya gitti ve ondan ne beklendiğini açıkladı.
Kiralanacak arzu edilen dairelerin kısa bir listesini yapacaktı ve onları görmek için ertesi sabah Madame d'Aranjuez'e eşlik edecekti.

Contini çok sevindi ve hemen işe koyuldu. Belki de gizlice hanımın yeni evlerden birinin bir bölümünü almaya ikna edilebileceğini umuyordu, ancak bu fikrin onun memnuniyetiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bir hanımın, üstelik genç ve güzel olan gerçek bir hanımın tek topluluğunda birkaç saat geçirecekti. Küçük sabah gazetesini, ismini fark etmemek için fazla gayretle okudu ve bir önceki yıl boyunca muhabirler tarafından birçok kez anıldığı zamanlardaki Madame d'Aranjuez'in tasvirleri üzerinde düşündü. Şimdi yoluna çıkan iyi talihi takdir etmemek için fazla genç ve fazla İtalyandı ve kendine kesintisiz bir sabah sözü verdi. Hanımın aşırı yorgunluk ve susuzluktan Nazzari'de bir su buzu almaya ikna edilip edilemeyeceğini merak etti ve dairelerin listesini, teklifin en hoş ve doğal görünebileceği bir saatte onu Piazza di Spagna'nın yakınlarına getirecek şekilde planladı. Orsino, sıcak eylül sabahı ofiste kaldı,
kendini artık ustalaştığı bitmek bilmeyen ayrıntılarla meşgul etti ve
zaman zaman Maria Consuelo'yu düşündü. Öğleden sonra gidip onu görmeye niyetliydi ve Contini gibi o da ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini planladı. Ancak tüm planları tatmin edici değildi ve bir keresinde kendini uzun zamandır aşina olmadığı bir soyutlamayla
masanın karşısındaki boş duvara bakarken buldu.

Saat on ikiden kısa bir süre sonra Contini sıcak ve ışıl ışıl geri döndü. Maria
Consuelo su buzunu reddetmişti, ancak tavrındaki çekicilik mimarın hayal kırıklığını telafi etmişti. Orsino, herhangi bir konut
konutu seçip seçmediğini sordu.

"Palazzo Barberini'deki daireyi tuttu," diye cevapladı Contini. "Sanırım sonbaharda ailesini de getirecek."

"Ailesi mi? Hiç ailesi yok. Yalnız."

"O yerde yalnız! Ne kadar zengin olmalı!" Contini bir puro kalıntısı buldu ve düşünceli bir şekilde yaktı.

"Zengin olup olmadığını bilmiyorum," dedi Orsino. "Bunu hiç
düşünmedim."

Contini oturup bir deste kağıtla kendini yelpazelerken, o yine kitaplarıyla çalışmaya başladı.

"Sana çok hayran, Don Orsino," dedi ikincisi, bir duraklamadan sonra.
Orsino sertçe başını kaldırdı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece senden bahsettiğini ve bunu da en iltifat dolu şekilde yaptığını kastediyorum."

İki adam arasında gelişen garip yakınlıkta, Orsino'nun, zavallı mimardan başkasından gelse hoşuna gitmeyecek konuşmalara gülümsemesi garip görünmüyordu.

"Ne dedi?" diye sordu boş bir merakla.

"Yaptığın şeyi düşünmenin harika olduğunu söyledi. Tüm
Roma prensleri arasında eski önyargıları bir kenara atıp bir meslek edinecek kadar enerji ve karaktere sahip olan tek kişinin sen olduğunu. Bunu ahlaki sebeplerden dolayı yaptığın için daha da itibarlı olduğunu ve
zorunluluktan veya para sevgisinden dolayı yapmadığını söyledi. Ve aynı türden birçok başka şey daha söyledi."

"Ah!" diye bağırdı Orsino, karşıdaki duvara bakarak.

"Dul olması üzücü," diye gözlemledi Contini.

"Neden?"

"Çok güzel bir prenses olurdu. "

"Delirmiş olmalısın, Contini!" diye haykırdı Orsino, yarı memnun, yarı sinirli. "Böyle çılgınlıklardan bahsetme."

"Her şey yolunda! Affet beni," diye yanıtladı mimar biraz alçakgönüllülükle. "Ben
sen değilim, biliyorsun, ve kafam da senin değil - ne adım - ne de kalbim."

Contini iç çekti, purosunu tüttürdü ve birkaç kağıt aldı. Maria Consuelo'ya
zaten biraz aşıktı ve herhangi bir adamın
isterse onunla evlenebileceği ama evlenmeyeceği fikri onun için
anlaşılmazdı.

Gün ilerledi. Orsino işini sanki ücretli bir memurmuş gibi titizlikle bitirdi, her şeyi düzene koydu ve gitti.
Öğleden sonra geç saatlerde Maria Consuelo'yu görmeye gitti. Onun genellikle o saatte
dışarı çıkmış olacağını biliyordu ve onu bulma konusunda biraz şansa bıraktığını düşünüyordu, ancak
kabul edilmeyen bir içgüdü ona sabahın yorgunluğundan sonra evde kalacağını söylüyordu.

"Bugün Kont Spicca tarafından rahatsız edilmeyeceğiz," dedi, yanına
oturduğunda.

Bildiği her şeye rağmen, sert ses tonu Orsino'da yaşlı adama karşı önceki gün hissettiği o acıma duygusunu yeniden uyandırdı.

"Sana öyle gelmiyor mu," diye sordu, "onu kabul edersen,
en azından ona olan nefretinin bir kısmını gizleyebilirsin?"

"Neden unutayım? Dün sana söylediklerimi unuttun mu?"

"Bunu unutmak zor olurdu, ama bana hiçbir ayrıntı vermedin.
Ama eğer kocanı bir düelloda kasten
öldürdüyse onu nasıl görebileceğini hayal etmek kolay değil."

"Davayı daha açık bir şekilde ifade etmek imkansız!" diye haykırdı Maria
Consuelo.

"Seni gücendiriyor muyum?"

"Hayır. Tam olarak değil."

"Eğer öyleyse beni affet. Eğer Spicca, tahmin ettiğim gibi, büyük kaybınızın istemeden sebebiyse, çok acınacak bir adamdır. Senin kadar acınmayı hak etmediğinden emin değilim."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin - gerisi doğru olsa bile?"

"Ne kadar acı çektiğini düşün. Sana bağlılığı çok büyük."

"Biliyorum. Bana bunu daha önce söyledin ve ben de sana aynı cevabı verdim. Ne bağlılığını ne de bağlılığını istiyorum."

"O zaman onu görmeyi reddet."

"Yapamam."

"Yine aynı noktaya dönüyoruz," dedi Orsino.

"Eğer bundan bahsedersen, her zaman döneceğiz. Başka bir sorun yok.
Her şey olduğu gibi ve ben onları değiştiremem."

"Biliyor musun," dedi Orsino, "bütün bu gizemin dostluğa çok ciddi bir engel olduğunu?"

Maria Consuelo bir an sessiz kaldı.

"Öyle mi?" diye sordu hemen. "Her zaman böyle mi düşündün?"

Bu soruyu cevaplamak zordu.

"Bana her zaman gizemli göründün," diye cevapladı Orsino. "Belki de
bu büyük bir çekim. Ama senin hakkındaki gerçeği öğrenmek yerine,
hayatında bilmemem gereken daha fazla sır olduğunu öğreniyorum."

"Neden onları bilmen gerekiyor?"

"Çünkü--" Orsino kendini kontrol etti, neredeyse irkilerek.

Dudaklarının dibinde olan kelimelerden rahatsız olmuştu, çünkü "çünkü seni seviyorum" demek üzereydi ve onu sevmediğine içtenlikle ikna olmuştu.
Bu cümlenin neden bu kadar hazır bir şekilde söylendiğini hiç anlayamıyordu. Acaba, diye sordu kendi kendine,
Maria Consuelo ona bu kelimeleri söyletmeye mi çalışıyordu ve onun iradesi, sorusuyla doğrudan zihnine mi etki ediyordu? Düşünceyi aklına gelir gelmez, sadece saçmalığı için değil, aynı zamanda
içsel bir duyarlılığı sarstığı için de inceledi.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Madam d'Aranjuez neredeyse umursamazca.

"Söylenmemesi gereken bir şey," diye cevapladı.

"O zaman söylemediğine sevindim."

Kadın sessizce ve yapmacıksız bir şekilde konuştu. Kelimelerin ne olabileceğini tahmin etmek için onun kehanetlerine pek gerek yoktu.

Söylenmesini istese bile, çok hafife almayacaktı, çünkü daha önce çok az şey ifade ettikleri
aşk konuşmalarını duymuştu.

Orsino, kendinden emin değilmiş gibi aniden konuyu değiştirdi.
Sabahleyin ona araştırmasının sonucunu sordu. O, Palazzo Barberini'deki daireyi almaya karar verdiğini söyledi.

"Bence çok büyük bir yer," diye belirtti Orsino kayıtsızca.

"Evet," diye aynı tonda cevapladı. "Bu kışı kabul etmeyi düşünüyorum.
Ama böyle bir vahşi doğayı döşemek yorucu bir iş olacak."

"Sanırım Roma'da birkaç yıl kalmayı düşünüyorsun."
Yüzünde, kendisinin bile pek farkında olmadığı bir memnuniyet ifadesi vardı.
Maria Consuelo bunu fark etti.

"Memnun görünüyorsun," dedi.

"Nasıl memnun olmayayım ki?" diye sordu.

Sonra sustu. Kendi sözlerinin hepsi ona çok fazla ya da çok az şey ifade ediyormuş gibi geldi. Keşke bir konuşma konusu seçse ve dinleyebilse. Ama o da alışılmadık şekilde sessizdi.

Ziyaretini çok ani bir şekilde kısa kesti ve onu terk etti, o saatte genel bir kural olarak onu evde bulmayı umduğunu söyledi, akşama doğru serin saatlerde her zaman dışarıda olacağını tamamen
unutarak.

Alacakaranlıkta yavaşça eve doğru yürüdü ve neredeyse saat dokuza kadar
yalnız
yemeğine gitmeyi hatırlamadı. Kendisinden memnun değildi, ama istemsizce hissettiği ve kendisine seçim hakkı verilseydi duyarsız kalmayacağı bir şeyden memnundu. Maria Consuelo'ya olan eski ilgisi yeniden canlanıyordu, ama yine de
öncekinden çok farklı bir şeye dönüşüyordu.

Şimdi küstahça aşık olduğunu inkar etti ve kendini arkadaşlık olasılıkları hakkında spekülasyon yapmaya zorladı. Genç
sisteminde, bir erkeğin aynı kadına ikinci kez aşık olabileceğini varsaymak saçmaydı. Kendisiyle, fikirle ve kendi
aptallığıyla alay etti, her zaman kesinliğe varan bir bilince sahipti,
çok gerçek ve ciddi bir şeyin, hiçbir şekilde gülünmeyecek,
göz ardı edilmeyecek veya hor görülmeyecek bir şeyin.

XX. BÖLÜM.

Orsino ve Maria Consuelo'nun birbirlerini her zamankinden daha sık ve daha samimi bir şekilde görecekleri öngörülüyordu.
Onları giderek daha da yakınlaştıran
güçlü karşılıklı çekimin dışında,
Orsino'nun yardımını arkadaşı için neredeyse
vazgeçilmez kılan birçok yeni durum vardı. Seçtiği
daireye yerleştirilmesinin ayrıntıları çoktu, düşünülmesi gereken çok şey vardı ve
satın alınması gereken çok sayıda şey vardı, neredeyse her biri seçimde
yargı ve ayrımcılık gerektiriyordu. İkisinin çok sık buluşmak için makul bahanelere ihtiyacı olsaydı, bunları ellerinde hazır bulundururlardı. Ancak
ikisi de hiçbir yanılgıya kapılmamıştı ve ikisi de her zaman hoş olanı yapmak için her zaman iyi sebepler bulan o tuhaf kendini affetme biçimini etkilemek istemiyordu. Orsino, aslında, hizmetlerini asla zorlamadı ve şehirdeki birkaç tanıdığı tarafından Maria Consuelo ile birlikte çok sık görülmemeye dikkat etti. Madame
d'Aranjuez de her fırsatta ondan yardım istemedi, kabul etmekte zorluk çıkarmadığı gibi. Aralarında, bir yandan bahaneler uydurmanın veya diğer yandan Orsino'yu rahatsız etmekten korkmanın tüm gerekliliğini ortadan kaldıran
sözsüz bir anlayış vardı. Ancak, bir süre boyunca, ikisinin de tehlikeli olduğunu bildiği konulardan kaçınıldı ve Maria Consuelo, Orsino'nun onun yüzünden kendine verdiği tüm sıkıntıdan daha fazla minnettar olduğu söylenmemiş bir karşılıklı rızayla. Belki de sonunda durumu kabul ettiğini ve toplumunun ona takdir yetkisinin uzun süre devam edip edemeyeceğini sormasına izin veremeyeceği kadar fazla mutluluk verdiğini düşünüyordu.

Onları birbirine bağlayan anormal bir ilişkiydi, tıpkı bir tutkunun gelişimi sırasında sıklıkla olduğu gibi ve çoğunlukla engellerin yokluğu sevginin büyümesini yavaş ve düzenli hale getirdiğinde olduğu gibi. Bu, daha önceki günlerin yarı ciddi, yarı şakacı ilişkilerinden uzak, herkesin eşit bir güvenle beklediği nihai mutluluktan uzak, ancak çok azı ona yaklaşabilse de daha da azı ona ulaşabilse de, yeni bir tür yakınlığın var olmaya başladığı bir dönemdi. Dışarıdan bakıldığında, her iki tarafta da analizden kaçmak uğruna çok büyük bir şeyi hafife alan, her birinin diğerinin söylediği her şeyi anladığı, ancak hiçbirinin diğerinin kalbinde ne olduğunu tam olarak bilmediği, her ikisinin de bir süre içinde kalmaktan hoşlandığı, sanki ömür boyu sürecek bir mutluluk kazanma umudu için bir anını riske atmaktansa, kesin ama kusurlu bir mutluluğu uzatmayı tercih ediyormuş gibi bir durumdu. Bu, sıradan dostluğun yapay olarak mükemmel bir güzelliğe ulaştığı, kışın cam altında yetiştirilen bir yaz meyvesi gibi, tamamen doğal olmayan koşullarda bile neredeyse imkansız bir gelişime ulaştığı bir zamandı. Her ikisi de bunun uzun süremeyeceğini biliyordu, ancak ikisi de bunun kontrol altına alınmasını istemiyordu ve ikisi de bunun ya derece derece solmaya başlayacağı ya da aniden daha büyük ve daha tehlikeli bir büyümeye dönüşeceği anı düşünmek istemiyordu. O zamanlar insan kalbinin doğası ve büyük sevgilerin dayanıklılığı hakkında akıcı bir şekilde konuşabiliyorlardı. Dünyanın sorunlarını ortaya koyuyor ve bunları bir halı seçmekle bir masa satın almak arasında tartışıyorlardı. Her an en derin sohbetten en küçük ayrıntıyı düşünmeye geçmeye hazırdılar, konuşmalarının konusunu anında ele alabileceklerinin bilincindeydiler. Büyük önermeyi küçük önermeden ve çıkarımı her ikisinden de, bir eşyanın dayanıklılığı veya bir mobilya parçasının uygunluğu hakkında canlı bir tartışmayla ayırabilirlerdi ve her seferinde ölülerin dirilişi ve gelecek dünyanın yaşamından biraz daha az ciddi olan konuların değerlendirilmesine yenilenmiş ve tazelenmiş bir ilgiyle geri döndüler. Sonuçlarının her zaman mantıklı veya hatta çok mantıklı olmamasının konuyla pek ilgisi yoktur. Aksine, kendi akıl yürütmelerinde bir kusurun keşfedilmesi, bir sonraki toplantılarında soruyu tekrar açmaları için başlı başına bir nedendi. İlk başta konuşmaları, ihtişamın kendi başına arzu edilirliği, ruhun ölümsüzlüğü ve mimarinin ilkeleri gibi genel şeylerle ilgiliydi. Orsino, kendisini konuşurken ve hayal ettiği gibi, şimdiye kadar hiçbir şey bilmediğini biraz haklı olarak varsaydığı konularda iyi konuşurken bulduğunda sık sık şaşırırdı. Yavaş yavaş edebiyata düştüler ve modern romanı, başkalarının hayatlarının canlı tasvirlerinden kendi hayatlarının gelecekteki sırlarını öğrenmeye çalışan gençlerin keskin şevkiyle incelediler. Modern roman hakkındaki bilgileri, daha az eğlenceli ama daha karlı olan birçok şeyle tanışmaları kadar sınırlı değildi ve canlı bir enerji ve karşılıklı memnuniyetle damarları işlediler. Sonra, her zamanki gibi, önemli hamle geldi. Aşktan bahsetmeye başladılar. İlgi nesnel veya herhangi bir şekilde dolaylı olmaktan çıktı ve doğrudan kendilerine aktarıldı. Bu adımların, bence, erkek veya kadında karakter gelişimindeki aşamalar olarak düşünülmemesi gerekir. Bunlar, erkek ve kadın arasındaki ilişkideki aşamalardır. Zeki insanlar bunları iyi bilir ve bunları istedikleri zaman nasıl üreteceklerini bilirler. Son, aşk olabilir veya olmayabilir, ancak bir tür son kaçınılmazdır. İlgili kişilere göre, koşullara göre, mevcut zaman miktarına göre, genel konulardan aşk tartışmasına, sonuçların az ya da çok samimi bir şekilde kendi kendine uygulanmasına doğru ilerlemek bir saat, bir ay veya bir yıl sürebilir. Aşk, en sonunda hakkında konuşmak için çok yaşlı olmayanları çeken tek konudur ve bu yaşa ulaştıklarını düşünenler azdır. Orsino ve Maria Consuelo'nun durumunda, ikisi de kesin bir sonuca ulaşmak için çaba göstermiyordu, çünkü ikisi de sonradan zor sürdürülen bir dostluğun son anı ve daha güçlü ve çoğu zaman daha az mutlu bir şeyin ilk anı olarak hatırlanan o noktaya ulaşmaktan gerçek bir korku duyuyordu. Orsino deneyimsizdi, ancak Maria Consuelo sabit bir yöne doğru olan eğilimin oldukça farkındaydı. Kararını vermiş olsun ya da olmasın, hareketi olabildiğince ustalıkla geciktirmeye çalıştı, çünkü şu anda çok mutluydu ve muhtemelen kendi ateşli tutkulu doğasının ilk kıpırtısından korkuyordu. Orsino'ya gelince, gerçekten de deneyimsizliği göreceliydi. Kendisinin sadece onun arkadaşı olduğuna inanmak istiyordu ve kendi vicdanına "Seni seviyorum" sözcüklerinin kendilerini gösterme sıklığını açıklayamayacağını iddia ediyordu. Bunları söyleme isteği ne her zaman bilincinde olduğu kalıcı bir dürtüydü ne de bir ayartma gibi aniden gelen güçlü bir duyguydu, gücüne ulaşmadan önce birkaç kalp atışıyla kendini uyarıyordu. Sözcükler dudaklarına o kadar doğal ve beklenmedik bir şekilde geldi ki, sık sık onları telaffuz etmekten nasıl kurtulduğunu merak ediyordu. Ne zaman dile getirilmeyi arzulayacaklarını önceden kestirmesi imkansızdı. Sonunda, bunların zihninde bir sebep olmadan ve onları söylemek için bir isteği olmadan çınladığını hayal etmeye başladı, tıpkı tamamen kayıtsız bir melodinin günlerce kulağında çınlaması ve insanın ondan kurtulamaması gibi. Maria Consuelo Eylül ve Ekim aylarını Roma'da geçirmeyi planlamıyordu. Daireyi seçip zevkine göre döşenmesi konusunda birine emir vermenin yeterli olacağını ve bundan sonra havalar düzelene kadar deniz kenarına gidebileceğini, zaman zaman gerektiğinde şehre gelebileceğini düşünmüştü. Ama fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu. Gitme olasılığını bile ima etmedi.

Genellikle öğleden sonra Orsino'yu görüyordu.
O,
yararlı olabileceği her zaman onu görmek için zaman ayırmakta zorluk çekmiyordu, ancak kendi işi doğal olarak
günün erken saatlerini kaplıyordu. Bu nedenle, kural olarak, saat dört buçuk ile beş arasında uğrardı ve yeterince
soğur
maz birlikte Palazzo Barberini'ye gidip döşemecilerin ne kadar ilerleme kaydettiğini
gördüler ve zevk meselelerini ele aldılar.
Sarayın önündeki küçük bahçeye bakan büyük pencereleri olan büyük yarı mobilyalı odalar, sıcak Eylül öğleden sonralarında
oturup dolaşmak için keyifliydi.
İkili, genellikle çeyrek saat bile yalnız kalmıyorlardı, çünkü mekan, işlerinin gerektirdiği şekilde gelip giden, gelip geçen, genellikle emir isteyen ve muhtemelen Maria
Consuelo'nun kendilerine verdiğinden daha fazla gözetime ihtiyaç duyan işçilerle doluydu.

Eylül ayının sonlarında bir akşam, ikisi birlikte büyük oturma odasındaydı. Maria Consuelo yorgundu ve derin bir koltuğa yaslanmış, ellerini dizinin üzerine koymuş, Orsino'nun halıda yavaşça
dolaşmasını, kısa yürüyüşünde bir o yana bir bu yana geçmesini, yüzünün sürekli ona doğru dönmesini izliyordu. Aşırı sıcaktı. Hava gök gürültüsüyle boğucuydu ve saat beşi geçmiş olmasına rağmen pencereler
sıcağı dışarıda tutmak için hala sıkıca kapalıydı. Odayı, yanan bir kaldırımdan değil, çimenlerden ve
çatırdayan sudan yansıyan berrak, yumuşak bir ışık dolduruyordu.

Maria Consuelo'nun salona yerleştirmek istediği bir şömine rafından bahsediyorlardı. İstediği şeyin tarzı, on altıncı yüzyılı, Fransa'nın
İkinci Henry'sini, Poitiers'li Diana'yı ve sevgilerin
sürekliliğini çağrıştırıyordu. Şöminelerden gerçek aşka geçiş, günlük pratik ve deneyimin sonucu olarak nispeten kolay bir şekilde
gerçekleştirilmişti. Gençlerin yararına, mobilyaların tam da bu nedenle sohbet için mükemmel bir konu olduğunu belirtmekte fayda var, hiçbir şey bir masadan bir döneme, bir dönemden tarihi bir kişiye ve o kişiden onun aşk hikayesine üç dakikada geçmekten daha kolay değildir. Genç bir adam, her ahşap işçiliği ve döşeme stiliyle ünlü bir sevgilinin veya kutlanan ve mutsuz bir güzelliğin hayatını ilişkilendirmekte iyi eder. Bu her zaman uygundur. Ancak, gerekli ön bilgiye sahip değilse bir stratejiye başvurabilir.

"Ne kadar rahat bir sandalye!" der, şapkasını yere koyup
otururken.

"Rahat sandalyeleri sever misin?"

"Elbette. Sert ahşap koltukların olduğu günlerde, yanınızda bir minder taşımak zorunda olduğunuz
günlerde hayatın nasıl olduğunu hayal edin. Bu tür şeyleri bilirsiniz - on ikinci yüzyıl, Francesca da Rimini ve benzeri şeyler."

"Zavallı Francesca!"

"Zavallı Francesca!" demezse Muhtemelen kendisi de söyleyecektir, kısa bir duraklamadan sonra, çok duygusal ve farklı bir tonda kendiniz de söyleyebilirsiniz. İki cana mal olan tek öpücük, hikayeyi özellikle faydalı hale getirir. Ve sonra buzlar kırılır. Paolo ve Francesca öldürülmemiş olsaydı, birbirlerini sonsuza dek sevebilirler miydi? Kimse ne yapacaklarını bilmediği için, zevkinize, mizah anlayışınıza veya kişisel niyetlerinize göre sadık kalacaklarını veya
sadakatsiz kalacaklarını iddia edebilirsiniz. Sonra, çok aceleci davranışlarıyla hikayenin kısalığına önemli ölçüde katkıda bulunan kocadan bahsedebilirsiniz. Kıskanç olarak düşünülmek istiyorsanız, onun tamamen haklı olduğunu söylersiniz; cömert görünmek istiyorsanız, onun tamamen haksız olduğunu eşit bir inançla söylersiniz. Ve benzeri. Mümkün olan en kısa sürede genellemelere geçin ve bunları kendi durumunuza uygulayın. Orsino ve Maria Consuelo, masumların eğitimi için
az önce ortaya konan yönteme aşina olmayan mobilyaların saf kurbanlarıydı. Kendi tuzaklarına düştüler ve
bu kadar inanılmaz kısa bir sürede
şömine raflarından kalplere nasıl ulaştıklarını merak ettiler.

"İki kez sevmek oldukça mümkün," diyordu Orsino.

"Bu, aşkla neyi kastettiğine bağlı," diye cevapladı Maria Consuelo,
yarı kapalı gözlerle onu izleyerek.

Orsino güldü.

"Aşkla neyi kastediyorum? Sanırım diğer insanların kastettiği şeyi kastediyorum - ya da biraz daha fazlasını," diye ekledi ve sesindeki hafif değişiklik onu
memnun etti.

"Sence herhangi iki kişi aşktan bahsederken aynı şeyi anlıyor mu?" diye sordu.

"İkimiz de anlayabiliriz," diye cevapladı, kayıtsız tonunu koruyarak. "Sonuçta,
son bir ayda o kadar çok konuştuk ki birbirimizi
anlamamız gerekir."

"Evet," dedi Maria Consuelo. "Ve bence öyle," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"O zaman neden aynı şey hakkında farklı düşünelim? Ama ben aşkı
tanımlamaya çalışmayacağım. Kolayca tanımlanamaz ve ben yeterince
zeki değilim." Tekrar güldü. "Tanımlayamadığım birçok hastalık var--ama biliyorum ki bunlara iki kez sahip olabilirsin."

"Sadece bir kez sahip olabileceğin başkaları da var--tehlikeli olanlar da."

"Biliyorum. Ama bunun argümanla hiçbir ilgisi yok."

"Bence var--eğer bu bir argümansa."

"Hayır. Aşk bir hastalık gibi yeterli değildir--tam tersidir. Doğal olmayan bir durumdan--sevmemekten--kurtulmaktır. Kişi o duruma
düşebilir ve ondan bir kereden fazla kurtulabilir."

"Ne sofizm!"

"Neden böyle söylüyorsun? Sence sevmemek insanlığın normal durumu mu?"

Maria Consuelo sessizdi, hala onu izliyordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok," diye devam etti, durup önünde durdu.
"Söylenecek hiçbir şey yok. Aşık olmayan bir erkek veya kadın
anormal bir durumdadır. Aşık olduğunda bu bir iyileşmedir. Kişi
kalbinde yeterli canlılık olduğu sürece iyileşebilir. Kabul et - çünkü
etmelisin. Bu, düzgün bir şekilde oluşturulmuş herhangi bir kişinin en azından iki kez sevebileceğini kanıtlar."

"Yine de, bunda bir sadakatsizlik fikri var," dedi Maria
Consuelo, düşünceli bir şekilde. "Ya da sadakatsiz değilse, kararsızdır. Kendini iki kez sevmek aynı şey değildir. Kişi kendine daha az saygı duyar."

"Buna inanamıyorum."

"Hepimiz buna inanmalıyız. Bir örnek olarak bir vakayı ele alalım. Bir kadın bir erkeği tüm kalbiyle, onun için çok şey feda edecek kadar sever.
Erkek de onu aynı şekilde sever. En güçlü muhalefete rağmen, evlenmeyi kabul ederler. Evlendikleri gün, erkek ondan alınır - sonsuza dek - onu her zaman sevdiği gibi ve yaşasaydı her zaman seveceği gibi sever. Böyle bir kadın, iki veya üç yıl sonra başka bir erkek için böyle bir aşkı unutursa ne hissederdi? Sizce kendine daha fazla mı yoksa daha az mı saygı duyardı? Sizce kendine sadık bir kadın deme hakkı var mıydı?"

Orsino, örnekle kendisini kastettiğini görünce bir an sessiz kaldı. Aslında, ona sadece kocasının öldürüldüğünü söylemişti, ancak Spicca bir keresinde onun hakkında, hiç kocası olmamış bir adamla evlendiğini söylemişti.

"Bir anı bir şeydir, gerçek hayat bambaşka bir şeydir," dedi Orsino sonunda yürüyüşüne devam ederken.

"Ve sadık olmak sadakatsiz olmak anlamına gelemez," diye cevapladı Maria Consuelo alçak bir sesle.

Ayağa kalktı ve pencerelerden birine gitti. Yüzünü saklamak istemiş olmalı, çünkü dış panjurlar ve cam pencere ikisi de kapalıydı ve boyalı ahşaba vuran yeşil ışıktan başka bir şey göremiyordu.

Orsino onun yanına gitti.

"Pencereyi açayım mı?" diye sordu kısıtlanmış bir sesle.

"Hayır, henüz değil. Dışarıyı görebildiğimi sanıyordum."

Hâlâ olduğu yerde duruyordu, yüzü neredeyse cama değiyordu, küçük beyaz bir eli camın üzerinde duruyordu, parmakları huzursuzca hareket ediyordu.

"Az önce kendini kastettin," dedi Orsino yumuşak bir sesle.

Ne konuştu ne de hareket etti, ama yüzü solgunlaştı. Sonra başının neredeyse fark edilebilir bir hareketi olduğunu, en ufak bir eğimin gölgesi olduğunu hayal etti. Biraz ona doğru eğildi, pencerenin mermer pervazına yaslandı.

"Ve daha fazlasını kastettin--" demeye başladı. Sonra aniden durdu.

Kalbi hızla atıyordu ve şakaklarında sıcak kan zonkluyordu,
dudakları sıkıca kapandı ve nefesi duyulabiliyordu.

Maria Consuelo başını çevirdi, ona hızlıca ve anında baktı
önündeki pürüzsüz cama ve dışarıdaki panjurlardaki yeşil ışığa baktı. Onun hareket ettiğinin neredeyse farkında değildi. Aşıkken,
denizde bir fırtınada olduğu gibi, birkaç dakika içinde işler çok ciddileşir.

"Hala-- demek istedin--" Tekrar durdu. Kelimeler
gelmeyecekti.

Konuşmayacağını hayal etti. O, o anda yanından ayrılamadığı gibi, bunu da yapamazdı. Hava, serin ve kapalı odada bile çok boğucuydu. Panjurlardaki yeşil ışık aniden karardı. Sonra çok uzaklarda bir gök gürültüsü yankılarını yavaşça şehrin üzerine
yaydı. Hala ikisi de pencereden ayrılmadı.

"Eğer yapabilseydin--" Orsino'nun sesi alçak ve yumuşaktı, ancak sesindeki
sinirlilikte garip bir şekilde abartılı bir şey vardı. Artık onu durduran şey tereddüt değildi.

"Beni sevebilir miydin?" diye sordu. Yüksek sesle konuştuğunu düşünüyordu. Konuştuğunda, kelimeleri fısıldadığını biliyordu.

Yüzü renksizdi. Kısa, keskin bir nefes duydu, bir soluk gibi çekilmişti. Küçük beyaz el pencereden düştü ve kendi elini
ani, şiddetli bir güçle kavradı. İkisi de konuşmadı. Daha yakın ve daha yüksek bir gök gürültüsü daha havayı salladı. Sonra Orsino hızla çekilen nefesi tekrar duydu ve beyaz el gergin bir şekilde pencerenin mandalına gitti.
Orsino pencereyi açtı ve panjurları geriye itti. Canlı bir
şimşek, daha fazla gök gürültüsü ve boğucu bir rüzgar esintisi oldu. Maria Consuelo
uza doğru eğildi, yukarı baktı ve birkaç büyük yağmur damlası düşmeye başladı.

Fırtına patladı ve soğuk yağmur şiddetle yağdı, penceredeki iki beyaz yüzü ıslattı. Maria Consuelo biraz geri çekildi ve Orsino
açık pencereye yaslanarak onu izledi. Sanki
ellerinin tek bir baskısı bir süreliğine konuşma gücünü ezmişti.

Haftalarca her gün saatlerce konuşmuşlardı. Büyük anda
onlara söyleyecek hiçbir şey kalmayacağını öngöremiyorlardı. Yağmur sağanak halinde yağdı ve sert rüzgar yükseldi ve
büyük sarayın yüzünü kükreyen bir güçle çarptı,
bir an sonra suyun sürekli akan gürültüsünde çok aniden battı, uyarıda bulunmadan tekrar fışkırdı, yükselip alçaldı, düşüp
yükseldi, büyük bir hıçkırık nefesi gibi. Rüzgar ve yağmur, onu dinleyen
ikisi adına konuşuyor gibiydi.

Orsino, Maria Consuelo'nun yüzünü inceledi, onu incelemedi, güzel olup olmadığını pek fark etmedi, içinde yarı yarıya ifade edilen düşünceleri okumaya çalışmadı - aslında hiç düşünmedi,
ama sadece kadının kendisi için onu bütünüyle ve her parçasıyla sevdi, çünkü hiç kimseyi veya hiçbir şeyi sevmeyi hayal etmemişti.

Sonunda Maria Consuelo çok yavaşça döndü ve gözlerinin içine baktı.
Şaşırtıcı üzüntü yüz hatlarından kayboldu, soluk renk tekrar yükseldi, dolgun dudaklar gevşedi, gelen gülümseme neredeyse ilahi görünen bir
mutlulukla doluydu.

"Kendimi tutamıyorum," dedi.

"Yapabilir miyim?"

"Gerçekten mi?"

Eli mermer çıkıntının üzerindeydi. Orsino kendi elini onun üzerine koydu ve
ikisi de biraz titredi. Herhangi bir kelimenin ona anlatabileceğinden daha fazlasını anlamıştı.

"Ne kadar süreyle?" diye sordu.

"Şimdiki tüm hayatımız ve bundan sonraki tüm hayatımız için."

Elini dudaklarına götürdü, başını eğdi ve sonra onu
pencereden çekti ve büyük odada yavaşça yukarı aşağı yürüdüler.

"Çok garip," dedi hemen, alçak bir sesle.

"Seni sevmem mi?"

"Evet. Bir saat önce neredeydik? O eski zamandan ne oldu -- bir saat önceydi?"

"Unuttum canım -- o diğer hayattaydı."

"Diğer hayatta! Evet -- ne kadar mutsuzdum -- orada, o pencerenin yanında, yüz yıl önce!"

Yumuşakça güldü ve Orsino ona bakarken gülümsedi.

"Şimdi mutlu musun?"

"Bana sorma -- sana nasıl söyleyebilirim?"

"Kendine söyle, aşkım -- bunu senin sevgili yüzünde göreceğim."

"Ben söylemiyor muyum?"

Sonra yine sessizleştiler, yan yana yürüyorlardı, kolları birbirine kenetlenmiş ve birbirlerine bastırıyorlardı.

Orsino, hayatında büyük bir değişimin olduğunu anlamaya başladı ve yaptığı şeyin sonuçlarını düşündü. Mutlu olduğunu söylememişti ama ilk anda bunu ondan daha fazla hissetmişti.
Ancak gelecek, şimdiki zamana benzemeyecekti ve onun sürekli bir devamı olamazdı. Orsino hiç de romantik bir yapıya sahip değildi ve işlerin pratik tarafı her zaman herhangi bir ilişkide çok erken aklına gelirdi. Bu onun doğasının bir parçasıydı ve onu derinden hissetmekten ve içtenlikle sevmekten hiçbir şekilde alıkoymuyordu.
Ama bu, mutluluk anlarını kısaltıyordu.

"Bunun senin ve benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu bir süre sonra.

Maria Consuelo hafifçe irkildi ve ona baktı.

"Yarını düşünelim--yarını," dedi. Sesi biraz titredi.

"Bunu düşünmek bu kadar zor mu?" diye sordu Orsino, onu
üzdüğünden korkarak.

"Çok zor," diye cevapladı alçak bir sesle.

"Benim için değil. Neden olsun ki? Eğer bir şey bugünü daha
tamamlayabilirse, o da yarının daha mükemmel,
bir sonraki günün daha da mükemmel olacağını ve böylece her günün bir öncekinden daha iyi olacağını düşünmektir."

Maria Consuelo başını iki yana salladı.

"Bunun hakkında konuşma," dedi.

"Yarın beni sevmeyecek misin?" diye sordu Orsino. Yüzündeki ışık, soruyu ne kadar az içtenlikle sorduğunu gösteriyordu, ama ona
çabuk döndü.

"Kendinden şüphe mi ediyorsun ki benden şüphe ediyorsun?" Duyduğunda onu ürküten kelimelerde bir korku halkası vardı.

"Sevgili--hayır--bunu kastettiğimi nasıl düşünebilirsin?"

"O zaman söyleme." Biraz titredi ve başını eğdi.

"Hayır--söylemeyeceğim. Ama--canım--nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Neredeyiz?" diye tekrarladı, anlamayarak.

"Evet--neredeyiz. Burası bu yıl senin evin olacaktı."

"Olacak mıydı?" Yüzünde korkmuş bir ifade belirdi.

"Artık olmayacak. Senin evin bu evde değil."

Yine başını salladı, yüzünü çevirdi.

"Öyle olmalı," dedi.

Orsino bu cevap karşısında tarif edilemeyecek kadar şaşırdı.

"Ya ne dediğini bilmiyorsun ya da bunu kastetmiyorsun, canım," dedi. "Yoksa beni anlamazsın."

"Seni çok iyi anlıyorum."

Orsino onu durdurdu ve iki elini tutarak gözlerinin içine baktı.

"Benimle evleneceksin," dedi.

"Seninle evlenemem," diye cevapladı.

Yüzü, pencerenin önünde durdukları zamandan daha da solgunlaştı ve o kadar acı ve üzüntüyle doldu ki, Orsino ona bakmaktan
acı çekti. Ama onun açık, belirgin tonlarıyla söylediği sözler, farkında olmadan bir darbe gibi ona çarptı. Onun kendisini sevdiğini biliyordu, çünkü onun sevgisi her bakışta ve hareketteydi, gizlemeye çalışmadan. Onun iyi bir
kadın olduğuna inanıyordu. kocasının öldüğünden emindi. Anlayamıyordu ve aniden öfkelendi. Daha yaşlı bir adam daha kötüsünü yapardı veya daha az ciddi bir adam.

"Bana söylemen gereken bir nedenin olmalı - ve iyi bir neden," dedi ciddi bir şekilde.

"Var."

Kadın yavaşça arkasını döndü ve tek başına yürümeye başladı. Adam onu ​​takip etti.

"Bunu anlatmalısın," dedi.

"Bunu anlatmak mı? Evet, sana anlatacağım. Tanrı'nın önünde,
kocamın kollarımda ölen bir adama verdiğim ciddi bir söz. Böyle bir yemini bozmamı ister misin?"

"Evet." Orsino derin bir nefes aldı. İtiraz, açıklanmadan önce ona
yarattığı acıyla karşılaştırıldığında yeterince önemsiz görünüyordu.

"Bu tür sözler bağlayıcı değildir," diye devam etti bir an duraksadıktan sonra. "Böyle bir söz aceleyle, düşüncesizce, sonuçları düşünülmeden verilir. Onu tutmaya hakkın yok."

"Hiçbir hakkın yok mu? Orsino, ne diyorsun! Bir yemin, nasıl
edilirse edilsin, yemin değil midir? Bir yemin,
edildiği kişi
gittiğinde on kat daha kutsal değil midir? Benim sözümle
dünyayı terk eden bir kadının sunağın önünde verdiği söz arasında bir fark var mıdır?
Benimkini bozarsam, kendi sözünü bozan rahibeden daha mı iyi olurum?"

"Ciddi olamazsın?" diye haykırdı Orsino alçak bir sesle.

Maria Consuelo cevap vermedi. Pencereye doğru gitti ve
çamur gibi yağan yağmura baktı. Orsino olduğu yerde durup onu izliyordu. Aniden
geri döndü ve önünde durdu.

"Bunu geri almalıyız," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Yeterince iyi anladı.

"Biliyorsun. Birbirimizi sevmemeliyiz. Bugünü geri almalı ve unutmalıyız."

"Unutmaktan bu kadar hafif konuşabiliyorsan, hatırlayacağın çok az şey var,"
diye yanıtladı Orsino neredeyse kaba bir şekilde.

"Bunu söylemeye hakkın yok."

"Seni seven bir adamın hakkım var."

"Adaletsiz olma hakkı mı?"

"Adaletsiz değilim." Ses tonu tekrar yumuşadı. "Seni sevdiğimi söylemenin ne anlama geldiğini biliyorum--bu benim hayatım, bu aşk. Bunu uzun zamandır biliyorum. Haftalardır bunu söylemek dudaklarımda ve söylendiğinden beri, söylenmemiş olamaz. Bir an önce senden şüphe etmememi söyledin. Ben de etmiyorum. Ve şimdi sanki bir seçim yapmamız gerekiyormuş gibi birbirimizi sevmememiz gerektiğini söylüyorsun--ve neden? Çünkü bir keresinde aceleci bir söz vermiştin--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Maria Consuelo. "Yapmamalısın--"

"Yapmalıyım ve yapacağım. Sanki böyle bir anda tüm hayatını elden çıkarma hakkın varmış gibi bir söz verdin--benimkinden bahsetmiyorum--sanki
dünyanın senin için neler sakladığını bilebilir ve hepsinden önceden vazgeçebilirmişsin gibi. Sana söylüyorum ki böyle bir yemin etme hakkın yoktu ve
bu yemini etme hakkın olmadan edilen bir yemin hiç de yemin sayılmaz--"

"Öyle--öyle! Bozamam!"

"Beni seviyorsan bozarsın. Ama unutmamız gerektiğini söylüyorsun. Unut! Söylemesi çok
kolay. Nasıl yapacağız bunu?"

"Gideceğim--"

"Gidecek yüreğin varsa git. Ama ben seni takip edeceğim. Dünya çok küçük derler, seni
nerede olursan ol,
bulmam zor olmayacak."

"Eğer yalvarırsam, eğer bunu tek nezaket, tek dostluk eylemi, sevginin tek kanıtı olarak istersem, gelmezsin, bunu
yapmazsın--"

"Yaparım, senin ve benim ruhuma mal olsa bile."

"Orsino! Bunu kastetmiyorsun, ne kadar mutsuz olduğumu, doğru olanı
yapmaya çalıştığımı, bunun ne kadar zor olduğunu görüyorsun!"

"Görüyorum ki ikimizin de hayatını mahvetmeye çalışıyorsun. Sana izin vermeyeceğim. Ayrıca, bunu kastetmiyorsun."

Maria Consuelo onun gözlerinin içine baktı ve gözleri derin ve karanlık oldu. Sonra
sanki kendini teslim olmuş gibi hissederek, arkasını döndü ve diğerlerinden ayrı duran bir sandalyeye oturdu. Orsino onu takip etti ve elini tutmaya çalıştı, onun üzgün bakışlarını karşılamak için eğildi.

"Bunu kastetmiyorsun, Consuelo," dedi içtenlikle. "Söylediklerinin yüzde birini bile kastetmiyorsun."

Parmaklarını onunkinden çekti ve başını sandalyenin arkasına doğru çevirdi, böylece onu göremiyordu. Adam hala onun üzerine eğilmiş, kulağına fısıldıyordu.

"Gidemezsin," dedi. "Unutmaya çalışmayacaksın - çünkü ne sen ne de ben - ne de ben - ne de bunun bedeli ne olursa olsun. Bizim için çok önemli olan şeyi yok etmeyeceksin - eğer yapabilseydin bunu yapmazdın. Bana bak, sevgilim - yüzünü
başka yere çevirme. Bırak da hepsini gözlerinde göreyim, tüm gerçeğini ve
söylediğim her kelimenin."

Yine de yüzünü ondan çevirdi. Ama dudakları aralanmış bir şekilde hızlı hızlı nefes aldı ve soluk yanaklarında renk yavaşça yükseldi.

"Seni sevdiğim kadar sevilmek tatlı olmalı, canım," dedi, daha da eğilerek
daha da yakınına. "Senin bu kadar sevildiğini bilmek bir tür mutluluk olmalı. Hayatında bu kadar çok sevinç var mı ki bunu hor görebiliyorsun? Benimkinde sensiz hiçbir şey yok ve asla olamaz da, eğer her zaman birlikte olmazsak--her zaman, canım, her zaman, her zaman."

Biraz kıpırdadı ve sarkık göz kapakları neredeyse fark edilmeyecek kadar açıldı.

"Beni kışkırtma, canım," dedi zayıf bir sesle. "Bırak beni--bırak beni."

Orsino'nun esmer yüzü şimdi onunkine yakındı ve onun parlak
gözlerini görebiliyordu. Bir keresinde bakışlarını kaçırmaya çalıştı ve başaramadı. Tekrar denedi,
başını minderli sandalyeden kaldırdı. Ama adamın kolu boynuna dolandı ve yanağı omzuna yaslandı.

"Git, aşkım," dedi yumuşak bir sesle, onu daha sıkı bastırarak. "Git--birbirimizi
sevmeyelim. Sevmemek çok kolay."

Ani bir ürpertiyle tekrar gözlerinin içine baktı ve ikisi de
çok solgunlaştı. On saniye boyunca ne konuştular ne de hareket ettiler. Sonra dudakları
birleşti.

BÖLÜM XXI.

Orsino o gece yalnızken, kendisine birden fazla soru sordu ve bunları yanıtlamak kolay değildi. Aslında, Maria Consuelo'ya karşı şimdiki ilişkisini tanımlayabiliyordu, çünkü
sonunda bir vaadin sözlerini söylemeyi reddetmiş olsa da, artık onun karısı olmak istediğinden ve endişelerinin
sonsuza dek üstesinden geldiğinden şüphe etmiyordu. Bu, şüphesiz, kendi memnuniyeti söz konusu olduğunda, tüm meseledeki en önemli noktaydı, ancak
gelecekteki mutluluk olasılıklarını tartabilmesinden önce
düşünülmesi ve açıklığa kavuşturulması gereken çok daha ciddi başka noktalar da vardı.

Bu seferki olayda, tutkusu samimi olmaktan uzak olduğunda daha önce yaptığı gibi
başını kaybetmemişti. O Maria Consuelo'nun artık hayatındaki başlıca kişi olduğunun ve er ya da geç kaçınılmaz olarak ona bunu söyleyeceği anın geleceğini gayet iyi biliyordu, tıpkı bugün yaptığı gibi. Ani bir dürtüye boyun eğmemişti, ancak kaçış yolu olmayan ve kaçmaya çalışmadığı istikrarlı ve artan bir baskıya boyun eğmişti. Kış boyunca bir saatliğine onun yanında olduktan sonra ve her zamankinden daha düşüncesiz bir şey söyledikten veya yaptıktan sonra birden fazla kez başına gelen o yarı-duygusuz, coşkulu ruh hallerinden birinde değildi. Tam tersine, tüm duruma
ağırbaşlı bir şekilde bakmaya ve
kendisine egemen olan
aşkın Maria Consuelo'ya ve kendisine
bir mutsuzluk kaynağı olup olmayacağından şüphe etmeye meyilliydi. Aynı zamanda,
bu egemenliğe karşı savaşmanın
yararsız olacağını biliyordu, çünkü artık
kesinlikle samimi olduğunu biliyordu.

Ancak karşılaşılması ve üstesinden gelinmesi gereken zorluklar çok ve büyüktü.

Toplumdaki hemen hemen her kadınla, dul veya bekar, nişanlanabilirdi, şimdi kesinlikle karşılaşacağı muhalefetin yüzde birini bile tahmin etmeden.
Babasını ve annesini harekete geçirecek olan önyargıya önceden bile kızmamıştı, çünkü
bunun kesinlikle bir önyargı olmadığını ve kesinlikle onlara veya sınıflarına özgü bir önyargı olmadığını kabul etti.

Ne kadar mütevazı olursa olsun, herhangi bir yerde, yaptığı gibi bir seçimi
sorgusuzca kabul edecek saygın bir aile bulmak zor olurdu. Maria Consuelo, dünyanın
hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmaya hazır olduğu kişilerden biriydi,
onlar için savunucu bulmanın kolay olmayacağını bilerek. Dünya
gerçekten de kendi insanlarını sever ve onlara karşı anlayışlıdır, özellikle de geçici çılgınlıklar konusunda ve topluma Orsino'nun Maria Consuelo'nun cazibesine kapıldığı açıklandıktan sonra,
onun kökeni veya dulluk koşulları hakkında
bir daha hoş olmayan sözler duymamıştı. Ama daha önce, kendisi yeterince kayıtsızca dinlediğinde söylenenleri hatırladı ve
kötü huylu insanların ona maceracı veya biraz daha iyi dediklerini tahmin etti. Eğer
bu sezgisel bilginin ona verdiği acıyı
artırabilecek bir şey varsa, o da onun en iyilerle aynı seviyede olma hakkına dair hiçbir kanıta sahip olmamasıydı, sadece ona olan örtük inancı ve
Spicca'nın söylemeyi seçtiği birkaç kelime. Spicca hâlâ o kadar tehlikeli olarak görülüyordu ki insanlar ona açıkça karşı çıkmaktan çekiniyorlardı, ancak Orsino'nun düşündüğüne göre, görünüşte kabul edilebilir olsa da, onun iddiası ikna olmaya hiç ilgisi olmayan insanların zihninde içsel bir inanç taşımaya yetecek kadar ağırlığa sahip değildi. Maria Consuelo veya Spicca veya her ikisi de bu garip hikayeyi bütünlüğüyle anlatmaya istekli olmadıkça, bir kez sorgulandıktan sonra işgal ettiği sosyal konuma ilişkin hakkı konusunda en istekli kişiyi bile ikna etmeye yetecek kadar kanıt olmadığı çok açıktı. Orsino'nun zihnine göre, bunun sorgulanmış olması bile, kendi adına, ancak tartışmasız bir şekilde bu hakka sahip olma kesinliğinden kaynaklanabilecek bir dikkatsizliği yeterince gösteriyordu. Hiç şüphesiz, en başından itibaren kimliği için bir tür garanti sağlaması mümkün olurdu. Başka bir yerdeki bir arkadaşı aracılığıyla, toplumdaki biriyle tanışmak için kesinlikle bir yolu olabilirdi, bu kişi ona kefil olurdu ve ilk ortaya çıktığında hakkında
ortaya çıkan
dikkatsizce kin dolu konuşmaları sustururdu. Ama oldukça
kayıtsız görünüyordu. Orsino'nun onu, Maria Consuelo'nunkinden çok daha şüpheli bir itibarı düzeltmeye yetecek
etkisi olan annesiyle ilişkiye sokma yönündeki ısrarcı teklifini reddetmişti ve neredeyse isteyerek Kontes Del Ferice ile bir tür yakınlığa
girmişti. Ama Orsino, bu konuları düşündüğünde, bu tür tartışmaların kendi halkına ne kadar
boş göründüğünü ve kendi ruh halini
düzeltmek için ne kadar saçma bir şekilde yetersiz olduğunu gördü, çünkü kendisi ikna olmaya ihtiyaç duymuyordu, ancak başkalarını ikna etmenin yollarını arıyordu. Tek bir nokta bile ona biraz umut veriyordu. Mevcut yasalara göre kaçınılmaz yasal evlilik
tüm hikayeyi bir anda açıklığa kavuşturacak belgelerin
üretimini gerektirecektir. Öte yandan, bu gerçek Orsino'nun durumunu
evraklar gerçekten
üretilene kadar babası ve annesiyle daha kolay hale getirmeyecektir. İnsanlar Roma'da gizlice kolayca evlenemezler, çünkü yasa, ilanların Capitol'ün kapılarına asılmasını gerektirir ve Orsino Saracinesca'nın adı kolayca göz ardı edilemez. Orsino elbette evliliği için ebeveynlerinin iznine ihtiyacı olmadığının farkındaydı, ancak onların rızasını gereksiz olarak görecek şekilde yetiştirilmemişti. Her ikisine de derinden bağlıydı, ancak özellikle kendisi için bir şeyler yapma çabalarında sadık dostu olan ve gerçek yardım olmasa bile doğal olarak sempati aradığı annesine. Evliliğinin nihai sonucundan ne kadar emin olursa olsun, onun isteklerine tamamen aykırı bir şekilde evlenme fikri ona o kadar iğrenç geliyordu ki neredeyse aşılmaz bir engeldi. Aslında, nişanını bir süre gizleyebilirdi ve muhtemelen gizleyecekti, ancak yalnızca
açıklandığında annesi ve babası için hemen kabul edilebilir hale getirmek için
kanıtları hazırlamak amacıyla.

Eğer Maria Consuelo'yu meseleyi kendi gördüğü gibi görmeye getirebilirse, onun hemen çekingenliğini bir kenara bırakıp ona çok ihtiyaç duyduğu bilgileri sağlaması mümkün görünüyordu. Ancak onu bu bakış açısına getirmek hassas bir konu olurdu, çünkü belirsiz pozisyonunun farkında değildi. Ona gidip nişanlarını duyurmak için dünyaya onun kim ve ne olduğunu söyleyebilmesi gerektiğini söyleyemezdi. Yapabileceği en fazla şey, evliliği için tam olarak hangi belgelerin gerekli olduğunu ona söylemek ve bunları mümkün olan en kısa sürede temin etmesi veya eğer zaten elindeyse hemen kendisine vermesi için onu ikna etmek olurdu. Ama ondan bu kadarını bile talep etmek için, meseleleri henüz
gitmedikleri bir noktaya kadar
ilerletmek gerekiyordu. Kesinlikle kendisini ona adamıştı ve onun kendisini ona bağlı hissettiğine kesinlikle inanıyordu. Ama bunun ötesinde, kesin bir şey
geçmemişti.

İşçilerin emir istemesiyle içeri girmeleri onları bölmüştü ve Maria Consuelo'nun adamları olabildiğince uzun süre alıkoymak için istekli göründüğünü düşünmüştü. Böyle bir sahnenin
kesildiği yerden hemen
yenilenemeyeceği yeterince açıktı, ama Orsino onun bunu
yenilemeyi bile denemediğini düşündü. Onu alacakaranlıkta evine götürmüştü ve onun kendisiyle birlikte otele
girmesine izin vermemişti. Yalnız kalmak istediğini söylemişti ve onun elinin baskısından ve gözlerindeki bakıştan
yeterince memnun kalmıştı, ikisi de çok şey söylerken onun duymak ve bilmek istediği şeylerin yarısını bile söylemiyordu.

Elbette, ertesi gün her zamanki saatte onu görecekti ve
açık ve güçlü bir şekilde konuşmaya karar verdi. Ondan böyle bir belirsizlik durumunu uzatmasını isteyemezdi. O yağmurlu öğleden sonra olanlara kadar olan adımların ne kadar kademeli olduğunu
düşündüğünde, onun hala kararını vermek için
zaman isteyeceğini düşündü. En azından ikisinin de izleyeceği bir davranış çizgisi üzerinde bir ön anlaşmaya razı olurdu.

Ancak diğer durum imkansız görünse de, Orsino bunu ihmal etmedi.
Zihni karakteriyle birlikte gelişiyordu ve zorlukları önceden görüp onları önlemek alışkanlığını ediniyordu. Eğer Maria Consuelo
birdenbire orijinal bakış açısına dönerse ve ölmekte olan kocasına verilen sözün hala bağlayıcı olduğunu
söylerse, Orsino son çare olarak Spicca'ya gitmeye karar verdi. Onları birleştiren bağ ne olursa olsun, Spicca'nın Maria Consuelo üzerinde bir tür güce sahip olduğu ve onun geçmiş hayatının tüm koşullarını o kadar iyi bildiği açıktı ki, Orsino'ya gelecek için tavsiyelerde bulunmaya fazlasıyla muktedirdi. Ertesi sabah ofisine gitti ve çalışmaya pek niyeti yoktu. Belki de, zihninin önceki öğleden sonraki olaylardan dolayı çok fazla rahatsız olduğunun ve hesapların ve planların ayrıntılarına konsantre olamayacağının bilincinde olmasına rağmen, her zamanki işini sürdürme arzusunu hissettiğini söylemek daha doğru olurdu. Kendisini, kendisi için oldukça alışılmadık olan her türlü dikkatsizlik hatası yaparken buldu. Rakamlar değerlerini ve planlar anlamlarını kaybetmiş gibiydi. Son derece kararlı bir şekilde görevine bağlı kaldı, yargısının ve sinirlerinin onu ciddi bir işe uygunsuz hale getirecek kadar rahatsız
edilebileceğine inanmak istemiyordu. Ancak sonuç, çabayla karşılaştırıldığında
aşağılıktı.

Andrea Contini de, her zamanki alışkanlığının aksine, olaylara kasvetli bir şekilde bakmaya meyilliydi. Büyük bir müteahhidin iflasın eşiğinde olduğuna dair bir haber yayılıyordu, bu adam şimdiye kadar ağır kayıp tehlikesinin ötesinde kabul edilmişti. Son zamanlarda birden fazla küçük başarısızlık olmuştu, ancak hiç kimse
genellikle kişisel nedenlere atfedilen
bu tür kazalara fazla dikkat etmemişti,
daha çok spekülasyon dalgasının yaklaşmakta olan bir dönüşüne. Ancak
Contini bir krizin çok da uzakta olmadığına inanmayı seçti.
Bir şeften ziyade bir asistanda değerli olan türden bir ihtiyata
yüksek derecede sahipti. Orsino, şu an için mimarının umutsuzluğunu paylaşmaya pek meyilli değildi.

"Hava değişimine ihtiyacın var," dedi, bir yığın kağıdı iterek ve bir sigara yakarak. "Birkaç gün Porto d'Anzio'ya gitmelisin.
Sıcakta çok uzun kaldın."

"Senden daha uzun değil, Don Orsino," diye cevapladı Contini kendi masasından.

"Depresif ve kasvetlisin. Benden daha çok çalıştın.
Gerçekten bir iki günlüğüne şehir dışına çıkmalısın."

"İhtiyacım olduğunu hissetmiyorum."

Contini tekrar masasının üzerine eğildi ve kısa bir sessizlik oldu. Orsino'nun
aklı hemen Maria Consuelo'ya döndü. Ofisten ayrılıp hemen yanına gitmek için şiddetli bir istek
duyuyordu. Sabahleyin isterse onu ziyaret etmemesi için hiçbir sebep yoktu. En kötü ihtimalle, onu kabul etmeyi
reddedebilirdi. Contini'nin sesi tekrar meditasyonuna girdiğinde, onun nasıl görüneceğini ve gülümseyip gülümsemeyeceğini veya ona içten yarı pişman gözlerle bakıp bakmayacağını merak ediyordu.

"Sıcakta çok uzun süre çalıştığım için umutsuz olduğumu mu düşünüyorsun," dedi genç adam, ayağa kalkıp Orsino'nun önündeki zeminde volta atmaya
başlayarak. "Hayır. Ben öyle bir adam değilim. Asla yorulmam. Sonsuza
kadar devam edebilirim. Ama Roma'daki işler sonsuza
kadar devam etmeyecek. Sana söylüyorum,
Don Orsino. Havada sorun var. Keşke her şeyi satıp
bekleyebilseydik. Çok daha iyi olurdu."

"Bütün bunlar çok belirsiz, Contini."

"Benim için çok açık. İşler kötüden daha da kötüye gidiyor. Ronco'nun
başarısız olduğuna şüphe yok."

"Peki ya başarmışsa? Biz Ronco değiliz. Her türlü başka spekülasyona
karıştı. Eğer arazi ve inşaata sadık kalsaydı her zamanki kadar
sağlam olurdu."

"Belki bir ay daha. Neden mahvolduğunu biliyor musun?"

"Her zaman olduğu gibi kendi hatası yüzünden. Aceleciydi."

"Bizden daha aceleci değil. Oyunun bittiğine inanıyorum. Ronco iflas etti çünkü iş yaptığı banka bu hafta daha fazla faturayı iskonto edemiyor."

"Neden olmasın?"

"Çünkü yabancı bankalar etrafta uçuşan tüm bu kağıtlardan daha fazlasını almayacaklar. Yaz aylarındaki o küçük başarısızlıklar etkilerini
gösterdi. Kağıtların bir kısmı Paris'te, bir kısmı da Viyana'daydı. Değersiz
çıktı ve yabancılar korktu. Hepsi en iyi ihtimalle bir dolandırıcılık--ya da buna çok benzer bir şey."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana gerçeği söyle, Don Orsino--herkesin uğraştığı bu milyonların bir sentini gördün mü? Gerçekten var olduklarına inanıyor musun? Hayır. Hepsi kağıt, kağıt ve daha fazla kağıt. İşin içinde nakit yok."

"Ama toprak var ve evler var, bunlar milyonları önemli ölçüde temsil ediyor."

"Önemli ölçüde! Evet--enflasyon sürdüğü sürece. Bundan sonra
hiçbir şeyi temsil etmeyecekler."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Contini. Fiyatlar düşebilir ve bazı insanlar
kaybedebilir, ancak gayrimenkulü kalıcı olarak yok edemezsin."

"Değeri on veya yirmi yıl boyunca yok olabilir, ki bu insanların başka mülkü olmadığında
pratik olarak aynı şeydir. İnşa ettiğimiz
bu bloğu ele alalım. Büyük bir meblağı temsil ediyor. Diyelim ki önümüzdeki
altı ayda Ronco'nunki gibi yarım düzine başarısızlık oldu ve bir panik
başladı. O zaman evleri ne satabilir ne de kiralayabiliriz. Bizim için
neyi temsil ederler? Hiçbir şeyi. Başarısızlık--herkesin başarısızlığı gibi. Milyonların gerçekte nerede olduğunu biliyor musun? Çoğu insandan
daha iyi bilmen gerekir. Bunlar Casa Saracinesca'da ve tüm bu işe bulaşmamış birkaç başka büyük evde ve belki de
zamanla her şeyden
kurtulmuş birkaç zeki adamın
cebindedir. Kesinlikle Andrea Contini ve Şirketi'nin şirketinde değiller, ki bu şirket kış bitmeden iflas edecek."

Contini purosunu vahşice ısırdı, ellerini ceplerine soktu ve
Pencereden dışarı baktı, Orsino'ya sırtını döndü. Orsino şaşkınlıkla arkadaşına baktı, onun kasvetli önsezilerinin neden bu kadar ani ve güçlü bir şekilde ifade edildiğini anlamadı.

"Bence çok abartıyorsun," dedi Orsino. "Böyle bir işte her zaman risk vardır.
Ama bana öyle geliyor ki, daha az sermayemiz olduğunda risk daha büyüktü."

"Sermaye!" diye bağırdı mimar küçümseyerek ve arkasını dönmeden. "Bugün yüz bin franklık bir çek -düz, süslenmemiş bir çek ve bir çek değil- çek yazabilir miyiz? Yoksa yarın çekebilir miyiz? Sermaye! Sahip olduğumuz bir sürü tuğla ve harç var, zevkimize göre az çok simetrik bir şekilde bir araya getirilmiş ve neredeyse hiç ödenmemiş. Eğer zamanında satmayı başarırsak, ödenenle borcumuz arasındaki farkı alırız. Bu bizim sermayemiz. En azından sorunlu. Borcumuzdan daha azını alırsak iflas ederiz."

Konuşmayı bıraktığında aniden Orsino'nun masasına geri döndü ve yüzü gerçekten rahatsız olduğunu gösteriyordu. Orsino birkaç saniye boyunca ona baktı.

"Seni korkutan sadece Ronco'nun başarısızlığı değil, Contini. Başka bir şey daha olmalı."

"Aynı türden daha fazlası. Herkesi korkutmaya yetecek kadar var."

"Hayır, başka bir şey var. Birisiyle konuşuyordun."

"Del Ferice'nin gizli katibiyle. Evet, bu kesinlikle doğru. Dün gece onunla birlikteydim."

"Peki ne dedi? Bana anlattığın şey, sanırım."

"Çok daha tatsız bir şey - duymak istemediğin bir şey."

"Duymak istiyorum."

"Aslında duymalısın."

"Devam et."

"Tamamen Del Ferice'in elindeyiz."

"Bankasının elindeyiz."

"Ne fark eder? Her bakımdan o bizim bankamız. Kanıtı ise, o olmasaydı çoktan başarısız olurduk."

Orsino sertçe başını kaldırdı.

"Açık ol, Contini. Ne demek istediğini söyle."

"Şunu demek istiyorum. Banka bir ay boyunca bizim kağıt paramızın yüz frankını bile iskonto edemezdi. Del Ferice hepsini aldı ve
parayı özel hesabından çekti."

"Bana ne söylediğinden emin misin?" Orsino soruyu alçak bir sesle sordu ve kaşları çatıldı.

"Memurun kendi ifadesinden daha iyi bir otoriteye sahip olmak pek mümkün değildir."

"Ve bunu sana açıkça söyledi, öyle değil mi?"

"Çok açıkça."

"Böyle bir güveni suistimal etmekte bir amacı olmalı," dedi
Orsino. "Böyle bir adamın sana veya bana açıkça saklanması gereken bir sırrı umursamadan söylemesi pek olası değil."

Yeterince sessiz konuştu, ancak sesinin tonu değişti ve haberden ne kadar etkilendiğini ele verdi. Contini tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı, ancak bu söze hiçbir cevap vermedi.

"Bankaya ne kadar borcumuz var?" diye sordu Orsino aniden.

"Kabaca, yaklaşık altı yüz bin. "

"Del Ferice'in o kağıtların ne kadarını kendi aldığını düşünüyorsun?"

"Memurun bana söylediğine göre, yaklaşık dörtte biri kadar."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Orsino durumu tüm yönleriyle incelemeye çalıştı. Del Ferice'in Andrea Contini ve Şirketi'nin başarısız olmasını istemediği ve felaketi önlemek için kendini ciddi bir rahatsızlığa soktuğu açıktı. Bunu yaparken Orsino'yu elinde tutmak mı istiyordu yoksa sadece eski düşmanının oğlunu inatla mahvetme suçlamasından kurtulmak mı istiyordu, karar vermek zordu. Orsino bu soruyu yeterince çabuk geçiştirdi. Herhangi bir aşağılanma hissi söz konusu olduğunda annesinin tüm yükümlülüklerini en kısa sürede ödemeye hazır ve muktedir olacağını çok iyi biliyordu. Orsino'nun en derinden hissettiği şey, kendi aptallığından duyduğu derin hayal kırıklığı ve tam bir tiksintiydi. Ona öyle geliyordu ki ciddi bir iş adamı olduğuna inandırılmaya çalışılmış ve pohpohlanmıştır, oysa ki görünmeyen eller tarafından
itilmiş ve yardım edilmiştir. Del Ferice'in onu baştan itibaren böyle aldatmadığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktu; ve aslında, yılın başlarındaki küçük başlangıçlarını düşündüğünde ve işin artık aldığı boyutları fark ettiğinde, Del
Ferice'in görünürdeki tüm başarısının altında yatan kişi olduğuna ve kendi ciddi ve aralıksız çabalarının işlerinin gelişimiyle gerçekten çok az ilgisi olduğuna inanmaktan kendini alamadı. İlk şokta kibri çok
zarar gördü.

Çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Önceki aylarda kendini bağımsız ve tek başına ayakta durabilecek gibi hissetmeye başlamıştı ve yakın gelecekte babasına hiçbir erkeğin yardımı olmadan kendi
bir servet kazandığını söylemeyi dört gözle bekliyordu. En baştan itibaren dinlemek zorunda kaldığı soğuk cesaret kırıcı her kelimeyi hatırlamıştı ve bu kelimelerin her birine karşı koyabileceği bir başarıya sahip olduğundan emindi. Boş durmadığını biliyordu ve her saatlik çalışmanın kalıcı bir sonuç ürettiğini ve ona gösterecek daha fazla şey bıraktığını hayal etmişti. Annesinin ona duyduğu gururun görünürdeki başarısında her geçen gün arttığını görmüştü ve ona yeterince gururlu olmadığını kanıtlayabileceğinden emindi. Bunların hepsi bir anda yok olmuştu. Babasının hor gördüğü ve nefret ettiği ve bir erkek olarak kendisinin bile saygı duymadığı bir adam tarafından desteklenip şişirilmiş bir dizi başarısızlıktan başka bir şey görmedi veya gördüğünü hayal etti. Hayal kırıklığı tamdı.

İlk başta ona yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi geldi, doğrudan Saracinesca'ya gidip annesine ve babasına gerçeği söylemekten başka. Mali açıdan, ailenin serveti göz önüne alındığında
durumda çok endişe verici bir şey yoktu. Babasından Del Ferice ile anlaşmasını sağlayacak kadar borç alacak ve bitmemiş binaları getirecekleri fiyata satacaktı. Hatta babasını işi bitirmesine yardım etmeye bile ikna edebilirdi. İş meselesiyle ilgili hiçbir sorun olmayacaktı. Contini'ye gelince, işlemden
zarar görmemeliydi
ve kabul ederse şüphesiz mülklerden birinde kalıcı bir iş bulabilirdi.

Mülakatı düşündü ve kibri bundan korktu. Aklına başka bir plan geldi. Genel olarak, Del Ferice'e olan bağımlılığına katlanmak, dövüldüğünü itiraf etmekten daha kolay görünüyordu.

Onursuz hiçbir şey yoktu, en azından öyle denebilecek hiçbir şey yoktu, işi teminat karşılığında para ödünç vermek olan bir adamdan mali bir uzlaşma kabul etmekte. Del Ferice, bankasının vermeyeceği meblağları avans olarak vermeyi seçerse, bunu kendi iyi sebepleriyle ve kesinlikle sonunda kaybetmek niyetiyle yapmamıştır. Başarısızlık durumunda Del Ferice binaları borç karşılığında alacak ve kesinlikle bu durumda onları değerlerinden çok daha düşük bir fiyata alacaktır. Orsino, başladığı zamandan daha kötü durumda olmayacaktı, açıkça
hiçbir şey kaybetmemiş olmasına rağmen bir servet kazanmadığını itiraf edecekti ve
mesele sona erecekti. Bu, şu anda Del Ferice'nin gücünde olduğunu ve Del Ferice'nin kişisel yardımı olmasa iflas edeceğini itiraf etmenin verdiği aşağılanmadan çok daha kolay katlanılabilir olacaktı. Ve tekrar kendi kendine Del Ferice'nin faiziyle iyileşme umudu olmadan parayı
fırlatacak bir adam olmadığını tekrarladı. Ugo'nun onu sadece genç bir adamın kibrini okşamak için bu kadar zorlaması da düşünülemezdi. Onu kullanmak veya başarısızlığından para
kazanmak istiyordu. Her iki durumda da Orsino onun kuklası olacak ve ona karşı hiçbir yükümlülüğü olmayacaktı. Mevcut durumunu babasına itiraf etme zorunluluğuyla karşılaştırıldığında, Del Ferice tarafından bir araç haline getirilme ihtimali katlanılabilirdi, hatta çekiciydi.

"Ne yapsak daha iyi olur, Contini?" diye sordu sonunda.

"Sanırım, mahvolana kadar devam etmekten başka yapılacak bir şey yok," diye yanıtladı mimar. "Paramız olsa bile, vadesi geldiğinde tüm faturalarımızı yenileyerek hiçbir şey kazanamayız."

"Ama banka daha fazla indirim yapmazsa--"

"Del Ferice, bankanın adına indirim yapacak. Başarısızlığa hazır olduğunda, biz başarısız olacağız ve o bizim kaybımızdan kâr edecek."

"Sence yapmak istediği bu mu?"

Contini şaşkınlıkla Orsino'ya baktı.

"Elbette. Ne bekliyordun? O kağıdı bize hediye etmeyi veya iyi bir satış yapana kadar
süresi boyunca tutmayı planladığını mı sanıyorsun?"

"Ve sonunda tüm kağıtların mülkiyetini kendisi alacak."

"Elbette. Eski senetlerin vadesi geldiğinde, bunları pratik olarak onunla yenileyeceğiz,
bankayla değil. Ne yaptığını biliyor. Muhtemelen
bütün bloğu hükümete veya bir kuruma satmak için bir planı vardır ve önceden kârından emindir. Bizim başarısızlığımız ona yüzde yirmi beş veya otuz kâr sağlayacaktır."

Orsino, ortağının kasvetli bakış açısıyla garip bir şekilde rahatlamıştı. Ona göre
her kelime, DelFerice'e karşı herhangi bir kişisel yükümlülüğünün olmadığını ve ikincisinin yardımını en ufak bir
pişmanlık duymadan kabul edebileceğini kanıtlıyordu. Ugo'nun ince zekasına sahip bir adamın, eğer gerçekten de bu miktara denk geliyorsa, birkaç yüz bin franklık bir kârdan daha önemli bir şey düşünebileceğini hatırlamak istemiyordu. Orsino'nun kaşları çatıldı ve ifadesi değişti.

"Bu fikri beğenmiş gibi görünüyorsun," diye belirtti Contini oldukça sinirli bir şekilde.

"Del Ferice tarafından mahvolmayı, onun tarafından yardım edilmekten daha çok tercih ederim."

"Yıkım senin için pek bir şey ifade etmiyor, Don Orsino. Muazzam bir servetin mirası, bir prensesle evlenmek ve yaşamak için iki veya üç saray seçmek anlamına geliyor."

"Bu da bir ifade şekli," diye cevapladı Orsino, neredeyse gülerek. "Kendine gelince, dostum, senin beklentilerinin o kadar kötü olduğunu görmüyorum. Seni bu belaya
soktuktan ve seni sevmeyi ve yeteneğini anlamayı öğrendikten sonra seni terk edeceğimi mi sanıyorsun? Çok yanılıyorsun. Bunu birlikte denedik ve
başarısız olduk, ama senin de haklı olarak söylediğin gibi, bu başarısızlık beni
en ufak bir şekilde mahvetmeyecek. Ne olacağını biliyor musun? Babam bana
biraz deneyim kazandığım için gidip mülklerden birini yönetmem ve binaları iyileştirmem gerektiğini söyleyecek. O zaman sen ve ben birlikte gideceğiz."

Contini aniden gülümsedi ve parlak gözleri parladı. Orsino'ya derinden bağlıydı ve belki de bir tasfiye durumunda maddi umutlarının yok olması kadar arkadaşlığını da kaybetmeyi düşünüyordu.

"Eğer öyle olsaydı, işin başına ne geleceğini umursamazdım," dedi basitçe.

"Ne kadar dayanabileceğimizi düşünüyorsun?" Orsino kısa bir duraklamanın ardından sordu.

"Eğer işler kötüye giderse, ki öyle olacağını düşünüyorum, kapılar ve pencereler takıldıktan sonra ödenmesi gereken ilk faturaya kadar dayanacağız."

"En azından bu kesin. "

"Muhtemelen Ocak'a veya belki Şubat'a kadar sürecek."

"Ama diyelim ki Del Ferice'nin kendisi o zamana kadar başını derde sokarsa. Daha fazla indirim yapamazsa ne olacak?"

"Biraz daha erken başarısız olacağız. Ama bundan korkmanıza gerek yok. Del
Ferice ne yaptığını bizden daha iyi, gizli katibinden daha iyi, Roma'daki çoğu iş adamından çok daha iyi biliyor. Eğer başarısız olursa, kasıtlı olarak ve doğru anda başarısız olacak."

"Ve iş dünyasında hiç kimsenin başarısız olmayacağı kadar
uzak bir gelişme olasılığı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Contini düşünceli bir şekilde. "Ben öyle düşünmüyorum. Bu bir kağıt
sistem ve parçalanacak."

"Daha önce neden aynı şeyi söylemedin? Uzun zamandır bu fikre sahip olmalısın."

"Ronco'nun başarısız olabileceğine inanmıyordum. Bir kaza gözleri açar."

Orsino, meseleyi olduğu gibi bırakmaya neredeyse karar vermişti ama aslında karar vermekte biraz
zorluk çekti. Contini'nin
teminatlarına rağmen Del Ferice'e karşı bir yükümlülüğü olduğu fikrinden kurtulamadı. En azından bir keresinde, doğrudan Ugo'ya gidip tüm meselenin net bir açıklamasını istemeyi düşündü. Ama Ugo, bildiği gibi şehirde değildi ve hemen gitmenin imkansızlığı, Orsino'nun gitmesini
mümkün kılmıyordu. Çok
akıllıca bir hareket olmazdı, çünkü Del Ferice, kağıtların hepsinin bankanın adına olduğunu gördüğü için hikayeyi kolayca inkar edebilirdi ve muhtemelen bu düşüncesizliği talihsiz memura
karşılardı.

Bunun ardından gelen uzun sessizlikte, Orsino eski umutsuzluğuna geri döndü. Sonuçta, başarısızlığını itiraf etsin ya da etmesin,
inkar edilemez bir şekilde başarısız olmuştu ve ilk olarak, ve bunu kibrini esirgemeden kendi kendine itiraf etti ve kendine duyduğu
aşağılama büyük ve acı vericiydi. Deneyimi sırasında bir çocuktan bir adama dönüşmüş olması, güçlülerin zayıflardan daha keskin bir şekilde hissettiği bu tür yaraları taşımayı daha kolay hale getirmiyordu.

Gün ilerledikçe Maria Consuelo'yu görme özlemi büyüdü ve
daha önce hiç şu an istediği gibi onunla birlikte olmak istemediğini hissetti. Ona derdini anlatmaya hiç niyeti yoktu ama
gözlerinde sık sık gördüğü ve her istediğinde yanında olan her zaman hazır bir sempatinin güvencesine ihtiyacı vardı. Sevgi olduğunda
ister ifade edilsin ister edilmesin güven vardır ve güven varsa, ne kadar ince olursa olsun, bedenin, zihnin ve ruhun birçok hastalığı için bir teselli vardır.

BÖLÜM XXII.

Orsino öğleden sonra ofisinden ayrıldığında aniden rahatladı. Contini'nin kasvetli ruh hali bulaşıcıydı ve Orsino onunla olduğu sürece mimarın işlere bakış açısını paylaşmamak imkansızdı. Ancak tek başınayken işler o kadar da kötü görünmüyordu. Aslında genç adamın kendi başarısıyla ilgili tüm hayallerinden bir anda vazgeçmesi ve kendini düşünce ve eylem bağımsızlığı mücadelesinde kazanan olarak görmek yerine kendi kör kibrinin
aldattığına inanması neredeyse imkansızdı. Contini'nin iddia ettiği gerçekleri inkar edemezdi. Del Ferice'nin gücünde olduğunu kabul etmek zorundaydı, tabii kendi halkından yardım istemediği sürece. Büyük bir hata yaptığını kabul etmek zorundaydı. Ancak kendine tamamen güvenmiyordu ve sonuçta, biraz şansla, finansçının kendi sahasında Ugo'ya rakip olabileceğini düşünüyordu. Kendi güçlerine ve yargılarına güvenmeyi öğrenmişti ve ofisten uzaklaştıkça her an, herhangi bir eylem olasılığı olduğu sürece,
emir verebileceği
kaynaklarla mücadele etmeye devam etme kararlılığını güçlendiriyordu. Ayrıca, başarısının, kibrinin tatmininden daha fazlasına bağlı olduğunu hissediyordu. Başarısız olursa, hem Maria Consuelo'yu hem de öz saygısını kaybedebilirdi: Çok aşık olduğunda birçok genç adama yeterince tanıdık gelen bir hisse sahipti, karşılığında sevilmek için başarılı olmak gerekir ve tek bir başarısızlık, dürüst olmak gerekirse başarısızlıkla veya başarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir tutkunun istikrarını tehlikeye atar. Orsino'nun yaşında ve onun mizacıyla, acımanın hayranlıktan daha çok aşka benzediğine inanmak
zordur.

Yavaş yavaş, yardım almadan yolunu açabileceğine dair inancı yeniden güçlendi ve Maria Consuelo'nun kaldığı otele giderken şehrin daha kalabalık semtlerine yaklaşırken morali yükseldi. Gazete satıcılarının bağırışları bile onu etkilemedi, çünkü büyük müteahhit Ronco'nun başarısızlığını duyurdular ve iflasın tam bir hesabını ikinci baskıda sundular. Aslında, aynı küstah seslerin çok geçmeden Andrea Contini ve Şirketi'nin iflas ettiği haberini haykırabileceği aklına geldi. Ancak bu fikir, Orsino'nun tatsız bulmadığı
duruma bir tehlike hissi veriyordu. Zorluk ne kadar büyükse, üstesinden gelmenin değeri de o kadar büyüktü ve bu nedenle sevdiği kadından alacağı hayranlık da o kadar büyüktü. Kesinlikle tuhaf bir durumdaydı ve birçok erkek onun yaşadığı heyecanı hissetmezdi. Sorunun finansal tarafı, ailesinin büyük servetiyle desteklendiğini bilen ve nihai kaybının ancak operasyonlarına başladığı küçük meblağ olabileceğine inanan
onun için garip bir şekilde kayıtsızdı. Ancak ahlaki risk çok büyük görünüyordu ve bunu düşündükçe daha da önemli hale geldi.

Maria Consuelo'nun solgun ve yorgun göründüğünü gördü. O gün dışarı çıkma niyetinde olmadığı açıktı, çünkü sabahlık giymişti ve yanında kitaplar ve çiçekler olan bir
sanki hareket etmek istemiyormuş gibi bir
koltukta oturuyordu. Ancak okumuyordu. Orsino, yüzündeki üzüntüden
irkildi.

Ona elini uzatırken gözlerinin içine baktı ve o da yanına
oturdu.

"Gelmene sevindim," dedi sonunda, alçak bir sesle. "Bütün
gün erken gelmeni umuyordum."

"Cesaret edebilseydim bu sabah gelirdim," diye cevapladı Orsino.

Ona tekrar baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Sana söyleyecek çok şeyim var," diye başladı. Sonra tereddüt etti, sanki nereden başlayacağından emin değilmiş gibi.

"Ve ben--" Orsino elini tutmaya çalıştı, ama o elini çekti.

"Evet, ama söyleme. En azından şimdi değil."

"Neden olmasın canım? Sana seni ne kadar sevdiğimi söyleyemez miyim? Ne oldu, aşkım?
Bugün çok üzgünsün. Bir şey mi oldu?"

Kulağına eğilerek konuşurken sesi yumuşak ve şefkatli bir hal aldı.
Onu nazikçe geriye itti.

"Ne olduğunu biliyorsun," diye cevapladı. "Üzgün ​​olmam şaşırtıcı değil."

"Seni anlamıyorum canım. Bana ne olduğunu söyle."

"Dün sana çok fazla şey söyledim--"

"Çok fazla mı?"

"Çok fazla."

"Söylediklerini geri mi alacaksın?"

"Nasıl yapabilirim?"

Yüzünü çevirdi ve parmakları sinirli bir şekilde bağcıklarıyla oynadı.

"Hayır--aslında, ikimiz de böyle sözleri geri alamayız," dedi Orsino. "Ama seni henüz anlamıyorum canım. Bugün ne demek istediğini bana söylemelisin."

"Her şeyi biliyorsun. Bunun sebebi anlamaman--"

Orsino'nun yüzü değişti ve konuştuğunda sesi başka bir ton aldı.

"Benimle mi oynuyorsun, Consuelo?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Hafifçe irkildi ve eskisinden daha solgunlaştı.

"Sen nazik değilsin," dedi. "Çok acı çekiyorum. Bunu daha da zorlaştırma."

"Ben de acı çekiyorum. Dün olanlardan pişman olduğunu ve sözlerini geri almak istediğini, beni sevsen de sevmesen de, sanki sevmiyormuş gibi davranmayı ve görünmeyi amaçladığını ve benim hiçbir şey olmamış gibi davranmamı istiyorsun. Bunun kolay olacağını mı düşünüyorsun? Ve bunun düşüncesi bile beni acıtmıyor mu?"

"Olması gerektiği için--"

"Zorunluluk yok," diye cevapladı Orsino enerjik bir şekilde. "Seçtiğin bir anının gölgesi için hayatını ve benimkini mahvedeceksin. Bunu yapmana izin vermeyeceğim."

"Vermeyecek misin?" Kadın ona hızla bir direnç ifadesiyle baktı.

"Hayır--vermeyeceğim," diye tekrarladı. "Çok fazla şeyimiz var. İkimiz için de her şeyi
kaybetmeyeceksin."

"Yanılıyorsun, canım," dedi kadın aniden yumuşayarak. "Eğer beni
seviyorsan, bana inanmalısın ve bana güvenmelisin. Sana
mutsuzluktan başka hiçbir şey
veremem--"

"Bana bildiğim tek mutluluğu verdin--ve benden beni sevmemek dışında herhangi bir şekilde
mutsuz edebileceğine inanmamı istiyorsun! Consuelo--sevgilim--aklını mı kaçırdın?"

"Hayır. Çok fazla kafayı buldum. Keşke olmasaydım. Eğer deli olsaydım--"

"Ne?"

"Önemli değil. Söylemeyeceğim bile. Hayır--elimi tutmaya çalışma, çünkü
vermeyeceğim. Dinle, Orsino--makul ol, beni dinle--"

"Dinlemeye çalışacağım."

Ama Maria Consuelo hemen konuşmadı. Muhtemelen düşüncelerini
toplamaya çalışıyordu.

"Ne söyleyeceksin canım?" diye sordu Orsino uzun uzun. "Anlamaya
çalışacağım."

"Anlamalısın. Her şeyi sana açıklayacağım ve sonra
benim gördüğüm gibi
göreceksin."

"Ve sonra--ne?"

"Ve sonra ayrılmalıyız," dedi alçak bir sesle.

Orsino hiçbir şey söylemedi, ama inanmaz bir şekilde başını salladı.

"Evet," diye tekrarladı Maria Consuelo, "bundan sonra bir daha birbirimizi
görmemeliyiz. Hepsi benim suçumdu. Roma'dan ayrılacağım ve
bir daha geri dönmeyeceğim. Senin için en iyisi bu olacak ve ben de bunu kendim için en iyi hale getireceğim."

"Ayrılmaktan çok rahat bahsediyorsun."

"Öyle mi? Her kelime bir yara. Kayıtsız gibi mi görünüyorum?"

Orsino onun solgun yüzüne ve yaşlı gözlerine baktı.

"Hayır canım," dedi yumuşak bir sesle.

"O zaman bana kalpsiz deme. Düşündüğünden daha fazla kalbim var ve kırılıyor. Ve seni sevmediğimi söyleme. Seni bildiğinden daha çok seviyorum - daha yaşlı olduğunda - ve belki daha mutlu olduğunda tekrar sevileceğinden daha çok. Evet, ne söylemek istediğini biliyorum. Pekala, canım - sen de beni seviyorsun. Evet, biliyorum. Bugün aramızda hiçbir kaba söz ve
hiçbir şüphe olmasın. Sanırım birlikte geçirdiğimiz son gün."

"Tanrı aşkına, Consuelo--"

"Göreceğiz. Şimdi konuşmama izin ver--eğer konuşabilirsem. Seninle evlenmememiz için üç neden var. Dün gece ve bugün boyunca bunları düşündüm ve biliyorum. Birincisi, beni çok seven ve tek istediği bu olan ölmekte olan adama verdiğim ciddi yemindir--hiçbir zaman karısı olmadım ama adını taşıyorum. Beni deli, batıl inançlı sanın--ne derseniz deyin--bu sözü bozamam. Neredeyse sevmemeye yemin gibiydi ve eğer öyleyse bozdum. Ama geri kalanını saklayabilirim ve saklayacağım. Bir sonraki neden ise senden daha yaşlı olmam. Bunu unutabilirim, bir kereden fazla unuttum ama yakında hatırlayacağın zaman gelecek."

Orsino öfkeli bir hareket yaptı ve konuşacaktı ama onu durdurdu.

"Bunu geç, çünkü ikimiz de genciz. Üçüncü nedeni söylemek daha zordur ve dünyadaki hiçbir güç bunu açıklayamaz. Ben senin dengin değilim, Orsino--"

Genç adam şimdi onu sertçe böldü.

"Doğumunun ne olduğunu umursadığımı düşünmeye cesaretin var mı?" diye sordu.

"Sen umursamasan bile umursayanlar var, canım," diye cevapladı sessizce.

"Ve onlar senin veya benim için ne önemsiyor?"

"Düşündüğün kadar küçük bir konu değil. Ben sadece rütbe farkından bahsetmiyorum. Bundan daha kötü. Gerçekten kim olduğumu bilmiyorum. Anlıyor musun? Annem kimdi bilmiyorum, hayatta mı yoksa ölü mü bilmiyorum ve evlenmeden önce babamın adını taşımıyordum."

"Ama babanı tanıyorsun, en azından adını biliyorsun?"

"Evet."

"O kim?" Orsino sorunun sözcüklerini güçlükle telaffuz edebiliyordu.

"Kont Spicca."

Maria Consuelo sessizce konuşuyordu, ancak parmakları gergin bir şekilde titriyordu ve
Orsino'nun yüzünü belirgin bir sıkıntı ve endişeyle izliyordu.
Orsino'ya gelince, şaşkınlıktan neredeyse dilsiz kalmıştı.

"Spicca! Spicca baban!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. Maria Consuelo ile eski düellocu arasındaki bağa dair yaptığı tüm spekülasyonlarda, bunu hiç düşünmemişti.

"O zaman bundan hiç şüphelenmedin mi?" diye sordu Maria Consuelo.

"Nasıl şüphelenebilirim? Ve kendi baban kocanı öldürdü - aman Tanrım! Ne hikaye!"

"Şimdi biliyorsun. Seninle evlenmemin ne kadar imkansız olduğunu kendin
gör."

Orsino heyecanla ayağa kalkmış ve odada volta atıyordu. Onun son sözlerini zar zor
du ve hiçbir şey söylemedi. Maria Consuelo
koltukta hareketsiz yatıyordu, elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş ve birbirine
sıkı sıkıya tutunuyordu.

"Şimdi her şeyi görüyorsun," dedi tekrar. Bu sefer dikkati
çekildi ve onun önünde durdu.

"Evet. Ne demek istediğini anlıyorum. Ama senin gördüğün gibi görmüyorum. Bana
söylediğin hiçbir şeyin evliliğimizi engellemesi gerektiğini düşünmüyorum."

Maria Consuelo kıpırdamadı, ama ifadesi değişti. Işık yavaşça yüzüne
dolaştı ve orada kaldı, hüznü uzaklaştırmadı
ama aydınlattı.

"Ve ailene ve toplumuna rağmen,
beni, neredeyse adı olmayan, senden daha yaşlı bir kadınla evlenmeye cesaretin var mı--"

"Sadece istemekle kalmıyorum, yapacağım da," diye cevapladı Orsino.

"Yapamazsın--ama sana teşekkür ederim canım," dedi Maria Consuelo.

Maria Consuelo onun yanında duruyordu. Maria onun elini tuttu ve dudaklarıyla şefkatle
dokundu. Maria irkildi ve geri çekti, çünkü hiçbir kadın onun elini
öpmemişti.

"Bunu yapmamalısın!" diye haykırdı içgüdüsel olarak.

"Ve neden olmasın, eğer istersem?" diye sordu, kaşlarını kaldırarak ve küçük bir
şefkatli kahkaha attı.

"Elini öpecek kadar iyi değilim, canım--benimkini öpmene izin verecek kadar iyi değilim. Önemi yok--konuşuyorduk--neredeydik?"

"Sen diyordun--" Ama sözünü kesti.

"Seni bu kadar sevdiğimde ve sen beni sevdiğinde ne önemi var?" diye sordu
tutkuyla.

Şezlongda yatarken yanına diz çöktü ve ellerini tuttu,
tuttu ve onu kendine doğru çekti. Kadın direndi ve yüzünü çevirdi.

"Hayır--hayır! Çok önemli--bırak beni, sadece daha da kötüleştirir!"

"Neyi daha da kötüleştirir?"

"Ayrılmak--"

"Ayrılmayacağız. Seni bırakmayacağım!"

Ama yine de elleriyle mücadele etti ve adam, onları kavrayıp incitmekten korkarak,
uzun bir dokunuşla kayıp gitmelerine izin verdi.

"Kalk," dedi. "Buraya, yanıma otur--biraz daha uzağa--oraya. Böylece daha
iyi konuşabiliriz."

"Hiç konuşamam--"

"Ellerimi tutmadan mı?"

"Neden konuşmayayım?"

"Çünkü sana soruyorum. Lütfen canım--"

Kadın koltuğa geri çekildi, biraz doğruldu ve yüzünü ona doğru çevirdi. Gözleri tekrar onunkilerle buluştuğunda, sanki yerinden kalkacakmış gibi
hızla öne doğru eğildi. Ama kadın onu buyurucu bir bakış ve bir hareketle kontrol etti. Mantıksızdı ve sinirlenmeye hakkı yoktu, ama kadının tavrındaki bir şey onu ürpertti ve açıklayamayacağı bir şekilde
acı çekti. Konuştuğunda ses tonunda bir değişiklik oldu.

"Bana anlattığın şeyler beni hiç etkilemiyor," dedi.
Şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla sakinlikle. "En önemli sebep olduğuna inandığın şey benim için hiç sebep değil. Sen Kont Spicca'nın
kızısın. Babamın eski bir arkadaşıdır--çok önemli olmasa da, her şeyi daha kolay hale getirebilir. Bugün yanına gideceğim
ve ona seninle evlenmek istediğimi söyleyeceğim--"

"Bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı Maria Consuelo telaşlı bir tonla.

"Evet, yapacağım. Neden olmasın? Bana bir keresinde ne dediğini biliyor musun?
Birbirimize aşık olmamızı istediğini söyledi, çünkü ifade ettiği gibi,
çok uyumlu olmalıyız."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Maria Consuelo ciddi bir şekilde.

"Bu veya buna benzer bir şey. Şaşırdın mı? Beni şaşırtan şey, aranızdaki ilişkiyi asla tahmin edememiş olmam. Şimdi, baban çok onurlu bir adam. Söylediği şey bir şey ifade ediyordu ve
söylediğinde evliliğimizin ona ve
herkese doğal görüneceğini kastediyordu. Gidip onunla konuşacağım. Senin büyük sebebin bu kadar.
Verdiğin ikinciye gelince, saçma. Aynı yaştayız, her bakımdan."

"Yirmi üç yaşında değilim."

"Ve yirmi iki yaşında bile değilim. Bu bir fark mı? İşte bu kadar. Önce koyduğun üçüncüyü ele alalım. Cidden,
akıllı bir varlığın seni böyle bir vaatle bağlı sayacağını mı düşünüyorsun? Genç bir kızın -senden başka bir şey değildin- böyle bir vaatte bulunarak hayatını duygusallık yüzünden çöpe atma hakkı olduğunu mu söylüyorsun?
Ve kime? Kocası olmayan ve asla olamayacak bir adama, çünkü ölüyor. Ona karşı kayıtsız olmayan bir adama, bir adama--"

Maria Consuelo doğruldu ve Orsino'ya baktı.
Yüzünün rengi aşırı solgundu ve gözleri aniden karardı ve parladı.

"Don Orsino, benimle bu şekilde konuşmaya hakkın yok. Onu
sevdim--onu nasıl sevdiğimi kimse bilmiyor!"

Ton ve bakıştaki yanlış anlaşılmaya yer yoktu. Orsino daha önce hissettiği ürpertiyi ve acıyı tekrar ve daha güçlü bir şekilde hissetti. Bir an
sessiz kaldı. Maria Consuelo ona bir saniye daha baktı ve sonra
başını yastığa koydu. Ama yüzünde beliren ifade
bir anda değişmedi.

"Affet beni," dedi Orsino bir duraklamadan sonra. "Tam olarak anlayamamıştım.
Evliliğimizi imkansız kılabilecek tek akla gelebilecek sebep
bu olabilirdi. Eğer onu bu kadar çok sevdiysen - eğer onu beni benim seni sevdiğim gibi sevmeni engelleyecek şekilde sevdiysen - o zaman neden haklı olabilirsin ki."

Ardından gelen sessizlikte yüzünü çevirdi ve pencereye baktı. Yeterince sessiz konuşmuştu ve ifadesi, söylemesi garip,
sakin ve düşünceliydi. Bir kadının bir erkeği anlaması her zaman kolay değildir, çünkü erkekler yakında kendilerine zarar veren şeyleri gizlemeyi öğrenirler ama dürüstlerse mutluluklarını gizlemek için pek uğraşmazlar. Bir erkek, hayal kırıklığı ifadesinden çok, zevk dolu bir bakışla kendini ele verir. Sevince kayıtsız görünmek moda olmadan çok önce, acıya sessizce katlanmak erkekçe olarak düşünülüyordu.

Orsino'nun tavrı Maria Consuelo'yu rahatsız etti. Çok sessiz ve soğuktu ve
aslında olduğundan daha az umursadığını düşündü.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," dedi sonunda.

"Ne söyleyeceğim? Beni seni senin beni sevdiğin gibi sevmemi engelleyen bir şeyden bahsediyorsun. Beni ne kadar sevdiğini nasıl söyleyebilirim?"

"Görmüyor musun? Hissetmiyor musun?" Orsino ona doğru döndüğünde sesi tekrar ısındı, ancak bir çabanın farkındaydı. Onu ne kadar derinden sevse de, tam o anda tutkuyla konuşması doğal değildi, ancak onun bunu beklediğini biliyordu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Kadın hayal kırıklığına uğramıştı.

"Her zaman değil," diye cevapladı hafifçe iç çekerek.

"Her zaman seni sevdiğime inanmıyorsun?"

"Bunu söylemedim. Beni her zaman düşündüğün kadar sevdiğinden emin değilim, çok fazla hayal ediyorsun."

"Bilmiyordum."

"Evet, bazen. Eminim öyledir."

"Peki senin yanıldığını ve benim haklı olduğumu nasıl kanıtlayacağım?"

"Nasıl bilebilirim? Belki zaman gösterir."

"Zaman benim için çok yavaş. Başka bir yol olmalı."

"O zaman bul onu," dedi Maria Consuelo, oldukça üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Bulacağım."

Söylediklerini kastetti, ancak sorunun zorluğu onu şaşırttı
ve sesinde yeterli inanç yoktu. Söylediklerinden çok
konunun kendisini düşünüyordu. Maria Consuelo kendini yavaşça yelpazeledi
ve duvara baktı.

"Bu kadar şüphe ediyorsan," dedi Orsino sonunda, "ben de biraz şüphe etmeye hakkım var. Beni yeterince sevseydin benimle evlenmeye söz verirdin.
Vermiyorsun."

Kısa bir duraklama oldu. Sonunda Maria Consuelo yelpazesini kapattı, baktı
ve konuştu.

"Sebebimin iyi olmadığını söylüyorsun. Tekrar baştan mı anlatayım? Bana iyi görünüyor. Bir kadının iki kez sevmesi sana inanılmaz mı geliyor?
Daha önce de böyle şeyler oldu. Bir kadını severken, bir kadının bir diğerinin anısına ve o diğerine verilen ciddi bir söze saygı duyması sizin için inanılmaz mı? Bunu yapmasaydım kendime daha az saygı duyardım. Hepsi benim hatam, kabul edeceğim, eğer istersen--seni asla
bu şekilde karşılamamış olmam gerektiğini--her şeyi kabul ediyorum--dün zayıftım,
bugün zayıfım, eğer buna devam edersem yarın da zayıf olacağım. Üzgünüm. Yeterince cömertsen veya yeterince kibirliysen, suçun bir kısmını sen üstlenebilirsin.
Beni seni sevmem için çok uğraştın ve
başardın, çünkü seni çok seviyorum. Benim için çok daha kötü.
Şimdi bitmeli."

"Bunu söylerken beni düşünmüyorsun."

"Belki de senin bildiğinden veya anlayabileceğinden daha fazlasını düşünüyorum. Ben senden
yaşlıyım --beni rahatsız etme! Ben daha yaşlıyım, çünkü bir kadın bazı şeylerde her zaman bir erkekten
yaşlıdır. Ne olacağını biliyorum, eğer ayrılmazsak
zamanla kesinlikle ne olacağını. Bir
gölgeyi kıskanacaksın ve ben sana asla bu gölgenin
benim için değerli olmadığını
söyleyemeyeceğim. Sevdiğim ve hâlâ sevdiğim şeylerden nefret edeceksin,
ama bu beni seni sevmekten alıkoymuyor--"

"Ama daha az iyi," dedi Orsino oldukça sert bir şekilde.

"En azından buna inanırdın ve bu düşünce her zaman
bizim aramızda olurdu."

"Eğer beni bu kadar çok sevseydin, tereddüt etmezdin. Yaşarken benimle evlenirdin, tıpkı ölüyken onunla evlendiğin gibi."

"Başka bir sebep olmasaydı--" Durdu.

"Başka bir sebep yok," dedi Orsino ısrar ederek.

Maria Consuelo başını salladı ama hiçbir şey söylemedi ve uzun bir sessizlik oldu.
Orsino kıpırdamadan oturdu, onu izledi ve aklından neler geçtiğini merak etti. Ona öyle geliyordu ki, belki de haklı olarak, eğer gerçekten samimiyse ve onu tüm kalbiyle seviyorsa, ayrılık için verdiği sebepler yeterli olmaktan uzaktı. Onun şu anki inatçılığına bile pek inanmıyordu ve gerçekten gideceğine inanmıyordu. Herhangi bir kadının istediği kadar kaprisli olabilmesi inanılmazdı. Sakinliği veya ona sakin gibi görünen şey, ondan ayrılmayı istemesini daha da olası kılıyordu. Ancak tek başına bu düşünce bile onu ciddi şekilde rahatsız etmeye yetiyordu. Dışarıdan sakin bir şekilde ciddi bir şok geçirmişti ama içeriden acı,
doğal olarak öfkeli bir kızgınlık gibi bir şeyle takip edildi. Durumu
görürken, Maria Consuelo onu dönüşümlü olarak kendine çekmiş ve
en başından itibaren hayal kırıklığına uğratmıştı; onu sevgisini
söylemeye zorlamaktan zevk almıştı, sadece bir sonraki an veya
bir sonraki gün onu içtenlikle sevmediğinden emin olarak onu ürkütmek için.
Tam o sırada, aklından geçen düşüncelerini
sözcüklere dökmemeyi tercih ederdi.
Gerçekten hissetmediği
karakterine olan inançsızlığını ve
kabul etmeyi tercih etmediği kendi yargısına ait bir görüşü ifade ederlerdi.

Hatta öfkesiyle o kadar ileri gitti ki, aniden kalkıp gitse ne olacağını hayal etti. O üzgün bakışını takınır ve ona soğuk bir şekilde elini uzatırdı. Sonra tam kapıya ulaştığında onu geri çağırırdı, sadece onu tekrar geri göndermek için. Ertesi gün, onun hiç şehirden ayrılmadığını veya en fazla, işçilerin dairesinin mobilyalarını
tamamladığı sırada bir iki günlüğüne Floransa'ya gittiğini
görecekti. Sonra geri dönecek ve sanki aralarında hiç
bir şey olmamış gibi onunla karşılaşacaktı.

Beklenti ona o kadar acı vericiydi ki, bunun gerçekleşmesini ve en kısa
zamanda bitmesini istiyordu ve yerinden kalkmadan önce ona tekrar baktı. Önceki öğleden sonra kendisiyle birlikte fırtınayı
izleyen aynı kadın olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Solgun olduğunu gördü, ancak ışığa doğru dönmüyordu ve yüzündeki ifade belirgin bir şekilde görünmüyordu. Genel olarak, onun bakışının kayıtsız olduğunu
tahmin etti. Elleri tembelce yelpazesinin üzerinde duruyordu ve göz kapaklarının düşmesinden onlara
bakıyormuş gibi görünüyordu. Dolgun, kıvrımlı dudaklar kapalıydı, ama acı çekiyormuş gibi içe doğru çekilmemişti, hoşnutsuzluk içindeymiş gibi de somurtmuyordu. Tek başına sakin görünüyordu. Orsino bir an daha tereddüt ettikten sonra ayağa kalktı. Ne söyleyeceğine karar vermişti, çünkü yeterince azdı ama sesi biraz titriyordu.

"Elveda, Madam."

Maria Consuelo hafifçe irkildi ve sanki o anda gerçekten gitmek isteyip istemediğini görmek ister gibi başını kaldırdı. Onun gerçekten
sözünü ciddiye alıp hemen oracıkta ayrılmayı düşündüğünden haberi yoktu. Ondan çok daha yaşlı olduğunun ve onun bazen göründüğü kadar dürtüsel olduğuna asla inanmadığının ne kadar doğru olduğunun farkında değildi.

"Henüz gitme," dedi içgüdüsel olarak.

"Ayrılmamız gerektiğini söylediğine göre--" cümleyi hayalinde bitirmesi için onu yalnız bırakmış gibi durdu.

Maria Consuelo'nun yüzünden hızla korkmuş bir ifade geçti.

Sanki elini tutacakmış gibi yaptı, sonra kendi elini geri çekti ve
dudağını ısırdı, öfkeyle değil ama sanki bir şeyi kontrol ediyormuş gibi.

"Ayrılmamız konusunda ısrar ettiğin için," dedi Orsino, kısa ve gergin bir sessizlikten sonra, "bir an önce bitmesi daha iyi." Kendi
istemesine rağmen sesi hala titrekti.

"Yapmadım--hayır--evet, daha iyi."

"O zaman elveda, Madam."

Önceki konuşma bittikten sonra yanında otururken aklından geçen her şeyi anlaması imkansızdı.

Ani ve soğuk tavırları onun için anlaşılmazdı.

"Elveda, o zaman--Orsino."

Bir an için gözleri onun üzerinde durdu. Beklediği hüzünlü bakıştı ve şimdi elini uzattı. Elbette, diye düşündü, eğer onu seviyorsa, onu bu kadar kolay bırakmazdı. Parmaklarını aldı ve
dudaklarına götürecekti ki, dünkü tutkulu, sevgi dolu baskıyla değil, kararlı ve sessizce, sanki itaatsizlik
edilmeyecekmiş gibi, onu tekrar yanındaki sandalyesine yönlendirdi. Oturdu.

"Elveda, o zaman, Orsino," diye tekrarladı, henüz tutuşunu bırakmadan.
"Elveda, canım, çünkü elveda olmalı - ama senin dediğin gibi elveda değil. Farklı bir şekilde söyleyebilene kadar gidemezsin."

Şimdi onu bıraktı ve kendi pozisyonunu değiştirdi.
Ayakları yere kaydı ve dirseğini sehpanın başlığına yasladı,
yanağını eline dayadı. Şimdi ona eskisinden daha yakındı ve birbirlerine baktıklarında gözleri buluştu. Kesinlikle
kendi görünüşü hakkında ikinci bir düşünceyle tavrını seçmemişti,
ama Orsino yüzüne baktığında uzun zamandır hayran olduğu tüm güzellikleri, tutkulu gözleri, dolgun,
sert ağzı, geniş alnı, parlak beyaz tenini tekrar açıkça gördü - hepsi kendi başlarına güzelliklerdi, ama birlikte, onun durumunda gerçek bir güzellik oluşturmuyordu. Ve
bunların ötesinde, hepsinin üzerinde ve hepsinin içinde onu büyüleyen, sanki özellikle ona hitap eden,
başkasına hitap edemediği gibi, tüm erkeklerden
o da kendisine hitap eden çekiciliği gördü ve hissetti. Hala öfkeliydi,
doğal benliğinden ve neredeyse tutkusundan rahatsızdı, ama yine de Maria Consuelo'nun isterse onu tutabileceğini hissediyordu, ona karşı bir sevgi gölgesi kaldığı sürece, belki de daha uzun süre. Konuştuğunda, ne demek istediğini anlıyordu ve ne sözünü kesti ne de cevap vermeye çalıştı.

"Bugün söylediklerimin hepsini kastettim," diye devam etti. "Daha fazlasını söylemenin
kolay olduğunu düşünme. Dün geri almak için
verebileceğim her şeyi verirdim, çünkü dün benim büyük hatamdı. Ben sadece bir kadınım ve sen
beni affedeceksin. Şu anda yaptığımı senin için yapıyorum - Tanrı bilir
benim için değil. Tanrı bilir senden ayrılmak benim için ne kadar zor. Ciddiyim, görüyorsun. Şimdi bana inanıyorsun."

Sesi sabitti ama gözyaşları çoktan taşmaya başlamıştı.

"Evet canım, sana inanıyorum," diye yanıtladı Orsino yumuşak bir sesle. Kadınların gözyaşları
erkeğin huysuzluğunun büyük bir çözücüsüdür.

"Bunun doğru ve en iyi olduğuna gelince, bu ayrılık, er ya da geç benim gibi sen de göreceksin. Ama seni çok, çok, çok, çok, çok, nasıl olursa olsun, buna inanıyor musun?"

"İnanıyorum--"

"O zaman 'elveda, Consuelo' de ve beni bir kez öp--olabilecek
şeyler için."

Orsino yarı doğruldu, eğildi ve yanağını öptü.

"Elveda, Consuelo," dedi, neredeyse kulağına fısıldayarak.
İçinden onun bunu kastettiğini düşünmüyordu. Hala onu geri
aramasını bekliyordu.

"Elveda, canım--inan--hatırla!" Sesi şimdi biraz titriyordu.

"Elveda, Consuelo," diye tekrarladı.

Elveda anlamına gelmeyen sevgi dolu bir bakışla geri çekildi ve kapıya doğru yürüdü. Elini kapı koluna koydu ve durakladı. Kadın konuşmadı. Sonra
tekrar ona baktı. Kadının başı bir yastığa yaslanmıştı ve
gözleri yarı kapalıydı. Bir saniye bekledi ve keskin bir
acı
içini kapladı. Belki de sonuçta ciddiydi. Bir anda
odanın karşısına geçti ve dizlerinin üzerinde onun yanında ellerini tutmaya çalışıyordu.

"Consuelo--canım--gerçekten bunu kastetmiyorsun! Yapamazsın, yapmayacaksın--"

Ellerini öpücüklerle örttü ve kalbine bastırdı. Birkaç saniye boyunca hareket etmedi, ancak göz kapakları titredi. Sonra ayağa fırladı, onunla birlikte ayağa kalkarken onu şiddetle geriye itti ve
yüzünü ondan çevirdi.

"Hadi--hadi!" diye bağırdı çılgınca. "Hadi--seni bir daha asla görmeme izin verme--asla,
asla!"

Onu durduramadan, kanattaki bir kırlangıç ​​gibi
bir hızla yanından geçti ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXIII.

Orsino otelden ayrılırken kıskanılacak bir ruh halinde değildi.
Acıya katlanmak, tüm nedenlerini açıkça anladığınızda ve bunun ne kadar büyük bir kısmının kaçınılmaz olduğunu ve ne kadar büyük bir kısmının önlenebileceğini veya hafifletilebileceğini ayırt ettiğinizde daha kolaydır. Mevcut durumda, analiz etme veya anlama gücünün ötesinde çok şey vardı. Hala tadına başkalarının ve kendi eylemlerinde sebepler keşfetmek için, ancak yoğun bir yaşamın ayları
daha önce zevk aldığı yapay mantığın keskinliğini köreltmiş, aynı zamanda pratik zekasını büyük ölçüde keskinleştirmişti. Yapay
analiz, gerçeklerde eksik olan detayları hayal gücünden sağlar, ancak
sağduyunun üzerinde çalışabileceği daha somut bir şeye ihtiyacı vardır. Orsino, Maria Consuelo'nun davranışını belirleyen başlıca koşulun kendisinden kaçtığını hissetti ve bunu saptamak için boşuna çabaladı.

Onun bir kaprisle hareket ettiği, dün onunla evlenmenin mümkün olduğuna inandığı varsayımını reddetti, oysa bir
mizaç değişikliği bugün evliliğin söz konusu olmadığını gösteriyordu. Belki de çoğu kadın kadar
kaprisliydi, ancak bunun için yeterince kaprisli değildi. Ayrıca,
gerçekten tutarlıydı. Dün bile Orsino'nun karısı olmama kararında bir an bile sarsılmamıştı. Bugün, dünü doğrulamıştı. Ancak Orsino, son kez yanına gittiğinde niyetinden hala şüphe ediyor olabilirdi, o zamanki
davranışı ve son sözleri açıkça belliydi. Hemen
Roma'yı terk etmek istiyordu.

Ancak, ona davranışı için verdiği sebepler onun gözünde yeterli değildi. Yaş farkı o kadar küçüktü ki güvenle
göz ardı edilebilirdi. Ölmekte olan Aranjuez'e verdiği söz, aklı başında hiçbir insanın ondan uymasını beklememesi gereken bir sözdü, diye düşündü.
Doğum
sorusuna gelince, Spicca'nın çok iyi hatırladığı o konuşmasına güveniyordu. Spicca bu sözleri düşüncesizce söylemiş olabilirdi, doğruydu ve Orsino'nun hiçbir koşulda Maria Consuelo ile evlenmeyi asla ciddi olarak düşünmeyeceğine inanıyordu. Ancak Spicca, genellikle dikkatsizce konuşan bir adam değildi ve söyledikleri genellikle en azından göründüğü kadarını ifade ediyordu.

Maria Consuelo'nun annesinin adını bilmediği şüphesiz doğruydu. Yine de annesinin Spicca'nın karısı olması oldukça mümkündü. Spicca'nın hayatının genel olarak bilinmeyen garip olaylarla dolu olduğu söyleniyordu. Ancak kızı, şüphesiz, isimsiz bir çocuk olduğunu ve bu nedenle Saracinesca'nın varisine rakip olamayacağını düşünse de, Orsino neden bu kadar ani, bu kadar acı verici ve bu kadar erken bir ayrılıkta ısrar ettiğini göremiyordu. Dün de bunu biliyordu ve her zaman biliyordu. Eğer bu kadar güçlü bir karaktere sahipse, neden olayların bu kadar ileri gitmesine izin vermişti? Daha erken bir dönemde olayların akışını kolayca kesebilirdi. Belki de onu o kadar çok sevdiğini ve tutkusuna kapılıp onunla evlenerek ona zarar verme noktasına geldiğini ve aşkının onu kritik anda kendini feda etmeye ikna edecek kadar güçlü olduğunu kabul etmiyordu. Onu çok sevmesine rağmen, hiçbir şekilde kahraman olduğuna inanmıyordu. Aksine, eğer samimiyse ve aşkı
kendisininkine
benziyorsa, hiçbir engelin önüne geçmesine izin vermeyeceğini kendi kendine söyledi. Ona göre, aşkın sınavı tam bir pervasızlık olmalıydı. Daha iyi bir sınavın, aşk nesnesi için sürekli bir önsezi ve o nesneyi şimdiki zamandaki tüm tehlikelerden ve gelecekteki tüm acılardan, ne pahasına olursa olsun koruma kararlılığı olabileceğine inanamadı.

Belki de pervasızlığın ikinci derece tutkunun bir tezahürü olduğuna inanmak kolay değildir, en yükseği ise acı dolu bir fedakarlıkta kendini gösterir. Yine de en cüretkar şövalyelik eylemi, kazıkta ölen birçok şehidin gösterdiği cesaretin yarısını bile gerektirmez ve eğer cesaret gerçek tutkunun bir ölçüsü ise, nesnesini mutsuzluktan veya aşağılanmadan kurtarmak için ömür boyu acı çekmeye katlanacak tutku, nesnesine sahip olmak uğruna onu tehlikeye ve yıkım riskine
sürükleyen tutkudan daha büyüktür. Tüm bunların doğru olmayabileceği ve bu iki hayali bireyin, birinin kendini feda ettiği, diğerinin sevdiğini tehlikeye attığı eylemlerinin, her birindeki hayvani, entelektüel ve ahlaki unsurların dengesine bağlı olabileceği ihtimali vardır. Modern analizlere rağmen, hissettiklerimizin nedenleri hakkında fazla bir şey bilmiyoruz; ancak gerçeği kendimiz görebildiğimizde, kalbimiz nadiren bizi aldatır ve iki eylemden daha az cesur olanına daha fazla övgüde bulunur. Ancak gerçeği olduğu gibi görmeyiz. Başkalarının hayatları hakkında çok az şey biliriz, ancak diğer insanların bizimkileri, eğer yaptıysak iyi eylemlerimiz dahil, çok iyi anladıklarını düşünmeye meyilliyiz ve bunlar için tam bir kredi ve günahlarımız için en üst düzeyde merhamet bekliyoruz. Başka bir deyişle, komşumuzun neredeyse ilahi bir bağışlama gücünü, parazitten daha fazla bir iltifat etme kapasitesiyle birleştirmesini isteriz. Bu yüzden tanıdıklarımızdan kolayca memnun olmayız ve bu yüzden arkadaşlarımız her zaman dürüst kişiler olmaz. Teklif ettiğimiz düşük fiyat için çok fazla şey istiyoruz ve ısrar edersek taklitlerini elde ediyoruz.

Orsino, Maria Consuelo'yu tüm kalbiyle seviyordu, yirmi bir yaşından biraz büyük bir genç adamın ciddi olarak bağlandığı ilk kadını sevebileceği kadar. Tutkuda kahramanca hiçbir şey yoktu belki,
sonunda büyük sonuçlara yol açabilecek hiçbir şey yoktu. Ama yine de güçlü bir aşktı, içinde çok fazla bağlılık ve biraz da gizli şiddet vardı. Maria Consuelo ile evlenmeseydi, bir daha asla aynı şekilde aşık olması pek olası değildi. Bir sonraki aşkı ya çok daha iyi ya da çok daha kötü, çok daha asil ya da çok daha bayağı olacaktı - her iki durumda da belki biraz daha az insani.

Sokaktaki insanların farkında olmadan ve gittiği yönü düşünmeden otelden yavaşça uzaklaştı. Beyni bir girdaptaydı ve düşünceleri sanki bir saniyeliğine bile
kendilerini yoğunlaştıramadıkları
bir merkezi noktanın etrafında dönüyordu. Emin olduğu tek şey, Maria Consuelo'nun kendisini aniden ve tamamen ondan almış olmasıydı ve bu da ona daha önce hiç bilmediği bir yalnızlık hissi bırakmıştı. İşleri hakkında büyük bir sıkıntı içinde, sempati ve belki de tavsiye bulacağından emin olarak ona gitmişti. Bazı adamların ciddi bir kazadan dönmesi gibi, görünüşte yara almadan, ancak geçici olarak bir duyudan, görme, duyma veya dokunmadan mahrum kalarak geri döndü. Uyanık olduğundan emin değildi ve sıkıntılı düşünceleri aynı değişmez şekilde geri geldi, ilk seferinde ulaştığı noktaya kadar - eğer Maria Consuelo onu gerçekten seviyorsa, bahsettiği engellerin onunla birleşmesini engellemesine izin vermezdi.

Bir süre Orsino herhangi bir eylem dürtüsünün farkında değildi. Ancak, yavaş yavaş gerçek doğası kendini gösterdi ve kısa bir süre önce ona eğer giderse onu takip edeceğini ve dünyanın küçük olduğunu ve yakında onu tekrar bulacağını söylediğini hatırladı. Roma'yı terk ederse, ona eşlik etmek şüphesiz basit bir mesele olacaktı. Onun planladığı ayrılış saatini kolayca belirleyebilirdi
ve bu tek başına ona seçtiği yönü söylerdi. Kendisinden kaçamadığını anladığında büyük ihtimalle girişimden vazgeçip geri dönerdi, mizah anlayışı değişirdi ve onun kendi belagati gerisini hallederdi.

Yürüyüşünde durdu, saatine baktı ve etrafına baktı.
Otelden biraz uzaktaydı ve hava kararıyordu, çünkü günler
zaten kısaydı. Eğer Maria Consuelo gerçekten Roma'dan
aceleyle ayrılmayı düşünüyorsa, akşam treniyle Paris'e gidebilirdi ve bu durumda otel halkı onun planladığı
ayrılıştan haberdar olurdu.

Orsino sadece onun gerçekten gitme olasılığını kabul etti ve
kalacağına yürekten inanıyordu. Yavaşça geri döndü ve otel görevlisine Madame d'Aranjuez'in hangi
trenle
ayrıldığını sorması saat yediyi bulmuştu. Kapıcı, hanımın kuzeye mi yoksa güneye mi gittiğini bilmiyordu, ancak üçüncü bir kişiyi aramaya giden başka bir adamı çağırdı, üçüncü kişi bir süre ortadan kayboldu.

"Madame d'Aranjuez'in bu gece gideceğinden emin misin?" diye sordu Orsino, kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Kesinlikle. Yarın odaları boş olacak."

Orsino arkasını döndü ve habercinin geri dönmesini bekleyerek uzun bitkiler arasındaki mermer kaldırımda aşağı yukarı yürüdü.

"Madame d'Aranjuez saat dokuz kırk beşte ayrılıyor," dedi adam aniden tekrar belirerek.

Orsino bir an tereddüt etti ve sonra kararını verdi.

"Madame'a beni bir anlığına kabul edip etmeyeceğini sor," dedi bir kart çıkararak.

Uşak gitti ve Orsino tekrar ileri geri yürüdü, şimdi solgun ve çok gergindi. Gerçekten gidiyordu ve kuzeye gidiyordu - muhtemelen Paris'e.

"Hanımefendi, Signor Prens'i kabul edemediği için sonsuz bir pişmanlık duyuyor," dedi Orsino'nun dirseğindeki siyah giysili adam. "Yolculuk için hazırlıklarını yapıyor."

"Bana bir not yazabileceğim yeri göster," dedi cevabı bekleyen Orsino.

Okuma odasına götürüldü ve önüne yazma malzemeleri konuldu. Aceleyle Maria Consuelo'ya adres ve imza olmadan birkaç kelime yazdı.

"Bensiz gitmene izin vermeyeceğim. Beni görmeyeceksen, trende olacağım ve nereye gidersen git seni bırakmayacağım. Ciddiyim."

Not kağıdına baktı ve söyleyecek başka bir şey bulamayacağını düşündü. Ama söylemek istediği her şeyi söylemişti ve küçük notu mühürleyip Maria Consuelo'ya hemen bir cevap
isteğiyle birlikte gönderdi. Tam o sırada otelin yemek zili çaldı.
Okuma odası bomboştu. Beş dakika, sonra on dakika bekledi, gergin bir şekilde
uzun masanın üzerindeki gazeteleri ve eleştirileri çevirdi, ama
basılı başlıkları bile okuyamadı. Aradı ve notuna
cevap
verilmediğini sordu. Adam daha önce gönderdiği adamdı. Notun kapıda hizmetçi tarafından alındığını ve
Madame d'Aranjuez'in cevabı hazır olduğunda çalacağını söylediğini söyledi.
Orsino hizmetçiyi kovdu ve tekrar bekledi. Aklına hizmetçinin notu cebine atmış ve kendi sebepleriyle
hiçbir şey söylememiş olabileceği geldi. Yukarı çıkıp oturma odasına cesurca girmeye neredeyse karar vermişti ki, karşısındaki kapı açıldı ve Maria
Consuelo belirdi.

Koyu, dar bir seyahat kostümü giymişti ama
şapkası yoktu. Yüzü oldukça renksizdi ve mümkünse parlak kızıl saçlarıyla
birlikte daha da doğal olmayan bir şekilde solgun görünüyordu. Kapıyı arkasından kapattı ve hareketsizce durdu, elektrik ışıklarının parıltısında Orsino'ya bakıyordu.

"Seni tekrar görmek istemedim," dedi yavaşça. "Beni buna
zorladın."

Orsino öne doğru bir adım attı ve elini tutmaya çalıştı ama
geri çekildi. Bakışlarının yönünde sıklıkla görülen hafif belirsizlik tamamen kaybolmuştu ve gözleri doğrudan ve korkusuzca Orsino'nunkilerle buluştu.

"Evet," diye cevapladı. "Seni buna ben zorladım. Bunu biliyorum ve eğer zorladıysam
beni suçlayamazsın. Seni bırakmayacağım. Nereye gidersen
seninle birlikte gideceğim."

Hissettiği büyük duyguyu düşünerek sakin bir şekilde konuştu ve sözlerinde ve ses tonunda ne kadar ciddi olduğunu anlatan sessiz bir kararlılık vardı. Maria Consuelo, onu irade gücüyle
yönetebileceğine yarı yarıya inanıyordu ve bu fikirden şimdi bile vazgeçmeyecekti.

"Benimle gitmeyeceksin, bunu denemeyeceksin bile," dedi.

O anda yüzünden onu sevdiğini tahmin etmek zor olurdu. Yüzü solgundu ve ifadesi neredeyse sertti.
Ona bakıyormuş gibi başını dik tuttu, oysa omuzlarından
yüksekti.

"Beni anlamıyorsun," diye cevapladı sessizce. "Seninle gideceğimi söylediğimde, gideceğimi kastediyorum."

"Bu bir güç sınavı mı?" bir an duraksadıktan sonra sordu.

"Eğer öyleyse, bunun farkında değilim. Gitmek için hiçbir çaba harcamam gerekmiyor - geride kalmak bana çok pahalıya mal olurdu - çok fazla."

Adam, onun önünde hareketsizce durup gözlerinin içine baktı. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra kadın aniden aşağı baktı, hareket etti ve
başka tarafa döndü, yavaşça yürümeye başladı. Oda büyüktü ve adam, onun yanındaki zeminde volta atarak eğik kafasına baktı.

"Ben istersem kalır mısın?"

Soru, daha önce kullandığından daha alçak ve yumuşak bir tonda geldi.

"Seninle gelirim," diye cevapladı Orsino her zamanki gibi kararlı bir şekilde.

"Benim isteğim için hiçbir şey yapmayacak mısın?"

"Her şeyi yaparım ama bunu yapmam."

"Ama tek istediğim bu."

"İmkansızı istiyorsun."

"Benimle gelmemen için birçok neden var.
Hepsini düşündün mü?"

"Hayır."

"Bunu yapmalısın. Bana söylemeden, beni takip ederek bana büyük bir haksızlık ve büyük bir zarar
vereceğini bilmelisin. Dünyanın buna ne diyeceğini bilmelisin. Yalnız olduğumu unutma."

"Seninle evleneceğim."

"Sana bunun imkansız olduğunu söyledim--hayır, bana cevap verme! Bunların hepsini
tekrarlamayacağım. Bu gece gidiyorum. Asıl mesele bu--seni ilgilendiren tek şey. Elbette, istersen
aynı trene binip
dünyanın sonuna kadar beni takip edebilirsin. Seni
engelleyemem. Yapabileceğimi düşünmüştüm ama yanılmışım. Yalnızım.
Bunu hatırla, Orsino. Ne söyleneceğini sen de benim kadar iyi biliyorsun--ve gerçek kesinlikle
bilinecek."

"İnsanlar seni takip ettiğimi söyleyecekler--"

"Birlikte gittiğimizi söyleyecekler, çünkü herkesin bunu söylemek için bir nedeni olacak. Son bir aydır bizim--yakınlığımızın
hiç kimsenin farkında olmadığını mı sanıyorsun?"

"Neden aşkımızı söylemiyorsun?"

"Çünkü umarım kimse bunu bilmiyordur--eğer biliyorlarsa--Orsino, nazik ol!
Tek başıma gitmeme izin ver--şerefli bir adam olarak, benimle Roma'dan ayrılarak veya gittiğimde beni takip ederek bana zarar verme!"

Durdu ve yalvaran bir bakışla yüzüne baktı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Orsino onun itibarına
tehlike attığını iddia ederek onun onuruna
başvurabileceğini öngörmemişti. Dudağını ısırdı ve
gözlerinden kaçındı. Teslim olmak zordu ve ona göründüğü kadar çabuk teslim olmak zordu. "Ne kadar süre uzak kalacaksın?" diye sordu kısıtlanmış bir sesle.

"Hiçbir şekilde geri dönmeyeceğim."

Onun tonunun ve tavrının kararlılığına şaşırdı. Kararının gerçek temeli ne olursa olsun, kararın kendisi bir saatten biraz daha uzun bir süre önce ayrıldıklarından beri güç kazanmıştı. Birdenbire, onun kendisini sevmediğine dair inancı
yine büyüdü.

"Neden gidiyorsun?" diye sordu aniden. "Beni biraz sevseydin,
kalırdın."

Kadın derin bir nefes aldı ve ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetledi.

"Seni daha az sevseydim kalırdım. Ama sana söylemiştim--tekrar tekrar
üzerinden geçmeyeceğim. Bu sona ermeli--bu vedalaşma! Hemen
bitirmek daha kolay."

"Senin için daha kolay--"

"Ne söylediğini bilmiyorsun. Bir gün anlayacaksın. Buna
dayanabiliyorsan, ben dayanamam."

"O zaman kal--eğer beni seviyorsan, söylediğin gibi."

"Söylediğim gibi seviyorum!"

Durup ona tekrar baktığında gözleri çok ciddi ve hüzünlü bir hal aldı.
Sonra iki elini birden uzattı.

"Şimdi gidiyorum. Hoşça kal."

Orsino'nun yüzüne kan geri geldi. Hayatının krizine
ulaştığını ve içgüdüsünün kaderine karşı
sertçe mücadele etmek olduğunu düşündü. Hızlı bir hareketle onu kollarının arasına aldı,
ayaklarından kaldırıp kendisine doğru bastırdı.

"Gitmeyeceksin!"

O, özgür kalmak için mücadele ederken,
küçük beyaz elleriyle kollarını zorlayarak ve yüzünü ondan çevirmeye çalışırken, onu tekrar tekrar tutkuyla öptü.

"Neden mücadele ediyorsun? Hiçbir faydası yok." Çok yumuşak, derin tonlarda, kulağına yakın bir şekilde konuştu.

Çaresizce başını salladı ve yine de elinden gelenin en iyisini yaparak ondan kurtulmaya çalıştı,

parmaklarıyla demir kelepçeleri kırmaya çalışsa da.

"Hiçbir faydası yok," diye tekrarladı, onu daha da sıkı kendine bastırarak.

"Bırak beni!" diye bağırdı, sonuncusu kadar sonuçsuz, şiddetli bir çaba sarf ederek.

"Hayır!"

Sonra hareketsiz kaldı, onunla hiçbir şansı olmadığını fark etti.

"Güçlü olduğun için acımasız olmak erkekçe mi?" diye sordu. "Beni
incitiyorsun."

Orsino'nun kolları gevşedi ve onu bıraktı. Derin bir nefes aldı ve
bir adım geri çekilip kapıya doğru yürüdü.

"Elveda," dedi tekrar. Ama bu sefer elini uzatmadı,
ama yüzüne uzun ve sabit bir şekilde baktı.

Orsino sanki onu tekrar yakalayacakmış gibi bir hareket yaptı.

İrkildi ve elini arkasından mandala doğru uzattı. Ama adam ona
dokunmadı. Kapıyı yavaşça açtı, ona bir kez daha baktı ve
dışarı çıktı.

Gittiğini anlayınca peşinden koştu ve
adıyla seslendi.

"Consuelo!"

Geniş koridorda yürüyen birkaç kişi vardı.
Orsino'ya baktılar, ama o yanlarından geçerken onlara aldırmadı. Maria Consuelo
orada değildi ve bir anda onu daha fazla aramanın
yararsız olacağını anladı. Bir an durdu, tekrar okuma odasına girdi,
şapkasını aldı ve arkasına bakmadan otelden ayrıldı.

Her biri bir öncekinden daha saçma ve uygulanamaz olan her türlü çılgın fikir ve plan beyninden geçti. Geri dönüp
Maria Consuelo'nun hizmetçisini bulmayı düşündü--metresinin gitmesini engellemek için ona rüşvet verebilirdi. Trenin sürücüsüne Roma'dan çıkan ilk istasyona varmadan önce motoruna biraz zarar vermesi için
muazzam bir miktar teklif etmeyi düşündü. Maria Consuelo'nun tramvaya giderken arabasını durdurup
onu zorla babasının evine götürmeyi düşündü.
Eğer böyle bir tehlikeye atılırsa, neredeyse onunla
evlenmek zorunda kalacaktı. Daha sonra o akşam kendi icatlarının
aptallığına şaşırdı, ama o sırada hiçbir şey imkansız görünmüyordu.

Spicca'yı düşündü. Belki de yaşlı adam kızı üzerinde bir güce sahipti
ve isterse onun kaçmasını önleyebilirdi.
Trenin hareket etmesine daha yaklaşık iki saat vardı.
En kötüsü olursa, Orsino yine de son dakikada istasyona varabilir
ve onunla birlikte Roma'dan ayrılabilirdi.

Geçen bir taksiye bindi ve Spicca'nın evine gitti. Kont evdeydi, küçük bir lambanın ışığında bir mektup yazıyordu. Orsino içeri girdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti.

"Ne oldu dostum?" diye sordu, genç adamın yüzüne merakla bakarak.

"Her şey," diye cevapladı Orsino. "Madam d'Aranjuez'i seviyorum, o da beni seviyor,
benimle evlenmeyi kesinlikle reddediyor ve saat ona çeyrek kala Paris'e gidiyor. Onun senin kızın olduğunu biliyorum ve gitmesini engellemeni istiyorum. Hepsi bu, sanırım."

Spicca'nın cansız yüzü değişmedi, ama boş gözleri parladı
ve bakışlarını çok uzaktaki hayali bir noktaya sabitledi ve
masanın kenarında yatan ince el yavaşça çıkıntılı tahtaya kapandı. Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, ama konuştuğunda oldukça sakin görünüyordu.

"Sana kızım olduğunu söylediyse," dedi, "geri kalanını da söylediğini varsayıyorum. Bu doğru mu?"

Orsino, Spicca'nın hemen harekete geçmesini sabırsızlıkla bekliyordu, ancak kontun bu soruyu sormaya hakkı olduğunu anladı.

"Bana annesinin adını bilmediğini ve senin
kocasını öldürdüğünü söyledi."

"Her iki ifade de her durumda tamamen doğru. Tek bildiğin bu mu?"

"Hepsi mi? Evet--önemli olan her şey. Ama kaybedilecek zaman yok. Senden başka hiç kimse
bu gece Roma'dan ayrılmasını engelleyemez. Bana hemen
yardım etmelisin."

Spicca, Orsino'ya ciddi bir şekilde baktı ve başını salladı. Bir anlığına gözlerinde parlayan ışık kaybolmuştu ve o yine her zamanki, melankolik, kayıtsız haline dönmüştü.

"Onu durduramam," dedi neredeyse isteksizce.

"Ama sen yapabilirsin--yapacaksın, yapmalısın!" Orsino yaşlı adamın zayıf koluna elini koyarak bağırdı. "Gitmemeli--"

"Sonuçta gitmesi daha iyi. Kalmasının ne faydası var?
Haklı. Onunla evlenemezsin."

"Onunla evlenemez misin? Neden olmasın? Bana çok
açıkça, onunla evlenmemi istediğini söylemenin üzerinden çok geçmedi. Bana öyle geliyor ki
çok ani bir şekilde fikrini değiştirdin ve nedenini bilmek istiyorum. Bana
söylediğin her şeyi hatırlıyor musun?"

"Evet, ve şimdi olduğu gibi ciddiydim. Ve sana o zaman ne düşündüğümü
söylemekte yanılmışım."

"O zaman! İşler nasıl bu kadar ani bir şekilde değişebildi?"

"İşlerin değiştiğini söylemiyorum. Değiştim. Önemli olan bu. Konuşmamızın geçtiği zamanı çok iyi hatırlıyorum. Madam
d'Aranjuez bana karşı oldukça sert davranmıştı ve sen ve ben birlikte
gittik. Onu kolayca affettim çünkü mutsuz olduğunu gördüm - sonra seninle evlenirse hayatının ne kadar farklı olabileceğini düşündüm. Ayrıca sana bir uyarıda bulunmak istedim ve senin böyle bir evliliği ciddi olarak düşünebileceğin hiç aklıma gelmedi."

"Bence şu anki durumdan bir şekilde sen sorumlusun," diye cevapladı Orsino. "Bu yüzden sana yardım için
geliyorum."

Spicca aniden genç adama döndü.

"İşte çok ileri gidiyorsun," dedi. "Bana o hanıma evlenme teklif ettiğin için mi teklif ettiğini söylemek istiyorsun?"

"Hayır, ama--"

"O zaman ben hiç sorumlu değilim. Ayrıca, isteseydin
tekrar bana danışabilirdin. Şehir dışına çıkmadım.
Bunun mümkün olmasını içtenlikle isterdim--evet, bu bambaşka bir konu. Ama değil.
Eğer Madam d'Aranjuez bunun mümkün olmadığını düşünüyorsa, onun bakış açısına göre, bunu çok daha fazla söz konusu
olmayan
bir şey olarak görmem için binlerce neden var. Roma'dan ayrılmasını engellemeye gelince, bunu denemeye
istesem bile yapamam."

"O zaman ben de onunla gideceğim," dedi Orsino öfkeyle.

Spicca birkaç dakika sessizce ona baktı. Orsino ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı.

"Bana başka seçenek bırakmıyorsun," dedi, sanki Spicca itiraz etmiş gibi.

"Çünkü onu durduramam ve durdurmayacağım? Bu, senin
sana teklif ettiğin gibi onun itibarını tehlikeye atman için bir sebep mi?"

"Bu en iyi sebep. O zaman benimle evlenecek, zorunluluktan."

Spicca da ayağa kalktı, hareketlerini genelde karakterize edenden daha fazla çeviklikle. Boş şöminenin önünde durup genç adamı dikkatle izliyordu.

"Bu iyi bir sebep değil," dedi, hemen, sakin bir tonda. "Sen
böyle bir şey yapacak adam değilsin. Çok onurlusun."

"Sevdiğim kadını takip etmekte onursuz bir şey görmüyorum."

"Bu, onu takip etme şekline bağlı. Eğer bu gece sessizce eve
gidip babana birkaç günlüğüne Paris'e gitmeye karar verdiğini ve yarın ayrılacağını
yazarsan, aklı başında bir varlık gibi
düzenlemelerini yapıp aklı başında bir adam gibi
gidersen, bu konuda
söyleyecek hiçbir şeyim
olmaz--"

"Sanırım hayır--" diye sözünü kesti Orsino, yaşlı adama biraz
sertçe dönerek.

"Çok iyi. Henüz tartışmayacağız. Bu zevki, beni
anlamayı bıraktığın ana saklayalım. Onu bu şekilde takip etmek
yeterince kötü olurdu ama kimse seni durdurma hakkına sahip olmazdı."

"Kimsenin beni durdurmaya hakkı yok, şu anki haliyle."

"Özür dilerim. Mevcut koşullar farklı.
İlk durumda dünya, sizin Madam
d'Aranjuez'e aşık olduğunuzu ve davanızı --ne olursa olsun-- zorlamak için onu takip ettiğinizi söylerdi.
İkinci durumda dünya, sizin ve onun evlenmek istemediğiniz için birlikte
gitme planını benimsediğinizi iddia eder. Bu onun rızası anlamına gelir ve siz
kimsenin bunu ima etmesine izin verme hakkınız
yok. Diyorum ki, insanların bir hanımın sizin için itibarını riske attığını ve belki de
tamamen feda ettiğini düşünmesine izin vermek onurlu değildir, oysa o aslında sizden kaçmaya çalışıyordur. Haklı mıyım, değil miyim?"

"Her halükarda çok zekisiniz. Sanki tüm dünya yarım saat içinde Madam
d'Aranjuez ile aynı trenle
Paris'e gittiğimi
öğrenecekmiş gibi konuşuyorsunuz. Bu saçmalık!"

"Öyle mi? Bence değil. Yarım saat belki az ama yarım gün
yeterli. Siz bilinmeyen bir Roma vatandaşının önemsiz bir oğlu değilsiniz,
Madame d'Aranjuez de fark edilmeden geçen biri değil. Muhabirler sizin gibi insanları haber
için izliyor ve siz
görünüş olarak gayet iyi tanınıyorsunuz. Bunun dışında, hizmetçilerinizin arkadaşlarınızın hizmetçilerine ani gidişinizi
söylemeyeceğini mi düşünüyorsunuz, yoksa Madame d'Aranjuez'in gidişi
gözlemlenmeyecek mi? Roma'yı bundan
daha iyi bilmelisiniz. Tekrar soruyorum, haklı mıyım haksız mıyım?"

"Hemen evlenirsek ne fark eder?"

"O asla sizinle evlenmeyecek. Buna ikna oldum."

"Nereden bilebilirsiniz? Bunu sizinle konuştu mu?"

"Ben onun geleceği son kişiyim."

"Kendi babası--"

"Sınırlamalarla. Ayrıca, onu hayatının seçilmiş arkadaşından mahrum etme talihsizliğine uğradım ve kritik bir anda. Bunu
unutmadı."

"Hayır, unutmadı," diye cevapladı Orsino kasvetli bir şekilde. Aranjuez'in hatırası
can
acı bir noktaydı. "Onu neden öldürdün?" diye sordu aniden.

"Çünkü o bir maceracı, yalancı ve hırsızdı - eğer biri öldürebilirse, herhangi bir adamı öldürmek için üç mükemmel sebep. Dahası, ona
bir kere vurdu - ısrarla kullandığı o gümüş kağıt kesiciyle - ve ben bunu
uzaktan gördüm. Sonra onu öldürdüm. Ne yazık ki çok öfkelendim
ve küçük bir hata yaptım, böylece o on iki saat yaşadı ve o da bir rahip bulup onunla evlenmek için
zaman buldu. O her zaman, ona eskrimle ilgili bir şeyler gösterirken, kazara
ken ona vurduğunu iddia eder.
Ben yan odadaydım ve kapı açıktı - oyun gibi görünmüyordu.
Ve o hala onun tüm erdemlerin örneği olduğunu düşünüyor. O,
yakışıklı bir şeytandı - senin gibi bir şeydi, ama daha kısaydı ve kötü gözlüydü. Onu
öldürdüğüm için mutluyum."

Spicca konuşurken sürekli olarak Orsino'ya bakmıştı. O sustuğunda,
eski enerjisinin bir kısmıyla küçük odada dolaşmaya başladı. Orsino kendine geldi. Kontun kısa öyküsünü dinlemek için
kendi pozisyonunu neredeyse unutmaya başlamıştı.

"Aranjuez için bu kadarı yeter," dedi Spicca. "Ondan daha fazla haber almayalım.
Bu çılgın planına gelince, sanırım ikna oldun ve bundan vazgeçeceksin. Eve git ve sabah karar ver. Benim açımdan, sana bunun
faydasız olduğunu söylüyorum. O seninle evlenmeyecek. Bu yüzden onu rahat bırak ve ona zarar verebilecek
hiçbir şey yapma."

"İkna olmadım," diye cevapladı Orsino inatla.

"O zaman sen babanın oğlu değilsin. Tanıdığım hiçbir Saracinesca
senin yapmak istediğini yapmazdı - bir kadının - onu da seven bir kadının - ve tek suçu onunla
evlenememek olan bir kadının - iyi adını isteyerek lekelemezdi."

"O yapmayacak."

"O yapamaz."

"Bana onun yapamayacağına dair söz veriyor musun?"

"Benim rızam olsun veya olmasın istediği kişiyle
evlenmekte yasal olarak özgür."

"Bilmek istediğim tek şey bu. Gerisi benim için hiçbir şey--"

"Geri kalanı çok şey ifade ediyor. Söylediklerimin hepsini düşünmeni rica ediyorum ve eminim ki bunu yapacaksın, oldukça eminim. Bu hikayede bildiğim tüm detayları sana veya başka birine anlatmamak için çok iyi sebepler var - o kadar iyi ki hepsini anlatmaktansa seninle kavga edecek kadar ileri gitmeyi tercih ederim. Ben yaşlı bir adamım, Orsino ve hayattan geriye kalanlar benim için pek bir şey ifade etmiyor. Bu kapıyı açmanı engellemek için onu feda edeceğim, ta ki bana bu gece Roma'dan ayrılma fikrinden vazgeçtiğini söyleyene kadar."

Konuşurken kapalı kapının önüne geçti ve genç adamla yüzleşti. Yaşlı, zayıf, fiziksel olarak çökmüş ve elleri boştu. Orsino ilk gençliğindeydi, uzun boylu, zayıf, aktif ve çok güçlüydü ve korkak değildi. Üstelik çirkin bir mizaca sahipti ve aldığından çok daha küçük bir tahrikte bile şiddete başvurmaya meyilliydi. Ancak Spicca ona
dayandı, çünkü onun ciddi olduğunu gördü.
Orsino daha sonra o anda aklından geçenleri tam olarak hatırlayamadı. Spicca'yı bir kenara itip kapıyı açabildi, onu hiç incitmeden. O durumda bile yaşlı adamın silahların tatmini konusunda ısrarcı olacağına
inanmıyordu, hatta bir düello gerekseydi onunla karşılaşmaktan da korkmazdı. Onu bir eylemden alıkoyan şeyin ne olduğunu biliyordu Şiddetin
ne korkusu ne de rakibinin zayıflığına ve yaşına karşı saygısıydı. Yine de sonunda kararını
bozduran etkiyi tanımlayamıyordu. Büyük olasılıkla bu, sadece Spicca'nın
ortaya koyduğu ve Maria Consuelo'nun ilk başta kendisinin
kullandığı argümanın ve Spicca'nın sakin, yılmaz kişiliğinin sonucuydu.

Kriz uzun sürmedi. İki adam on saniye boyunca karşı karşıya geldiler ve sonra Orsino omuzlarını sabırsızca hareket ettirerek
başka tarafa döndü.

"Pekala," dedi. "Onunla gitmeyeceğim."

"En iyisi bu," diye cevapladı Spicca, kapıdan çıkıp koltuğuna dönerken.

"Sanırım sana nerede olduğunu söyleyecektir, değil mi?" diye sordu
Orsino.

"Evet. Bana yazacak."

"İyi geceler, o zaman."

"İyi geceler."

Orsino, el sıkışmadan ve yaşlı adama neredeyse hiç bakmadan odadan çıktı.

XXIV. BÖLÜM.

Orsino, düşüncelerini toparlamaya ve geleceğe dair belirgin bir karara varmaya çalışarak yavaşça eve doğru yürüdü. Başarısızlık ve hayal kırıklığı hissiyle eziliyordu ve bu kadar kolay teslim olduğu için zayıflığı yüzünden kendini küçümsemeye meyilli hissediyordu. Maria Consuelo'yu her şeye rağmen kaybetmişti ve eğer onu kendi hatasıyla kaybetmemişse, onu geri kazanmak için son bir şans gibi görünen şeyi en azından uysalca terk etmişti. Olan her şeyi düşündükçe, geçmişte farklı davranabileceği ve başka bir önemli eylemin başlayabileceği bir noktayı düzeltmeye çalıştı. Ama bu kolay değildi. Olaylar, kesin bir kaçınılmaz mantıkla birbirini takip etmişti ve bu mantık sadece onun kesin bilgisinin ötesindeki gerçeklerin varlığından şüphelenmesi nedeniyle mantıksız görünüyordu. En büyük hatası Spicca'ya gitmesiydi, ancak koşullar altında Maria Consuelo'nun babasına başvurmasından daha doğal bir şey olamazdı, ikincisinin ona yardım etmeyi kararlı bir şekilde reddetmesinden daha beklenmedik bir şey olamazdı. Spicca ve Maria Consuelo'nun kullandığı argümanda bir ağırlık olduğunu inkar edemezdi; ancak evliliğin ikisinin de ilan ettiği gibi neden bu kadar tamamen imkansız olduğunu göremedi. Görünürdeki koşulların arkasında tahmin edebileceğinden çok daha fazlası olmalıydı. Ertesi gün Roma'dan ayrılabileceği ve Spicca'nın Maria Consuelo'nun Paris'teki adresini vermeyi reddetmeyeceği güvencesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Ancak bu fikirden elde ettiği teselli çok azdı. Sevdiği kadının ondan kaçarken gösterdiği pervasızlığa şaşırdı. Pratik İtalyan aklı, kadının tüm planlarını bir anda nasıl değiştirebildiğini, yarı döşenmiş dairesini işçilere bile haber vermeden terk ettiğini, kışı Roma'da geçirme niyetini, sanki evini hazırlamak için binlerce dolar harcamamış gibi, muhtemelen hesaplarını kapatmak için bir temsilci bile bırakmadan nasıl terk ettiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Orsino kadar aşık bir adamın böyle bir anda böyle ayrıntıları düşünmesi garip görünebilir. Belki de bunlara onun geri dönmeyi planladığının kanıtı olarak bakıyordu; her durumda bunları ciddi bir şekilde düşünüyordu ve hatta uzak kalırsa feda edeceği miktarı kabaca hesapladı.

Her şeyin ötesinde, bir erkeğin ancak çok sevdiği kadından aniden ve etkili bir şekilde ayrıldığında hissedebileceği ve insan kalbinin hissedebileceği başka hiçbir duyguya benzemeyen kasvetli yalnızlığı hissediyordu.

Birden fazla kez, mümkün olan son ana kadar, Maria Consuelo ile birlikte istasyona gidip ayrılmak istedi ama Spicca'ya verdiği sözü, ne kadar zayıf olursa olsun, bozmayacaktı.

Evine vardığında, büyük bir şaşkınlıkla, San Giacinto'nun onu görmek için beklediğini öğrendi. Kuzeninin daha önce kendisini ziyarete geldiğini hatırlamıyordu ve onu buraya neyin getirebileceğini ve beklemeye neyin sebep olabileceğini merak etti, tam da çoğu insanın akşam yemeğinde olduğu saatte.

Dev, özellikle güçlü bir puro yardımıyla akşam gazetesini okuyordu.

"Eve döndüğüne sevindim," dedi ayağa kalkıp genç adamın uzattığı
elini tutarak. "Sen gelene kadar beklemeliydim."

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Orsino gergin bir şekilde. San Giacinto'nun halkıyla ilgili kötü bir haberin taşıyıcısı olabileceği geldi aklına ve yüzündeki ciddi ifade bu fikre yardımcı oldu.

"Çok şey oluyor. Çöküş başladı. Eğer yapabilirsen üç günden kısa bir süre içinde işini bırakmalısın."

Orsino önce rahat bir nefes aldı, sonra da ciddileşti, işler çok ciddi olmadıkça San Giacinto gibi bir adamın gelme zahmetine girmeyeceğini fark etti. San
Giacinto, istenmeden öğüt vermeye pek yanaşmıyordu, hele ki başkalarının işlerine karışmaya hiç yanaşmıyordu.

"Anlıyorum," dedi Orsino. "Her şeyin dağılacağını düşünüyorsun. Anlıyorum."

Büyük adam genç kuzenine acımayla baktı.

"Eğer sadece şüphelenseydim ya da senin dediğin gibi bir iş çöküşü olacağını düşünseydim, seni uyarma zahmetine girmezdim.
Çöküş gerçekten başladı. Kendini kurtarabiliyorsan, hemen kurtar."

"Sanırım kurtarabilirim," diye cevapladı genç adam cesurca. Ama kurtuluşunun nasıl gerçekleşeceğini hiç göremiyordu. "Bana sorunun ne olduğunu biraz daha kesin olarak söyleyebilir misin? Bugün başka başarısızlıklar oldu mu?"

"Kayınbiraderim Montevarchi ödemeyi durdurma noktasında," dedi San Giacinto sakince.

"Montevarchi!"

Orsino şaşkınlığını gizlemedi.

"Evet. Bundan bahsetme. Ve o da, sizin işleriniz hakkında
anlayabildiğim kadarıyla, sizinle aynı konumda, tabii ki
on katı kadar büyük meblağlarla uğraşmış olsa da. Çok büyük fedakarlıklar yapacak
ve sanırım, sonuçta ödeyecek. Ama tamamen mahvolacak. Ayrıca
Del Fence'in bankasıyla da çalıştı."

"Ve banka onun kağıtlarından daha fazlasını iskonto etmeyi reddediyor?"

"Kesinlikle. Bu öğleden sonra."

"O zaman yarın benimkini iskonto etmeyi reddedecek."

"Yarın teslim edilmesi gereken kabulleriniz var mı?"

"Evet--çok değil, ama sorun çıkarmaya yetecek kadar. Cumartesi günü de olacak ve işçiler için paramız olmalı."

"Bunun için bile yeterli rezerviniz yok mu?"

"Belki. Bilemiyorum. Ayrıca, banka yenilemeyi reddederse
çek
yazamam."

"Sizin için üzgünüm. Dün sonun ne kadar yakın olduğunu bilseydim, sizi
uyarırdım."

"Teşekkürler. Şu anki haliyle minnettarım. Bana bir tavsiye verebilir misin?"

Orsino, zengin kuzeninin zorluklarından kurtulması için ona yardım etmeyi cömertçe teklif edeceğine dair belirsiz bir fikre sahipti. Böyle bir yardımı kabul edip edemeyeceğinden tam olarak emin değildi, ancak bunun teklif edileceğini yarıdan fazla bekliyordu. Ancak bu konuda tamamen yanılıyordu.
San Giacinto'nun kendi fikrinden daha önemli bir şey teklif etme gibi en ufak bir niyeti yoktu. Karısının kardeşinin borçlarının yaklaşık yirmi beş milyon dolar olduğu düşünüldüğünde, bu
şaşırtıcı değildi. Dev purosunu ısırdı ve uzun kollarını kocaman göğsünün üzerinde kavuşturdu, ağırlığı altında gıcırdayan rahat koltuğa yaslandı.

"Bu zamana kadar kendini iş hayatında denedin, Orsino," dedi,
"ve ne yapılması gerektiğini benim kadar iyi biliyorsun. Sana açık üç
eylem biçimin var. Başarısız olabilirsin. Yeterince basit bir mesele. Banka, tasfiye gününde birkaç ay sonraki değerlerine göre binalarınızı alacak. Büyük bir açık olacak,
babanız sizin adınıza ödeyecek ve ölümünde sizin payınızdan düşecek. Bu bir plan ve bana en iyisi gibi görünüyor. Bu tamamen onurlu ve siz bundan dolayı kaybediyorsunuz. İkinci olarak, yarın babanıza gidip kabullerinizi karşılamak için size borç vermesini ve evler tamamlanıp satılabilene kadar çalışmaya devam etmesini isteyebilirsiniz.
Eğer onları yıl içinde satabilirseniz, sonunda değerlerinin dörtte birine gidecekler ve tıpkı diğer durumda olduğu gibi babanıza borçlu olacaksınız. Bir başarısızlığın duyurulmasından kaçınacaksınız, ancak size daha pahalıya mal olacak, çünkü evler tamamlandığında şimdikinden çok daha fazla
değerli olmayacak."

"Ve üçüncü plan nedir?" diye sordu Orsino.

"Üçüncü yol şu. Del Ferice'e gidebilirsin ve eğer bir
diplomatistsen, başarısız olmana izin vermemenin onun çıkarına olduğuna onu ikna edebilirsin. Başarılı olacağını sanmıyorum ama deneyebilirsin. Eğer kabul ederse, bunun nedeni sonunda babanın ödeme yapmasına güvenmesi olacaktır, ama Del Ferice'nin bankasının şu anda daha fazla nakit
çıkartmaya gücü olup olmadığı şüpheli. Dedikleri gibi, para çok sıkışık olacak."

Orsino sessizce sigara içti, durumu düşündü. San Giacinto
ayağa kalktı.

"Her halükarda uyarıldın," dedi. "Yarın genel gidişatta büyük bir
kötüleşme göreceksin."

"Uyarın için çok minnettarım," diye cevapladı Orsino. "Sanırım tavsiyene ihtiyacım olursa seni her zaman bulabilirim--ve bana tavsiyede bulunur musun?"

"Tavsiyeme, olduğu gibi, hoş geldin, sevgili oğlum. Ama
benim için, bu gece iş için Napoli'ye gidiyorum ve bir iki gün daha geri dönemeyebilirim. Ben tekrar gelmeden önce ciddi bir belaya bulaşırsan, hemen babana gitmelisin. O işlerden hiç anlamıyor ve bu işe karışmamak için yeterince akıllı davrandı.
Sonuç olarak, her zamanki gibi zengin ve senin adının bir başarısızlığın reklamına karışmasını görmektense çok şey feda edebilir. İyi geceler ve sana bol şans."

Bunun üzerine Titan, Orsino'nun elini güçlü bir şekilde sıktı ve
gitti. Aslında, yaklaşan felakette satın almak amacıyla Montevarchi'nin en büyük mülklerinden birine göz atmak için aşağı iniyordu, ancak en ufak niyetini Orsino'ya veya karısı ve avukatı hariç herhangi birine iletmek ona yakışmazdı.

Orsino kendi planlarına ve düşüncelerine bırakıldı. Bir hizmetçi içeri girip evde yemek isteyip istemediğini sordu ve o da yemek olarak sert bir kahve sipariş etti. Bir adamın, sinirlerini yapay bir şekilde uyararak zorluklarından kurtulmanın bir yolunu bulmayı beklediği yaştaydı.

Aslında, onu rahatsız edecek kadar çok şey vardı, çünkü sanki tüm olası talihsizlikler birdenbire başına gelmiş gibiydi. Aynı gün, kalbine en büyük darbeyi ve aklına gelebilecek en büyük kibri
darbesini yaşamıştı. Maria Consuelo gitmişti ve işinin başarısızlığı kaçınılmazdı. San Giacinto'nun önerdiği üç planı gözden geçirmeye çalıştığında, kendini aniden sevdiği kadını düşünürken ve onu takip etmek için planlar yaparken buldu; ancak kendini hayalinde onun tarafına
aktardığında ve onu geri kazanabileceği umudunu beslemeye başladığında,
kopup gitti ve tekrar evdeki iş girdabına daldı,
duyulmamış zorluklarla mücadele etti ve her
vuruşta daha da derine battı.

Yüz kere sandalyesinden kalktı ve sabırsızlıkla yerde volta attı,
ve yüzlerce kez kendini tekrar yere attı, durumun umutsuzluğuna yenik düşmüştü. Bazen gecenin sonsuza kadar
süremeyeceği düşüncesinde biraz teselli buldu. Gün geldiğinde, bir şekilde harekete geçmeye zorlanacaktı ve ortağı Contini'ye danışmak zorunda kalacaktı. En sonunda zihni bir süreliğine birbirine bağlı bir düşünce dizisini takip edebilecek ve bir şekilde dinlenebilecekti.

Ancak, yavaş yavaş ve gün doğmadan çok önce, baskın etki ikincil olanın üzerinde kendini gösterdi ve o sadece Maria Consuelo'yu düşünüyordu. O gece boyunca seyahat ediyordu, muhtemelen ertesi gün ve onu izleyen ikinci gece boyunca seyahat edecekti. Çünkü güçlüydü ve bir kez seyahate karar verdiğinde, dinlenmek için durmadan muhtemelen sonuna kadar gidecekti. Acaba o da o uzun saatler boyunca uyanıp, geride bıraktıklarını mı düşünüyordu, yoksa gözlerini kapatıp boşuna özlediği uykunun huzurunu mu bulmuştu? Tren vagonunun loş lambasıyla hafifçe aydınlatılmış yüzünü düşündü ve onu narin gölgelerle, bastırılmış renk zenginliğiyle, yerleşik üzüntü bakışıyla gerçekten görebildiğini hayal etti. Resim bulanıklaştığında, güçlü bir çabayla onu hatırladı, ancak her seferinde gözlerinin önünde belirdiğinde aynı keskin acı darbesini, ardından da ondan ayrıldığından beri defalarca gelip geçen aynı donuk umutsuz sefalet dalgasını hissedeceğini biliyordu.

Sonunda kendine geldi, etrafına baktı, sanki garip bir yerdeymiş gibi, bir mum yaktı ve kendi odasına gitti.
Çok geç olmuştu ve bildiğinden daha yorgundu, çünkü tüm sıkıntılarına rağmen uykuya daldı ve güneş odaya
dolana kadar uyanmadı.

Birisi kapıyı çaldı ve bir hizmetçi Signor
Contini'nin Don Orsino'yu görmek için beklediğini söyledi. Orsino'nun gece boyunca soyunmadığını ve divanda uyuduğunu görünce adamın yüzünde bir tür kölece şaşkınlık ifadesi belirdi. Orsino'nun görünüşü hakkında biraz düşünmesini bekler gibi
tuvalet işleriyle meşgul olmaya başladı. Fakat ikincisi hemen Contini'yi görmek istiyordu ve
onu çağırdı.

Mimar belli ki çok rahatsızdı.
Sanki uzun bir hastalıktan yeni kurtulmuş gibi solgundu ve gece boyunca
birdenbire zayıflamış gibi görünüyordu. Alçak, heyecanlı bir
tonla konuştu. Özünde, Orsino'ya önceki akşam San Giacinto'nun söylediklerini anlattı. İşler gerçekten çok karanlık görünüyordu ve Del Ferice'nin bankası Prens Montevarchi'nin
daha fazla kağıdını iskonto etmeyi reddetmişti.

"Ve bugün paramız olmalı," diye sonuca vardı Contini.

Konuşmasını bitirdiğinde heyecanı kayboldu ve
en büyük umutsuzluğa geri döndü. Orsino bir süre sessiz kaldı ve sonra
bir sigara yaktı.

"Bu kadar moralinin bozuk olmasına gerek yok, Contini," dedi sonunda. "Para
bulmakta zorluk çekmeyeceğim - bunu biliyorsun. En çok
hissettiğim şey ahlaki başarısızlık."

"Benim için ahlaki başarısızlık nedir?" diye sordu Contini kasvetli bir şekilde. "Para
almaktan bahsetmek gayet güzel. Banka kasalarını çelik bir tuzak gibi kapatacak ve bugün cumartesi, işçilere ve diğerlerine
ödenecek paralar var ve ayrıca birkaç fatura daha var. Elbette aileniz size milyonlarca para verebilir - zamanla. Ama bugün nakite ihtiyacımız var. Sorun bu."

"Sanırım devlet telgrafı Prens Montevarchi'nin kabullerini karşılayamaması yüzünden yok olmadı," diye gözlemledi Orsino. "Ve sanırım evdeki hizmetkarımızın ihtiyaçlarımız için yeterli parası var ve babamdan bunu yapmasını emreden bir telgraf alırsa bana vermekten çekinmeyecektir. Faturaları ödemek için yeterli parası var mı yok mu bilmiyorum; ama bugün cumartesi olduğu için yarın tüm gün plan yapmak için vaktimiz var. Hatta Saracinesca'ya gidip Pazartesi sabahı banka açıldığında geri dönebilirim."

"Umutlu görünüyorsunuz."

"İşi kurtarmak için en ufak bir umudum yok. Ama hazır para sorunu beni kendi başına rahatsız etmiyor."

Bu şüphesiz doğruydu, ama Orsino'nun şimdi başarısızlık ihtimaline önceki akşamdan daha fazla sakinlikle baktığı da yadsınamazdı. Öte yandan Maria Consuelo'dan ani ayrılışının tüm acısını eskisinden daha da keskin bir şekilde hissediyordu. Bir adam aynı anda birkaç talihsizlikle saldırıya uğradığında, genellikle yirmi dört saat küçük olanı büyük olandan ayırmak ve ona en büyüğünün hangisi olduğunu açıkça göstermek için yeterlidir.

"Bu sabah ne yapacağız?" diye sordu Contini.

"Sanki piknik yapmayı teklif edecekmişsin gibi soruyorsun soruyu," diye cevapladı Orsino. "Bu sabahın diğer sabahlardan neden bu kadar farklı olması gerektiğini anlamıyorum."

"Çalışmaları hemen durdurmalıyız--"

"Neden? Her halükarda işin gerçek durumunu öğrenene kadar hiçbir şeyi değiştirmeyeceğiz. Yapılacak ilk şey her zamanki gibi cumartesileri bankaya gitmek. O zaman tam olarak ne yapacağımızı öğreneceğiz."

Contini başını kasvetli bir şekilde salladı ve Orsino giyinirken başka bir odada beklemek üzere uzaklaştı. Bir saat sonra bankadaydılar. Contini her zamankinden daha solgunlaştı. Baş memur elbette onlara daha fazla faturanın iskonto edilmeyeceğini ve vadesi geldiğinde ödenecek olanları ödemeleri gerektiğini söylerdi. Ayrıca cari hesaplarındaki bakiyenin kabulleri karşılanana kadar kendilerinde olmayacağını da söylerdi. Orsino muhtemelen sonunda durumun ciddi olduğuna inanırdı, ancak şimdi olaylara karşı son derece küçümseyici ve alaycı bir şekilde kayıtsız görünüyordu.

Bir süre beklediler. Birkaç adam ciddi bir sohbete dalmıştı ve yüzlerinden başlarının dertte olduğu yeterince açıktı. Baş katip onlarla birlikte duruyordu ve Orsino'ya yakında gideceklerini belirten bir işaret yaptı. Orsino onu izliyordu. Zaman zaman başını sallıyor ve onlar için hiçbir şey yapamayacağını gösteren hareketler yapıyordu. Contini'nin cesareti giderek azalıyordu.

"Del Ferice'i hemen isteyeceğim," dedi Orsino.

Bunun üzerine bankanın üniformasını giyen adamlardan birini aradı ve kartını konta götürmesini söyledi.

"Signor Commendatore bu sabah gelmiyor," diye cevapladı adam gizemli bir şekilde.

Orsino baş katibin yanına geri döndü ve diğerleriyle olan konuşmasını böldü. Del Ferice'nin gelmediğinin doğru olup olmadığını sordu.

"Olası değil," diye cevapladı katip ciddi bir yüzle. "Signora Contessa'nın günü çıkaramayacağını söylüyorlar."

"Donna Tullia hasta mı?" diye sordu Orsino büyük bir şaşkınlıkla.

"Dün sabah Napoli'den döndü ve öğleden sonra hastalandı - felç olduğu söyleniyor," diye ekledi alçak bir sesle. "Eğer
sabırlı olursanız Signor Principe, beş dakika içinde emrinizde olacağım."

Orsino tatmin olmak zorundaydı ve Contini'nin yanına tekrar oturdu. Ona Del Ferice'nin karısıyla ilgili haberi verdi.

"Bu işleri daha da kötüleştirecek," dedi Contini.

"Onları iyileştirmeyecek," diye yanıtladı Orsino kayıtsızca. "Durumu göz önünde bulundurarak, diğerleriyle konuşmadan önce Del Ferice'yi görmek istiyorum."

"Bu adamların hepsi Prens Montevarchi ile ilgili," diye gözlemledi Contini, baş katibin merkez figür olduğu grubu izlerken. "Yüzlerinden işletme hakkında ne düşündüklerini görebilirsiniz. Kısa, gri saçlı adam kâhyadır--iri adam mimardır. Diğerleri müteahhittir. Otuz milyondan az olmadığını söylüyorlar."

Orsino hiçbir şey söylemedi. Maria Consuelo'yu düşünüyordu ve o gece Roma'dan
kaçabilmeyi diliyordu, ancak böyle bir şeyin
mümkün olmadığını kabul ediyordu. Bu arada baş katibin muhataplarına yaptığı hareketler giderek daha fazla çaresizlik ifade ediyordu. Sonunda
birlikte dışarı çıktılar.

"Ve şimdi hizmetinizdeyim, Signor Principe," dedi ciddi iş adamı Orsino ve Contini'ye yaklaşarak. "Her zamanki konaklama, sanırım? Sadece faturalara bakıp yenilerini çıkaracağız. On dakika sürmez. Her zamanki nakit, sanırım Signor Principe?
Evet, bugün cumartesi ve adamlarını ödemen gerekiyor. Her zamanki gibi, her zamanki gibi. Ofisime gelir misin?"

Orsino Contini'ye baktı ve Contini de kendini sabitlemek için
bir sandalyenin arkasını kavrayarak Orsino'ya baktı.

"O zaman indirim konusunda hiçbir zorluk yok mu?" diye kekeledi Contini,
birdenbire kızarmış yüzünü memura doğru çevirerek.

"Hiçbir zorluk yok," diye cevapladı memur gerçek veya yapmacık bir şaşkınlıkla. "Andrea Contini ve Şirketinin ihtiyaç duydukları tüm parayı almaları için her zamanki talimatları aldım."

Döndü ve özel ofisine doğru ilerledi. Contini dengesiz bir şekilde
yürüdü. Orsino şaşkınlık göstermedi, ancak San Giacinto ile yapacağı bir sonraki görüşmeyi beklerken siyah gözleri her zamankinden biraz daha parladı. İyi talihini şirketin bilinen refahına bağladı ve kendi gözünde yükseldi. Artık aklını kaçırmış olan Contini'nin, Del Ferice'nin son evlerine son kapıyı ve son pencereyi takana kadar iki ortağın başarısız olmasına izin vermeyeceğini söylediğinde, daha dün geleceği açıkça öngördüğünü tamamen unutmuştu. Sonuç ona o anda doğru gelmişti. Bunu ilk hatırlayan Contini oldu.

Bankadan ayrıldıktan sonra taksiyle ofislerine giderken, "Söylediğim gibi olacak," diye başladı. "Yemeye değer hale gelene kadar yaşamamıza izin verecek."

"Ondan önce işleri daha sağlam bir temelde hallederiz," diye cevapladı Orsino kendinden emin bir şekilde. "Zavallı yaşlı Donna Tullia! Kim onun
ölebileceğini düşünürdü ki! Geçerken durup haber soracağım."

Taksiyi müstakil evin yaldızlı kapısının önünde durdurdu.
Başını kaldırıp baktığında panjurların kapalı olduğunu gördü. Kapıcı
barlara geldi ama açmaya hiç niyeti yoktu.

"Signora Contessa öldü," dedi ciddiyetle, Orsino'nun sorusuna yanıt olarak.

"Bu sabah mı?"

"İki saat önce."

Orsino başsağlığı kartını bırakıp arkasını döndüğünde yüzü ciddileşti. Zavallı Donna Tullia'dan daha kayıtsız birini adlandıramazdı ama sonunda tüm gürültülü kibri, huzursuz müdahaleciliği ve sürekli gevezeliğiyle
gittiği düşüncesiyle garip bir pişmanlık duymaktan kendini alamadı. O da yaşlı değildi, her ne kadar ona yaşlı dese de, ve içinde hala bir
fazla yaşam var gibi görünüyordu. Önünde hâlâ uzun yıllar
çatırdayan, yararsız, sosyal hayat vardı. Yarın Roma'daki son yolculuğunu yapacaktı - Saint Lawrence kapısından Campo Varano'ya, orada belki de uzun yıllar
solgun ve yarı hasta Ugo'yu bekleyecekti, herkes onun
kalp hastalığıyla bir on iki ay daha yaşayamayacağını
söylemişti. Son zamanlarda, insanlar Donna Tullia'nın
üçüncü kocası hakkında şaka bile yapmaya başlamıştı. Zavallı Donna Tullia!

Orsino, Contini ile ofisine gitti ve kendini
her zamanki iş döngüsüne zorladı. Bazen Roma'yı hemen terk etme çılgınlığına kapılıyordu, ama buna karşı çıktı ve pes etmedi. İşleri beklentilerinin çok ötesine geçmiş olsa da, mevcut kriz işini
tamamen ortadan kaldıramadığı sürece terk etmesini imkansız hale getiriyordu. Ve bunu ciddi olarak düşündü. Ancak Contini'nin onsuz mahvolacağını biliyordu veya bildiğini sanıyordu. Kâğıda değerini veren ve Del Ferice'in para avanslarına devam etmesine karar veren kendi adıydı. Contini'nin ortağının girişimdeki payını memnuniyetle kabul edeceği ve hatta satın almak için para toplamaya çalışacağı zamanlar geçmişti. Şimdi emekli olmak ancak tümün nihai tasfiyesini sağlayabilirse mümkün olurdu ve bunu ancak babasına veya annesine başvurarak, başka bir deyişle bağımsızlık mücadelesinde tamamen yenildiğini kabul ederek yapabilirdi. Gün sonunda sona erdi ve yerini Pazar gününün tembelliği aldı. Orsino'nun üzerine bir tür isteksiz kayıtsızlık geldi, şüphesiz ki, geçirdiği tüm heyecandan sonra bir tepkiydi. Ona öyle geliyordu ki Maria Consuelo onu hiç sevmemişti ve her şeye rağmen gitmesi daha iyiydi. Eski günleri özlüyordu, gerçekten de, ama
şimdi meditasyonlarında ona göründüğü gibi, onu geri istemiyordu.
Sonunda reddettiği bir aşk için belirsiz mücadeleyi yenilemek istemiyordu; ve bu ruh hali, şüphesiz, kendi tutkusunun kendisinin inandığından daha az şiddetli olduğunu gösteriyordu. Bir erkek,
bütün doğasıyla, bölünmeden sevdiğinde,
kendisinden kaçmaya çalışan kadınla, zorla, ikna ederek
veya hileyle, yeniden birleşmek için güçlü bir çaba göstermeden, ayrılıklara boyun eğmeye meyilli değildir. Orsino,
ilk başta böyle bir girişimde bulunma eğilimini, gösterdiğinden daha güçlü bir şekilde hissettiğinin bilincindeydi, ama aynı zamanda iki günlük sürenin, Maria Consuelo'yu takip etme isteğini, onu hiç beslemiş olduğunu
anlayamayacağı kadar azaltmaya yettiğinin de bilincindeydi.

Doymayan tutku çok çabuk tükenir. Aşkın daha yüksek kısmı bu gibi durumlarda hayatta kalabilir ve sıklıkla hayatta kalır ve tutkulu dürtüler uzun süreli bir durgunluktan sonra her zamanki kadar şiddetli ve tehlikeli bir şekilde yükselebilir. Ancak, birinin veya her ikisinin isteğiyle ayrılan iki tatminsiz sevgilinin, deneysel ayrılığın bir zamanlar aşina olan duyguları
soğuttuğu ve bir zamanlar
sevilenden daha fazla illüzyonları yok ettiği bilinci olmadan tekrar bir araya gelmesi nadirdir. Belki de eski zamanlarda, erkekler ve kadınlar farklı şekilde
seviyorlardı. O günlerde şimdikinden daha fazla yalnızlık vardı, çünkü toplum denen şey henüz icat edilmemişti ve insanlar genellikle
yalnız yaşamaktan dolayı üzüntüye daha meyilliydi. Melankoli, aşkta sadakati
çok güçlendiren bir etkendir. Dahası, o zamanlar
modern yaşam mücadelesi henüz başlamamıştı, erkeklerin kural olarak aşk ve savaştan başka çok az ilgi alanı vardı ve kadınların aşktan başka hiçbir ilgi alanı yoktu. Biz modernler, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda şövalyelerin ve hanımların
sürdüğü hayatları yaşamaya zorlansaydık delirirdik. Barış zamanında böyle bir varoluşun monoton döngüsü bizi aptal yapardı, o eski savaşın dehşeti çoğumuzu manyak yapardı. Ancak gençlerin ve genç kızların bugün olduğundan daha sadık bir şekilde sevmeleri ve birbirlerini daha uzun süre beklemeleri mümkündür. Bayard'ın modern bir aşk hikayesinin tek bir sayfasını anlayıp anlamayacağı tartışmalıdır, Tancred kesinlikle anlayamazdı; ancak Sezar, hayatlarımızı ve ilgi alanlarımızı çaba harcamadan anlayabilirdi ve Catullus bizi olduğumuz gibi tanımlayabilirdi, çünkü aynı ırklar söz konusu olduğunda bir büyük medeniyet diğerine çok benzer.

Maria Consuelo'nun gidişini izleyen günlerde, Orsino kendisini şaşırtan bir kayıtsızlık durumuna geldi. İlkbaharda
gittiğinde onu neredeyse hiç özlemediğini ve o zamanlar onu sevmediğinden emin olduğu için kendi soğukluğunu garip bulmadığını hatırladı. Ancak şimdi, Roma'daki son kalışında onu sevdiğinden emindi ve onu hala sevdiğine
inanamamış olsaydı kendinden nefret ederdi. Yine de, onu terk ettiği için memnun olmasa da, en azından yalnız bırakıldığı için garip bir şekilde tatmin olmuştu ve eski analiz hayali onu kendini anlamaya çalışmaya yöneltmişti. Elbette bu girişim sonuçsuzdu ama düşüncelerini meşgul ediyordu. Sokakta Spicca ile karşılaştı ve ondan kaçındı. Yaşlı adamın, Maria Consuelo'ya direnmediği ve onu takip etmediği için onu hor gördüğünü düşündü. Hipotez saçma ve sonuç boştu ama bu fikirden kaçamadı ve onu rahatsız etti. Muhtemelen, bir tutkunun hakim olduğu bir adamın yapması gerektiği gibi, pervasızca hareket etmediği için utanıyordu ama içten içe ilk dürtüye teslim olmasına izin verilmediği için mutluydu. Günler birbirini izledi ve bir hafta geçti, cumartesiyi ve bankaya gitme zorunluluğunu tekrar getirdi. Montevarchi'nin iflas ettiği öğrenildiğinden beri işler çok kötü durumdaydı. Şimdiye kadar ödemeyi durdurmamıştı ve banka indirimi reddetmesine rağmen
taahhütlerini yerine getirmek için para bulmayı başarmıştı.
Muhtemelen, San Giacinto'nun önceden haber verdiği gibi, her şeyi ödeyecek ve
gerçekten çok fakir bir adam olarak kalacaktı. Ancak, birçok kişi bunu bilmesine rağmen,
güven geri gelmedi. Del Ferice, Montevarchi'nin, bankasının iş yaptığı herkesin
son kuruşuna kadar ödeme gücüne sahip olduğuna inandığı gibi, ödeme gücüne sahip olduğuna inandığını, ancak ne kendisinin ne de bankanın
borç verecek parası olmadığı için, hiçbir koşulda kimseye daha fazla para veremeyeceğini açıkladı. Herkesin dürüst davrandığını ve kendi nakit eksikliğini açıkça kabul ederek herkesin dürüstlüğünü gölgede bırakmayı önerdiğini söyledi. Sıkıntı içinde olduğunu, arkadaşlarının ve müşterilerinin acıları karşısında bunaldığını, evini, mücevherlerini ve hatta çizmelerini, Roma deyimiyle, herkesi barındırmak için satmaya hazır olduğunu söyledi; Ancak talebin, kişisel fedakarlık ne olursa olsun sağlayabileceği her türlü arzı çok aştığının bilincindeydi ve bu nedenle herkese yardım etmek imkansız olduğundan, herkesin eşit derecede hak ettiği
birkaç kişiye yardım etmek adaletsizlik olurdu. Bu arada, ölen karısının isteğini kanıtladı ve ona yaklaşık dört buçuk milyon frank koşulsuz olarak ve yarım milyon daha fazlasını Ugo'nun takdirine bağlı olarak, Donna Tullia'nın huzursuz ruhunun huzuru için kamu yararına bağışlamak üzere bıraktı. Söylemeye gerek yok ki, kederli koca mirası, parlamentoda temsil ettiği
kasabanın iyileştirilmesi için muhteşem bir şekilde harcamaya karar verdi. İyileştirmenin bir parçası, Del Ferice'nin kendisinin bir heykelinden oluşacaktı - belki de onu, bir Kapuçin rahibinin kılığında Roma'dan kaçmış gibi temsil ediyordu, ancak İtalyan birliği için savaştığını göstermek için bir ordu tabancası eklenmişti, ancak ne zaman ve nerede olduğunu kimse söyleyemezdi. Ancak, herhangi birinin faturasını iskonto edememesine itiraz ederken, Andrea Contini ve Şirketi'nin vadesi geldiğinde kabullerini düzenli olarak yenilediğini ve ihtiyaç duydukları herhangi bir nakit miktarı için yenilerini imzaladığını belirtmekte fayda var. Konaklama, bundan bahsedilmemesi yönündeki bir taleple birlikte geldi. Orsino parayı aldı
yeterince kayıtsızca, sırtında üç servet olduğunun bilincindeydi
sıkıntı durumunda, ancak Contini zaman geçtikçe daha da gerginleşti ve
kağıt üzerindeki meblağlar büyüdü, binaları elden çıkarma şansı ise
zaten başlamış olan durgunlukta sıfıra inmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXV.

Bu sırada Kont Spicca, Maria Consuelo'dan Nice'ten yazılmış ve sayfanın başlığındaki tarihten daha yeni bir posta damgası taşıyan bir mektup aldı, bu da yazarın ya kompozisyonda alışılmadık derecede uzun bir zaman harcadığını ya da mektubu nihayet göndermeden önce birkaç gün sakladığını kanıtlıyordu.

"Babam--Sana yakın zamanda gerçekleşen ve bilmen gereken bazı şeyleri bildirmek için yazıyorum ve eğer istersem bir açıklama talep etme hakkım olacak.
Hayatımın yaratıcısı olduğun için, aynı zamanda tüm mutsuzluğumun ve tüm sıkıntılarımın da yaratıcısı oldun. Bana olan yoğun nefretinin nedenini hiç anlamadım ama sonuçlarını senden çok uzakta olsam bile hissettim ve sen de bunu tüm kalbimle geri ödediğimi gayet iyi biliyorsun. Ayrıca artık senin tarafından acı çektirilmeyeceğime karar verdim. Bunu sana açıkça söylüyorum. Bu bir savaş ilanıdır ve hemen harekete geçeceğim.

"Don Orsino Saracinesca'nın uzun zamandır yakın arkadaşlarım arasında olduğunun farkındasındır. Onu yakınlığıma kabul edip etmediğimi tartışmayacağım. En azından bu seni ilgilendirmiyor. Bana karşı en kapsamlı tiranlığı başka şekillerde uygulama gücünü kabul etsen bile, kendi tanıdıklarımı seçmekte özgürüm ve her zaman özgürdüm ve kendimi çoğu kadından daha iyi ve herkes kadar iyi savunabiliyorum. Ben de adil olacağım. Yaptığım şeyin sonuçlarıyla seni suçlamak istemiyorum. Ama bana karşı yaptığın
eylemlerin sonuçları söz konusu olduğunda seni esirgemeyeceğim.

"Don Orsino geçen baharda benimle sevişti. Onu ilk günden beri sevdim.
Yazarken acımasız kahkahanızı duyabiliyor ve küçümseyici yüzünüzü görebiliyorum. Ama
bilgi gerekli ve alaycılığınıza katlanabilirim çünkü bu size
vereceğim böyle bir eğlence için son fırsat ve
çünkü bunun bedelini ağır ödeyeceğinizi kastediyorum. Don Orsino'yu sevdim ve
hala seviyorum. Elbette, siz hiç sevmediniz. Nefret ettiniz,
ancak, belki bir tutku diğerinin ölçüsü olabilir. Benim durumumda, sizi
sevdikçe sizden nefret etmeyi daha iyi öğreneceğimi temin edebilirim.

"Geçtiğimiz perşembe günü Don Orsino benden karısı olmamı istedi. Bir süredir beni
sevdiğini biliyordum ve çok geçmeden bundan bahsedeceğini biliyordum.
Önce hava çok sıcaktı ve sonra fırtına çıktı. Sinirlerim
bozulmuştu ve kafayı yedim. Ona onu sevdiğimi söyledim. Bu sizi
ilgilendirmez. Ona ayrıca, ölmekte olan kocama ciddi bir söz verdiğimi ve bir daha evlenmeyeceğimi söyleyecek gücümün olduğunu söyledim. Zaman kazanmak istiyordum, yalnız kalmayı özlüyordum, pes etmem gerektiğini biliyordum ama körü körüne pes etmeyecektim. Tanrıya şükür, güçlüydüm. Bu konuda sana benziyorum, ama başka hiçbir şekilde mutlu değilim. Bana neden pes etmeyi düşünmem gerektiğini soruyorsun. Don
Orsino'yu senin öldürdüğün adamdan daha çok sevdiğimi söylüyorum. Bunda aşağılayıcı hiçbir şey yok ve itirafımı çekinmeden yapıyorum. Onu daha çok seviyorum ve bu nedenle, insan olduğum için, evlilik mümkün olsaydı sözümü bozar ve onunla evlenirdim. Ama bildiğin gibi öyle değil. Ölmekte olan bir adamın yanında duran rahibe dönüp, Bizi karı koca ilan et ve bu adamın istirahati için bize bir dua et demek başka bir şey. Rahip ikimizin de özgür olduğumuzu biliyordu ve sorumluluğu kendi üzerine aldı, ayrıca eylemin gerçekte hiçbir sonucu olamayacağını da biliyordu, teoride ne olursa olsun. Don Orsino Saracinesca ile yasal olarak evli olmak
çok başka bir mesele, güçlü bir muhalefetle karşı karşıya. Ama o akşam eve gittim,
bunun yapılabileceğine ve muhalefetin ortadan kalkacağına inanarak. İnandım
çünkü sevdim. Hala seviyorum, ama o gece öğrendiklerim
imkansız bir mutluluğa olan inancımı öldürdü.

"Benimle Lucrezia Ferris arasında geçen her şeyi anlatmama gerek yok. Olanları
nasıl bildiğini bilmiyorum. Bizi
döşediğim daireye kadar takip etmiş olmalı ve söylediklerimizi duymuş veya onu ikna edecek kadar görmüş olmalı. O bir casus. Sanırım
bana dayatılmasının sebebi bu ve hatırlayabildiğim kadarıyla, doğduğumdan beri hep dayatılmıştır, diyor. Beni her zamanki gibi giydirmek için beklerken buldum ve her zamanki gibi onunla konuşmadım. Önce o konuştu. 'Don Orsino Saracinesca ile
evlenmeyeceksin,' dedi, kötü gözleriyle bana bakarak. Ona vurabilirdim ama vurmazdım. Ne demek istediğini sordum. Bana ne yaptığımı bildiğini söyledi ve bana
Roma'da bir dilenciyle evlenmek için belgelere ihtiyacım olduğunun farkında olup olmadığımı ve Saracinesca'nın böyle bir şeyin yokluğunu
göz ardı etmeye meyilli olup olmadığını sordu. veya kendi yasalarını çıkarabilirlerdi
onlar için gerekliliği ortadan kaldırarak, veya son olarak,
onun üretebildiği
benim kökenime ait belgeleri kabul edip etmeyeceklerini. Bana bir
paket gösterdi. Bana sunabileceği daha iyi bir şeyi olmadığını söyledi, ama
sahip olduğu şeyleri içtenlikle emrime verdi. Kağıtları aldım.
Bir şoka hazırlıklıydım, ama aldığım darbeye değil.

"Ne okuduğumu biliyorsun. Lucrezia Ferris'in kızı olarak doğduğum belge, çocuğu kendisinin olarak kabul eden Kont Spicca tarafından bekar olarak kabul edildi ve Lucrezia Ferris ile evliliğinizin belgesi, garip bir şekilde doğumumdan iki hafta sonra tarihliydi ve ayrıca beni ikinizin yasal kızı olarak meşrulaştıran bir belge. Tüm bu belgeler Monte Carlo'dan. Neden Nice'te olduğumu anlayacaksın.
Evet--hepsi gerçek, her biri, çünkü bunu tespit etmekte
hiç zorluk çekmedim. Yani ben Lucrezia Ferris'in kızıyım, evlilik dışı doğdum ve daha sonra bir tür meşruiyete dönüştürüldüm. Ve Lucrezia Ferris yasal olarak Kontes Spicca'dır.
Lucrezia Ferris, hayatımın yarısından fazlasını kontrol eden korkak casus kadın, yalancı, hırsız hizmetçi--her fırsatta beni soyar--sıradan, yarı eğitimli İtalyan yaratık,--o benim annem, o bazen gözlerinde yaşlarla bahsettiğin o
ışıltılı varlık, o
size hatırlattığım o melek, o üç ve yirmi yıl önce yalnız hayatını
kısa bir süreliğine yumuşatan ve aydınlatan o tatlı etki! O zamandan beri değişti.

"Ve bu benim doğumumun benden sakladığın gizemi,
ve her an aşağılık annemin açığa çıkarabileceği bir güçtü.

Sanırım gerçeği inkar edemezsin, özellikle de
kayıtları araştırma ve her bir ayrı belgeyi doğrulama zahmetine girdiğimden beri.

"Hepsini ona geri verdim, çünkü onlara asla ihtiyacım olmayacak. Kadın--yani annem--tamamen haklıydı. Don Orsino
Saracinesca ile evlenmeyeceğim. Hayatım boyunca bana yalan söyledin. Bana her zaman
annemin öldüğünü ve doğumumdan utanmam gerekmediğini söyledin, gerçi bunun gizli kalmasını istiyordun. Şimdiye kadar sana itaat ettim.
Bu konuda ve sadece bu konuda, senin isteklerine göre hareket etmeye devam edeceğim. Dünyaya ve tanıdıklarıma kendi hizmetçimin kızı olduğumu ve senin doğumumdan sonra değerli metresiyle evlenme nezaketini gösterdiğini ve bana meşruiyet adını verdiğin şeyi bahşettiğini ilan etmekle görevlendirilmedim. Hayır. Bu gerekli değil. Bunu ilan etmek sana zarar verebilecekse bunu
bulabileceğim en açık şekilde yapardım. Ancak bu kadar basit bir işlemle acı çektirebileceğini varsaymak aptallıktır. "Babam, hayatımı en başından beri mahvettiğinin farkında mısın? Bu kadar kötü olduğun için zeki olmalısın ve
ne yaptığını fark etmelisin, bunu saf kötülük sevgisinden yapmış olsan bile. Bana karşı nazikmiş gibi davrandın, ta ki
benim için sakladığın tüm acıyı hissedecek kadar büyüyene kadar. Ama o zaman bile, annemle evlenmek için zahmete girdikten sonra, neden bana başka bir isim verdin? Bu gerekli miydi? Sanırım gerekliydi. O zamanlar, manastırda yaşlı arkadaşlarımın bana neden ters ters baktıklarını, rahibelerin neden
bazen fısıldaşıp bana baktıklarını anlayamıyordum. Belki de benimki gibi bir ismin var olmadığını biliyorlardı. Senin kızın olduğum için, küçükken neden senin ismini
taşımadım? Evli olduğunu duyurmaktan utanıyordun, nasıl bir eş aldığını görünce ve kendini bir ikilemde buldun. Eğer beni Avusturya'da kızın olarak kabul etseydin, Roma'daki arkadaşların yakında varlığımı ve karınızın varlığını
öğrendiniz. O günlerde çok dikkatliydiniz, ancak son zamanlarda dikkatsizleştiniz, yoksa
o kağıtları hizmetçim Kontes Spicca'nın ve annemin bakımına bırakmazdınız. Çok kötü adamların kısa sürede ikinci çocukluğuna ulaşıp aptalca davrandıklarını duydum. Bu tamamen doğru.

"Sonra, daha sonra, sevdiğimi, sevildiğimi ve mutlu olacağımı gördüğünde, aşkımla aramıza girdin. Kendi
karakterinle bir yalancı, bir iftiracı ve bir hain olarak ortaya çıktın. Cesur, onurlu, sadık - belki de pervasız ve bu tür adamlar kadar vahşi - ama sadık ve gerçek bir adam sevdim. Aramıza girdin. Bana onun sahte, korkak, en kötü türden bir maceracı olduğunu söyledin. Sana
inanmadığım ve sana rağmen onunla evleneceğim için onu öldürdün.
Avrupa'daki ilk kılıç ustasıyla yüzleşmesi korkakça mıydı? Bana, bunu gören adamlardan korkmadığını ve seninle bir aslan gibi dövüştüğünü söylediler. Ve kışkırtma da! Bana hiç
vurmadı. Bana eskrimde bir terimle ne demek istediğini gösteriyordu - tuttuğu gümüş bıçak yanağımı sıyırdı çünkü irkilmiştim ve taşındı. Ama
onu öldürmeyi amaçladın ve bana vurduğunu söylemeyi seçtin. O aylarca bekleyiş sırasında dudaklarından sert bir söz duydun mu hiç?
İşini bitirdiğinde kaçtın--katil gibi oldun ve
olmaya devam ediyorsun. Ama ben annem olduğunu söyleyen kadından kaçtım--ve hala öyle--ve
ona gittim ve onu yaşarken buldum ve onunla evlendim. Bana
bir maceracı ve bir dilenciden biraz daha iyi olduğunu söylerdin. Yine de
bana büyük bir servet bıraktı. İyi ki bana baktı, çünkü
sen kendi paranın çoğunu oyunda kaybetmeyi başardın--şüphesiz
öldüğünde bundan kar etmememi sağlamak için. Öleceksin diye değil--senin türünden insanlar
kurbanlarından daha uzun yaşarlar, çünkü onları öldürürler.

"Ve şimdi, gördüğünde -çünkü gördün--Orsino Saracinesca ve benim birbirimizi sevdiğimizi gördüğünde ve bildiğinde, hayatımı ikinci kez kırdın. Ona kolayca gidebilirdin veya bana gelebilirdin,
ilk başta, gerçekle. Zaten yaptıkların için seni asla affetmeyeceğimi biliyorsun. Biraz daha fazlası işleri daha da kötüleştiremezdi. Don Orsino'nun uyarın için sana bir arkadaş olarak
teşekkür edeceğini biliyordun. Bunun yerine -sonuçta bunaklığına inanmayı reddediyorum--o kadını büyük an gelene kadar beni gözetlemeye zorluyorsun,
ona silahları veriyorsun ve darbenin en dayanılmaz olacağı
zamanda vurmasını emrediyorsun. Sen bir erkek değilsin. Sen Şeytansın. Sevdiğim
adamdan iki kez ayrıldım. Beni bırakmadı ve geri gelip beni tutmaya çalıştı--nasıl kaçtığımı bilmiyorum. Tanrı bana yardım etti. O kadar cesur ve asil ki
eğer onları tutsaydı elinde lanetli kağıtlar ve tüm
gerçeği bilse bile beni terk etmezdi. Büyük
ismine bir leke
getirirdi ve benim yüzümden büyük evine utanç getirirdi. O
sizin gibi değil. Ondan iki kez ayrıldım, ne kadar acı çekebileceğimi biliyorum ve
her bir bireysel acı için, büyük ve küçük, senden nefret ediyorum.

"Annemi görevimden aldım. Bu Roma'da nasıl duyulurdu! Ona bekleyebileceği kadar para verdim ve ondan kurtuldum. Gitmeyeceğini, sana yazacağını ve daha birçok şey söyledi. Eğer kalmaya çalışırsa yetkililere gideceğimi, annem olduğunu kanıtlayacağımı, eğer yasa gerektiriyorsa ona bakacağımı ve aynı yasanın yardımıyla onu zorla evimden
kovduracağımı söyledim. Yaşım geldi, evliyim, bağımsızım ve annemi ne bir hizmetçi ne de bir ziyaretçi olarak ağırlamak zorunda
kalamam. Sanırım sizin çatınız altında bir konaklama hakkı var. Umarım ona tavsiye ettiğim gibi bundan faydalanır. Parayı aldı
ve beni lanetleyerek gitti. Sanırım hayatım boyunca bana karşı en ufak bir sevgi göstermiş olsaydı -hatta en sonunda kendini annem ilan ettiğinde bile- bana karşı bir anaçlık kıvılcımı göstermiş olsaydı duygu, şefkat, herhangi bir insani şey, onu kabul edebilir ve ona tahammül edebilirdim, yarı köylü kadın olduğu için, casus olduğu için, dolandırıcı ve hırsız olduğu için. Ama o, en mükemmel kayıtsızlıkla önümde durdu,
o kötü gözleriyle şaşkınlığımı izliyordu. Neden onun varlığına bu kadar uzun süre katlandığımı merak ediyorum. Sanırım, istersem,
senden bağımsız olarak ondan kurtulabileceğim hiç aklıma gelmemişti. Bu arada, ona ödeme yaptığımda bir noter çağırdım ve yasal adı Lucrezia Spicca, _ta Ferris_ ile imzalanmış yasal bir makbuz aldım. Belge beni resmi olarak
tüm diğer taleplerden muaf tutuyor. Umarım, onu bana tekrar dayatmak için hiçbir yetkiniz olmadığını anlarsınız, ancak itiraf ediyorum ki
bir sonraki hareketinizi faiziyle bekliyorum. Sanırım
benimle işiniz henüz bitmedi ve
yedekte yeni bir işkence yönteminiz var. Şeytan nadiren uzun süre boş durur.

"Ve şimdi yaptım. Eğer olduğun gibi bir kötü adam olmasaydın, mutluluğunu tehlikeye attığım, hatta yok ettiğim adama gitmeni beklerdim. Don Orsino Saracinesca'ya eylemlerimi anlamasını sağlayacak kadar gerçeği söylemeni beklerdim. Ama seni çok iyi tanıyorum, hayatıma ektiğin dikenlerden birini bile isteye çıkaracağını hayal bile edemezsin. Don Orsino'ya kendim yazacağım. Bence ondan korkmana gerek yok - gerekmediği için üzgünüm. Ama ona gerekenden fazlasını söylemeyeceğim. Umarım, gösterdiğim bu ihtiyatlılığın seni düşündüğümden değil, kendi refahımı düşündüğümden kaynaklandığını hatırlarsın. Ne yazık ki bana yazmanı engellemenin bir yolu yok, ama mektuplarının asla okunmayacağından emin olabilirsin, bu yüzden onları yazma zahmetinden kendini kurtarsan iyi olur.

"MARIA CONSUELO D'ARANJUEZ."

Spicca bu mektubu sabahın erken saatlerinde aldı ve öğle vakti hala sandalyesinde oturuyordu, mektubu elinde tutuyordu. Yüzü bembeyazdı, başı göğsüne doğru eğilmişti, ince parmakları ince kağıt üzerinde sertleşmişti. Sadece göğsünün zar zor fark edilebilen
inip kalkması hala nefes aldığını gösteriyordu.

Yaşlı uşağı odaya girdiğinde saatler çoktan on ikiyi vurmuştu, zayıf, buruşuk, gri ve bir tazının hayaleti kadar sessiz bir varlıktı. Efendisinin önünde bir an hareketsiz durdu, ona bakacağını
bekledi, sonra endişeyle üzerine eğildi ve ellerini hissetti.

Spicca çökük gözlerini yavaşça kaldırdı.

"Geçecek, Santi--geçecek," dedi güçsüzce.

Sonra çarşafları yavaşça ve zorlukla ama çok düzgün bir şekilde katlamaya başladı, tıpkı olağanüstü el becerisine sahip adamların her şeyi yaptığı gibi. Santi ona şüpheyle baktı ve sonra köşedeki küçük oymalı bir presten bir bardak ve bir şişe
içki aldı. Spicca
likörü yavaşça içti ve bardağı masaya sabit bir şekilde koydu.

"Kötü haber mi, Signor Conte?" diye sordu hizmetçi endişeyle ve
bir anda ikisi arasındaki nazik ilişkiyi ele veren bir şekilde. "Çok kötü haberler," diye cevapladı Spicca üzgün bir şekilde ve başını sallayarak.

Santi iç çekti, içkiyi basına geri verdi ve
sanki odadan çıkmak üzereymiş gibi bardağı aldı. Ama hâlâ masanın yanında oyalandı,
efendisine huzursuzca baktı, sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi ama
başlamakta tereddüt ediyordu.

"Ne oldu, Santi?" diye sordu kont.

"Affedersiniz, Signor Conte--kötü haberler aldınız--konuşmama izin verirseniz, sizi fazla rahatsız etmeden
hala idare edilebilecek birkaç küçük ekonomi var.
Serbestliğimi bağışlayın, Signor Conte."

"Biliyorum, biliyorum. Ama bu sefer konu para değil. Keşke olsaydı."

Santi'nin ifadesi hemen kaygısının çoğunu kaybetti. Efendisinin
düşen servetini paylaşmıştı ve birkaç küçük ekonomiyle ne demek istediğini ondan daha iyi biliyordu, onlara böyle diyordu.

"Tanrıya şükür, Signor Conte," dedi ciddiyetle. "Kahvaltıyı
ben servis edebilir miyim?"

"İştahım yok, Santi. Git ve kendin ye."

"Biraz bir şey?" Santi ikna edici bir şekilde konuştu. "Sevdiğin gibi kızarmış ekmekle birlikte biraz karışık kızartma hazırladım, Signor Conte ve
salata bugün güzel - jambon ve incir de evde. Örtüyü sereyim - gördüğünde yiyeceksin - ve başlangıç ​​olarak bir kadeh kırmızı şarapla çırpılmış bir yumurta - bu mideyi rahatlatır."

Spicca başını tekrar salladı, ancak Santi redde aldırmadı
ve yemeği hazırlamaya koyuldu. Yemek hazır olduğunda yaşlı adam ikna edilmeye
izin verdi ve biraz yedi. Gerçekte
göründüğünden daha güçlüydü ve neredeyse çöküntüye varan bir zayıflığın
altında hala olağanüstü bir sinir enerjisi gizliydi. Aldığı azıcık besin, dengeyi yeniden sağlamaya yetti ve masadan kalktığında, dışarıdan bakıldığında neredeyse
kendisi gibiydi. Bir adam yıllarca büyük bir ahlaki acı çektikten sonra, sakin ve uzun süreli bir mutluluk içinde sertçe vurulmuş birinden daha iyi, yeni bir şoku, hatta en kötüsünü bile
kabul eder. Ruh, daha önceki zamanların büyük kendini
öldürenlerinin bedenlerine kırbaçlanmayı öğrettiği gibi, sıkıntıya katlanmayı öğrenebilir. Bu süreç acı verici ama
sertleştiricidir.

"Daha iyi hissediyorum, Santi," dedi Spicca. "Kahvaltın bana iyi geldi.
Mükemmel bir doktorsun."

Arkasını döndü ve cüzdanını çıkardı--fazla süslü değildi.
On franklık bir banknot buldu. Sonra etrafına baktı ve nazik, şefkatli bir tonda konuştu.

"Santi--bu sıkıntının parayla alakası yok. Eminim yeni bir çift ayakkabıya ihtiyacın var. Sence o on frank yeterli mi?"

Santi saygıyla eğildi ve parayı aldı.

"Binlerce teşekkürler, Signor Conte," dedi.

Santi, Abruzzi'nin kalbinden gelen garip bir adamdı.
Piyangoyu cebine koydu, ama o gece, efendisini soyup tuvalet masasının üzerindeki eşyaları düzenlerken, on frank siyah
cep defterine geri döndü. Spicca asla saymadı ve asla bilmedi.

Maria Consuelo'ya yazmadı, çünkü onun şu anki ruh halinde, söylediği gibi, mektubunu
açmadan yakacağının kesinlikle farkındaydı. Günün geç saatlerinde dışarı çıktı, bir saat yürüdü,
kulübe girdi ve gazeteleri okudu ve sonunda Orsino'nun halkı şehir dışındayken
yemek yediği restorana gitti.

Zamanı gelince, Orsino solgun ve asabi bir şekilde belirdi. Spicca'yı
gördü ve hemen oturduğu masaya gitti.

"Bir mektup aldım," dedi genç adam. "Seninle konuşmalıyım. Eğer itiraz etmezsen, birlikte akşam yemeği yeriz."

"Elbette. Kötü bir akşam yemeğinin kötü hisleri teşvik etmesinden daha iyi bir şey yoktur."

Orsino, yaşlı adama anlık bir şaşkınlıkla baktı. Ama onun yollarını oldukça iyi biliyordu ve konuşmasının kronik asitliğine aşinaydı.

"Muhtemelen bana kimin yazdığını tahmin ediyorsundur," diye devam etti Orsino. "Belki de söyleyecek bir şeyi olması doğaldı, ama aslında söylediği şey, duymaya hazır olduğumdan daha fazlası. "

Spicca'nın gözleri daha az donuklaştı ve arkadaşına
sorgulayıcı bir bakış attı.

"Size bu mektupta, Madame d'Aranjuez'in bana kökeninin gerçek hikayesini anlattığını söylediğimde, muhtemelen yeterince şey söyledim," diye devam etti genç adam.

"Çok fazla veya çok az şey söylediniz," diye cevapladı Spicca neredeyse
kayıtsız bir tonda.

"Nasıl yani?"

"Bana tam olarak ne anlattığını söylemediğiniz veya mektubu göstermediğiniz sürece, hikayenin
doğruluğunu yargılayamam."

Orsino öfkeyle başını kaldırdı.

"Madame d'Aranjuez'in doğruyu söylediğinden şüphe etmemi mi istiyorsunuz?" diye sordu.

"Sakin olun. Madame d'Aranjuez size ne yazdıysa, o
doğru olduğuna inanıyor. Ama kendisi de aldatılmış olabilir."

"Belgelere rağmen--kamu kayıtları--"

"Ah! O zaman sana o sertifikalardan mı bahsetti?"

"Bunlar--ve seni ilgilendiren çok daha fazlası."

"Kesinlikle. Çok daha fazlası. Kayıtlar hakkında her şeyi biliyorum, kolayca tahmin edebilirsin, çünkü bunlar hayatımdaki iki önemli eylemle ilgili ve bu eylemlerin inkar olasılığının ötesinde--inkar olasılığının ötesinde düzgün bir şekilde kaydedilmesine çok dikkat ettim," diye çok yavaş ve vurgulu bir şekilde tekrarladı. "Bunu anlıyor musun?"

"Aklı başında bir insanın aklına böyle bir kanıttan şüphe etmek gelmez,"
diye yanıtladı Orsino oldukça alaycı bir şekilde.

"Hayır, sanırım hayır. Bu nedenle, zaten inkar edilemez olan bir şeyin teyidi için bana gelmediğiniz için, bu konuda bana neden geldiğinizi anlayamıyorum, ancak bunu Madame d'Aranjuez'in size yazdığı ve şimdiye kadar beni bilgisiz bıraktığınız diğer şeyler nedeniyle yapıyorsanız." 

Spicca resmi bir tavırla ve soğuk bir tonla konuştu, eğik vücudunu biraz dikleştirdi. Bir garson masaya geldi ve her iki adam da akşam yemeğini sipariş etti. Bu kesinti, aralarında düşmanca bir hissin gelişmesini, aksi halden daha çok destekledi. 

"Sizi burada bulmamın sebeplerini açıklayacağım," dedi Orsino, tekrar yalnız kaldıklarında. 

"Benim açımdan, hiçbir açıklamaya gerek yok. Anlamamakla yetiniyorum. Ayrıca, burası daha önce
kazara karşılaşıp birlikte yemek yediğimiz
kamuya açık bir yer."

"Buraya tesadüfen gelmedim," diye cevapladı Orsino. "Ve
açıklama yapmak için değil, bir açıklama istemek için geldim."

"Ah?" Spicca ona soğuk bir şekilde baktı.

"Evet. Kızından neden tüm hayatın boyunca nefret ettiğini,
neden onu her şekilde
ezdiğini, neden--"

"Lütfen durur musun?"

Yaşlı adamın sesi aniden net ve keskinleşti ve Orsino cümlesinin ortasında
bıraktı. Bir anlık duraklama oldu.

"Konuşmayı bırakmanı istedim," diye devam etti Spicca, "çünkü bilinçsizce hiçbir temeli olmayan ifadeler
söyledin. Bilinçsizce söylediğime dikkat et. Tamamen yanılıyorsun.
Madam d'Aranjuez'den nefret etmiyorum. Onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Ben onu her şekilde, hiçbir şekilde zulmetmiyorum. Aksine, onun
mutluluğu benim hâlâ yaşamam gereken bu hayatın tek amacı ve ona verebileceğim
sadece o hayattan başka pek bir şeyim yok. Ciddiyim, Orsino."

"Görüyorum ki öylesin. Bu da söylediklerini daha da şaşırtıcı kılıyor."

"Şüphesiz öyle. Madam d'Aranjuez az önce sana yazdı ve
mektubu cebinde. O mektupta sana kendi hayatından bir dizi gerçeği anlattı, onları gördüğü gibi ve sen de onlara onun baktığı gibi bakıyorsun. Bu doğal. Ona ve sana göre ben bir kötülük canavarı,
vahşetin iğrenç bir enkarnasyonu, kısaca bir şeytan gibi görünüyorum. Mektubunda bana şeytan mı dedi?"

"Dedi."

"Kesinlikle öyle. Bana Şeytan olduğumu bildiren bir mektup da yazdı. Açıklamada bir doğrudanlık ve olasılığa karşı genel bir ilgisizlik var ki bu da çekicilikten yoksun değil. Yine de, ben Spicca'yım ve Beelzebub değilim, aksi yöndeki güvencelerine rağmen. Görüşlerin
nasıl farklı olabileceğini görüyorsunuz. Onun hayatı hakkında çok şey biliyorsunuz, ama benim
hiçbir şey bilmiyorsunuz, ayrıca size kendim hakkında hiçbir şey söyleme niyetim yok. Ama sana şunu söyleyeceğim. Eğer işleri düzeltmek için bir şey yapabilseydim, yapardım. Eğer senin Madam
d'Aranjuez ile evlenmeni mümkün kılabilseydim - olduğun gibi ve çitlerle çevrili olduğun için, yapardım. Eğer sana onun bilmediği veya hayal etmediği gerçeğin geri kalanını söyleyebilseydim, yapardım. Çok ciddi bir gizlilik vaadiyle bağlıyım - aslında bir vaatten daha fazlasıyla. Yine de, yeminleri bozarak, güveni kötüye kullanarak ve bir adamı bağlayabilecek en derin yükümlülükleri çiğneyerek ona iyilik yapabilseydim, yapardım. Ama bu iyilik artık yapılamaz. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Yeterince az. Sen, dediğin gibi, Madam d'Aranjuez'e bütün gerçeği söyleyebilirsin ve söyleyebilirsin. Sana tavsiyem, her fırsatta hayatını
kötüleştirmek yerine, bunu yapman."

"Senden tavsiye istemedim, Orsino. Mutsuz olduğunu biliyorum.
Benden nefret ettiği açık. Benden daha az nefret ettiği için daha mutlu olmazdı, çünkü başka hiçbir şey değişmeyecekti. Eğer konu tatsızsa, beni düşünmesine gerek yok. Diğer tüm açılardan tamamen özgür. Genç, zengin ve istediği yere gitmekte ve istediğini yapmakta özgür. Ben hayatta olduğum sürece, ona göz kulak olacağım--"

"Ve karşısına çıkan her mutluluk şansını yok edeceğim,"
diye sözünü kesti Orsino.

"Önceki gece, merhum Aranjuez ile birlikte yaşayabileceği mutluluk hakkında sana biraz fikir vermiştim. Eğer onun yaptığını
gördüğüm şeyle ilgili bir hata yaptıysam--bir hata olasılığını kabul ediyorum--yine de onu adamdan kurtarmakta haklıydım. Hatayı telafi ettim, eğer öyle adlandırırsak, ne sen ne de o bunu hayal bile edemezsin. İyilik kalır, çünkü Aranjuez gömüldü."

"Gizli kefaretten bahsediyorsun - senin hiç pişmanlık duyduğunu
bilmiyordum."

"Ben de," diye cevapladı Spicca kuru bir şekilde.

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Beni sorguluyorsun ve sana kendimle ilgili hiçbir şey
söylemeyeceğim konusunda seni uyardım. Israr etmeyerek bana büyük bir iyilik yapmış olacaksın."

"Yine beni mi tehdit ediyorsun?"

"Ben öyle bir şey yapmıyorum. Hiçbir zaman kimseyi tehdit etmem. Seni, Aranjuez'i öldürdüğüm kadar kolay öldürebilirim, göründüğüm kadar yaşlı ve bitkin ve bu kadar genç bir adamı öldürmenin
utancına tamamen kayıtsız kalırım - yine de ikimize bakınca, birçok insanın avantajın
benim tarafımda değil, senin tarafında olduğunu düşünebileceğini düşünüyorum. Ama günümüzdeki genç adamlar
silah kullanmayı öğrenmiyorlar. Bana
şiddetle el uzatmadığınız sürece, beni kışkırtmanızın imkansız olduğunu göreceksiniz. Neredeyse
büyükbabanız olacak kadar yaşlıyım ve sizi çok iyi anlıyorum.
Madame d'Aranjuez'i seviyorsunuz. Sizinle evlenmenin, ailenizle hayatınızın yarısını mahvedebilecek
bir kavgaya yol açacağını biliyor ve bunu size söyleyecek ve teklifinizi reddedecek kadar nadir bir cesarete sahip.
Size
yardım etmek için bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorsunuz ve güçsüz olduğum için öfkeleniyorsunuz ve onun isteği dışında onunla aynı trenle Roma'dan ayrılmanıza
karşı çıktığım için öfkeleniyorsunuz. Bugün daha da öfkelisiniz çünkü onun benim bir kötülük canavarı olduğuma olan inancını benimsediniz.
Dikkat edin--geçen gün sizi büyük bir aptallıktan
engellemenin dışında, hiç karışmadım. Şimdi karışmıyorum. Dediğim gibi
o zaman, eğer istersen onu takip et, eğer yapabilirsen onu seninle evlenmeye ikna et,
eğer istersen tüm ailenle kavga et. Benim için hiçbir şey değil.
Evlilik ilanını Capitol'ün kapılarına as ve tüm dünyaya
geleceğin Prenses Saracinesca olan Madame d'Aranjuez'in,
Kont Spicca'nın kızı ve yasal karısı Lucrezia Ferris olduğunu ilan et.
Biraz konuşacağız ama bana zararı olmayacak. İnsanlar şimdiye kadar
evliliklerini bir ömür boyu gizli tuttular. Ne yaptığınızı ne de Saracinesca kabilesinin ne yaptığını umursamıyorum,
tabi ki hiçbiriniz Maria Consuelo'ya zarar vermeyin veya ona
gereksiz acılar çektirmeyin. Eğer herhangi biriniz bunu yaparsa, sizi öldürürüm.
En azından bu bir tehdit, eğer isterseniz. İyi geceler. "

Bunun üzerine Spicca aniden oturduğu yerden kalktı, yemeğini
tamamlamadan bıraktı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XXVI.

Orsino Roma'yı terk etmedi. Aslında işini yapma zorunluluğu onu buna engel olmadı, çünkü yeni yıldan önce hemen hemen her
zaman bir veya iki hafta
uzaklaşabilirdi, herhangi bir özel tehlikeyle karşılaşmadan. Zaman zaman, giderek artan aralıklarla, sonunda sonbahar ve kışı geçirmeye karar verdiği Paris'teki Maria Consuelo'ya tekrar katılmak için güçlü bir dürtü hissediyordu, ancak bu dürtü her zaman bunu bir karara varmak için gereken güçten yoksundu. Birçok tereddüdünü düşündüğünde kendini anlayamıyordu ve kendi
değerlendirmesinde düşüyordu, böylece başlangıçta doğal olduğundan derece derece daha sessiz ve melankolik bir mizaca sahip oldu.

Düşünmek için çok zamanı vardı ve sürekli olarak durum üzerinde kafa yoruyordu Kendini içinde bulduğu yer. Soru, Maria Consuelo'yu sevip sevmediğiydi, çünkü onun yokluğuna karşı bu kadar belirgin bir kayıtsızlık gösterebiliyordu. Gerçekte, onun tarafından sevilip sevilmediğinden de şüphe ediyordu ve bir belirsizlik diğer belirsizlik kadar büyüktü.

Geçmişte olan her şeyi gözden geçirdi. Durum hiç kolay olmamıştı ve Maria Consuelo'nun ayrıldıktan sonra ona yazdığı mektup bunu daha kolay hale getirmemişti. Doğumuyla ilgili ifşaatları ve Spicca'nın devam eden zulmüne dair birçok göndermeyi içeriyordu ve bunlar bolca gerçek ifadelerle desteklenmişti. Sonra Orsino'ya hiçbir koşulda onunla asla evlenmeyeceğini açıkça söylemiş ve eğer onu takip ederse onu
görmeyeceğini bile söylemişti. Hayatını mahvetmeyecek ve onu ailesiyle ömür boyu sürecek bir kavgaya sürüklemeyecekti, dedi ve kesinlikle Saracinesca'nın elinden, ailesinin izni olmadan evlenirse göreceği muameleye maruz kalmayacağını ekledi.

Bir adam, yalnızca kendi iyiliği ve refahı için en çok arzuladığı şeyden mahrum kaldığına kolayca inanmaz ve son cümle
alıntılanan Orsino'yu derinden yaraladı. Maria Consuelo uğruna tüm halkının hoşnutsuzluğunu çekmeye hazır olduğuna inanıyordu ve yüreğinde, eğer onu seviyorsa, kendisi kadar katlanmaya hazır olması gerektiğini söyledi. Kendini ifade ettiği dil de soğuk ve neredeyse keskindi.

Spicca'nın aksine Orsino bu mektuba, onun iddia ettiği kişilere karşı bulabildiği en iyi gerekçeleri getirerek ve sonunda onun için katlanacağı şeyin onda birini bile onun için çekmeye razı olmadığı için onu suçlayarak, tartışmacı bir üslupla cevap verdi. Ama çok geçmeden ona katılma niyetini açıkladı ve onu kabul edeceğinden emin olduğunu ifade etti. Maria Consuelo buna bir süre cevap vermedi. En sonunda yazdığında, kararını dikkatlice düşündüğünü ve değiştirmek için geçerli bir neden görmediğini söyledi. Orsino'ya tonu her zamankinden daha soğuk ve mesafeli geldi. Sayfaların orada burada lekeli olması ve el yazısının dengesiz olması muhtemelen onun dikkatsizliğine atfedilebilirdi. Talihsizliğini düşündü, bir kereden fazla onun sevgisini geri kazanmak için çaresizce çaba göstermeyi düşündü ve Roma'da kaldı. Uzun bir aradan sonra ona tekrar yazdı. Bu sefer, koşullar altında neredeyse gülünç görünebilecek
bir mektup yazdı. Toplum hakkında ilgisiz dedikodularla doluydu, kendi yaklaşan başarısızlığı hakkında birkaç alaycı söz içeriyordu,
genel olarak şeylerin istikrarsızlığı ve her türlü özlemin boşluğu hakkında oldukça gençlere özgü alaycı gözlemlerle birlikte.

Hiçbir cevap alamadı ve takındığı küstah tavırdan dolayı pişman oldu. Bu son mektubun, daha önce yazdığı her şeyden daha büyük bir etki yaratmaya mahkum olduğunu öğrenseydi çok şaşırırdı.

Bu arada, iş dünyasındaki artan sıkıntıları duyan babası, ona sürekli bir uyarı tonuyla yazıyordu ve buna pek dikkat etmiyordu. Annesinin mektupları da endişesini ele veriyordu ama babasınınkileri ifade etmiyordu, yani kendisini tüm zorluklardan onurlu bir şekilde kurtarma gücüne olan sınırsız güvenini ve en kötüsü olursa ona her zaman yardım etmeye hazır olduğunun güvencesini ifade ediyordu.

Aniden ve uyarıda bulunmadan yaşlı Saracinesca gezilerinden geri döndü. Sekreteri aracılığıyla ailesini iki veya üç ay boyunca hareketlerinden haberdar etme zahmetine girmişti ve sonra da onları geçici olarak gözden kaybetmelerine izin vermişti, bu da onlarda önemli bir endişeye neden olmuştu, ancak gazetede ara sıra yer alan bir paragraf zaman zaman onları rahatlatıyordu. Sonra, Kasım ayının bir öğleden sonra, sanki yürüyüşe çıkmış gibi, tek başına ve bir takside belirdi.

"Ee, oğlum, mahvoldun mu?" diye sordu, törensiz bir şekilde Orsino'nun odasına girerek.

Genç adam yerinden kalktı ve yaşlı beyefendinin kaba elini, şaşkınlıkla
tuttu.

"Evet, bana bakabilirsin," diye güldü Prens. "On
yaş gençleştim. Peki ya sen?" Torununu ışığa doğru itti ve yüzünü sertçe inceledi. "Ve sen on yaş daha büyüksün," diye bitirdi hoşnutsuz bir tonla.

"Bilmiyordum," diye cevapladı Orsino, gülmeye çalışarak.

"Bir yaramazlık yaptın. Biliyorum. Görebiliyorum."

Genç adamın kolunu bıraktı, başını salladı ve odada
hareket etmeye başladı. Sonra birden geri döndü ve gür kaşlarının altından
Orsino'nun yüzüne baktı.

"Dışarı çık, bilmek istiyorum!" dedi, kaba ama kaba olmayan bir şekilde. "Para
kaybettin mi? Hasta mısın? Aşık mısın?"

Orsino, babası tarafından sorulsaydı,
üçünü de olmasa bile, kesinlikle ilk ve son sorulara kızardı.
Yaşlı Prens'in doğasında, kendi
doğasına
çekici gelen, daha sıcak ve daha insani bir şey vardı. Sant' Ilario, her zaman olduğu gibi,
dışarıdan soğuk, konuşmasında biraz ölçülü, duygusuz,
sevgi dışında kolayca ifadeye veya gerçek sempatiye yönelmeyen,
ama bu etki altında, büyük mesafeler kat edebilen bir adamdı. Ve
Orsino, bazı açılardan babasından çok annesine benzese de, ikincisinden pek de farklı değildi, daha büyük bir hırs ölçüsüne ve daha az gerçek gurura sahipti. Muhtemelen babasının hiç hissetmediği ve asla anlayamayacağı bir şekilde sempati duyma ihtiyacını hissetmesine neden olan ikinci özellikti ve bu nedenle annesine ve büyükbabasına Sant' Ilario'dan daha yakın bir şekilde çekildi.

Yaşlı Saracinesca, orada durup Orsino'nun gözlerinin içine bakarken, belli ki cevaplanmayı istiyordu.

"Sen gittiğinden beri çok şey oldu," dedi Orsino, her şeyi anlatabilmeyi istercesine. "Öncelikle, işler çok kötü durumda ve ben endişeliyim."

"Pis iş, iş," diye homurdandı Saracinesca. "Sana hep bunu söyledim.
O zaman para kaybetmişsin, genç aptal! Ben de öyle düşünüyordum. Montevarchi'den daha mı iyi olduğunu düşünüyordun? Umarım adını
piyasadan uzak tutmuşsundur, her halükarda. Tanrı aşkına, elini
böyle bir pisliğe
koymana ne sebep oldu! Hadi - ne kadar istiyorsun? Seni
aklatırız ve yarın yola çıkıp dünyayı dolaşacaksın."

"Ama aslında hiç paraya ihtiyacım yok--"

"O zaman neye ihtiyacın var?"

"İş hayatında bir gelişme ve
sonunda iflas etmeyeceğime dair bir güvence."

"Para iflas etmeyeceğine dair bir güvence değilse,
ne olduğunu öğrenmek istiyorum. Bütün bunlar saçmalık. Bana gerçeği söyle, oğlum - aşıksın. Sorun bu."

Orsino omuzlarını silkti. "Bir süredir aşıktım," diye cevapladı.

"Genç mi? Yaşlı mı? Evlenebilir mi? Evli mi? Açıkla, diyorum!"

"Ben iş hakkında konuşmayı tercih ederim. Sanırım artık her şey bitti."

"Tıpkı baban gibi--her zaman sırlarla dolu! Sanki her şeyi bilmiyormuşum gibi. O Madam d'Aranjuez'e aşıksın."

Orsino biraz solgunlaştı.

"Lütfen ona 'o' Madam d'Aranjuez deme," dedi ciddi bir şekilde.

"Eh? Ne? Ona karşı bu kadar hassas mısın?"

"Evet."

"Öyle mi? Tamam, hoşuma gitti. Peki ya o?"

"Ne soru!"

"Yani--kayıtsız mı, soğuk mu, başka birine mi aşık?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Benimle evlenmeyi reddetti ve Roma'yı terk etti, hepsi bu."

"Seninle evlenmeyi reddetti!" Yaşlı Saracinesca sınırsız bir şaşkınlıkla bağırdı.
"Sevgili oğlum, aklını kaçırmış olmalısın! Bu imkansız. Sen
Roma'daki en iyi eşsin. Madam d'Aranjuez seni reddediyor--kesinlikle
inanılmaz, bir an bile inanılmayacak bir şey. Rüya görüyorsun. Bir
dul--çok fazla serveti olmayan--meraklı bir maceracının kalıntısı--servet arayan bir kadın, bir kadın--"

"Dur!" diye bağırdı Orsino vahşice.

"Ah evet--unuttum. Hassassın. Eh, eh, ona karşı hiçbir şey kastetmedim, sadece bana söylediklerin doğruysa delirmiş olması gerektiğini.
Ama buna sevindim, oğlum, çok sevindim. O sana rakip olamaz, Orsino.
İtiraf ediyorum, hemen evlenmeni isterdim. Torunlarımın çocuklarını görmek isterdim--ama Madam d'Aranjuez'i değil. O da bir dul."

"Babam bir dul kadınla evlendi."

"Annen gibi bir dul kadın bulduğunda ve kendinden on yaş küçük
olduğunda, eğer yapabilirsen onunla evlen. Ama Madame d'Aranjuez ile değil, senden birkaç yaş büyük."

"Birkaç yıl."

"Hepsi bu mu? Ama bu çok fazla. Peki Madame d'Aranjuez kim?
Geçen kış herkes bu soruyu soruyordu. Sanırım evlenmeden önce bir adı vardı ve sen onu eşin yapmaya çalıştığından beri, onun hakkında her şeyi biliyor olmalısın. O kimdi?"

Orsino tereddüt etti.

"Görüyorsun ya!" diye bağırdı yaşlı Prens. "Bu doğru değil. Bir
sır var--ailesinde veya dünyaya girişinde bir sorun var. Onu asla kabul etmeyeceğimizi gayet iyi biliyor
ve bunu senden sakladı--"

"Gizlemedi. Bana tam gerçeği söyledi. Ama sana tekrarlamayacağım."

"Her şeyin yolunda olmadığına dair daha güçlü bir kanıt. Sen
bu durumdan
çok
kurtuldun, oğlum, fazlasıyla iyi. Seni tebrik ediyorum."

"Ben tebrik edilmek istemem."

"Nasıl istersen. Mutsuzsan senin için üzgünüm.
Her şeyi unutmaya çalış. Annen nasıl?"

Başka bir zaman olsa Orsino bu karakteristik
aniliğe gülerdi.

"Sanırım gayet iyi. Onu bütün yaz görmedim," diye cevapladı
ciddi bir şekilde.

"Bütün yaz Saracinesca'ya gitmedim! Hasta görünmene şaşmamalı.
Onlara
geri döndüğümü ve ailemizi en kısa
zamanda bir araya getirmemizi telgrafla bildir. Seninle birlikte altı ay yalnız kalmayı mı planladığımı düşünüyorsun, özellikle de sen bütün gün o berbat ofisindeyken? Çabuk ol, hemen telgraf çek."

"Pekala. Ama lütfen babama veya anneme
söylediklerimin hiçbirini tekrarlama. Tek sormam gereken bu."

"Ben bir papağan mıyım? Onlara senin işlerinden hiç bahsetmiyorum."

"Teşekkürler. Minnettarım."

"Cennete, çünkü büyükbaban bir muhabbet kuşu değil! Şüphesiz. İyi bir sebebin var. Ve bak, Orsino--"

Yaşlı adam Orsino'nun kolunu tuttu ve sıkıca tutarak daha düşük bir
tonla konuştu.

"Kendini aptal yerine koyma, oğlum--özellikle iş hayatında. Ama
eğer yaparsan--ve muhtemelen yapacaksın, biliyorsun--sadece bana gel, başka kimseyle konuşmadan. Gürültü olmadan neler yapılabileceğine bakacağım.
İşte--al bunu ve tüm dertlerini unut ve yüzüne biraz daha renk gelsin."

"Bana karşı çok iyisin," dedi Orsino, yaşlı Prens'in elini tutarak.
Bir kereliğine gerçekten etkilenmişti.

"Saçmalık--git ve hemen o telgrafı gönder. Ailemi görmek için
bir hafta bekletilmek istemiyorum. "

Derin, neşeli bir kahkaha atarak Orsino'yu önündeki kapıdan dışarı itti
ve kendi odasına gitti.

Zamanı gelince aile Saracinesca'dan döndü ve kasvetli eski saray tekrar hayata döndü. Corona ve kocası, ikisi de
Orsino'nun görünümündeki değişiklikten etkilendiler, ki bu gerçekten de kendi görünümleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu, keskin dağ havası, bitmek bilmeyen açık hava hayatı, etraflarındakilerin refahıyla derinden ilgilenen ve kendi yollarıyla iyi sonuçlar üretme güçlerinin fazlasıyla bilincinde olan insanların çeşitli meşguliyetleri onları tazelemiş ve güçlendirmişti.
Hepsi geri döndüğünde, Orsino'nun kendisi onlarla kıyaslandığında ne kadar yorgun ve bitkin olduğunu hissetti.

On iki saat geçmeden kendini annesiyle yalnız buldu.
Gariptir ki görüşmeyi zevkle beklememişti.
İlkbaharda ikisini bu kadar yakından birleştiren sempati bağı zayıflamış gibiydi ve Orsino mümkün olsaydı, kaçınılmaz olduğunu bildiği yakın sohbetin yenilenmesini ertelerdi. Ama bu
yapılamadı.

Annesinden kaçınmak istemesinin sebeplerini bulmak zor olmazdı. Eskiden günlük hikayesi başarı, umut ve giderek artan güvenden ibaretti. Şimdiyse anlatacak hiçbir şeyi yoktu, sadece tehlike ve gelecek için endişe duyuyordu ve Del Ferice'nin kişisel
etkisiyle ve belki de kişisel yardımıyla ayakta kalmasına izin
vermesini şiddetle onaylamayacağından şüpheleniyordu.
Günlük
ilişkiye, en son birlikte konuştuklarında sağlam ve güvenli görünen şeylerden
bu kadar farklı şeyler temelinde başlamak zordu.
Kendi dertlerine de cesurca göğüs germeyi öğrenmişti ve şimdi onlar için sempati
isteme fikrinde zayıflıkla ilişkilendirdiği bir şey vardı. Yalnız bırakılmayı tercih ederdi.

Derinlerde, annesinin gidişinden beri Maria Consuelo ile arasında yaşananların bilinci de vardı. Başka bir acı, başka ve tamamen farklı bir talihsizlik, en şefkatli türden birinin bile sorgulanmasından
daha
sessizlikle katlanılması gereken bir şeydi. Büyükbabası gerçekten de her iki gerçeği de tahmin etmiş ve onları hemen
ona yüklemişti, ama bu bambaşka bir konuydu. Yaşlı beyefendinin öğrendiklerine bir daha asla değinmeyeceğini biliyordu ve
kendisi asla yararlanamayacağı cömert yardım teklifini takdir etti, belki de daha
sevgiyle sunulan bir yardımı takdir edemezdi, ama bu kendi başarısızlığının itirafıyla talep edilmeliydi.

Öte yandan, annesinin onu gerçekte olduğundan daha başarılı
inandırmasını sağlayacak şekilde gerçekleri çarpıtmaktan acizdi. Belki de umutluymuş gibi davranmasında sahtekârlık yoktu
gerçekten pek umudu yokken, ama işin durumunu gerçekte olduğu gibi temsil edemezdi.

Görüşme uzun sürdü ve Corona'nın koyu yüzü, Del Ferice ile olan ilişkilerinde taşıdığı her şeyi açıklamak için özel bir özen göstererek, birbiri ardına ona bir noktayı açıkladığında ciddi, hatta umutsuz bir hal aldı. Annesinin onun nasıl bir konumda olduğunu ve Del Ferice'nin sürekli para avanslarının kişisel bir iyilik olarak değil, Ugo'nun muhtemelen pazarlıktan en iyi şekilde yararlanacağı bir spekülasyon olarak görülmesi gerektiğini anlaması çok önemliydi. Orsino, annesinin böyle bir noktada ne kadar hassas olacağını biliyordu ve onun işin katı sınırlarının ötesinde yükümlülükler altına girdiğini düşünmeye başlayacağı andan korkuyordu.

Corona alçak koltuğuna yaslandı ve bir eliyle gözlerini bir anlığına kapattı, derin düşüncelere daldı. Orsino onun konuşmasını sabırsızlıkla bekledi.

"Canım," dedi sonunda, "çok açık bir şekilde ifade ediyorsun ve seni
mükemmel bir şekilde anlıyorum. Yine de, senin kim olduğunu ve Del Ferice'nin ne olduğunu
düşündüğümde, pozisyonunun pek de onurlu olmadığını düşünüyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Orsino biraz kızardı. Beklediği gibi konuyu açmamıştı
ve sözleri onu ele verdi.

"İş hayatına girdiğimde, onurumu cebime koydum," diye cevapladı,
zorla bir kahkaha atarak. "İş hayatında en iyi ihtimalle çok fazla onur olamaz."

Annesinin siyah gözleri daha da siyahlaşmış gibiydi ve narin burun deliği biraz titredi.

"Eğer bu doğruysa, keşke bu işlere hiç karışmasaydın," dedi gururla. "Ama geçen baharda farklı konuştun ve bana her şeyi
başka bir şekilde görmemi sağladın. Tam tersine, kendin için bir şeyler yaparak, bir şeyler başarabildiğini göstererek, bağımsızlığını iddia ederek, kendini
saygıya daha layık hale getirdiğini hissettirdin -- ve ben de sana buna göre saygı duydum."

"Kesinlikle," diye cevapladı Orsino, eski tartışmayı yakalayarak. "İşte tam da
yapmak istediğim şey buydu. Bir an önce söylediğim şey bir genellemenin
önündeydi. İş, para için bir mücadele anlamına geliyor sanırım ve bu, kendi başına, onurlu değil. Ama onursuz da değil. Sonuçta,
araçlar amacı haklı çıkarabilir."

"Bu sözden nefret ediyorum!" diye haykırdı Corona hararetle. "Keşke bütün bu meseleden
kurtulmuş olsaydın."

"Ben de, tüm kalbimle!"

Kısa bir sessizlik oldu.

"Eğer tüm bunları üç ay önce bilseydim," diye devam etti Corona, "parayı alıp sana verirdim, kendini aklaman için. Başarılı olduğunu
düşünüyordum ve toplayabildiğim tüm parayı Affile ile aramızdaki Montevarchi mülkünü satın almak ve insanların ateşten çok çektiği o ovaya okaliptüs ağaçları dikmek için kullandım. Borçlanmadığım sürece elimde hiçbir şey yok. Neden bana yazın gerçeği söylemedin, Orsino? Neden bana hep başarılı olduğunu hayal etmemi sağladın, oysa sen hep başarısızlığın noktasındaydın ve öylesin? Çok yazık--"

Birden sustu ve ellerini dizinin üzerinde birleştirdi.

"İşler ancak son zamanlarda bu kadar kötü gitti," dedi Orsino.

"Başından beri her şey yanlıştı! Seni asla cesaretlendirmemeliydim. Baban haklıydı, her zaman olduğu gibi--ve şimdi ona bunu söylemelisin."

Ancak Orsino, son çareler dışında babasının yanına gitmeyi reddetti. O, Corona'nın
onur noktasında ısrar etmesi nedeniyle, kazanma şansı olduğu sürece savaşı tek başına vermenin daha iyi ve daha onurlu olduğunu belirtti. Öte yandan annesi,
hemen ve her ne pahasına olursa olsun kendisini serbest bırakması gerektiğini savundu. Birkaç ay
önce onu kolayca ikna edebilirdi; ancak ondan
ayrıldığından beri değişmiş gibiydi ve babasının etkisinin onda işe yaradığını düşünüyordu. Buna acı bir şekilde içerledi.
Ayrıca, görüşmeye önyargılı bir şekilde başladığını, kötü sonuçlanacağını beklediğini ve bu nedenle
işlerin olumsuz bir hal almasına daha hazır olduğunu da unutmamak gerekir.

Sonuç, annesiyle ilişkilerinde kesin bir kopuş değil,
herhangi bir açık
farklılığın olabileceğinden daha rahatsız edici bir durumdu. O zamandan beri Corona onu cesaretini kırdı ve babasına gidip açıkça onu temize çıkaracak kadar para istemesini tavsiye etmekten hiç vazgeçmedi. Orsino ise, Del Ferice ona para vermeye devam ettiği sürece, yardım için kimseye başvurmayı inatla reddetti.

İlerleyen aylarda, neredeyse evrensel olan mali felaketten
acı çekmeyen çok az kişi vardı. Contini ve ondan daha yaşlı ve daha akıllı olan diğerlerinin tahmin ettiği her şey gerçekleşti ve daha fazlası da. Bankalar, en iyi kağıt üzerinde bile indirim yapmayı reddetti ve böyle bir zamanda fonlarını rezervde tutmak zorunda olduklarını
haklı olarak söylediler. İşler neredeyse her yerde durdu. Para toplamak
imkansızdı. Geçtiğimiz iki veya üç yıl boyunca büyük mesafelerden gelen binlerce işçi aniden işsiz kaldı, sokaklarda parasız kaldı ve birçoğu eşleri ve
çocuklarıyla yüklendi. Bir veya iki küçük isyan oldu ve çok fazla gösteri yapıldı, ancak genel olarak, zavallı duvar ustaları çok iyi davrandılar. Hükümet ve belediye ellerinden geleni yaptılar - hükümetlerin ve belediyelerin her adımda herhangi bir ülkede icat edilmiş en
karmaşık ve düşüncesiz yönetim mekanizması tarafından engellendiğinde yapabilecekleri şeyi. Aç işçiler yavaş yavaş şehirden çıkarıldı ve memleketlerinde gözden kaybolmak üzere geri gönderildi. Göç her yöne muazzamdı. İnşa edilmesi gereken ve
asla tamamlanmayan o yeni şehrin kasvetli kalıntıları her yerde görülebiliyor. Yedi kat yüksekliğinde, tamamlanmasından bir ay sonra terk edilmiş evler, yabani otların sıralandığı bir alandan yükseliyor ve
çöp yığınlarının arasında, geniş, ıssız sokaklara bakıyor,
güçlü otların
serpilmiş metal kaplamanın gevşek taşlarının arasından yolunu açtığı yere bakıyor. Ağır, alçak duvarların arasında, sarayların zemin katları olması gereken, birkaç yırtık pırtık çocuk güneşte oynuyor, zayıf bir eşek dikenleri biçiyor veya birkaç mesken yakınındaysa, bir şarap satıcısı saman ve kestane dallarından bir kulübe yapıyor ve satın almak isteyenlere zehirli, ekşi bir içecek dağıtıyor. Ancak bu sadece sıcak aylarda oluyor. Kış rüzgarları perişan kulübeyi paramparça ediyor ve ıssızlığı artırıyor. Daha ileride, yüksek cepheler aniden yükseliyor, mavi gökyüzü pencerelerinden parlıyor, yeşil yosunlar çıplak taşlarının ve tuğlalarının üzerinde büyüyor. Eğer herhangi biri ortaya çıkarsa, geleceğin Barbarini'leri sarayları için malzeme çıkarmak için Kolezyum'u yağmalamak zorunda kalmayacak. Eğer eski pasquinade'nin söylediği gibi Barbarini'ler Barbarların yapmadığını yaptıysa, bu modern uygarlar barbarlardan çok daha kötü şeyler yaptılar! 1889'un ilk aylarında sıkıntı çok büyüktü. Yeni adamların çoğunun büyük eski ailelerin yıkılışından duyduğu memnuniyet, kendi mali yıkımlarıyla etkili bir şekilde nötrleştirildi. Prensler, bankacılar, müteahhitler ve usta duvarcılar genel iflasta birlikte battılar. Ugo Del Ferice hayatta kaldı ve onunla birlikte Andrea Contini ve Şirketi ve şüphesiz kendi amaçları için koruduğu diğer küçük firmalar. Sakin, ileri görüşlü ve bir kartal kadar keskin olan San Giacinto, muhteşem servetinin zirvesinden kaosu inceledi, hareketsiz ve sarsılmaz bir şekilde, gelgitin en düşük seviyesini bekliyordu. Saracinesca, kiralardaki ve diğer gelir kaynaklarındaki ani düşüşten biraz etkilenmiş bir şekilde, ancak yine de olaylardan üstündü, ancak Orsino'nun işleri hakkında gizlice endişeliydi ve her gün başarısız olacağını bekliyordu. Ve Orsino'nun kendisi de doğal olarak değişmişti. O,
olmadığı gibi görünmeyi öğreniyordu ve bu dersi öğrenenler, bunun
kendisinden başka kimsenin yargılayamayacağı gerçek adamı nasıl etkilediğini bilirler. Hayatında
mükemmel bir sempatiyle yaşayabileceği
bir kişi olduğu sürece, dışsal davranışları konusunda kendine pek sorun çıkarmamıştı. Annesinin, ne olursa olsun,
kendisinin yanında olduğunu hissettiği sürece, mizacına göre, herkesle doğal olmamanın
değerli olduğunu düşünmemişti. Corona'nın onu terk ettiğini hayal etmekte şüphesiz yanılmıştı. Fakat Maria Consuelo'da o zamanlar düşünülebilecek en büyük kaybı yaşamıştı ve o zaman çektiği acı, kibrine
karşı derin ama kabul edilmemiş yara, onu arkadaşsız kalmaya mahkum olduğuna inanmaya yatkın hale getirmişti. Sonuç olarak, kendisi ve annesi arasında uzun zamandır var olan mükemmel anlayışta çok ufak bir kopukluk ciddi sonuçlar doğurmuştu. Artık tamamen yalnız olduğunu hissediyordu ve sağlam karakterli çoğu yalnız adam gibi, dertlerini tamamen kendine saklama alışkanlığı edindi ve etrafındakilerle neredeyse doğal olmayan bir şekilde sessiz ve sakin bir tavır takınıyordu. Genel olarak, bu ilkeye göre yaşadığında hayatının daha kolay olduğunu gördü. Sürdürmesi gereken bir rolü olduğu için eylemlerinde daha dikkatli olduğunu ve fikrinin daha fazla ağırlık taşıdığını, çünkü daha temkinli bir şekilde ifade ettiğini ve ruh hali ve mizaç dalgalanmalarına daha az meyilli göründüğünü gördü. Karakterindeki değişim gerçek olmaktan çok daha belirgindi, belki de karakter değişiklikleri genellikle mantıksal gelişim yolunda olmadığında olduğu gibi; ancak görünüşlerin sürekli
düşünülmesi sonunda iç doğaya tepki verir ve ilk başta sadece takınılan şeylerin çoğu daha sonra bir alışkanlık haline gelir ve bir dürtünün yerini alarak
sonlanır.

Orsino, başlıca meşguliyetinin annesinin düşüncelerini
ele geçiren şeyle aynı olduğunun farkındaydı. Kendisinin bu kadar derinden dahil olduğu ve genel yıkıma rağmen
bu kadar garip bir şekilde
gelişmeye devam eden işten kurtulmak istiyordu. Ancak burada fikir topluluğu
son buldu. Babasından yardım isteyerek kendini küçük düşürmeden, kendi yolunda özgürleşmek istiyordu. Bu arada, Sant' Ilario'nun da kendi yargısıyla ilgili şüpheleri vardı. Del Ferice'in Orsino'ya minnet borcunu ödemek için para kaybedebileceği onun için akıl almazdı ve eğer onu mahvetmek isteseydi bunu son aylarda yüzlerce kez kolayca yapabilirdi. Belki de, dedi kendi kendine, Orsino'nun işler konusunda şaşırtıcı bir dehası vardı ve muazzam zorluklar karşısında fırtınayı atlatmıştı. Orsino, babasının zihninde bu inancın büyüdüğünü gördü ve bunun orada olduğuna dair kesinlik, onu mücadeleyi bırakıp yenildiğini kabul etmeye yöneltmedi. Saracinesca'lar, reşit olmuş çocukların eylemlerine müdahale etmeme geleneğinin olduğu çok az Roma ailesinden biriydi. Sonuç olarak, yaşlı Prens, Giovanni ve karısı, üçü de önemli bir endişe hissetmelerine rağmen, ara sıra tekrarlanan dikkatli olma uyarısı dışında, Orsino'nun eylemini engellemek için hiçbir şey yapmadılar. Mesleğinin onlar için tatsız olduğunu gizlemediler, ancak o, onların görüş ifadelerini mükemmel bir sakinlikle ve dışarıdan iyi bir mizahla karşıladı, hatta bir zamanlar sadık müttefiki olan annesi ona bir yıl boyunca iş ve seyahatten vazgeçmesini açıkça tavsiye ettiğinde bile. Önyargıları kesinlikle doğal değildi ve yıl boyunca her yeni iflas sırasında gazetelerde yayınlanan tatsız ayrıntıların incelenmesiyle güçlenmişti. Ancak Orsino'yu şimdi her zaman aynı, her zaman sessiz, iyi huylu ve projelerinde kararlı buluyorlardı. Andrea Contini, kendisinin ve Orsino'nun inşa etmeyi üstlendiği son evlere son kapının ve son pencerenin yerleştirileceği tarihi hesaplamada pek de kesin olmamıştı. İşlerdeki aksaklık gecikmeye neden olmuş olabilir. Her halükarda, iş tamamlanana kadar
bir sonraki yılın Nisan ayının sonuydu. Sonra Orsino
Del Ferice'e gitti.

"Elbette," dedi, artık alıştığı sakinliği koruyarak, "bankaya olan borcumu ödeyemem,
tabi bu binaları satamazsam. Bunu sen de en az benim kadar biliyordun.
Sorun şu ki, satılabilirler mi?"

"O zaman başvuranınız yok mu?" Del Ferice ciddi ve biraz
şaşırmış görünüyordu.

"Hayır. Hiçbir teklif almadık."

"Bu binalar için bankaya çok büyük bir borcunuz var, Don Orsino."

"Üzerlerindeki ipoteklerle güvence altına alındı," diye cevapladı genç adam sessizce, ama
başı derde girmeye hazır bir şekilde.

"Aynen öyle. İpoteklerle güvence altına alındı. Ancak banka önümüzdeki birkaç ay içinde haciz yaparsa ve binalar güvence altına alınan tutarı gerçekleştiremezse, Contini ve Şirketi aradaki farktan sorumludur."

"Bunu biliyorum."

"Ve piyasa çok kötü, Don Orsino ve iyileşme belirtisi göstermiyor."

"Öte yandan evler tamamlandı, yaşanabilir ve hemen kiralanabilir."

"Kesinlikle tamamlandı. Bankanın iki nedenden dolayı gerekli meblağları peşin vermeye devam ettiğinin farkında olmalısınız. Birincisi,
çünkü pahalı ama yaşanabilir bir konut, çatısı olmayan ucuz bir konuttan
daha iyidir. İkincisi, Andrea Contini ve Şirketi ile iş yaparken Roma'daki tek gerçekten dürüst ve ekonomik firmayla muhatap olduk."

Orsino belirsiz bir şekilde gülümsedi, ancak hiçbir şey söylemedi. Del
Ferice'nin iltifatlarına pek inanmıyordu.

"Ama bu," diye devam etti ikincisi, "bizi, bankaya olan borcumuzun ne olduğunu anlama zorunluluğundan muaf tutmuyor - yani para olarak, ya da eşdeğer olarak - ya da eşdeğer olarak," diye tekrarladı, şişman beyaz elinin altında masanın üzerinde büyük bir gümüş kalem kutusunu ileri geri yuvarlayarak.

"Açıkça," diye onayladı Orsino. "Ne yazık ki, şu anda, nakit paranın eşdeğeri yok gibi görünüyor."

"Hayır--hayır--belki de yok," dedi Ugo, görünüşe göre giderek daha fazla kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde. "Ve yine de," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra,
"bir düzenleme mümkün olabilir. Evler, piyasaya sürülen bu sefil mülkün çoğuna göre kesinlikle avantajlara sahip.
Pozisyon iyi ve iş iyi. İşiniz çok iyi, Don
Orsino. Bunu benden daha iyi biliyorsunuz. Evet, evlerin avantajları var, kabul ediyorum.
Bankanın elinde çok fazla israf duvar işi var, Don
Orsino--düşündüğümden daha fazla."

"Ne yazık ki, yine, bu tür mülkleri iyileştirme zamanı geçti."

"Onarmak için asla geç değildir, der atasözü," diye karşılık verdi Del Ferice gülümseyerek. "Yapacağım bir teklif var. Açıkça söyleyeceğim.
Eğer
karşılıklı olarak bizim için avantajlı olmazsa, bence ikimiz de bundan diğer şekillerde kaybetmemiz gerekenden daha fazla
kaybedeceğiz. Basitçe bu.
Pes edeceğiz. Bankada küçük bir cari hesabınız var ve kredi bakiyesini feda etmeniz gerekiyor -çok fazla değil, buldum- yaklaşık otuz beş bin."

"Bu esas olarak ilk sözleşmedeki kârdı," diye gözlemledi Orsino.

"Kesinlikle. Bankanın bu konudaki kaybını karşılamaya yardımcı olacak. Yardımcı olacak,
çünkü pes edeceğimizi söylediğimde, evleriniz için bir eşdeğer alacağınızı kastediyorum -elbette nominal bir eşdeğer, banka bunu nominal olarak ipotek ödemesi olarak geri alıyor."

"Bu çok açık değil," dedi Orsino. "Seni anlamıyorum."

"Hayır," diye güldü Del Ferice. "Öyle olmadığını kabul ediyorum. Pratik taraftan ziyade
daha çok benim kendi görüşümü temsil ediyordu. Ama kendimi hata yapma olasılığının ötesinde açıklayacağım. Banka evleri ve nakit bakiyenizi alır ve ipotekleri iptal eder. Daha sonra eski sözleşmeye bağlı tüm borçlardan ve tüm yükümlülüklerden kurtulursunuz. Ama
bankanın bir şartı var ki, o da önemli. Elbette bankadan ipotek karşılığında, şu anda sahip olduğu bazı tamamlanmamış binaları satın almalısınız ve siz -Andrea Contini ve Şirketi- bunları belirli bir süre içinde tamamlamak için bir sözleşme yapmalısınız, banka size daha önce olduğu gibi, sonraki ve sonraki ipoteklerle güvence altına alınmış senetlerle para avans olarak vermelidir."

Orsino sessizdi. Kabul ederse, Del Ferice'nin işçilere en ufak bir kar sağlamadan bir yıl ve daha fazla süren işi alacağını, ayrıca daha önce başarıyla yürürlüğe konmuş bir sözleşmenin karlarını emeceğini ve mevcut ipoteklerin binaların değerini ancak karşıladığını varsayacağını gördü. Del Ferice'nin evleri satma veya kiralama imkânı varsa, muazzam bir kar elde edebilirdi. Ayrıca, şimdi kabul ederse, büyük olasılıkla gelecekteki bir fırsatta benzer koşulları kabul etmek zorunda kalacağını ve Andrea Contini'yi ve kendisini çalışmaya ve çok çalışmaya zorlayacağını gördü. hiçbir şey ve belki de yıllar boyunca.

Ama aynı zamanda tek alternatifin babasına başvurmak olduğunu gördü,
ya da iflas, ki bu da nihayetinde aynı şeyi ifade ediyordu. Del Ferice tekrar konuştu.

"İster kabul edin, ister hacizi tercih edin, ikimiz de
kaybedeceğiz. Ama ikinci seçenekle daha çok kaybedeceğiz. Bankanın çıkarları doğrultusunda
kabul edeceğinize güveniyorum. Bunun hakkında ne kadar açık konuştuğumu
gördünüz. Bankanın menfaatleri doğrultusunda. Ama sonra, bankanın bu ölümcül yıl boyunca sana ve sadece sana nasıl davrandığını düşünürsek, kaybı nispeten hafif hale getirebildiğin halde, bize ağır kayıplar verdirmenin pek de adil olmayacağını hatırlatmama gerek yok."

"Yarın sana bir cevap vereceğim," dedi Orsino.

Bütün bir yıl boyunca hiçbir şey için çalışmadığını
görecek zavallı Contini'yi düşündü. Ama sonra, Orsino'nun Contini'ye özel kaynaklarından bir miktar para vermesi kolay olacaktı. Mücadeleyi bırakıp babasına başvurmaktan
daha iyiydi.

BÖLÜM XXVII.

Orsino her bakımdan bir arkadaştan yoksundu. Koşulların bu sonuca ne kadar katkıda bulunduğunu ve yalnız durumundan ne kadar kendisinin sorumlu olduğunu, tarihini bu noktaya kadar takip edenler yargılayabilir. Büyükbabası gerçekten de ona yardım teklif etmişti ve bunu kabul edebileceğini
hissetmişse kabul edilebilir hale getirmek için bir şekilde. Ama yaşlı Prens işi
ne de durumu hiç anlamamıştı. Dahası, yirmi iki veya üç yaşında genç bir adam, kendisinden altmış yaş büyük bir adamın şahsında bir arkadaş aramaz. Orsino, evinde en iyi ilişkileri
sürdürürken, kendisini babasından ve annesinden yabancılaşmış hissediyordu. Kardeşleri çok gençti ve genellikle okul ve üniversitede evden uzaktaydılar ve kız kardeşi yoktu. Palazzo
Saracinesca'nın duvarlarının ötesinde, San Giacinto isteyerek danışabileceği tek kişiydi; ancak San Giacinto, tüm erkekler arasında komşularıyla yakınlaşmaya en az meyilli olan kişiydi ve sonuçta, Orsino'nun düşündüğü gibi, herhangi bir tür
tavsiyede bulunsaydı, muhtemelen daha önce verdiği tavsiyeyi tekrarlardı.

Tüm tanıdıklarını düşündü ve gerçekte Andrea Contini ile kendi sınıfından herhangi bir adamdan daha yakın bir dostluğa yaklaştığı sonucuna vardı. Yine de mimarı arkadaşı olarak adlandırmaktan çekinirdi, çünkü ona kendi özel hayatının herhangi bir ayrıntısını
söylemesinin imkansız olduğunu
görecekti.

Çoğu genç adamın arkadaş edindiği bir zamanda, Orsino, varlığını
sokmuş olan iki büyük ilgi, Maria Consuelo'ya olan bağlılığı ve ardından gelen aşkı ve bu kadar istikrarlı bir şekilde çalıştığı iş tarafından
bu tür bağların kurulması engellenmiş
ti. Daha önce sık sık yaptığı gibi
söyleyeceği Maria Consuelo'yu kaybetmişti ve şu anki önemli dönüm noktasında tamamen yalnızdı.

Del Ferice'ye rakip olamayacağını hissediyordu. Hevesli bankacı, onu kendi amaçları için kullanıyordu, hem Orsino'nun hem de
Contini'nin hiç şüphelenmediği bir şekilde. Ugo'nun, kurduğu ve tamamen kendisine bağımlı olan firmadan elde edebileceği avantajı en baştan öngörmüş olması düşünülemezdi. Orsino cahil ve beceriksiz
olabilirdi. Contini tembel ve hatta sahtekâr olabilirdi. Fakat bunun yerine, deney takdire şayan bir şekilde
başarılı olmuştu ve Ugo, sanki tam olarak amacına uyarlanmış bir araca sahip olduğunu
görmüştü, bu da değersiz mülkü mümkün olan en düşük maliyetle, aslında en düşük maliyetle
değerli hale getirmekti. Birinci sınıf bir mimar ve birinci sınıf bir muhasebeci bulmuştu, ikisi de kusursuz dürüstlüğe sahip, ikisi de genç, enerjik ve
olağanüstü derecede çalışkan adamlardı. Hizmetleri için hiçbir şey ödemedi ve harcamalarını tamamen kontrol etti. Kendisi için bu kadar
son derece karlı bir düzenlemeyi sürdürmek için elinden gelenin en iyisini yapacağı açıktı. Orsino bunun ne kadar karlı olduğunu tam olarak anlamış olsaydı, Del Ferice'i kazancı kendisiyle paylaşmaya zorlayabilirdi ve bunu Contini için yapardı, kendisi için olmasa bile. Aslında, Ugo'nun her durumda evleri satma veya kiralama konusunda önceden emin olduğundan şüpheleniyordu, ancak buna dair bir kanıtı yoktu. Ugo her şeyi gizli katibine bırakmamıştı ve kendine sakladığı sırlar iyi saklanıyordu. Orsino, Del
Ferice'nin son teklifini kabul etmeden önce, zorunluluktan dolayı Contini'ye danıştı. Mimar trajikomik bir öfkeye kapıldı, purosunu birkaç kez ısırdı, dişlerini gıcırdattı, birkaç bardak soğuk su içti, Cola di Rienzo'nun kanından bahsetti, Del Ferice'den intikam almaya yemin etti ve sonunda teslim oldu.

Yeni sözleşmenin imzalanması, Orsino'nun hayatının gidişatını bir yıl daha belirledi. Başkalarının varlığında, tekdüze sakinlik dönemlerinin fırtına ve tehlike dönemlerini nasıl takip ettiğini görmek şaşırtıcıdır.
Bizimkinde ise bunlar bizi pek şaşırtmıyor, hatta hiç şaşırtmıyor. Orsino,
çok çalışmaya, düzenli yaşamaya ve koşullar altında yapması gereken her şeyi yapmaya ve bir veya iki kez kulağına geldiğinde onu şaşırtan bir gerçek olan örnek bir genç adam olma ününü kazanmaya devam etti. Ancak bunu düşündüğünde, aslında diğer genç erkeklere benzemediğini ve etrafındakilerin ona
şüphesiz anormal derecede iyi davrandığını gördü. Büyükbabası ona neredeyse doğal olmayan bir şey olarak bakmaya başladı ve
birden fazla kez Giovanni'ye, hala ona böyle seslendiği çocuğun
diğer çocuklar gibi davranması gerektiğini ima etti.

"Bizden daha çok San Giacinto'ya benziyor," dedi Giovanni, düşünceli bir şekilde. "O dalı almış."

"Eğer durum buysa, daha kötüsünü yapmış olabilir," diye cevapladı yaşlı adam.
"San Giacinto'yu seviyorum. Ama sen her zaman yüzeysel olarak yargılıyorsun, Giovanni--her zaman öyle yaptın. Ve en kötüsü, kendi yargılarından her zaman gayet memnunsun."

"Olabilir. Ben kesinlikle başkalarının yargılarını kabul etmedim."

"Ve sonuç olarak sen bir istiridyeye dönüşüyorsun--ve Orsino da
bir istiridyeye dönüşmeye başladı ve diğer çocuklar onun örneğini takip edecekler--mükemmel bir istiridye yatağı! Git ve Orsino'nun boğazını tut ve
onu sars--"

"Fiziksel olarak bu başarıya ulaşamayacağımı söylemekten üzüntü duyuyorum," dedi
Giovanni gülerek.

"Olmalıyım!" diye haykırdı yaşlı Prens, sert elini iki katına çıkarıp
masaya indirirken, parlak gözleri parlıyordu. "Gidip onu sars ve bu pis inşaat işini bırakmasını söyle - bırakmasını sağla, onu bu işten satın al, cebine bolca para koy
ve kendini eğlendirmesi için gönder! Sen ve Corona onu ukala yaptın ve iş onu bir istiridyeye çeviriyor ve sen farkına varmadan o umutsuz bir aptal olacak! Onu sars, sars, hareket ettir! Mobilyacından nefret ediyorum - her zaman doğru yerde ve her zaman oturulmaya hazır!"

"Onu işlerden vazgeçmeye ikna edebilirsen itirazım yok."

"Onu ikna et! Konuşmaya değer bir adam tanımadım, hoşlanmadığı bir şeye ikna edilebilir. Onu ikna et - yol budur."

"Ama iyi davrandığı ve meşgul olduğu için - bu, tüm bu gençlerin sürdürdüğü hayatlardan daha iyidir."

"Benimle tartışma Giovanni, nefret ediyorum. Ayrıca, senin aklın
hiçbir şeye değmez. Gençliğimi hesaplar üzerinde, bir mimarın
topluluğunda mı geçirdim? Şarabıma su koyup, babamın masasında küçük bir çocuk gibi oturup
akşamlarımı annemin yelpazesini taşıyarak mı geçirdim? Saçmalık! Ve yine de tüm bunlar benim günümde beklenen şeylerdi, bir şekilde
şimdi beklenmiyor. Kendine bak. Yeterince kötüsün--yeterince sıkıcısın, yani. Hayatının en güzel yıllarını
tuğlaları saymak ve harcı ölçmekle mi harcadın?"

"Tartışmadan nefret ettiğini söylüyorsun, yine de tartışıyorsun. Ama Orsino
benim yaptığım gibi, hem de kendi tarzında
kendini memnun edecek. Kesinlikle karışmayacağım."

"Çünkü onunla hiçbir şey yapamayacağını biliyorsun!" diye karşılık verdi yaşlı Saracinesca
aşağılayıcı bir şekilde.

Giovanni güldü. Yirmi yıl önce olsa, hiçbir amaç olmadan
sinirlenirdi. Ama yirmi yıl boyunca sakin bir şekilde yaşamak onu değiştirmişti.

"Sen eskiden olduğun adam değilsin," diye homurdandı babası.

"Hayır. Otuz yaşımdayken olduğum şeye benzemek için çok uzun zamandır çok mutluydum. "

"Ve sen benim mutlu olmadığımı, mutlu olmadığımı, mutlu olmak istemediğimi ve bu eski makine bir arada durduğu sürece herkesin mutlu olmasını istemediğimi mi söylüyorsun? Ne saçmalıyorsun oğlum. Git ve
karınla ​​seviş. "Sen sadece buna uygunsun!"

Bu tür tartışmalar sık ​​sık oluyordu ama tabii ki
hiçbir şeye
yol açmıyordu. Aslında Sant' Ilario müdahalenin
yararsız olduğuna inanmakta haklıydı. Bu imkansız olurdu. Orsino'nun kararlılığını, onu fiziksel olarak sarsabileceğinden daha fazla değiştiremezdi. Sant' Ilario'nun fiziksel veya ahlaki olarak zayıf olduğu veya
hiç olmadığı anlamına gelmiyordu. Ancak oğlu ondan daha güçlü bir şekilde büyümüştü.

On iki ay geçti. Bu süre zarfında genç adam, daha önce olduğu gibi, düzenli ve yorulmadan çalıştı. Ancak şimdiki amacı
kendini özgürleştirmekti ve artık bir servet kazanmayı veya elindeki sözleşmenin katı bir şekilde uygulanmasının ötesinde bir şey yapmayı ummuyordu,
mümkünse başka bir sözleşme yapmaktan kaçınmaya kararlıydı. Yaşının ötesinde bir soğukkanlılık ve özveriyle, babasından aldığı ödeneği sistematik olarak biriktirdi, böylece bir miktar para biriktirebildi zavallı Contini için. Her yerde tasarruf yaptı, topluma girmeyi reddetti
ve akşamlarını okuyarak geçirdi. Edindiği tavırlar ona iyi geldi, ancak ailedeki günlük konuşmaların sınırlı bir miktarından fazlasına dayanamadı. Neşeli olmaktan ziyade nüktedandı, eğer öyle denilebilirse, başkalarının monoton sohbetlerinden bıktığında eğlenceli olmaktan çok
acı olmaya meyilli olduğunu fark etti. Bunun bir
hata olduğunu biliyordu ve kendini kontrol etti, artık kendini kontrol edemediğinde yalnızlığa
ve kitaplara sığındı.

Maria Consuelo'yu hala sevip sevmediğine bakılmaksızın, şu anda başka birini sevmeye meyilli olmadığı açıktı. İngiltere'de geçirdiği iki veya üç yılın tahammül edilebilir derecede zararsız sefahat ve vahşiliği, Maria Consuelo'dan ayrılmasının ardından gelen böyle bir soğukluk dönemini açıklayamazdı. Hayatın zevklerini hiç tüketmemişti ve zevk alma kapasitesinin zirveye ulaştığı bile söylenemezdi. Ama kulüpten ve iskambil masasından daha tutarlı bir şekilde kadın topluluğundan uzak duruyordu.

Maria Consuelo'dan haber alalı bir yıldan fazla zaman geçmişti. Zaman zaman Spicca'yla görüşüyordu, sanki yaşayacak bir günü kalmamış gibi görünüyordu ama ikisi de geçmişteki olaylardan bahsetmedi. Romalılar planlarındaki ani değişiklikten biraz bahsetmişlerdi çünkü bir önceki yılın kışı için büyük bir daire döşemeye başladığı biliniyordu ve sonra çok açıklanamaz bir şekilde fikrini değiştirip evi bir emlakçıya kiraya vermek üzere bırakmıştı. İnsanlar servetini kaybettiğini söylüyordu. Sonra da onu takip eden genel felakette unutulmuştu ve o zamandan beri kimse onu hatırlama zahmetine girmemişti.
Bir zamanlar portresine bu kadar hayran olan Gouache bile onun başına ne geldiğini bilmiyor veya umursamıyor gibiydi. Orsino, yalnızca bir kez ve tamamen tesadüfen, onun nerede olduğuna dair gerçek bilgilere sahipti. Bir akşam bir İngiliz toplum dergisini eline aldı ve paragraflara boş boş baktı. Maria Consuelo'nun adı dikkatini çekti. Kraliyet soyundan gelen çok yüksek ve güçlü bir yaşlı kadın kış boyunca Mısır'da seyahat etmek üzereydi. Gazete, "Kraliyet Majesteleri," diyordu, "Kontes d'Aranjuez d'Aragona eşlik edecek." Orsino, çarşafı bir kenara koyarken eli hafifçe titriyordu ve birkaç dakika sonra kalkıp kendi odasına gittiğinde solgundu. Maria Consuelo'nun yasal hakkı olduğu halde daha önce hiç kullanmadığı bir ünvanla neden anıldığını merak etmekten kendini alamadı ve Mısır'da genellikle hoş bir arkadaş olmadığı söylenen ve oldukça sağır olduğu söylenen yaşlı bir prensesle neden seyahat ettiğini daha da merak etti. Ama genel olarak bilginin kendisine pek önem vermiyordu. Onu etkileyen şey Maria Consuelo'nun ismini görmekti ve birkaç gün boyunca tamamen kendisi gibi olamadı. Bu izlenim çok geçmeden kayboldu ve monoton hayatının döngüsünü eskisi gibi sürdürdü. 1890 yılının Mart ayının başlarında, akşam yemeğinden önce bir akşam
odasında tek başına oturuyordu. Üstlendiği büyük sözleşme neredeyse bitmek üzereydi ve iki ay içinde daha önce kendisini
kurtarmakta çok başarısız olduğu aynı zor duruma düşeceğini biliyordu. Kendisinin ve Contini'nin sözleşmenin şartlarını titiz ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmiş olmaları durumu daha da iyileştirmedi. Mülk için alıcı bulmak için en yoğun çabayı göstermiş olmaları, eğer yapabilirlerse bunu yapma hakları vardı ve
başarısız olmuş olmaları durumu umutsuz veya neredeyse o kadar kötü hale getirdi. İster beğensinler ister beğenmesinler, Del Ferice kabullerinin büyük bir kısmının işin bittiği zamana yakın bir zamanda ödenmesini ayarlamıştı. Başka bir bankayla aynı şartlarda veya aynı şartlara yakın bir şeyle ipotek etmek söz konusu bile değildi, bu yüzden mülkü kiralamak amacıyla tutma umutları yoktu. Orsino, faturaların yenilenmesini sağlamak için işi kasıtlı olarak geciktirmek gibi kötü niyetli bir eylemi bir an bile düşünebilseydi, böyle bir yol durumda gerçek bir iyileşmeye yol açamazdı. Mülk satılamazdı ve Del Ferice bunu biliyordu ve onu satmaya niyeti yoktu. Mülkü kendisi için saklamak ve kalıcı bir gelir kaynağı olarak kiralamak istiyordu. Sonunda gerçek değerinin yarısına mal olmayacaktı ve olağanüstü iyi bir mülktü. Orsino, kendi halkına bir çağrıda oy kullanmaya razı olmadığı sürece, direnmenin ne kadar umutsuz olduğunu gördü ve eskiden olduğu gibi bunu yapmamaya karar verdi.

Esaret hayatını düşünürken bir hizmetçi ona bir
mektup getirdi. Mektubu bakmadan bir kenara fırlattı, ancak
mektup cilalı masadan kayıp yere düştü. Mektubu alırken
dikkati el yazısı ve damga tarafından yakalandı. Damga
Mısır'a aitti ve yazı Maria Consuelo'ya aitti. Başladı,
zarfı yırtarak açtı ve ince bir kağıda yazılmış, çok sayfalı bir mektup çıkardı. İlk başta karakterleri takip etmekte zorlandı ve
kalbi onu rahatsız eden bir hızla
attı. Ayağa kalktı, odanın bir ucundan diğer ucuna yürüdü,
tekrar geri döndü, lambanın yanındaki başka bir koltuğa oturdu ve
mektubu baştan sona istikrarlı bir şekilde okudu.

"Sevgili Dostum--Belki de, uzun bir aradan sonra benden haber almak seni şaşırtabilir.
Son mektubunu aldım. Ne kadar zaman oldu?
On iki, on dört, on beş ay? Bilmiyorum. Unutmak da iyi, çünkü en azından ne yazdığını hatırlamamayı tercih ediyorum. Ve şimdi yazıyorum--neden? Çünkü bunu yapma dürtüsü hissediyorum. Bu, tüm nedenlerin en iyisi. Senden haber almak istiyorum,
ki bu bencilce; ve senin hakkında haber almak istiyorum, ki bu da değil.
Hala çok ilgilendiğin o işte mi çalışıyorsun? Yoksa işi bırakıp, eskiden nefret ettiğin hayata mı geri döndün? Bilmek istiyorum. Del Ferice ile
benim oturma odamda buluşmayı kabul ettiğin için ne kadar öfkelendiğimi hatırlıyor musun? Çok yanılmışım, çünkü toplantı birçok iyi sonuca yol açtı. Senin, hiçbir şey yapmayan ve bunu bile yapamayan, senin takımındaki tüm genç erkekler gibi olmadığını düşünmek hoşuma gidiyor. zarifçe. Sanırım bir zamanlar kendin hakkında bu kelimeleri kullanmıştın.
Ama istersen çok farklı bir hayat
yaşayabileceğini kanıtladın. Umarım hala yaşıyorsundur.

"Ve zavallı Donna Tullia öldü--bir buçuk yıldır ölü!
Haberi aldığımda Del Ferice'e uzun bir mektup yazdım. Bana cevap
verdi. O, sizin düşündüğünüz kadar kötü değil, çünkü kaybından dolayı çok
acı çekiyordu--bunu yazdıklarından gayet iyi görebiliyordum
ancak ifadelerde abartılı veya umutsuz hiçbir şey yoktu.
Aslında hiç ifade yoktu. Keşke mektubu saklasaydım da sana gönderseydim,
ama ben asla mektup saklamam. Zavallı Donna Tullia! Roma'yı onsuz hayal edemiyorum. Kesinlikle benim için aynı yer olmazdı, çünkü o, başkalarına ne olursa olsun, benimle ilgili her zaman aynı şekilde nazik ve düşünceliydi.

"Dünyanın farklı yerlerinde, seyahat ederken zaman zaman yankılar bana ulaşıyor ve Roma birçok yönden değişmiş gibi görünüyor. Çöküş geldiğinde
yıkımın korkunç olduğunu söylüyorlar. Sanırım
işini bıraktın, doğal olarak, çünkü yapılacak başka
iş olmadığını söylüyorlar. Ama finansal fırtınada başına hiçbir tatsız şey gelmediğini bilmekten mutluluk duyarım. Son zamanlarda
seninle ilgili açıklanamayan bir endişe duyduğumu itiraf ediyorum. Belki de
bu yüzden yazıyorum ve hemen bir cevap almayı umuyorum.
Her zaman önsezilere, uyarılara ve bu tür tüm
sezgilere tamamen yanlış ve saçma olarak baktım ve seni
üzecek bir şeyin olduğuna veya olduğuna gerçekten inanmıyorum.
Ama tutarsız olmak bizim kadınımızın ayrıcalığıdır ve bunu kullanmasaydık daha da tutarsız olurduk. Ayrıca daha önce de senin hakkında aynı belirsiz huzursuzluğu bir kereden fazla hissettim ve
yazmadım. Belki de şu anda bile yazmam, eğer
Elimin altında ne yapacağımı bilmediğimden çok daha fazla zaman vardı.
Kim bilir? Eğer meşgulseniz, hiçbir şeyin sorun olmadığını söylemek için bir kartpostala bir kelime yazın. Burada Mısır'da zamanın ne anlama geldiğinin farkında değiliz ve kesinlikle para anlamına gelebileceğini de.

"Boş bir hayat, belki de etrafımdaki bazı
kişilere göre benim için daha az boş, ama benim için bile aşırı meşguliyet yok.
İklim, yemek, uyuma ve harabeleri ziyaret etmeyle geçmeyen tüm zamanı kaplıyor. Sanırım, sizden haber almak istediğim için
kendimden biraz bahsetmem adil olur.

Size
bildiklerimi anlatacağım.

"Yaşlı bir kadınla seyahat ediyorum, onun arkadaşı olarak--tam olarak
eğilimden değil ama tam olarak da görevden değil. Bu çok
gizemli mi? Beni yetmiş yaşın üzerindeki yaşlı bir kadına Arkadaş ve genel eğlence kaynağı olarak mı görüyorsunuz? Hayır. Sanırım öyle değil. Ve ben de mecburiyetten onunla birlikte değilim, çünkü hiçbir kayıp yaşamadım.
Tam tersine, belirli bir kişiyi -bir hizmetçi, diyelim ona- hizmetimden çıkardığımdan beri, gelirimin
iki katına çıktığını düşünüyorum. Hizmetçi, bu arada, Como Gölü'nde bir otel
açtı. Belki siz, çok iyi bir iş adamı olarak, bu basit gerçekler arasında bir bağlantı görebilirsiniz.
Parayı yönetmekte veya bunun ne anlama geldiğini anlamakta hiç iyi olmadım.
Görünüşe göre, aileden gelen tüm yetenekleri miras almadım.

"Ama ben Mısır'a, Nil'e, kaderin varlığımı şimdilik
elinden çıkarmak istediği bu dahabiyah'a geri dönüyorum. Bana yoldaş denmiyor, ama hizmetçi bir kadın deniyor, ki bu da
eğer Prenses'e, yaşlı ve sağır olmasına rağmen, gerçekten çok bağlı olmasaydım, aynı şey için sadece başka bir terim olurdu. Ve
bu çok şey ifade ediyor. Sağır bir kişiye yüksek sesle kitap okumayan hiç kimse sağırlığın ne anlama geldiğini bilmez, ki ben bunu her gün yapıyorum.
Sanırım size ondan hiç bahsetmedim.
Onu hayatım boyunca, Viyana'daki manastırda küçük bir kız olduğumdan beri tanıyorum.
Bana gelip güzel şeyler ve dua kitapları getirirdi, özellikle bana Kiew'den geldiğini söylediği bir kutu şekerlenmiş meyveyi hatırlıyorum. O zamandan beri hiç böyle bir şey yemedim. Genç ve yaşlı insanlar arasındaki kaç tane samimi sevginin varlığını
aslen bir şekerlemeciye borçlu olduğunu merak ediyorum!

"Roma'dan ayrıldığımda, onunla Nice'te tekrar karşılaştım. Orada, sağlığı perişan olan ve kısa bir süre sonra ölen
Prens'le birlikteydi. O,
hiçbir zaman benden onun kadar hoşlanmamıştı. Onun ölümünden sonra,
benim istediğim kadar yanında kalmamı istedi. Yaşadıkça onu bir daha
bırakacağımı sanmıyorum. Bana kendi
çocuğu gibi davranıyor --ya da daha doğrusu, torunu--ve ayrıca, hayat bana çok uygun. Gerçekten, tamamen bağımsızım ve yine de
mükemmel bir şekilde korunuyorum. Çok daha yaşlı olana kadar üç yıl boyunca tek başıma yaşama deneyimini tekrarlamayacağım.

"Oldukça garip bir arkadaşlık. Prensesim benim hakkımda her şeyi biliyor --senin bildiğin her şeyi. Bir gün ona söyledim ve hiç
şaşırmış gibi görünmedi. Kendimle ilgili gerçeği ona borçlu olduğumu düşündüm, çünkü onunla yaşayacaktım ve o da bana karşı her zaman çok nazikti.
Kızını, zavallı genç Prenses Marie'yi hatırlattığımı söylüyor, neredeyse otuz yıl önce ölmüştü. Nice'te de, babası gibi, zavallı kız. Daha on dokuz yaşındaydı ve çok güzel
olduğunu söylüyorlar. Sanırım sevgili yaşlı hanım, kızından çok daha yaşlı olmama rağmen, şimdi bile biraz benzerlik gördüğünü düşünüyor.
Arkadaşlığımızın kökeni var - önemsiz ve trajik - şekerleme ve ölüm - bir kutu şekerlenmiş meyve ve telafi edilemez bir kayıp! Eğer zıtlıklar olmasaydı dünya ne olurdu? Sanırım hepsi bir ya da diğeri. Hepsi ölüm ya da
hepsi Kiew şekerlemeleri.

"Sanırım Mısır'daki hayatın nasıl olduğunu biliyorsundur. Eğer sen
denemediysen, arkadaşların
denemiştir ve sana anlatabilirler. Ben
kesinlikle senin arkadaşlığına kendi izlenimlerimi yüklemem. Bu
çok
zor bir sınav olurdu--belki seninki buna dayanamazdı ve
o zaman üzülürdüm.

"Biliyor musun? Sende bir arkadaşım olduğunu düşünmeyi seviyorum.
-Bana
tüm planlarından bahsettiğin zamanı hatırlamayı seviyorum--o eski sevgili zamanları! Bunu daha sonra gelen
çok şeyi hatırlamaktan daha çok severim. Yaptığım her şey için beni affettin ve şimdi, yaptığım için mutlusun. Evet, gülümsemeni hayal edebiliyorum. Kendinizi görmüyorsunuz, Prens Saracinesca, Prens Sant' Ilario, Her ne ise
Dükü, Birçoklarının Efendisi,
İsimleri Neler,
Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi, Birinci Sınıf İspanya Soylusu, Malta Şövalyesi ve Kutsal Makam'a Kalıtsal Bir Şey - kısacası bir gün olacağınız muazzam şahsiyet - kendinizi tam olarak
Como Gölü'nde bir turist otelinin sahibi olan Signora Lucrezia Ferris'in
damadı olarak görmüyorsunuz!
İtiraf edin ki bu fikir saçmaydı! Bana gelince, itiraf edeceğim
çok yanlış yaptım. O öğleden sonra tüm gerçeği bilseydim - fırtınayı hatırlıyor musunuz? Sizi çok
kurtarırdım ve kendimi de - iyi- bir şeyler kurtarırdım. Ama gölgelerin peşinden koşmaktan daha iyi işlerimiz var. Belki de onları
hiç düşünmemek daha iyidir. Artık her şey bitti. Her ne düşünürsen düşün, eski dostunu affet,

Maria Consuelo d'A."

Orsino uzun mektubu sonuna kadar okudu ve bir süre
içerik üzerinde düşündü. İçindeki iki nokta özellikle dikkatini çekti. İlk olarak,
bu, reddettiği bir adamı geri çağırmak isteyen bir kadının mektubu değildi. İçinde hiçbir duygusallık yoktu, ya da neredeyse hiç yoktu. Hayatından memnun olduğunu, hatta mutlu olduğunu söylüyordu ve tek bir cümleyle, bir zamanlar düşündüğü evliliğin muazzam saçmalığını ona anlattı. Onu tekrar kazanmak için daha fazla doğrudan çaba göstermediği için birden fazla kez utanmıştı. Şimdi aniden, ebeveynlerinin ifadesini içeren ilk mektubunun
onun üzerinde gerçekten yarattığı büyük etkinin farkına vardı. Garip bir şekilde,
şimdi yazdıkları onu, sanki, kendisiyle uzlaştırıyordu. Sonuçta,
en iyisi olmuştu.

Onu hala sevdiğinden emindi,
yazdığı sayfaları elinde tutarken ve parmaklarında çok iyi bildiği o eski heyecanı
ve kalbinin eski, hızlı atışını hissederken. Ama memnuniyetle --belki de fazlaca memnuniyetle-- onu bırakmakla iyi ettiğini kabul etti.

Sonra ikinci izlenim geldi. "Bana
tüm planlarından bahsettiğin zamanı hatırlamak hoşuma gidiyor." Sözcükler kulaklarında çınladı ve
geçmişin lezzetli görüntülerini,
genç umutlarının ve özlemlerinin dışavurumunu sabırdan daha sıcak bir şekilde dinlerken
onun yanında geçirilen yumuşak saatleri hatırlattı. En azından onu anlamıştı,
ve onu cesaretlendirmiş ve sempatisiyle onu güçlendirmişti. Ve neden olmasın
şimdi, eğer o zaman? Neden şimdi, bir arkadaşa en çok ihtiyaç duyduğu anda onu anlamasın ve en çok ihtiyaç duyduğu anda ona sempati göstermesin?
O Mısır'daydı ve o Roma'daydı, doğruydu. Peki ya bu? Eğer ona
yazabiliyorsa, o da ona yazabilirdi ve o da ona
tekrar cevap verebilirdi. Hiç kimse ona karşı onun hissettiği gibi hissetmemişti.

Uzun süre tereddüt etmedi. Aynı akşam, akşam yemeğinden sonra,
kendi odasına geri döndü ve ona yazdı. İlk başta biraz zordu,
ama mürekkep aktıkça kendini daha iyi ve daha açık bir şekilde ifade etti.
Son zamanlarda içinde büyüyen tuhaf bir ihtiyatla
mektubunun mümkün olduğunca onunkine benzer bir biçim almasını sağlamaya çalıştı.

"SEVGİLİ DOSTUM" (yazdı)--"İnsanlar senin bana yazarken yaptığın gibi her zaman dürtülerine teslim olsalardı, dünyada daha fazla
iyi arkadaşlık ve daha az yalnızlık olurdu. Bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini sana anlatmam
kolay olmazdı.
Belki bundan sonra bunu senin Kiew şekerlenmiş meyvelerine dair hatıranla karşılaştırabilirim! Şu anda
elimle karşılaştırılabilecek değerli bir şey bulamıyorum.

"Birçok soru soruyorsun. Hepsini cevaplamayı teklif ediyorum.
Yazdıklarımı okumaya sabrın olacak mı? Umarım,
tüm planlarımdan bahsettiğim ve hatırlamak
istediğini söylediğin zamanlar hatırına. Başka bir sebepten dolayı da. Hayatımda hiç bu kadar yalnız hissetmedim, ne de bir arkadaşa bu kadar ihtiyacım oldu--yardımcı bir arkadaş değil, ama biraz olsun
özgürce konuşabileceğim bir arkadaş. Çok yalnızım. Annemle aramda bir tür yabancılaşma oluştu ve artık bir zamanlar olduğu gibi
yapmak istediğim her şeyde benim tarafımı tutmuyor.

"Oldukça açık olacağım. Sana tüm dertlerimi anlatacağım, çünkü
dünyada bunları anlatabileceğim başka kimse yok--ve biliyorum ki seni rahatsız etmeyecekler. Biraz dostça sempati hissedeceksin ve bu yeterli olacak. Ama
hiç acı
hissetmeyeceksin. Sonuçta, abarttığımı ve bu konuda seni
etkileyecek kadar acı verici hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim. Ama göreceğin gibi, dava ciddi. Hayatımı ilgilendiriyor,
belki de önümüzdeki uzun yıllar boyunca.

"Tamamen Del Ferice'in kontrolündeyim. Bir yıl önce kendimi
kurtarma olasılığım vardı. Sence bu şans neydi? Büyükbabama gidip beni serbest bırakmaya yetecek kadar bir miktar para
yatırmasını isteyebilirdim ya da Del
Ferice'nin yeni teklifini reddedip iflas ilan edilmeme izin verebilirdim.
Korkunç kibrim bu iki planı da izlememin önünde engeldi. İki aydan kısa bir süre içinde yine aynı
pozisyona düşeceğim. Ancak koşullar değişti. Para miktarı
o kadar büyük ki, üç servetleriyle tüm ailemden katkıda bulunmalarını istemek istemiyorum. İş çok büyük. Benim
bir banka gibi bir kuruluşum var ve Contini'nin--hatırlıyor musun
Contini?--birkaç yardımcı mimarı var. Üstelik
yalnız
kaldık. Bu türden başka bir firma kalmadı ve başarısızlığımız
çok tatsız bir olay olurdu. Ama Del
Ferice'nin kölesi olduğum sürece başarısız olmayacağız. Bu büyük ve
başarılı firmanın sistematik olarak ortaklara bir kuruş kar sağlanmadan ve beni
zorlamak için kullanılan sürekli utanç verici bir
başarısızlık tehdidiyle yürütüldüğünü biliyor musun? Eğer
alternatifi seçersem, herhangi birinin Orsino Saracinesca'nın Ugo
Del Ferice'ye yıllarca--çok geçmeden iki buçuk yıl--bir tür kefil olarak hizmet ettiğine inanacağını veya benim tiranımın herhangi birinin buna inanmasını sağlayacağını mı düşünüyorsun? Çok kıskanılacak bir durumda değilim. Del
Ferice'nin başlangıçta beni kendi amaçları için kullandığından eminim--yani, ona para
kazanmak için. Elimden geçen meblağların büyüklüğü, muhtemelen Roma çöküşünde para kaybeden ve Del Ferice'nin yönetimi aracılığıyla parayı geri alma şansı gören

yabancı bankacılardan oluşan güçlü bir sendika tarafından desteklendiğinden emin olmamı sağlıyor. Milyonlarca dolar. Anlamıyor musunuz?
Açıklamamı okumaya çalışır mısınız?"

Ve burada Orsino, Del Ferice'ye karşı pozisyonunu açık ve öz bir ifadeyle özetledi, ki bunu burada tekrarlamak gerekmiyor. Maria Consuelo'nun elinin ve ayağının bağlı olduğunu anlamak için iş yeteneğine ihtiyacı yoktu.

"Üç şeyden biri olmalı" (Orsino devam etti). "Ailemin servetini sakatlamalı, hatta mahvetmeliyim, ya da
skandal bir iflastan geçmeliyim, ya da hayatımın en iyi yıllarında Ugo Del Ferice'nin hizmetkarı olmaya devam etmeliyim. Tek tesellim maaşımın ödenmemiş olması. Zavallı Contini'den bahsetmiyorum. O
bir ün kazanıyor, bu doğru ve Del Ferice ona
benim elimden geldiğince arttırdığım bir şey veriyor.
Pozisyonlarımızı
düşündüğümüzde, o ikisinin arasında daha fazla feda edilen, zavallı adam--ve benim hatam yüzünden. Eğer on sekiz ay önce kibrimi
ortadan kaldırma cesaretini gösterseydim, onu da kendimi de
kurtarabilirdim. Kendimi Del Ferice'e denk biri olarak görüyordum--ve ne öyleydim ne de öyle olacağım. Biraz
çaresizim.

"İşte benim hayatım, sevgili dostum. Beni henüz
unutmadığına göre, bana uzun zamandır yaşadığım o güzel eski sempatiden bir kelime yaz. Yakında yaşamak için sahip olduğum tek şey bu olabilir. Del Ferice, Donna Tullia'yı Saint Lawrence'a kadar takip etme kötü zevkine sahip olursa, beni hiçbir şey kurtaramaz. Artık iflastan ve babam için yıkımdan--ya da buna benzer bir şeyden--kurtulmak karşılığında onun kölesi olarak kalma alternatifim olmayacaktı.

"Ama artık bunların hepsini konuşmayalım. Senin nazik mektubun olmasaydı,
Contini dışında hiç kimse bunları asla bilemezdi. Senin sakin
Mısırlı hayatında--Tanrıya şükür canım, hayatın sakin!--benim hikayem, tatsız bir rüyadan alınmış bir parça gibi geliyor olmalı. Bana söylemediğin bir şey var. Mutlu musun, hem de huzurlu musun? Bilmek istiyorum.
Ben değilim.

"Lütfen zamanın ve isteğin olduğunda tekrar yaz. Roma'da senin için yapılabilecek bir şey varsa -küçük veya büyük bir şey- eski dostuna emret,

"ORSINO SARACINESCA."

BÖLÜM XXVIII.

Orsino mektubunu garip bir rahatlama hissiyle gönderdi.
Bir kez daha insanlıkla iletişim halinde olduğunu hissetti, çünkü
kendisini
ezen sıkıntılardan birini dile getirip konuşabilmişti.
Kesinlikle eskisinden daha umutlu olması için bir sebebi yoktu ve işler
gerçekte her geçen gün daha da ciddileşiyordu; ama yüreği
daha hafifti ve geleceğe daha neşeli bir şekilde bakıyordu, neredeyse kendi sağduyusuna aykırı bir şekilde. Maria Consuelo'dan bir süredir bir cevap almayı beklemiyordu ve yazmasından itibaren on günden az bir süre sonra bir cevap geldiğinde şaşırdı. Bu mektup kısa, aceleyle yazılmış ve dikkatsizce ifade edilmişti, ancak her satırında yanlış yorumlayamayacağı bir endişe tınısı vardı. Sadece ona en derin sempatiyi ifade etmekle ve yaptığı her şeyin kendisi için hala en canlı ilgiyi taşıdığına dair güvence vermekle kalmadı, aynı zamanda işlerinin durumu hakkında mümkün olduğunca sık bilgilendirilmesi konusunda ısrar etti. Üç olasılıktan bahsettiğini söyledi. Bir yerlerde dördüncüsü yok muydu? Genellikle en umutsuz durumdan bile kimsenin aklına gelmeyen bir sorun çıkabilirdi. Bu durumda nerede olduğunu keşfetmesine yardımcı olamaz mıydı? Birbirlerine yazıp birlikte öğrenemezler miydi?

Orsino satırlara tedirginlikle baktı ve kan şakaklarına sıçradı. Söylediklerini kastetti mi, yoksa daha mı fazla, yoksa daha mı az? Aşırı gergin ve aşırı hassastı ve o, sanki kelimelerini tartmıyormuş gibi, sadece uygun ifadeyi bulmaya vakti olmadığı bir dürtüyü takip ediyormuş gibi düşüncesizce yazmıştı. Onun kendisinden önemli bir yardım alacağını hayal edemiyordu - hele ki onu kurtarabilecek servet uğruna onunla evlenmeyi kabul edeceğini hiç. Çok
öfkelendi, sonra tekrar soğudu ve sonra kelimeleri tekrar okuduğunda, onlara böyle bir anlam yüklemeye hakkı olmadığını gördü. Sonra, eğer, herhangi bir olasılıkla, böyle bir fikri iletmeyi amaçlamış olsa bile, buna kızmaya hakkı olmadığını fark etti. Kadınlar, diye düşündü,
bu tür konulara erkekler gibi bakmıyorlardı. Zenginken onunla evlenmeyi reddetmişti. Eğer şimdi onunla evlenmeyi, onu yıkımdan kurtarmayı kastediyorsa, onun bağlılığını en uç sınırına kadar taşıdığını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Ama kelimelerin kendileri böyle bir yoruma dayanmazdı. Bunu ima ederken dili fazla zorladı.

"Ve yine de bir şey kastediyor," dedi kendi kendine. "Anlayamadığım bir şey."

Tekrar yazdı, ilk mektubunun tonunu onun yaptığından daha dikkatli bir şekilde korudu, ancak onun bu kadar kolayca gösterdiği sempati için en içten teşekkür ifadelerini esirgemedi. Ama dördüncü bir yol yoktu, dedi. Ona açıkladığı üç şeyden biri gerçekleşmeliydi. Hiçbir umut yoktu ve Del Ferice'nin ölümü hayatının büyük krizini getirene kadar kölelik hayatını sürdürmeye razıydı. Del Ferice'nin kötü sağlığıyla ilgili genel dedikodulara rağmen, ölme tehlikesi altında olduğunu da ekledi. Bu tür adamlar genellikle Ugo'nun Donna Tullia'dan daha uzun yaşadığı gibi daha güçlü insanlardan daha uzun yaşardı. Onun ölümü de şu anki durumlarını iyileştirecek değildi. Bunu daha önce açıklamıştı. Kont şimdi ölürse, Orsino'nun mahvolma olasılığı yüzde doksan dokuzdu. Şimdilik hiçbir şey olmayacaktı. Bir aydan biraz daha uzun bir süre içinde -en fazla altı hafta içinde- kendisine yeni bir düzenleme dayatılacaktı ve bu da onu belki de yıllarca bağlayacaktı. Del Ferice, ona
en azından sözleşmesinin yarısının bankası tarafından kolayca güvence altına alınabileceği veya kontrol edilebileceği
büyük bir kamu girişiminden bahsetmişti. Bunun Andrea
Contini ve Şirketi'nin bankayla birlikte hareket etmesi için uygun bir fırsat olabileceğini de eklemişti. Orsino bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Gerçekten de, anlamı yanlış anlama olasılığı yoktu, ki bu yeterince açıktı. Dördüncü plan, yalnızca, belirli bir amaç için inşa edilmiş olmaları ve yalnızca bunları sipariş edenler, yani Del Ferice'nin o kadar kontrol ettiği ve isterse bunların ortaya çıkmasını erteleyebileceği ve işin tamamlanmasından sonra Orsino'yu herhangi bir anda başarısızlığa sürükleyebileceği kişiler tarafından satın alınabilecekleri için, önceden bir alıcı bulmaktan ibaret olabilirdi. Örneğin, bu binalardan biri açıkça bir fabrika için ve muhtemelen bir kibrit fabrikası için tasarlanmıştı. Del Ferice, Contini ve Şirketi'nin kendisinin elden çıkarmayı planladığı şeyi inşa etmesini isterken, Roma'da kibrit fabrikası olmadığını ve belki birinin bir tane satın almak isteyebileceğini belirsiz bir şekilde belirtmişti. Orsino daha az çaresiz olsaydı, bu nazik küstahlığa kızmak için çok şey riske atardı. Aslında, tiranının yüzüne gülmüştü ve yeterince acı bir şekilde; ancak Ugo'nun son derece kayıtsız kaldığı bir hakaret biçimiydi bu. Orsino, bu ve diğer birçok ayrıntıyı Maria Consuelo'ya yazdı ve güvenini, sadece sempati isteyen ve bunu taşan bir şekilde alacağından emin olan bir adamın güvencesiyle döktü. Kritik an yaklaşırken artık onun cevaplarını beklemiyordu, ancak istediği gibi her gün özgürce yazıyordu. Ay boyunca yazdığı on iki veya on beş mektupta ona söylemediği çok az şey vardı. Birçok çekingen adam gibi, sıradan yazışmalar veya doğruluk gerektiren bir işin rutin işleri dışında eline kalem almamış ve hemen günlük hayatlarının tarihini tek bir güvenilir kişinin okuması için yazmaya başlayan Orsino, yeni bir ifade yolu bulduğunu hissetti ve kendini gönüllü olarak tam bir güvenin göreceli zevkine bıraktı. Tüm bu adamlar gibi, o da bilinçsizce uzun, günlük benzeri mektuplarında karakterinin en büyük kusurunu sergiledi. Bu kusur onun kibriydi. Büyük bir başarıyı anlatıyor olsaydı bunu daha iyi gizleyebilirdi ve gizlerdi; kendi ardışık hatalarını ve hayal kırıklıklarını yazarken, kendisine yüklediği aşırı suçlamayla, kibrinin ne kadar derinden yaralandığını gösterdi. Maria Consuelo'nun bunu keşfetmesi mümkün. Ama o hiçbir analiz iddiasında bulunmadı ve
dışarıdan Orsino'dan çok daha soğuk görünse de,
etkilerini hissettiğinde beklenmedik dürtülere teslim olmaya ondan çok daha yatkın görünüyordu. Ve Orsino, ahlaki yapısının kusurlarını kendikinden daha keskin gözlere
gösteriyor olabileceğinin tamamen farkında değildi.

Bu nedenle sürekli olarak, son derece özgürce yazdı ve
yazdığı anlarda, sanki geçmişin olaylarını ayrıntılı olarak anlatarak
geleceğin olaylarını geciktiriyormuş gibi, artan bir güven duygusunun hafif bir yanılsamasını yaşadı. Maria
Consuelo bir kereden fazla ona cevap verdi ve her zaman aynı şekilde, görünüşe göre ona umut vermek ve onu kendisiyle barıştırmak için elinden geleni yaptı. Kendi öngörüsüzlüğünü ne kadar kınarsa kınasın, dedi,
en iyi yargısına göre elinden gelenin en iyisini yapan ve onurlu davranan hiçbir adam, binlerce kişinin
mahvolmasına yol açsa bile, sonuçtan sorumlu tutulamazdı. Bu onun başlıca argümanıydı ve onu rahatlatıyordu ve omuzlarına çok ağır gelen sorumluluğun küçük bir kısmından onu kurtarmış gibi görünüyordu, artık o kadar ağırlaşmış bir yüktü ki, en ufak bir hafifletme bile kendisini nispeten özgür hissettiriyordu, ta ki gerçeklerle tekrar yüzleşmek ve gerçeklerle savaşmak zorunda kalana kadar. Ancak olaylar gecikmeyecekti ve Orsino'nun kendi iyi nitelikleri onları hızlandırma eğilimindeydi, çünkü ilk girişiminin başarısından bu yana büyük ölçüde utancının nedeni olmuşlardı, onu her türlü riske rağmen kaçması engellenecek bir köle olarak değerli hale getirmişlerdi. İşin yürütüldüğü sistem takdire şayandı. En başından beri iyiydi ve Orsino bunu Roma'da çok nadir görülen bir dereceye kadar geliştirmişti. Muhasebe biliminde kısa sürede ustalaşmıştı ve kendini birçok eski profesyonel memuru şaşırtacak bir ayrıntı doğruluğuna ve hazır referanslara zorlamıştı. Unutulmamalıdır ki, en başından beri yapacak başka bir şey
bulmamıştı. Teknik işler her zaman Contini'nin elindeydi ve
Del Ferice'nin ileri görüşlülüğü ikisini de zaman, diplomatik incelik ve daha yüksek düzeyde beceri gerektiren
finansal müzakerelere girme zorunluluğundan kurtarmıştı. Sonuç olarak Orsino, tüm büyük enerjisini ve düzen konusundaki doğal yeteneğini defterleri tutmaya adamıştı ve bunun sonucunda bir sözleşme imzalandığında yapılacak neredeyse hiç muhasebeci işi kalmıyordu. Ad olarak da Andrea Contini ve Şirketi defter tutma konusunda kimseye karşı sorumlu değildi; ancak pratikte ve değerli bir hizmet sunma bahanesiyle Del Ferice, zaman zaman durumu incelemesi için bir denetçi gönderiyordu; Contini bu durumdan çok rahatsız olurken, Orsino ise gizlenecek hiçbir şey olmadığı gerekçesiyle müdahaleye karşı tamamen kayıtsızdı. Defterler kötü tutulmuş olsaydı, her sözleşmenin nihai tasfiyesi bir veya daha fazla hafta gecikirdi. Ancak Orsino ne kadar derinden dahil olursa, en küçük doğruluğun değerini ve en sonunda hayati önemini o kadar derinden hissediyordu. Eğer daha kötüsü olursa ve Del Ferice'nin ani ölümü veya başka bir sebepten dolayı başarısızlığa uğramak zorunda kalırsa, onurlu bir adam olarak itibarı, büyük girişimlerin ortasında ve her gün elinden çok büyük miktarlarda para geçerken, bankanın emdiği kârın en küçük payını bile almadığını kanıtlayabileceği bu ayrıntı doğruluğuna bağlı olabilirdi. Hatta babasından aldığı ödenek için kendi harcamalarının özel bir hesabını bile tuttu, böylece, eğer gerekirse, bu ödeneğin ne kadar büyük bir kısmını zavallı Contini'ye, ikincisinin kendisini içinde bulduğu talihsiz durumun telafisi olarak düzenli olarak ödediğini kanıtlayabilirdi. Eğer iflas onu bekliyorsa, gerçekler düzgün bir şekilde açıklanırsa, başarısızlığı kayıtlara geçen en onurlu başarısızlıklardan biri olarak kabul edilecekti, ancak böyle bir durumu kesin bir skandal kaynağı ve olası bir utanç kaynağı olarak görmekten memnundu. Bilinçsizce muhasebedeki kararlı çalışması ona biraz daha güven verdi. Büyük kaygısında, belirli bir kritik anda kendi mali
durumunu tam olarak bilmeyen bir adamın hissettiği korkunç belirsizlikten kurtuldu. Çalışkanlıkla edindiği dışsal
sakinliği de ona iyi geldi. Mali dünyayı çok az insanın bildiği gibi bilen San Giacinto bile genç kuzenini merakla ve belli bir sempati ve çok az da hayranlıkla izliyordu. Genç adamın yüzü kendi yüzü gibi sert ve düşünceli, zayıf, ciddi ve güçlü bir hal alıyordu. San Giacinto bir buçuk yıl önce Orsino'yu yaklaşan tehlikeden haberdar ettiği o geceyi hatırladı ve şimdi gereksiz görünen bir adım attığı için neredeyse kendinden hoşnutsuzdu. San Giacinto'nun ilkesi gereksiz hiçbir şey yapmamaktı, çünkü gereksiz bir eylem zaman kaybı ve dolayısıyla o anki
rakibe karşı avantaj kaybı anlamına geliyordu. San Giacinto, farklı koşullar altında, iyi bir general olabilirdi - muhtemelen harika bir general; garip hayatı onu,
iş yapmak zorunda olduğu adamlardan
tamamen farklı ve tekil bir finansçı yapmıştı. Hiçbir zaman bir
aldatmacayla avantaj elde etmeye çalışmadı, ancak her şeyi üstün öngörü, sarsılmaz
soğukkanlılık, eşsiz eylem hızı ve her koşulda yılmayan cesaretle kazandı. İyi bir adam olmak için daha yüksek niteliklere ihtiyaç vardır, ancak başarılı bir adam olmak için başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur. Orsino da aynı
hıza ve benzer bir soğukkanlılık ve cesarete sahipti, ancak öngörüden
yoksundu. Gerçekten de en affedilebilir türden bir kibirdi bu, ama yine de onu tehlikeli girişimine atılmaya iten kibirdi -- başarmak uğruna başarma kararlılığı değil, nihai amaç olarak servet için doğrudan arzu duymak değil, kendi halkına kendisinde şüphelendiklerinden daha fazlası olduğunu göstermek için neredeyse çocukça bir özlem duymak. Öngörü yeteneği genellikle kibrin varlığıyla zayıflar, ancak kibir onun yerini aldığında sonuç başarısızlık olma olasılığı kadar yüksektir ve neredeyse tamamen şansa bağlıdır.

Orsino'nun hayatındaki kriz yaklaşıyordu ve burada o zamanki konumu hakkında söylenenler, iki yıldan fazla süren aralıksız çalışmanın ona getirdiği sonuçları özetlemek için gerekli görünüyordu. Bu süre zarfında, çoğu genç adamın zamanını, belki daha karlı ve kesinlikle daha hoş bir şekilde, anne toplumunun yarı yavrularına sağladığı zevk ve uğraşlarla geçirdiği bir yaşta, çok önemli işlere bulaşmıştı.

Del Ferice ile son görüşmesinden önceki gün Orsino, Maria Consuelo'ya uzun bir mektup yazdı. Uzun süre sonra mektubu aldığı için, içeriği hakkında herhangi bir açıklama yapmak tamamen gereksizdir. Ondan haber alalı epey zaman olmuştu ve hala Mısır'da olup olmadığından emin değildi. Fakat yine de ona yazdı,
son açık ifadesinden çok fazla hayali teselli ve çok az gerçek avantaj elde etti. Bu zamana kadar, ona yazmak bir alışkanlık haline gelmişti ve iş ve kaygıdan aşırı yorulduğunda doğal olarak buna başvuruyordu.

Aynı gün, Contini ile durumu konuşmak için birkaç saat harcamıştı. Mimar, söylemesi garip ama, eskisinden daha fazla
konumuyla barışıktı. En azından, belli bir miktarda ücret alıyordu. En azından mesleğini seviyordu ve büyük tuğla ve taş kütlelerinin işlenmesinden keyif alıyordu. O da hızla ün ve isim yapıyordu ve işler düzelse bile, kendisini çok derinden ilgilendirdiği girişimin dışında başka girişimlere girmesi engellenmiyordu. Şirketin bir üyesi olarak kendini özgürleştiremiyordu. Bir mimar olarak, kendi mimarlık ofisine sahip olabilir ve onu işe almaya karar veren
herkes için inşa edebilirdi. Kendi adına, dedi, belki daha az önemli işlerde daha karlı bir şekilde istihdam edilebilirdi; ama sonra,
işler çok kötü olduğu için, olmayabilirdi. Del
Ferice'in onu meşgul ettiği büyük işler, onu sürekli olarak bir mimar olarak halkın önüne çıkarmak ve ismini, yani şirketin ismini, sürekli olarak tüm iş adamlarının dikkatinde tutmak gibi hesaplanamaz bir avantaja sahipti. Kâr gerçekleri refah görünümleriyle çok büyük ölçüde çeliştiğinde, verilen cömert yardım için Orsino'ya çok minnettardı. Kendisine avans olarak verilen parayı her zaman bir onur borcu olarak görürdü ve onu söndürmek için yeterince uzun yaşamayı
umardı. Orsino'nun daha özgür ve daha bağımsız olma arzusuna sempati duyuyordu, ancak ona kurtuluş günü geldiğinde, iş dünyasında büyük bir ustalık kazandığı nispeten kısa çıraklıktan pişman olmayacağını hatırlattı. İşin, dedi, Orsino'nun en başından beri tutkusu olduğunu ve kârlı olmasa bile bol miktarda işi olduğunu söyledi. Kendi adına, memnundu.

Orsino, ortağının suçlanamayacağını hissetti ve ayrıca, onu bir başarısızlığa dahil ederek Contini'ye büyük bir zarar vereceğini hissetti.

Ancak, çıkarlarının çakıştığı ve Del Ferice'yi ortaklaşa ve iyi niyetle lanetledikleri zamandan pişmanlık duyuyordu. Yapılabilecek tek şey boyun eğmekti. Onu neyin beklediğini gayet iyi biliyordu.

Ertesi sabah, randevuyla, ağır bir kalple Del Ferice ile bankada buluşmaya gitti. İkincisi, yeni bir sözleşme görüşüleceği zaman
Orsino'yu Contini olmadan görmeyi her zaman tercih etmişti.
Kişisel bir tanıdık olarak
Orsino ile toplumsal eşitlik temelinde
iletişim kuruyordu ve dışarıdan hoş görünen ilişkilerin dengesi, toplumsal olarak aşağı birinin varlığıyla
bozulmuş olurdu. Üstelik Del
Ferice, Saracinesca halkını oldukça iyi tanıyordu ve birçok kişinin sandığı kadar çekingen olmasa da, kalıtsal öfkenin aniden ortaya çıkmasından biraz korkuyordu; eğer böyle bir tezahür gerçekten gerçekleşirse, buna tanık olmaması daha hoş olurdu.

Orsino, Ugo'nun şehir dışında olduğunu öğrenince şaşırdı. Bir
randevu
aldıktan sonra, en azından Palazzo
Saracinesca'ya ayrılışıyla ilgili bir haber göndermeliydi. Gerçekten de Orsino'ya bir mesaj bırakmıştı ve bu mesaj doğru bir şekilde iletilmiş, yirmi dört saat
içinde döneceği ve görüşmeyi ertesi
öğlene kadar ertelemesini istiyordu. Orsino'nun mizacına göre bu pek de hoş değildi. Genç adam aslında pek de gergin hissetmiyordu, çünkü işlerin nasıl sonuçlanacağını ve başka bir
sözleşmeyle yükümlü olacağını biliyordu. Ama sakin bir şekilde beklemek zordu, artık en kötüsüne karar vermişti ve Del Ferice'nin planladığı yolculuk hakkında medeni bir uyarıda bulunmaması nedeniyle kabalığına içerliyordu.

Sonunda gün bir şekilde geçti ve akşama doğru Orsino, Ugo'dan bir telgraf aldı, mazeretlerle doluydu ama toplantıyı iki gün daha ertelemek için yalvarıyordu. Telgraf, Del Ferice'nin sık sık iş seyahatine gittiği Napoli'dendi.

Neredeyse dayanılmazdı ama yine de katlanılması gerekiyordu. Orsino zamanını şehrin daha az ziyaret edilen kısımlarında dolaşarak, kendisi için önceden planlanmış olan gelecek için yeni planlar yapmaya çalışarak, sadece kendi dikkatini dağıtmak için bile olsa, belirgin bir düşünce çizgisini takip etmeye çalışarak geçirdi. Maria Consuelo'ya bile yazamadı, çünkü son uzun mektubunda söylenebilecek her şeyi söylediğini hissediyordu.

Dördüncü günün sabahı tekrar bankaya gitti. Del Ferice
oradaydı ve onu sıcak bir şekilde karşıladı,
yokluğuna dair mazeretlerini cümleleriyle iç içe geçirdi.

"Beni affedeceğinizden eminim," dedi, "ama sizi
çok büyük bir rahatsızlığa soktum. Dava acildi ve
başkalarının eline bırakamazdım. Elbette işi
yöneticilerden biriyle halledebilirdiniz, ama bence--aslında biliyorum--bu konularda
sadece beni görmeyi tercih ediyorsunuz. O kadar uzun süredir birlikte çalışıyoruz ki
artık birbirimizi yarım kelimeyle anlıyoruz. Gerçekten, sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için çok üzgünüm!"

"Önemi yok," diye cevapladı Orsino soğukkanlılıkla. "Lütfen bundan bahsetmeyin."

"Önemli - hayır - belki de değil. Yani, bundan kaybedemeyeceğiniz için,
maddi bir önemi yoktu. Ama bir söz verdiğimde,
onu tutmayı severim. İş hayatında, küçük

sözleşmeleri tutmaya çok şey bağlıdır--ve bunlar toplum ilişkilerinde de aynı ölçüde önemli olabilir. Ancak, siz çok nazik olduğunuz için, bundan bir daha bahsetmeyeceğiz.
Ben mazeretlerimi söyledim ve siz de onları kabul ettiniz.
Bu konuyu kapatalım. Hadi işe koyulalım, Don Orsino--işe koyulalım!"

Orsino, Del Ferice'nin tavrının pek de doğal olmadığını düşündü.
Genellikle daha sessizdi. Oldukça sulu mavi gözleri genelde
bu kadar uyanık görünmüyordu, şişman beyaz elleri hareketlerinde genelde bu kadar aktif değildi. Genel olarak daha gergin ve aynı zamanda her zamankinden daha
kendinden ve hayattan memnun görünüyordu. Orsino ne olduğunu merak etti. Napoli'de geçirdiği üç gün boyunca işlerinde belki de çok başarılı bir hamle yapmıştı.

"Şimdi sözleşmelerinize bir bakalım, Don Orsino," dedi.
"Ya da daha doğrusu, isterseniz hesabın durumuna kendiniz bakın, çünkü ben zaten inceledim."

"Detaylara yeterince aşinayım," diye cevapladı genç adam. "Her şeye bakmama
gerek yok. Gördüğünüz gibi defterler denetlendi. Geriye kalan tek şey, sözleşmeye göre yürütüldüğü için işi size teslim etmek. Anlaşmanın o sözlü kısmını şüphesiz hatırlıyorsunuzdur. Binaları şu anki halleriyle ve varsa kredi nakdimizi, Andrea Contini ve Şirketi'nin bankaya olan tüm yükümlülüklerinin tamamen ifası olarak alırsınız - vadesi gelen kabuller, borç bakiyesi ve arazi ve evler üzerindeki ipotekler - ve tekrar ayrılırız, şirketim tüm yükümlülüklerden ibra edilir."

Del Ferice'nin ifadesi biraz değişti ve daha ciddileşti.

"Kuşkusuz," diye cevapladı, "bu konuda zımni bir anlayış vardı. Evet--evet--hatırlıyorum. Aslında tamamen zımni değildi. Bunun hakkında bir kelime
söylendi ve bir kelime bir sözleşme kadar iyidir. Pekala, Don
Orsino--peki. Madem istiyorsun, tekrar ayrılırız. Bu tür bir iş banka için çok karlı değil -çok değil- ama gerçek bir kayıp da değil."

"Bizim için karlı değil," diye gözlemledi Orsino. "Daha fazlasını
istemiyorsanız, biz de istemiyoruz."

"Gerçekten mi?"

Del Ferice ona sanki daha fazlasını
söylemesini istercesine meraklı bir şekilde baktı. Orsino bakışlarını sabit bir şekilde ona dikti, kendisine zorla yaptırılacak bir sonraki sözleşmenin
nedeni hakkında bilgilendirilmesini bekliyordu.

"Yani bu operasyonları --eğer öyle diyebilirsem-- gerçekten durdurmayı tercih ediyorsunuz," dedi Del Ferice düşünceli bir şekilde. "İtiraf etmeliyim ki, bunu yapmanız garip. İşlerde rol almayı,
günümüzün ilginç olaylarında bir aktör olmayı,
kısacası bir finans
adamı olmayı çok istediğinizi hatırlıyorum. Dileğiniz gerçekleşti, Don Orsino. Şirketiniz Roma'da önemli bir rol oynuyor. Monte Citorio'nun basamaklarında yaptığımız ilk görüşmeyi hatırlıyor musunuz? Bana, sana iş hayatına girmende yardımcı olup olamayacağımı ve yardımcı olup olmayacağımı sordun. Söz verdim ve sözümü tuttum. Burada, o belgelerde belirtilen meblağlar, söz verdiğim her şeyi yaptığımı gösteriyor. Bana, emrinde on beş bin frank olduğunu söyledin. O küçük başlangıçtan itibaren sana milyonlarla nasıl başa çıkılacağını gösterdim. Ama sen iş dünyasını umursamıyor gibisin, Don
Orsino. Gerçekten umursamıyor gibisin, ama itiraf etmeliyim ki, olağanüstü bir yeteneğin var. Çok garip."

"Öyle mi?" diye sordu Orsino, bir parça küçümsemeyle. "İşimin, yeteneğim olarak adlandırdığın şeye ve çok çalıştığımı bildiğim şeye rağmen, kârlı olmadığını hatırlayabilirsin."

Del Ferice yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Bu bambaşka bir konu," diye cevapladı. "Bana şu anda bir servet kazanıp kazanamayacağını sorsaydın, sana bunun muazzam bir
sermaye olmadan imkansız olduğunu söylerdim. Tamamen imkansız.
Bunu anlayın lütfen. Ancak, olumsuz olarak, siz kar ettiniz,
çünkü diğerleri başarısız oldu -yüzlerce firma ve müteahhit--ve siz
başlangıçta sahip olduğunuz zavallı on beş bin kadarını kaybettiniz.
Ve büyük bilgi ve deneyim kazandınız. Bu nedenle,
genel olarak, siz kazanan oldunuz. Bir hesabı dengelerken kişi sadece
pis borç ve alacakları alır ve bunları karşılaştırır--ancak bir firmanın
değerini tahmin ederken itibarını ve yarattığı iyi niyeti göz önünde bulundurmalıdır. Andrea Contini ve Şirketi'nin adı Roma'da bir güçtür.
Bu senin işinin sonucu ve bir kayıp değil."

Orsino hiçbir şey söylemedi, ama sandalyesine yaslandı, kasvetli bir şekilde duvara baktı. Del Ferice'nin ne zaman konuya gelip yeni sözleşme hakkında konuşmaya başlayacağını merak etti.

"Benimle aynı fikirde değilsin gibi görünüyor," diye gözlemledi Ugo incinmiş bir tonda.

"Tamamen değil, itiraf ediyorum," diye yanıtladı genç adam küçümseyici bir kahkahayla.

"Eh, eh--önemli değil--önemsiz--hiçbir önemi yok," dedi Del Fence, kendini tekrarlamaya ve cümlelerini uzatmaya meyilli görünüyordu, sanki zaman kazanmak istiyormuş gibi. "Sadece bu, Don
Orsino. Sana hatırlatmak isterim ki, şu anki bunalım altında Roma'daki hiçbir firmanın başarısızlıkla sonuçlanmadan gerçekleştiremeyeceği bir işi başarıyla gerçekleştirdin. Bana öyle geliyor ki kendini
tebrik etmek için her türlü nedenin var. Elbette, senin gerçekten büyük bir karı -gerçek parayı- önemsediğini anlamam imkansızdı"

"Ben de önemsemiyorum," diye sözünü kesti Orsino, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla sıcaklıkla.

"Ama bu durumda, fazlasıyla tatmin olmuş olmalısın," diye itiraz etti Ugo nazikçe.

Orsino sonunda sabırsızlandı ve açıkça konuştu.

"Mutlak bir bağımlılık pozisyonundan memnun olamam, ki bundan ancak iflas ederek kurtulabilirim. Tamamen senin
elinde olduğumu biliyorsun. Şu anda benimle konuşurken, senin deyişinle, istifa etmeden önce her zamanki durumunu yapmayı düşündüğünü çok iyi biliyorsun. Bana başka ve muhtemelen daha büyük bir iş yüklemeyi düşünüyorsun, ki bunu daha öncekiyle aynı şartlarda üstlenmek zorundayım, çünkü eğer kabul etmezsem, beni hemen mahvetmek senin elinde. Ve bu durum yıllarca sürebilir. Bu, Andrea Contini ve Şirketi'nin kıskanılacak konumudur."

Del Ferice incinmiş bir onur havası takındı.

"Eğer böyle bir şey düşünüyorsan, beni çok yanlış değerlendiriyorsun," dedi.

"Başka türlü yargılamam için bir neden göremiyorum," diye karşılık verdi Orsino. "Bu, son olayda tam olarak gerçekleşen ve şimdi gerçekleşecek olan şeydi--"

"Sanmıyorum," dedi Del Ferice çok sessizce ve onu izleyerek.

Orsino bu sözlerden biraz irkildi, ancak yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Ugo'nun önereceği yeni bir şey olduğu onun için açıktı ve gelecek teklifin doğasını tahmin etmek kolay değildi.

"Lütfen kendini açıklar mısın?" diye sordu.

"Sevgili Don Orsino, açıklanacak hiçbir şey yok," diye yanıtladı Del Ferice
yine çok tatsız bir şekilde.

"Anlamıyorum."

"Hayır mı? Çok basit. Binaları bitirdin. Banka bunları devralacak ve hesabın kapalı olduğunu düşünecektir. Pozisyonu
en kesin terimlerle kendiniz belirttiniz. Bankanın
kabul etmeye meyilli olmadığınız bir şeyi size dayatmak istediğini neden varsaymanız gerektiğini anlamıyorum. Gerçekten neden böyle bir şey
düşündüğünü anlamıyorum."

Orsino, ardından gelen ölüm sessizliğinde kendi kalbinin
yüksek sesle
attığını duyabiliyordu. Doğru duyup duymadığını merak etti. Bunun Del Ferice'nin
sonunda bankacının
tahakkümü altına daha da tamamen girmesini
sağlayacak yeni bir manevra olup olmadığını merak etti. Ugo, şüphesiz az önce söylediklerini bir madde ekleyerek
nitelendirmek istiyordu. Orsino, ardından ne geleceğini bekledi.

"Bunun sizin isteklerinize uymadığını mı anlamalıyım?" diye sordu Ugo, hemen.

"Tam tersine, bana mükemmel şekilde uyar," diye yanıtladı Orsino, sesini biraz zorlukla kontrol ederek.

"O halde, söylenecek başka bir şey yok," diye gözlemledi Del Ferice.
"Banka size resmi bir ibra verecek--aslında, sanırım noter şu anda
burada. Görüşlerinizi karşılayabildiğim için çok mutluyum, Don
Orsino. Çok memnun oldum, eminim. Uzun ve biraz
karmaşık bir iş bağlantısından sonra
dostça ilişkilerin korunduğunu görmek her zaman hoştur. Banka bunu size borçludur, eminim--"

"Bunu bankaya borçlu olmaya oldukça istekliyim," diye yanıtladı Orsino hazır bir gülümsemeyle. Neredeyse sevinçten kendinden geçmişti.

"Çok iyisin, seni temin ederim," dedi Del Ferice, çok
nezaketle. Bir zile dokundu ve gizli katibi belirdi.

"Bu çekleri iptal et," dedi ve adama küçük bir deste banknot verdi.
"Notere, daha önce yapıldığı gibi, tüm bu mülkü devreden bir satış senedi hazırlamasını emret--" tereddüt etti. "Kendimle
on dakika içinde görüşeceğim," diye ekledi. "Daha basit olacak. Andrea
Contini'nin hesabı dengeli ve kapalı. Tüm aidatlar için bir ön makbuz hazırla ve bana getir."

Memur, Del Ferice'nin deli olduğuna inanmış gibi bir an baktı.
Sonra dışarı çıktı.

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, Don Orsino," dedi Del Ferice, düşünceli bir şekilde
büyük gümüş kalem kutusunu masanın üzerine yuvarlayarak. "Tüm yasal evraklar
yarın öğleden sonra hazır olacak. "

"Lütfen müdürlere işi bu kadar hızlı bir şekilde
tamamladıkları için en iyi teşekkürlerimi iletin," diye cevapladı Orsino. "Sonuçta, işler için büyük
bir yeteneğim olmadığını düşünüyorum."

"Tam tersine, tam tersine," diye itiraz etti Ugo. "Bu ifadeye karşı söyleyecek çok şeyim var." Ve katip ön makbuzla geri dönene kadar neredeyse nefes almak için duraksamadan Orsino'nun hediyelerini övdü. Del Ferice makbuzu imzaladı ve gülümseyerek Orsino'ya uzattı.

"Bu gereksizdi," dedi genç adam. "Yarına kadar
bekleyebilirdim."

"Bir vicdan meselesi, sevgili Don Orsino--başka bir şey değil."

BÖLÜM XXIX.

Orsino sonunda özgürdü. Tüm mesele onun için anlaşılmazdı ve neredeyse gizemliydi, bu yüzden sonunda yasal
serbestliğini aldıktan sonra zamanını Del
Ferice'in davranışı. En basit açıklama, Ugo'nun son sözleşmeden umduğu kadar kar elde etmemiş olmasıydı, ancak bu, Contini ve Şirketi ile gayri resmi ilişkisini sürdürmesini haklı çıkarmak için yeterliydi ve iş dünyasında yeni ve olumsuz bir değişiklikten korkuyordu ve bu tür spekülasyonları tehlikeli hale getiriyordu. Orsino bir süre bunun böyle olduğuna inandı, ancak olaylar yanıldığını kanıtladı. Contini ile olan ortaklığını feshetti, ancak Andrea Contini ve Şirketi varlığını sürdürdü. Yeni ortak, Del Ferice'den daha az önemli bir isim değildi, bu tarihte birden fazla kez adı geçen ve Contini'nin bir arkadaşı olan gizli katip tarafından şirkette sürekli olarak temsil ediliyordu. Orsino, Contini'nin kendisi için ne tür şartlar koyduğunu asla
bilmedi, ancak mimarın o zamandan beri refah içinde olduğu ve hala refah içinde olduğu kesindir.

O yılın 1890 baharının sonlarında Roma toplumu hiç beklenmedik bir evlilik haberiyle epeyce şaşırdı. Nişan dikkatlice gizli tutulmuştu, evlilik ilanları Palermo'da yayınlanmıştı, medeni ve dini törenler orada yapılmıştı ve mutlu çift, her ikisi de arkadaşlarına haber vermeyi ve olayla ilgili herhangi bir duyurunun gazetelerde çıkmasını düşünmeden önce Paris'e ulaşmıştı. O zaman bile toplum, bilginin iletildiği lakonik
biçimden dolayı kendini rahatsız hissediyordu.

Aslında, açıklama, sadelik veya üslup açısından arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Kont Del Ferice, Maria Consuelo d'Aranjuez d'Aragona ile evlenmişti.

İki kişi, genel olarak duyurulmasından sadece birkaç gün önce haberi aldı. Biri Orsino, diğeri ise Spicca'ydı. Mektuplar karakteristikti ve çoğaltılmaya değer olabilir.

"BABAM" (Maria Consuelo yazdı)--"Sanırım sizin de tanıdığınız Kont Del Ferice ile evliyim. Bu adımı atma nedenlerimi açıklamaya girmem için hiçbir sebep yok. Herkesin görebileceği çok şey var. Kocamın şu anki konumu ve büyük serveti onu dünyanın iyi bir eş olarak adlandırdığı biri yapıyor ve benim servetim beni parası için onunla evlenmiş olmam şüphesinin üstüne koyuyor. Eğer doğumu başlangıçta en yüksek seviyede olmasa bile, en azından benimki kadar iyi ve toplum, evliliğin tüm koşulları altında uygun olduğunu söyleyecektir. Kocama ve belediye yetkililerine Nice'teki kayıtların kopyalarını sunarak, aile geçmişimi bildirmeden evlenemeyeceğimi biliyorsunuz. Kont Del Ferice, doğum tarihlerimle evliliğiniz arasındaki ilişkide bazı küçük tuhaflıkları görmezden gelme nezaketini gösterdi. Bu nedenle bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Bu mektubun amacı, bu gerçeklerin zorunluluk nedeniyle birkaç kişiye iletildiğini bildirmektir. Beni tebrik etmenizi beklemiyorum.
Kendimi tebrik ediyorum, ancak tüm kalbimle. İki yıl içinde kendimi değerli annemden kurtardım,
beni yaralama
gücünün ötesine koydum ve sevdiğim bir adamı evlenerek mahvetmekten
kaçtım. Mutluluğun değilse bile barışın temellerini
attım. "Prenses çok hasta ama yaz başlamadan önce Normandiya'ya ulaşmayı umuyor. Kocam sık sık Roma'da olmak zorunda kalacak ama
zaman zaman yanıma gelecek, çünkü şu anda Prenses'i bırakamıyorum.
Ancak, tanıdıkları arasından başka bir hanımefendiyi seçmeye çalışıyor - evliliğimden memnun olmadığı için daha da istekli. Bu sizin için bir memnuniyet mi?
Kışı Roma'da geçirmeyi umuyorum.

"MARIA CONSUELO DEL FERICE."

Bu, Maria Consuelo'nun içtenlikle nefret ettiği babasıyla evliliğini duyurduğu mektuptu.

Dil ve ifadedeki
zalimlik açısından, Orsino'dan ayrıldıktan sonra ona yazdığı mektupla kıyaslanamazdı. Ama şimdi ilettiği haberin, bunu öğrenecek olan yaşlı adamı nasıl etkileyeceğini bilseydi,
kalbi, çektiği tüm acılara rağmen, ona karşı biraz yumuşayabilirdi.

Orsino'nun aynı anda ondan aldığı satırlar çok farklıydı.

"Sevgili Arkadaşım--Evliliğimin arifesinde yazdığım, ancak birkaç gün geçene kadar göndermeyeceğim bu mektubu okuduğunda,
beni Ugo Del Ferice'nin karısı olarak düşünmelisin. Bu gece, ben hala Maria Consuelo'yum. Sana söyleyecek bir şeyim var ve sen
sabırla okumalısın, çünkü bir daha asla söylemeyeceğim--ve sonuçta,
çok da önemli olmayacak. Bunu söylemem doğru mu? Bilmiyorum.
Yarına kadar evlenmeyi reddetmek için hala zamanım var.
Bu yüzden hala özgür bir ajanım ve özgürce düşünme hakkım var.
Yarından sonra farklı olacak.

"Keşke canım, sana tüm gerçeği söyleyebilseydim. Belki de Lucrezia Ferris'in kızını
sevmiş olmaktan
utanmazdın. Ama sana hepsini söyleyemem. Bunu asla
bilmemen için sebepler var. Ama sana şunu söyleyeceğim, çünkü bunu bir kez
söylemeliyim. Seni çok seviyorum. Seni uzun zaman önce sevdim, seni
Roma'da bıraktığımda sevdim, seni o zamandan beri seviyorum ve seni
ölene kadar seveceğimden korkuyorum.

"Bu sözleri yazmam aptallık değil, yanlış olsa bile. Seni seviyorsam, seni tanıdığım içindir. Çok geçmeden
bir araya geleceğiz ve sonra belki de yüzlerce kez, hatta daha fazla,
çünkü Roma'da yaşayacağım. Senin olman gereken her şey olacağını biliyorum, yoksa daha önce hiç konuşmadığım gibi şimdi konuşmazdım, şu anda
kendi özgür irademle aramızda aşılmaz bir bariyer oluşturuyorum. Eğer beni hiç sevdiyseniz -ki sevdiniz- o engeli eylemde, sözde ve hatta düşüncede saygıyla karşılarsınız. Sadece
evliliğimden önceki gün sizi tüm kalbimle sevdiğimi hatırlayacaksınız. Yarın sizi hala sevebileceğimi düşünmeyi bile unutacaksınız ve ertesi gün sizi şefkatle anacaksınız.

"Şimdi özgürsün canım ve gerçek hayatınıza başlayabilirsiniz. Bunu nereden
biliyorum? Del Ferice bana seni serbest bıraktığını söyledi -çünkü bazen sizden
bahsediyoruz. Hatta bana getirdiği kağıtların arasında bulduğu yasal serbest bırakma belgesinin bir kopyasını bile gösterdi. Belki bir kaza. Ya da belki de sizi
sevdiğimi biliyordur. Umurumda değil -o zaman buna hakkım vardı.

"Yani oldukça özgürsünüz. Tüm dertlerinizden
tamamen yara almadan, genç, adınızın lekesiz,
ellerinizin temiz çıktığını düşünmek hoşuma gidiyor. Mısır'dan sana yazdığım 
mektuba cevap verdiğin ve bana her şeyi anlattığın ve sonrasında da sık sık yazdığın için mutluyum. Sana sempatimi
göstermekten başka yapabileceğim pek bir şey yoktu ve hepsini verdim - sonuna kadar. Daha fazlasına ihtiyacın olmayacak. Şimdi özgürsün, Tanrıya şükür!

"Beni düşünüyorsan, bana huzur dile canım--mutluluğa bundan daha yakın hiçbir şey istemiyorum. Ama sana birçok şey diliyorum, en küçüğü bile seni mutlu etmeli. En çok da bir gün gerçekten sevmeni ve bir zamanlar gölgesinde olduğunu düşündüğün gerçekliği kazanmanı diliyorum. Bundan daha fazlasını söyleyebilir miyim? Hiçbir sevgi dolu kadın söyleyemez.

"Ve böylece, elveda--elveda, hayatımın aşkı, elveda canım,
sevgili Orsino--sanırım bu en zor elveda--çok yakında buluşacağımız için. Daha fazla yazamam. Bir kez daha, son--en son kez, sonsuza dek--seni seviyorum.

"MARIA CONSUELO."

Orsino bu mektubu okurken garip bir his kapladı içini. İlk başta Maria Consuelo'nun Del Ferice ile evli olduğu gerçeğinin ötesinde pek bir şey fark edemedi - hayal edilebilecek hiçbir eşleşme bundan daha beklenmedik olamazdı. Ancak gerçeklerin ardında kavrayabildiğinden daha fazlası olduğunu hissetti, tahmin etmeye cesaret edebildiğinden daha fazlası. Satırları okuyup tekrar okurken zihnini gizemli bir dehşet doldurdu. Söylediklerinin samimiyetinden şüphe yoktu. Kendi aşkının
hayatından çok daha fazla şüphe ediyordu. Evliliğinin arifesinde, yüreğindeki her şeyi bir kez ve son kez dile getirme arzusunun ötesinde, yazdığı gibi bir nedeni olamazdı. Tekrar tekrar kendisine en garip gelen pasajları gözden geçirdi. Sonra gerçek ona çaktı. Maria Consuelo, onu zorluklarından kurtarmak, hayatını Del Ferice'nin kölesi olarak harcamak veya ailesini mahvetmek gibi korkunç seçeneklerden kurtarmak için kendini satmıştı. Boğuk bir ünlemle, bir küfür ve acı dolu bir inleme arasında,
Orsino kendini divanın üzerine attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Onu bir süre orada, yalnız bırakmak daha nazikti.

Zavallı Spicca bu son darbe altında yıkıldı. Boşuna yaşlı Santi köşedeki matbaadan içkiyi çıkardı ve efendisini doğal haline döndürmek için elinden geleni yaptı. Spicca boşuna kendini toparladı,
kendini yemeye zorladı, dışarı çıktı, ayaklarını sürükleyerek bir saat yürüdü
ve kulüpteki arkadaşlarıyla bir şeyler konuşmaya çalıştı. Ölümcül
yarasını almış gibiydi. Başı göğsüne daha da düştü, uzun, zayıf vücudu giderek daha da kamburlaştı, zayıf elleri her gün daha da renksizleşti ve ölümcül yüzü her gün daha da ölümcül şekilde solgunlaştı. Günler geçti, haftalar geçti ve haziran ayının başlarıydı. Artık dışarı çıkmaya çalışmıyordu. Santi, Via Appia'da bir takside biraz hava alması için onu ikna etmeye çalıştı. Bu iyi harcanmış bir para olurdu, dedi, böyle bir savurganlığı ima ettiği için özür dileyerek. Spicca başını salladı ve açık
pencerenin yanındaki sandalyesine oturdu. Sonra, belli bir sabah, daha da kötüydü ve
yatağından kalkacak gücü yoktu.

Tam o sabah bir telgraf geldi. Santi telgrafı önünde tutarken, telgrafa
ne yapması gerektiğini pek anlamıyormuş gibi baktı. Sonra telgrafı
açtı. Parmakları şimdi bile titremiyordu. Büyük kılıç ustasının
demir sinirleri hâlâ hayattaydı.

"Ventnor--Roma. Kont Spicca. Prenses öldü. Gerçeği sonunda öğrendim. Tanrı beni affetsin ve seni korusun. Hemen sana geliyorum.--Maria
Consuelo."

Spicca, sarı kağıda yapıştırılmış beyaz şeritte basılı birkaç kelimeyi okudu. Sonra elleri yanlarına düştü ve gözlerini
kapadı. Santi bunun son olduğunu düşündü ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken gözyaşlarına boğuldu.

Yarım saat geçti. Sonra Spicca başını kaldırdı ve eliyle bir işaret yaptı.

"Aptal olma, Santi, henüz ölmedim," dedi, nazik bir sabırsızlıkla. "Kalk ve Don Orsino Saracinesca'yı çağır, eğer hala Roma'daysa."

Santi odadan çıktı, gözlerini kuruladı ve şaşkınlıktan tutarsız ünlemler söyledi, Azizlere yöneltilmiş övgü ve duaların ve kendi aptallığı için kendisine edilen bedduaların çapraz ateşiyle karışık.

Öğleden önce Orsino belirdi. Zayıf ve solgundu ve her zamankinden daha çok San Giacinto'ya benziyordu. Yüzünde bir daha asla kalıcı olarak kaybolmayacak yerleşik bir sertlik vardı. Ama Spicca'nın görünüşü onu dehşete düşürdü. Zaten bu kadar ceset gibi olan bir adamın yaşlı adam gibi değişebileceği aklına bile gelmemişti. Spicca beyaz yatağın üzerinde zar zor duran gri bir gölgeden biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Telgrafı Orsino'nun eline verdi. Genç adam iki kez okudu ve yüzünde şaşkınlığı ifade etti. Spicca onu izlerken hafifçe gülümsedi.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Orsino. "Hangi gerçeği söylüyor? Senden
nefret ediyordu ve şimdi, birdenbire, seni seviyor. Anlamıyorum."

"Nasıl anlayacaksın?" Yaşlı adam kendi sesine hiç benzemeyen, net ve ince bir sesle konuştu. "Anlayamazsın. Ama ölmeden önce sana söyleyeceğim."

"Ölmekten bahsetme--"

"Hayır. Gerekli değil. Ben yeterince farkındayım ve sen hiç farkına varmak zorunda değilsin. Sana anlatacak fazla bir şeyim yok ama biraz gerçek
bazen birçok yalanı yok eder. Lucrezia Ferris hakkındaki hikayeyi hatırlıyor musun? Maria Consuelo sana yazmış."

"Hatırla! Unutabilir miyim?"

"Aynen öyle. İçinde tek bir gerçek kelimesi yok. Lucrezia Ferris
onun annesi değil."

"Annesi değil!"

"Hayır. Sadece bir Piedmontese dadısının Maria Consuelo'nun annesi olabileceğine nasıl inanabildiğini merak ediyorum. Ben de Maria Consuelo'nun babası değilim. Belki bu seni çok şaşırtmaz. Bana
çok şükür benzemiyor!"

"Peki o ne? Kim o?" diye sordu Orsino sabırsızlıkla.

"Bunu sana anlatabilmek için hikayeyi anlatmalıyım. Gençken, sen doğmadan çok
önce, çok seyahat ettim ve iyi karşılandım. Zengindim ve iyi bir aileden geliyordum. Avrupa'da bir sarayda, bir ara diplomasi alanındaydım, özgür olsa bile evlenemeyeceğim bir hanımı sevdim. Onun konumu benimkinden çok daha yüksekti. Ayrıca benden epeyce
yaşlıydı ve itiraf ediyorum, bana çok az ilgi gösteriyordu. Ama onu
seviyordum. O yeni öldü. Bu telgrafta adı geçen prensesti. Anlıyor musun? Beni duyuyor musun? Sesim zayıf."

"Mükemmel. Lütfen devam et."

"Maria Consuelo onun torunudur--sevdiğim tek kadının torunu. Bunu da anlayın. Bu şekilde oldu. Prensesimin tek bir kızı vardı, Prenses Marie, onu ilk gördüğümde henüz çocuktu--on dört yaşından büyük değildi. Hepimiz Nice'teydik, otuz yıl önce bir kış--Prensesle ilk tanışmamdan yaklaşık dört yıl sonra. Onu görmek için seyahat ettim ve o bana karşı her zaman nazikti, ama beni sevmedi. Belki de ondan önce ben de faydalıydım. İnsanlar benden her zaman korkardı, çünkü folyolarla başa çıkabiliyordum. Otuz yıl önceydi ve Prenses Marie on sekiz yaşındaydı. Zavallı çocuk!"

Spicca bir an durakladı ve şeffaf elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Sanırım anlıyorum," dedi Orsino.

"Hayır, anlamıyorsun," diye yanıtladı Spicca, beklenmedik bir keskinlikle. "Her şeyi anlatana kadar
anlamayacaksın. Prenses Marie
hastalandı veya biz Nice'teyken hastaymış gibi davrandı. Ama gerçeği uzun süre saklayamadı - en azından annesinden. Zaten kendisinden biraz daha büyük olan küçük bir Piedmontese hizmetçiyi - Lucrezia Ferris adında birini - sırdaş edinmişti ve başka hiçbir kadının yanına yaklaşmasına izin vermiyordu. Sonra annesine gerçeği söyledi. Kendi rütbesinde ve çok daha büyük olmayan - aslında henüz reşit olmayan - bir adamı seviyordu.
Ne yazık ki, bu tür insanlarda olduğu gibi, bir evlilik diplomatik olarak
imkansızdı. Adam onun milliyetinden değildi ve ilişkiler gergindi. Ama yine de onunla gizlice ve
sonradan ortaya çıktığı üzere, hiçbir yasal formalite olmadan evlenmişti. O zaman bile evliliğin geçerli olup olmadığı
şüphelidir, çünkü o Katolikti ve adam değildi ve bir Katolik rahip onları uygun bir izin veya muafiyet. Ama ikisi de
ciddiydi, ikisi de genç ve ikisi de aptaldı. Kocası--ismi hiç önemli değil--biz Nice'teyken çok uzaktaydı ve ona gelemedi. Anne olmak üzereydi ve
kendi annesine döndü, gerçeği tam bir itirafla."

"Anlıyorum," dedi Orsino. "Ve sen evlat edindin--"

"Henüz görmüyorsun. Prenses bana tavsiye için geldi. Durum
her açıdan
son derece hassastı. O anda evliliği ilan etmek olağanüstü komplikasyonlara yol açabilirdi,
çünkü iki gencin mensup olduğu ülkeler,
sadece bir adamın olağanüstü dehasıyla geciktirilen bir savaşın eşiğindeydi. Bunu gizlemek de en az onun kadar tehlikeli görünüyordu, hatta daha da tehlikeliydi.
Prenses Marie'nin itibarı tehlikedeydi--genç bir kızın itibarı, insanların onu
sandığı gibi, bunu unutmayın. Çeşitli
planlar kendilerini
önerdiler. Ne yapılacağını söyleyemem, çünkü kader meseleyi belirledi - trajik bir şekilde, kaderin yaptığı gibi. Genç koca bir atış seferi sırasında öldürüldü - en azından öyle söylendi. Ben her zaman kendini vurduğuna inandım. Her şey çok gizemliydi. Haberi Prenses Marie'den saklayamadık. O gece Maria
Consuelo doğdu. Ertesi gün annesi öldü. Şok onu
öldürmüştü. Sır artık yaşlı Prenses, ben,
Lucrezia Ferris ve Fransız doktor tarafından biliniyordu - büyük beceri ve takdir yetkisine sahip bir adam. Maria Consuelo, yasal olmayan bir evliliğin isimsiz yetim çocuğuydu - ve Kilise'nin onaylamaktan çekinmesi gereken bir evlilik. Gerçek yayınlanırsa ortaya çıkacak diplomatik ve diğer türden komplikasyonların çok büyük olacağını tekrar gördük. Prens henüz Nice'te değildi ve kızının ani ölümünün gerçek nedeninden habersizdi. Ama kırk sekiz saat içinde gelecekti ve bir yol belirlemek gerekiyordu. Doktora ve ikimize güvenebilirdik - Prenses ve ben. Lucrezia Ferris mantıklı, sessiz bir kız gibi görünüyordu ve uzun süre kesinlikle ihtiyatlı davrandı. Prenses kederle meşguldü ve endişeyle kendinden geçmişti. Onu sevdiğimi unutmayın - bu yaptığımı açıklıyor. Uygulanan ve sizin de bildiğiniz planı ben önerdim. Çocuğu aldım, benim olduğunu ilan ettim ve Lucrezia ile evlendim. Maria Consuelo ile ilgili var olan tek yasal belge onun benim kızım olduğunu kanıtlıyor. Zavallı Prenses Marie ile evlenen rahip asla bulunamadı. Belki de yaptığı şeyden dehşete kapılmış bir şekilde
ortadan kayboldu--muhtemelen Avusturya'daki bir manastırda rahip olarak. Onu yıllarca
avladım. Lucrezia Ferris iki nedenden dolayı ihtiyatlıydı. Büyük bir
miktar para ve sonrasında büyük bir ödenek aldı ve daha sonra
Maria Consuelo'nun pahasına kendini daha da zenginleştirdiği anlaşılıyor.
Açgözlülük onun en büyük hatasıydı ve bu yüzden onu yakaladık. İkinci olarak,
o çok iyi biliyordu ve bugün bile gerçeği söylerse
hikayesine kimsenin inanmayacağını biliyor. Maria Consuelo'nun varsayılan ebeveynliği için tüm kanıtlar olumlu ve yasal ve gerçeğin lehine tek bir kanıt bile yok. Hikayeyi artık biliyorsunuz. Bunu size anlatabildiğim için mutluyum. Şimdi dinleneceğim, çünkü çok yorgunum. Yarın hayatta olursam, gelip beni gör - elveda, beni bulamazsan diye."

Orsino, boşa harcanan eli sıktı ve sessizce dışarı çıktı, ölmekte olan adamın sözlerinden ve bakışlarından
olduğundan daha fazla etkilenmişti. Bunun iyi niyetli hataların acı dolu bir hikayesi olduğunu düşündü ve anlamadığı birçok şeyi açıklıyordu. Bunu bildiği her şeyle birleştirerek, Spicca'nın gizemli, parçalanmış hayatının tüm geçmişini ve
kendi hayatındaki, kendisine hiç açık olmayan bazı noktaların açıklamasını elde etti.
Düellocu bir adamın eski alaycısı, sonuçta, yürekli bir adamdı ve sevdiği ama onu umursamayan bir kadın için bir sır saklamak adına tüm varlığını feda etmişti. Hepsi bu. O ölmüştü ve o
ölüyordu. Sır zaten yarı yarıya geçmişte gömülmüştü. Şimdi
söylense, kimse inanmazdı.

Orsino ertesi gün geri döndü. Birkaç kez haber istemişti ve Spicca'nın hala orada olduğunu söylemişti. Onu tekrar gördü ama yaşlı adam çok zayıf görünüyordu ve Orsino'nun onunla geçirdiği bir saat boyunca sadece birkaç kelime
konuştu. Doktor onun muhtemelen yaşayabileceğini söylemişti ama pek fazla umut yoktu.

Ve ertesi gün Orsino tekrar geri geldi. Odaya
girdiğinde irkildi. Yaşlı bir Fransisken, bir Minorit, yatağın yanındaydı ve alçak sesle konuşuyordu. Orsino geri çekilecekmiş gibi yaptı ama Spicca ona kalması için
zayıfça işaret etti ve rahip ayağa kalktı.

"Elveda," diye fısıldadı Spicca, çökük gözleriyle onu takip ederek.

Orsino Fransisken'i dışarı çıkardı. Dış kapıda, ikincisi garip bir bakışla
Orsino'ya döndü ve elini koluna koydu.

"Sen kimsin oğlum?" diye sordu.

"Orsino Saracinesca."

"Bir arkadaşı mı?"

"Evet."

"Uzun yaşamında korkunç şeyler yaptı. Ama asil şeyler de yaptı ve çok acı çekti, üstelik sessizce. Dinlenmeyi
hak etti ve Tanrı onu affedecek."

Keşiş başını eğdi ve dışarı çıktı. Orsino odaya tekrar girdi ve
yatak yanındaki boş sandalyeye oturdu. Spicca'nın eline neredeyse şefkatle dokundu, ama ikincisi bir çabayla geri çekti. Hiçbir zaman sempatiyi sevmemişti ve bir başkasının buna en çok ihtiyacı olduğunda en az onu severdi. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Soluk el yastıkların üzerinde huzur içinde yatıyordu, uzun, gölgeli vücut koyu yünlü bir
cübbeye sarılıydı.

"Sence bugün gelecek mi?" Yaşlı adam sonunda sordu.

"Bugün gelebilir - umarım," diye cevapladı Orsino.

Uzun bir duraklama oldu.

"Ben de umarım," diye fısıldadı Spicca. "Çok fazla gücüm kalmadı. Daha fazla
bekleyemem."

Tekrar sessizlik oldu. Orsino söylenecek hiçbir şey olmadığını biliyordu,
en azından yalnız hayatının son saatlerini neşelendirecek hiçbir şey.
Ama Spicca orada oturmasından memnun görünüyordu.

"Bana o fotoğrafı ver," dedi aniden, çeyrek saat sonra.

Orsino etrafına baktı ama Spicca'nın ne istediğini göremedi.

"Onun," dedi zayıf ses, "yan odada."

Küçük yontulmuş çerçevedeki fotoğraftı - bir zamanlar Donna Tullia'nın
aşağılamasını uyandıran
aynı çerçeve. Orsino onu hızla
şöminenin üzerindeki yerinden çıkardı ve arkadaşının
gözlerinin önüne koydu. Spicca sessizce uzun süre baktı.

"Al götür onu," dedi sonunda. "Ona benzemiyor."

Orsino onu bir kenara koydu ve tekrar oturdu. Spicca hemen yastığın üzerinde biraz döndü ve ona baktı.

"Bir keresinde seninle evlenmeni istediğimi söylediğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Tamamen doğruydu. Şimdi anladın mı? O zaman sana söyleyemezdim."

"Evet. Şimdi her şeyi anlıyorum."

"Ama söylediğim için üzgünüm."

"Neden?" "Belki seni etkiledi ve hayatına zarar verdi. Üzgünüm.
Beni affetmelisin."

"Tanrı aşkına, böyle önemsiz şeyler için kendini üzme," dedi
Orsino içtenlikle. "Affedilecek hiçbir şey yok."

"Teşekkür ederim."

Orsino ona baktı, garip hayatın huzurlu sonunu düşünerek ve adamın gerçekte nasıl bir kalp ve ruhla yaşadığını merak etti. Bazen ölmekte olan kişilere gelen sezgiyle,
Spicca anladı, ancak tekrar konuşması uzun zaman aldı. Sözlerinde eski tavrından belli belirsiz bir tını vardı.

"Ben korkunç bir örneğim, Orsino," dedi, bir gülümsemenin gölgesiyle. "Beni
taklit etme. Hayatını herhangi bir kadının aşkı için feda etme.
Başkalarındaki fedakarlıkları takdir etmeye çalış."

Gülümsemesi tekrar kayboldu.

"Yine de yaptığım için mutluyum," diye ekledi, bir an sonra. "Belki de hepsi bir hataydı--ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Gerçekten de yaptın," diye cevapladı Orsino ciddi bir şekilde.

Spicca'nın öne sürdüğü gibi, gerçekten de bir hata olduğunu hissetse de, söylediği şeyi kastetti. Genç yüz çok düşünceliydi. Spicca, son alaycılığının yanındaki adamı ne kadar sert vurduğunu bilmiyordu, Spicca'nın düşündüğü kadının özgürlüğü ve güvenliği için çok şey feda ettiği adam. Bunu bilmeden ölecekti.

Kapı yavaşça açıldı ve bir kadının hafif adımları eşikteydi. Maria Consuelo sessizce ve hızla öne çıktı,
Orsino'nun kendisi olduğunu fark etmesinden hemen önce,
ölmekte olan adamın ellerini kavrayan ellerini uzatmıştı.
Yatağın yanına diz çöktü
ve güçsüz soğuk parmaklarını alnına bastırdı.

Spicca irkildi ve bir an için başını yastıktan kaldırdı.
Neredeyse anında geriye düştü. Ölümcül yüz hatlarında yüce bir mutluluk ifadesi belirdi, ardından bir acı ifadesi geldi.

"Onunla neden evlendin?" diye sordu, o kadar yüksek bir sesle ki Orsino irkildi,
ve Maria Consuelo yaşlarla dolu gözlerle yukarı baktı.

Cevap vermedi, ama onu sakinleştirmeye çalıştı, ayağa kalktı ve elini okşadı ve yastıklarını düzeltti.

"Neden onunla evlendiğini söyle bana!" diye tekrar bağırdı. "Ölüyorum--Bilmeliyim!"

Çok alçak bir şekilde eğildi ve kulağına fısıldadı. Sabırsızlıkla başını salladı.

"Daha yüksek! Duyamıyorum! Daha yüksek!"

Tekrar fısıldadı, bu sefer daha belirgin bir şekilde ve anlamak için çok rahatsız olan Orsino'ya yalvaran bir bakış attı.

"Daha yüksek!" diye soludu ölmekte olan adam, oturmaya çalışarak. "Daha yüksek! Aman Tanrım! Seni duymadan--bilmeden--öleceğim"

Ayrılan ruha daha fazla işkence etmek insanlık dışı olurdu.

Sonra Maria Consuelo son fedakarlığını yaptı. Sakin, net bir
tonla konuştu.

"Sevdiğim adamı kurtarmak için evlendim."

Spicca'nın ifadesi değişti. Tam yirmi saniye boyunca çökük gözleri sabit kaldı, onun gözlerine baktı. Sonra ışık onlarda
son kez, şimşek kadar keskin bir şekilde parlamaya başladı.

"Tanrı sana merhamet etsin! Tanrı seni ödüllendirsin!" diye bağırdı.

Gölgeli figür tüm uzunluğu boyunca titredi, hareketsiz kaldı, sonra tekrar titredi, sonra aniden bir sıçrayışla ayağa kalktı ve Spicca
yerde duruyordu, Maria Consuelo'yu kollarında tutuyordu. Birdenbire
yüzünde renk belirdi ve bakışlarında ateş parladı.

"Ah, sevgilim, seni çok sevdim!" diye bağırdı.

Dudaklarını tutkuyla alnına bastırırken neredeyse onu yerden kaldırıyordu. Uzun ince elleri aniden gevşedi ve ışık
gözlerinde bir aynanın darbeyle titremesi gibi kırıldı. Bir an
bir asır gibi geldi, dik durdu, çoktan ölmüştü ve sonra
tüm uzunluğuyla yatağın üzerine geri düştü, kollarını genişçe uzattı.

Kısa, keskin bir hıçkırık duyuldu ve sonra tutkulu bir ağlama sesi sessiz odayı doldurdu. Orsino, iki dakika önce canlı yattığı gibi, ölü arkadaşını kanepeye güçlü ve şefkatle yatırdı. Ellerini göğsünde çaprazladı ve bakan gözlerini nazikçe kapattı. Maria Consuelo'nun, bir sonraki bakışında, düştüğünü görmesini sağlayamazdı.

Biraz sonra yan yana durdular, sakin ölü yüze uzun bir sessizlik içinde baktılar. Ne kadar süre ayakta durduklarını asla bilemediler, çünkü kalpleri çok doluydu. Güneş batıyordu ve akşam ışığı odayı doldurdu.

"Ölmeden önce sana benden bahsetti mi?" diye sordu Maria Consuelo alçak bir sesle.

"Evet. Bana her şeyi anlattı."

Maria Consuelo öne doğru yürüdü ve yüzün üzerine eğilip beyaz alnını öptü ve üzerine Haç işareti yaptı. Sonra döndü ve
Orsino'nun elini eline aldı.

"Söylediklerimi duymana engel olamadım, Orsino. O ölüyordu, anlıyor musun? Artık her şeyi biliyorsun."

Orsino'nun parmakları çaresizce onun parmaklarına bastı. Bir an konuşamadı. Sonra acı dolu sözler büyük bir çabayla, sert ama
yüreğinden çınlayan bir şekilde geldi.

"Ve sana hiçbir şey veremem!"

Yüzünü örttü ve arkasını döndü.

"Bana arkadaşlığını ver canım, senin sevgini hiç tatmadım," dedi.

Tekrar konuşmaları uzun zaman aldı.

Genç Orsino Saracinesca'nın şu ana kadarki hayatı hakkında bildiklerim bunlar. Maria Consuelo, Kontes Del Ferice haklıydı. Onun sevgisini hiç tatmadı. Belki de bu kadar sevme gücü onda yoktur. Sonuçta, o, ailenin diğer üyelerinden daha çok San Giacinto'ya benzer, belki de soğuk ve doğası gereği serttir. Fakat
tarif ettiğim bu şeyler, birçok erkeğin henüz çocuk olduğu bir yaşta onu bir adam yapmıştır ve o, birçok kişinin hiç öğrenemediği bir şeyi öğrenmiştir: Dünyada, çoğu insanın kabul edeceğinden daha fazla gerçek bağlılık bulunmaktadır. Bir gün
olduğu duyulabilir. Bir gün o büyük tutkunun etkisi altına girebilir.
Ya da hiç sevmeyebilir ve babasının yaptığından daha fazla kendini gösteremeyebilir. Biri veya diğeri olabilir, ancak her ikisi de olamaz, büyük olasılıkla. En büyük tutku, olağanüstü iyi veya kötü doğalar dışında, en büyük başarıyla nadiren uyumludur. Ve
Orsino Saracinesca hiçbir şekilde olağanüstü değildir. Karakteri, büyük adamların hayatlarında duyduğumuz kişisel gelişime benzer bir şeyle değil, çok gençken yerleştirildiği olağandışı koşullarla şekillenmiştir. Biraz aptal ve yapmacık bir şekilde alaycı bir gençlikten, kesinlikle sert ve soğukkanlı bir adama dönüşmüştür. Toplumda çok görülür ama genel olarak çok az konuşur. Bundan sonra, hayatında kayda değer bir şey olursa, benimkinden başka biri, gelecekteki okuyucular için yazabilir.

Eğer biri, onun ilk yıllarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmaya neden değer olduğunu düşündüğümü sorarsa, Geçiş Dönemi'ndeki genç adamın ilgimi çektiğini söylerim. Belki de bu konuda tekim. Orsino
Saracinesca, bence, kendi sınıfında, kendi yaşında iyi bir tip. Ona karşı adil olmak için elimden geleni yaptım.

SON.

F. Marion Crawford'ın Don Orsino'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON ORSINO ***

***** This file should be named 13218.txt or 13218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/1/13218/

Produced by Audrey Longhurst, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
