*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pearl (İnci)
Yazar: Sophie Jewett
Yayın Tarihi: August 18, 2004 [EBook #13211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pearl, by Sophie Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pearl

Author: Sophie Jewett

Release Date: August 18, 2004 [EBook #13211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Keith M. Eckrich ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi

İNCİ

ORTA İNGİLİZCE BİR ŞİİR

ORJİNALİN METRE DERECESİNDE MODERN BİR VERSİYON

YAZAN

SOPHIE JEWETT

WELLESLEY KOLEJİ İNGİLİZ EDEBİYATI DOÇENTİ

1908

KATHARINE LEE BATES'E

YAZARIN ÇEVİRMENİ

Güzelliğin şairi, beni affet
Eğer dokunuşum senin sevdiğin
İncinin saf parlaklığını kararttıysa;
Ya da ölüler hakkındaki görüşünü kararttıysa
Işık ve neşe içinde diri.
Senin hayatın kaçan bir gölge gibi;
Ne yerini ne de dereceni biliyoruz,
Seni doğuran soy, seni yetiştiren okul;
Yine de ünün söylenecek ve söylenecek. Şaşkınlık, acı ve barış şairi,
Adsız defneli başını yüksekte tut
Dante'nin Beatrice ile yaşadığı yer.

ÖN SÖZ

British Museum'un hazineleri arasında, görünüşe göre ortak yazarlı olan
dört isimsiz şiir içeren bir el yazması vardır: "İnci", "Temizlik", "Sabır", "Sir Gawayne ve Yeşil Şövalye."
Yazarın dilinden, İngiltere'nin Kuzeybatı bölgesinden olduğu ve
On Dördüncü Yüzyılın ikinci yarısında yaşadığı açıkça anlaşılıyor. Eserleri onu aristokrat bir aileden gelen, dini ve seküler eğitimli, derin duygusal ve ruhsal bir yapıya sahip, hayal gücü ve güzellik algısıyla yetenekli bir adam olarak ortaya koyduğu sürece, oldukça bilinmiyor. Kuzey Orta İngilizcesi şiirinin karakteristik özelliği olan
alliterasyonu korurken, onu ayrıntılı kafiye düzeneklerini benimsemeye yönelten bir teknik beğenisi gösteriyor. Zamanının modası olan alegori, vaaz, ağıt, şövalye romantizmi gibi yazmıştır, ancak şiirinin ayırt edici özelliği
incelikle vurgulanmış bir bireyselliktir.

"Temizlik" ve "Sabır" adlı şiirler, kesinlikle didaktik bir amaç için İncil tarihinin olaylarını yeniden anlatır, ancak bunlar bile yazarın grafik betimleme gücüyle
sık sık hayali edebiyat bölgesine yükseltilir. "Sir Gawayne ve Yeşil Şövalye", Arthur hikayesine paha biçilmez bir katkıdır. "İnci", sembolik bir anlatı biçimini alsa da, özünde lirik ve mersiyedir, bir babanın küçük, uzun zamandır kayıp olan kızı için ağıtıdır.

"The Pearl"ün şu anki çevirisi, orijinali okuyan bir grup öğrenciye, karmaşık kıta formunu ve bir miktar aliterasyonu, şiirsel güzellikten tamamen ödün vermeden koruma olasılığını göstererek, birkaç pasajı modern İngilizceye çevirmekten daha büyük bir tasarımla başlamadı. Deney, sorunları bir çevirmeni şaşırtacak ve büyüleyecek türden olduğu için devam ettirildi ve tamamlanmış versiyon yalnızca Orta İngilizce öğrencilerine değil, İngiliz edebiyatı tarihi alanındaki üniversite derslerine ve akademik olmayan okuyuculara da sunuluyor. "The Pearl" modern bir okuyucuya Chaucer'in İngilizcesinin sunduğundan daha büyük bir engel oluşturmasaydı, bir çeviri gereksiz bir görev olabilirdi, ancak şiirin Kuzeybatı-Orta lehçesi aslında Chaucer'in diksiyonundan kıyaslanamayacak kadar daha zordur, hatta Langland'ınkinden bile daha zordur. Birçok pasajın anlamı belirsizliğini koruyor ve bir çevirmen genellikle şüpheli okumalar arasında en az şüpheli görüneni seçmek zorunda kalıyor.

Orijinaldeki şiir sıklıkla hayal gücü güzelliğinden günlük konuşma diline, derin duygudan didaktik aforizmaya veya teolojik dogmaya geçiyor ve bu madde ve üslup varyasyonlarını sadakatle yorumlamaya çalıştım, bazen eski olanların yerine modern günlük dil ifadelerini koydum veya başka şekillerde inatçı bir pasajı başka şekillerde ifade ettim, ancak en sıkıcı dizeleri cilalamaya veya en zayıf dizeleri güçlendirmeye asla çabalamadım.

Zor kafiye şemasını, bir kafiyeden altı kelime ve diğerinden dört kelime gerektiren bir şemayı gözlemleyecek bir okuyucu, "The Faerie Queene"de bile kişinin katlanması gereken bir müdahale olan zorlanmış dizelerin varlığını anlayacaktır. "Bu dolgulu dizeler şiir için ciddi bir lekedir, ancak saf ve tanıdık ifadelerin eklenmesi, Piccarda gibi Cennet'te[1] kutsanmış ruhlar arasında rekabet olamayacağını protesto eden İnci'nin "Ne kadar çok olursa o kadar iyi"[2] diye haykırması gibi, onun cazibelerinden biridir.

Çeviri birçok noktada özür gerektirebilir, ancak orijinalin yalnızca açıklamaya ihtiyacı vardır. Ortaçağ şiirine aşina olan okuyucular, ahlaki klişelerle ve teolojik incelikle karşılaşmayı beklerler. Dogma, Dante'nin "Cennet"inin en yüce şarkılarında büyük ve hayati bir yer tutar ve İngiliz şair, "küçük kraliçesinin" dudaklarına bir vaaz verdiğinde, en asil efendisini bilinçli olarak takip eder.
Bu tür bir açıklama, modern kulaklara göre, şairin basit insan kederi ve özlemiyle sert bir şekilde uyumsuzdur, ancak ortaçağcı sembolik teoloji bir tutkuydu. Tam da şiire başladığı anda Kurtuluş doktrini üzerine bir konuşma yapan Beatrice, Dante'ye "bir adamı ateşte mutlu edebilecek"
gözler çevirir ve kapanışında ona
bakar ve onun "daha da güzelleştiğini" görür.[3] Eğer Beatrice bile
sadece kişileştirilmiş olarak kabul edildiyse, İnci'nin de öyle görülmesi doğaldır, ancak sıradan okuyucu, İngiliz şiirinin sembolik
bakiresinde, tıpkı İtalyan şiirinin dönüştürülmüş hanımında olduğu gibi, kaybı acı olan ve
varlığı uzun zaman önce bir şair için coşku olan bir insanın kaydını bulur.

Ortaçağ şeylerini sevenler bu küçük kitapta yalnızca
Guillaume de Lorris'in, Boccaccio'nun ve Chaucer'in tanıdık bahçesini değil, aynı zamanda büyük ormanın ve akan suyun, yamaçların ve ovaların, kristal uçurumların ve alev kanatlı kuşların beklenmedik ve büyüleyici bir görüntüsünü; beyaz akranları arasında İnci'yi; Şairin keşfettiği
Kıyamet Kudüs'ü, duvarları değerli taşlardan yapılmış ve
kuleleri ne kiliseden ne de rahipten yükselmiyor olsa da, iyi bir
Gotik şehir olarak olabilir.

Eğer birkaç okuyucu bile modern versiyondan orijinal versiyona dönerse,
çeviri adil bir şansa sahip olacaktır, çünkü "İnci"nin
yazarı, bilinmese ve isimlendirilmese de, Chaucer'ın neslinde Chaucer'dan sonra gelen bir şairdir.

Birçok minnettarlığımı kaydetmek benim için bir zevktir:
Beloit'li Profesör Frank H. Chase, Swarthmore'lu Profesör John L. Lowes ve
Princeton'lu Dr. Charles G. Osgood'a, el yazması çeviriyi dikkatlice okumaları, paha biçilmez yardımları ve önerileri için;
Profesör Martha Hale Shackford ve Bayan Laura A. Hibbard'a, çalışma yapılırken sürekli yardımları için ve her şeyden önce, bu versiyonun orijinaliyle satır satır eleştirel bir karşılaştırması için Profesör Katharine Lee Bates'e.

[Dipnot 1: Par. III.]

[Dipnot 2: Pearl, kıta 71.]

[Dipnot 3: Par. VII, II. 17-18; Par. VIII, I. 15.]

S.J.
WELLESLEY COLLEGE,
Haziran 1908.

EDİSYONLAR: R. Morris, Early English text Sc. 1864; I. Gollancz, Londra,
1891; C.G. Osgood, Boston, 1906 (hayranlık uyandıran girişle, vb.).
ÇEVİRİLER: Gollancz (yukarıda); S. Weir Mitchell, New York, 1906
(şiirsel, ancak tamamlanmamış); G.G. Coulton, Londra, 1906 (orijinalinin vezni); C.G. Osgood, Princeton, 1907 (düzyazı).

İNCİ

Ben

Prensin çok değer vereceği inci,
Kesinlikle parlayan altına yerleşmiş!
Doğu'nun hiçbir incisi onun bakışlarıyla;
Eşsiz olduğunu kanıtlamak için cüret ediyorum:
Gözlerime o kadar yuvarlak, o kadar parlak,
Pürüzsüz görünüyordu, tutulması o kadar küçüktü ki,
Akıllı yargıçlar tüm mücevherler arasında
En iyisini yüz kat sayardı.
Ah! Eski incimi kaybettim!
Unutulmaz bir kalp ağrısıyla sızlanıyorum;
Çardağımın içinden çimenler yuvarlanıyordu,
Benim kendi incilerim, değerli, lekesiz.

O noktada benden kaydığı için
Bekliyorum, diliyorum ve sık sık şikayet ediyorum;
Bir zamanlar üzüntümün kaçmasını isterdi,
Ve güzel talihim tekrar dönerdi;
Şimdi kalbimi durmaksızın yaralıyor,
Ve göğsümü acı bir acıyla yakıyor. Yine de bir şarkı asla bu kadar tatlı olamaz
Bu sessiz saat, beynimin içinden geçerken,
Gerçek şu ki boşuna düşünürken
Onun parlak güzelliği nasıl pıhtılaşacak;
Ey Dünya! Sen lekelediğin cesur bir mücevher,
Benim kendi incilerim, değerli, lekesiz!

Baharatlarla kaplı o noktaya ihtiyaç var,
Böyle bir servetin çürümeye yüz tuttuğu yere;
Güzel çiçekler, altın, mavi ve kırmızı,
Gün be gün güneş ışığında parlıyor;
Ne çiçek ne de meyve solmadı
Böyle bir hazinenin yattığı çimenlikte;
Tanenin ölü yattığı yerde yaprak bitiyor,
Yoksa olgun buğday saklanmazdı;
İyilikten iyi şeyler gelir, öyle deriz,
O zaman kesinlikle böyle tohumlar başarısız olmaz,
Ama baharatlar tatlı bir şekilde filizlenir
Benim değerli, lekesiz incilerimden.

Bir zamanlar, uyakladığım o noktaya,
Yeşil çardağa girdim,
Ağustos'ta, yaz mevsiminin zirvesinde
Mısır oraklarla biçildiğinde; İncimin düştüğü höyüğün üzerinde,
Uzun, gölgeli otlar parlak ve ışıltılı büyüdü,
Gilliflower, zencefil ve gromwell,
Aralarına şakayıklar serpiştirilmişti.
Görünmesi ne kadar hoştuysa,
Oradaki koku o kadar tatlıydı ki,
Onun meskenine layıktı,
Kendi incilerim, kıymetli, lekesiz.

Ellerimi o noktaya geçirdim
Dua ederken, kalbimdeki soğukluk yakalandı,
Ve aniden gelen üzüntü kabardı ve savruldu,
Ancak akılla uzlaşma arandı.
İncimin yasını tuttum, paha biçilmez kıymetli,
Ve garip korkular hayallerimle savaştı;
Sefalet içindeki iradem kayboldu,
Ve yine de Mesih düşüncelerimi rahatlattı.
Duyularıma böyle kokular getirildi,
O çiçekli arsaya düştüm,
Uyuyordum,--rüyalarla işlenmiş bir uyku
Kıymetli, lekesiz incilerimin.

II

Ruhum o noktadan uzaya sıçradı,
Bedenim uyurken;
Hayaletim Tanrı'nın lütfuyla gitti,
Gizemlerin ortasında maceraya atıldı;
Nerede olabileceğini bilmiyorum,
Ama yüksek uçurumların gökyüzünü ikiye böldüğü yere baktım,
Yüzümü bir ormana doğru çevirdim,
Işıltılı kayaların yükseldiği yere.
Bir adam gözlerine inanmakta güçlük çekebilir,
Böylesine parlak bir ihtişam gönderilmişti onlardan;
İnsanlar böylesine harikulade güzelliklerin yarısının
örülmüş bir ağını tasarlayamazlar.

Her güzel yamaç güzellikle parlıyordu
Parıldayan sıralar halinde kristal uçurumlarla,
Her yerde parlak ormanlar varken,
Gövdeleri çivit mavisi kadar mavi;
Gümüş gibi berrak yapraklar genişçe yayılmıştı,
Her püskürmede kalın titrek bir şekilde büyüyorlardı;
Üzerlerinden bir ışık parıltısı kaysa
Parıldayan bir parlaklıkla parıldar ve ışıldarlardı;
Aşağıdaki yerdeki çakıl taşları
Doğu'nun değerli incileri gibi görünüyordu;
Güneş ışınları sadece kararıyordu
O kadar görkemli bir şekilde harmanlanmışlardı ki o güzellikler.

Tepelerin güzelliği o kadar güzeldi ki

Acılarımı unutturdu bana;
İnce ve nadir meyve kokusu soludum,
Sanki görünmeyen şeylerle besleniyormuşum gibi;
Ormanda cesur kuşlar uçuyor,
Alevli tonlarda ve her biri şarkı söylüyor;
Çılgın neşeleriyle kıyaslanamaz
Cithern veya en neşeli citole telleri;
Çünkü o parlak kuşlar kanatlarını çırptığında,
Birlikte şarkı söylerler, hepsi mutlu;
Herkese büyük bir neşe getirir
Böyle güzelliklerin harmanlandığını duymak ve görmek.

Bütün orman o kadar güzeldi ki
Şans tarafından yönlendirilerek, saptığım yerde,
Bunu tam olarak tarif edebilecek bir dil yok
Herkes denemeye çalışsa da.
En neşeli ruh haliyle yürüdüm
Ne de en yüksek tepe gecikti
Ayaklarım. Ormanın çok ötesinde
En güzel ağaçlarla dizilmiş ova,
Çitler, yamaçlar ve geniş nehirler,
Kıyılarının altın iplik gibi süsleri;
Ve su kenarını kazandığımda,
Sevgili Tanrım! ne harikulade güzellikler harmanlanmış!

O derenin güzellikleri dik,
Her tarafı ışıldayan beril kıyıları parlak;
Tatlı iç çekişlerle süpürüyordu su,
Mırıldanan müzikle ışık saçarak;
Yatağının içinde güzel taşlar derin yatıyordu;
Sanki camdan geçmiş gibi parlıyorlardı, beyaz
Yorgun adamlar uyurken akan yıldızlar gibi
Kış gecesinde gökyüzünde parlıyorlardı.
Çakıl taşları bile saf zümrüt gibi görünüyordu,
Safir ya da diğer mücevherler,
Parıldayana kadar
Tüm su parladı
Bu güzelliklerin harmanlanmış ihtişamıyla.

III

Tepelerin ve vadilerin güzelliği için,
Ormanın ve suyun ve gururlu ovaların,
Sevincim fışkırıyor ve kederim siniyor,
Sıkıntılarım sona eriyor ve tüm acılarım.
Vadi boyunca akan hızlı bir dere
Ayaklarımı sürükler. Mutluluk beynimi dolduruyor;
Sulu vadileri ne kadar uzağa takip edersem,
Yüreğim o kadar güçlü bir sevinçle doluyor.
Talih, gururlu iradesinin istediği gibi ilerlerken,
Teselli ya da acı göndererek,
Bir adam onun kararsız iyiliğini kazandığında,
Daha da fazlasını elde etmeyi umuyor.

Ne kadar uğraşsam da,
Anlayabildiğimden daha fazla harika ve lütuf vardı;
Kucaklayabilen insan kalbi
Onda birini gayet iyi tatmin etmişti;
Çünkü Cennet, tam da o yer,
O daha uzak tarafta olmalıydı;
Su dar bir alanda
Zevk, zevkten ayrılıyordu.
Ötesinde, bilinmeyen bir yamaçta
Şehir duruyordu, diye düşündüm, bu yüzden
Nehrin gelgitini geçmeye çabaladım,
Ve her zaman daha da çok özlem duydum.

Daha da çok, daha da hüzünle,
Derenin ötesindeki kıyıları taradım;
Eğer, durduğum yerde, görmek güzel olsaydı,
Daha uzaktaki topraklar daha da güzel uzanıyordu.
Kaya veya kumdan yukarı veya aşağı, herhangi bir sığlık
bulunabilir mi diye aradım;
Ama tehlikeler bana daha da belirgin göründü,
Sahil boyunca yürüdükçe;
Böylece, böylesine parlak bir mutlulukla
Korkak durmamam gerektiğini düşündüm;
Sonra elime yeni bir konu geldi,
Yüreğimi daha da çok etkileyen.

Hayret daha da çok şaşırtıyor
Aklımı o güzel suyun ötesinde:
Kristal bir uçurumdan, muhteşem ışınlar,
Yansıyan, havada titreşen.
Uçurumun dibinde bir görüntü kalıyor
Bakışım, zarif bir kız,
Bakışlarımın önünde bembeyaz parlıyor;
Ve onu tanıyorum,--başka yerlerde de görmüştüm.
Özenle kesilen ince altın yaprak gibi,
Daha uzaktaki kıyıda kız parlıyordu. Uzun süre ona orada baktım,
Ve onu her geçen gün daha da iyi tanıdım.

Yüzünü ve şeklini daha da çok taradıkça,
Onu öyle bulduğumda,
Mekânı bir sevinç ihtişamı doldurdu
Her zamankinden daha fazla göstermeye alışkın olduğum.
Neşem onu ​​çağırır ve kovalardı,
Ama hayret cesaretimi düşürdü;
Onu çok garip bir yerde gördüm,
Şok kalbimi donuklaştırdı ve yavaşlattı.
Ama şimdi o kaşını parıldayarak kaldırıyor,
Fildişi gibi pürüzsüz, eskiden olduğu gibi,
Duyularımın yoldan çıkmasına neden oldu,
Kalbimi daha da çok acıttı.

IV

Korkum istediğimden daha fazla yükseldi.
Hareketsizce durdum ve çağırmaya cesaret edemedim;
Duyularım sımsıkı kapalı ve dikkatli gözlerle,
Salondaki şahin kadar sessiz durdum.
Onu gökyüzünden gelen bir ruh sanıyordum;
Başıma ne gelebileceğinden şüphe ediyordum;
Şimdi benden kaçmaya çalışırsa,
Sesim onun uçuşunu nasıl önleyecek? Sonra zarif ve neşeli bir şekilde,
Kraliyet cübbesiyle, çok tatlı, çok narin,
Ayağa kalktı, çok mütevazı ve çok küçük,
İncilerle kaplı o değerli kadın.

İncilerle kaplı, kraliyet gibi,
Neşeli bir tavırla kıyıdan aşağı,
Zümrüt kadar taze,
Kız geldi.
Üst ceketinin keteni
En beyaz saflıkta parlıyordu,
Yanları kesilmiş ve arasında
En güzel incilerle, bana öyle geldi ki,
Gözlerimin şimdiye kadar gördüğü en güzel incilerle;
Gevşemiş büyük kıvrımlarla,
Çift incilerle süslenmiş,
Aynı keten parlaklığındaki beyaz eteği,
Her tarafı değerli incilerle doluydu.

İncilerle kaplı bir taç, kız
giyiyordu ve başka hiçbir taş yoktu;
Berrak beyaz inciden yüksek tepeli,
Sanki çiçeklere inciler işlenmiş gibi.
Başka hiçbir bant veya fileto kıvrılmamıştı
Her tarafındaki uzun bukleler. Havası dük veya kont gibi çekingendi,
Rengi mors kemiğinden daha beyazdı;
Saf altın iplik gibi,
Omuzlarına gevşekçe serpilmiş parlak saçlar, hafif yatıyordu.
Rengi daha koyu bir ton aldı
Çok güzel bir örtüyle sınırlanan incilerle.

Her etek ucu örtülüydü ve bağlıydı,
Bileklerde, yanlarda ve her açıklıkta,
Şimdiye kadar bulunan en beyaz incilerle,--
Cesurca giydiği her şey beyazdı;
Ama harika bir inci, kusursuz bir yuvarlak,
Göğsünde tam olarak sabitlenmişti;
Bir adamın aklını hayrete düşürebilirdi,
Ve tüm zekasını deliliğe sürükleyebilirdi.
Hiçbir dilin o tatlı manzarayı anlatmaya
Tam olarak dayanamayacağını düşündüm,
Öyleydi mükemmel, berrak ve saf,
İncilerle süslenmiş o değerli inci.

İncilerle örtülü, yoksa sevincim biter,
O güzel kadın kıyıdan aşağı geldi;
Buradan Yunanistan'a en mutlu adam,
Bu yüzden en heveslisi bendim;
O, teyze veya yeğenden daha yakın bir akrabaydı,
Ve bu yüzden sevincim çok daha fazlaydı. Ruhumun huzuru için benimle konuştu,
Tuhaf kadın bilgeliğiyle nezaket gösterdi,
Taktığı parlak tacı yakaladı,
Ve beni parlak bakışlarla selamladı.
Doğumumu kutsadım; mutluluğum taştı
Ona incilerle cevap vermek için.

V

"Ey İnci," dedim, "incilerle,
Sen benim yas tuttuğum inci misin,
Geceleri tek başıma mı ağlıyorum?
Gizli bir kederle yüreğim yıpranmış.
Çimlerin arasından kayıp gittiğinden beri,
Düşünceli ve acılı, terk edilmiş bir şekilde geçiyorum,
Ve sen aydınlık bir yaşamda yaşıyorsun,
Günahın veya küçümsemenin girmediği bir dünya.
Mücevherim buraya hangi kaderi getirdi,
Ve beni yeryüzünün çekişme ve kargaşasında bıraktı?
Ah, tatlı, ikimiz de parçalandığımızdan beri,
Neşesiz bir kuyumcu oldum."

O Mücevher o zaman mücevherlerle
Bana gri gözlerle baktı,
İnci tacını taktı,
Ve ayık bir şekilde şöyle demeye başladı:
"Hikayeni yanlış niyetle anlatıyorsun,
İncinin tamamen gittiğini düşünerek.
Bir kutunun içindeki mücevher gibi,
Bu zarif bahçede, parlak ve neşeli,
İnciniz her zaman oyunda kalabilir,
Günahın veya yasın ona geldiği yerde;
Her zaman senin için bir sevinç olurdu
Sen nazik bir kuyumcu olsan.

"Ama, Kuyumcu, eğer
Bir zamanlar sana çok değerli olan bir mücevher için sevincini kaybedersen,
Sanırım zihnini kötüye kullanıyorsun,
Bir fanteziyle şaşkına dönmüş;
Hayatın kararıyla çiçek açıp
bozulduğu için hiçbir şey kaybetmedin:
Çünkü kutu onu kapattı,
Kıymetli bir inci oldu.
Kaderine bir hırsız adını taktın
Hiçbir şey karşılığında sana bir şey veren, efendim;
Kederinin çaresini suçluyorsun,
Sen minnettar bir kuyumcu değilsin."

Hikayesi mücevherler gibi düştü,
Bir mücevher, her nazik cümle;
"Gerçekten," dedim, "sen en iyisisin!
Sesin büyük sıkıntımı geri çekiyor.
İncimin geri çağrılamayacak kadar kaybolduğunu düşündüm,
Mücevherim yerin çeneleri içinde kapalı;
Ama şimdi festivali kutlayacağım,
Ve onunla parlak orman çalılarında yaşayacağım;
Ve Rabbimi ve tüm yasalarını seveceğim,
Bu mutluluğu getiren. Ah! Eğer
Bu dalgaların ötesinde olsaydım,
Sevinçli bir kuyumcu olmam için nedenim olurdu."

"Kuyumcu," dedi o çok değerli Mücevher,
"Neden şaka yapıyorsunuz, bu kadar çılgınsınız?
Üç sözü açıkça söyledin,
Ve üçü de düşünülmeden söylenmişti;
Anlamlarına yaklaşamazsın,
Düşüncen kaçmadan önce sözün. Birincisi, sen bana gerçekten inanıyorsun,
Çünkü gözlerinle beni görebilirsin;
İkincisi, bu ülkede benimle birlikte
Ne olursa olsun, orada kalacaksın;
Üçüncüsü, buradan geçmekte özgürsün:
Bu hiçbir neşeli kuyumcu olamaz."

VI

Kuyumcu pek övgüyü hak etmez,
Sadece gözle gördüğünü seven,
Ve bu kaba bir ifade olurdu
Rabbimizin yalan söyleyeceğini söylemek,
Ruhunu yükseltmek için kesinlikle söz veren,
Kader bedeninin ölmesine neden olsa bile.
Sözlerini çarpık yollarla çarpıtıyorsun
Sadece yakın olana inanıyorsun;
Bu sadece gurur ve bağnazlıktır,
İyi bir adamın kötü bir şekilde üstlenebileceği,
Hiçbir şeyi güvenilir saymamak
Bir yargıç gibi duyup hüküm verene kadar.

"Hangi hükümden yakınıyorsun,
İnsan en yüce Tanrı'yla konuşur gibi?
Bu diyarda memnuniyetle ikamet edersin;
Bence, başvurmak için izin almak en iyisiydi.
Yine de, belki de, boşuna yalvarıyorsun.
Bu suyun üzerinden uçmak istiyorsun, --
Başka bir amaca ulaşmak zorundasın.
Cesedin gerçekten de kile dönüşüyor, --
Cennette mahvoldu
Atamız tarafından. Şimdi rahimde
Her insan kasvetli bir ölümün
Yatmalı,
Tanrı bu kıyıda kendi sonunu getirmeden önce."

"Beni mahvetme, tatlım, eski korkularıma
Ve tekrar acıma, içinde sızlandığım yere.
Uzun, uzun zamandır kayıp olan incilerim beliriyor,
Sonunda yine vazgeçebilir miyim?
Karşılaş ve daha uzun yıllar boyunca özle?
Onunla tehdit ederek beni incittin.
Çünkü hazine gözyaşlarından başka neye yarar,
İnsan mutluluğundan bu kadar çabuk vazgeçmeli mi?
Günlerimin nasıl azaldığını bilmiyorum,
Dünyadan çok uzakta olsam da ruhum yer arıyor,
Benim o sevgili incilerimden ayrı. Sonsuz acıyı bir kenara bırakın, insanın sonu nedir?"

"Acı ve ruhun sıkıntısından başka bir son yok mu?"
O cevapladı: "Neden böyle düşünüyorsun?
Daha az olandan ayrılmanın acısı yüzünden,
İnsan çoğu zaman daha fazlasını bırakır. 'Daha iyi olsaydı kaderin kutsanırdı,
Ve Tanrını severdin, iyilikte ve kötülükte;
Çünkü öfke mutluluğu kazanmaz;
Kim katlanmak zorundaysa, katlanacaktır; gururunu alçaltacaktır;
Çünkü ileri geri dans etsen de,
Mücadele etsen ve çığlık atsan, ve telaşlansan ve öfkelensen de,
Kıpırdayamadığında, hızlı veya yavaş,
Sonunda, onun kıyametine katlanmak zorundasın."

"Tanrı emrettiği gibi kıyameti koparsın;
O bir ayağını bile yana çevirmez;
İyi işlerin ancak boşuna artar,
Sen her zaman keder içinde kalmalısın;
Çekişmelerinin sonunda, şikayet etmeyi bırak,
Onun şefkatini güvenli ve geniş ara,
Duaların onun merhametine ulaşsın,
Merhamet tüm gücüyle denediği sürece.
Acını iyileştirecek ve saklayacak,
Ve kasvetini hafifçe kaldıracak;
Çünkü, incinmiş veya tatmin olmuş olsan da,
Her şey O'nun elindedir ve O'nun hükmü altına girer."

VII

Beni mahvetme, sevgili hanım;
Bu öfke veya acı için değil,
Eğer düşüncesiz ve çılgınca düşünceler söylersem.
Günah için yüreğim sıkıntıyla kaynadı,
Bir kuyudaki kaynayan su gibi.
Tanrı'ya merhamet diliyorum ve itiraf ediyorum.
Böyle düşen sözlerle beni azarlama;
Hayatımın kutsadığı her şeyi kaybettim;
Üzüntümü ve telafimi rahatlat,
Bunun üzerine acıklı bir şekilde düşünerek:
Keder ve ruhumu dile getirdin
Tek bir müzik,--sen benim mutluluğumdun.

"Mutluluğum ve mutluluğum, ikisi de oldun,
Ama büyük bir kederle sevinç mahvoldu;
Sen kaybolduğunda, yemin ederim,
İncimin nereye gittiğini bilmiyordum.
Şimdi seni kaybetmek en çok istediğim şeydi.
Sevgili, ayrıldığımızda birdik;
Şimdi Tanrı korusun öfkelenmemiz için,
Ay veya güneşin altında buluşuyoruz
Çok nadir. Nazikçe akıyor sözlerin,
Ama ben tozum, işlerim yanlış;
Mesih'in, Meryem'in ve Yuhanna'nın merhameti
Tüm mutluluğumun kökü ve temelidir."

"Mutlu bir hayat yaşadığını görüyorum,
Ben kederin eşi olduğum sürece;
Umarım pek aldırmazsın
Yakıcı acım ne kadar dindirebilir.
Senin huzurunda yalvarabilirim,
Sana yalvarıyorum anlat,
Ağırbaşlılıkla, kesinlikle, söz ve eylem,
Senin hayatın ne, erken ve geç?
En güzel haline hasretim;
Senin mutluluğumun yüksek yolu budur,
Senin bu kadar büyük bir mutluluğa sahip olman;
O, tüm mutluluğumun temelidir."

Dedi ki, "Mutluluk sana gelsin,"
Yüzündeki güzellik açıkça parlıyordu,
"Burada kalmaya hoş geldin,
Çünkü şimdi konuşman benim için değerli.
Üstat ruh hali ve kibirli gurur,
Seni uyarıyorum, burada sadece nefret kazanacaksın;
Çünkü Rabbim azarlamayı sevmez
Ve ona yaklaşanların hepsi uysaldır.
Onun yerinde göründüğünde,
Dindarca diz çökmekten çekinme,
Rabbim Kuzu böyle bir neşeyi sever,
O, tüm mutluluğumun temelidir."

"Mutlu bir hayat biliyorum diyorsun,
Ve derecesini öğrenmek istiyorsun.
İncinin düştüğü zamanı hatırlıyorsun
Yeryüzünde, henüz gençtim;
Ama Rabbim Kuzu, sanki lütfunu göstermek istercesine, beni gelini olarak aldı,
Beni sonsuza dek sürecek
uzun günler boyunca mutluluk içinde bir kraliçe olarak taçlandırdı;
Ve tüm zenginliğiyle çeyizlendi,
Onun sevgisi olan ve ben de O'nunum;
Onun liyakati ve krallığı
Tüm mutluluğumun kökü ve temelidir."

VIII

"Mutlu olanım, bu doğru olsun.
Kötü konuşursam affet," diye dua ettim:
"Sen cennetin mavisinin kraliçesi misin,
Dünyanın şerefi kime ödenecek?
Zarif olan Meryem'e inanıyoruz,
Bir anne, ama kusursuz bir hizmetçi olarak büyüyen;
Tacını takmak yalnızca
Daha saf bir değer sergileyen birine yakışırdı. Mükemmellik için kimse itiraz etmedi,
Biz ona Arap Anka Kuşu diyoruz,
Kusursuz bir çekicilikle dizilmiş,
Nezaket Kraliçesi gibi."

"Nezaket Kraliçesi," dedi o parlak olan,
Ve diz çökerek yüzünü kaldırdı:
"Eşsiz Anne ve en neşeli Hizmetçi,
Her zarafetin Kutsanmış Başlangıcı."
Sonra ayağa kalktı ve usulca durdu,
Ve o boşluktan bana konuştu:
"Efendim, burada birçok kişi kazanç arıyor ve ödeniyor,
Ama bu yerde dolandırıcı yok;
O İmparatoriçe tüm cenneti kucaklasın,
Ve imparatorluğunda yeryüzü ve cehennem;
Kimse onu mirasından kovalamayacak,
Çünkü o nezaket Kraliçesi. "

"Tanrı'nın krallığının sarayı
Sadece bu harika şey yüzünden gelişir:
Oraya varan herkes,
Krallığın ya kraliçesi ya da kralıdır;
Ve hiç kimse diğerini mahrum etmez,
Ama arkadaşının ödülünü ister,
Ve her tacın beş değerinde olmasını ister,
Eğer mümkünse,
Daha iyileri.
Ama Rabbimiz'in doğduğu Leydim,
Tüm topluluğumuza hükmeder,
Ve bunun için hepimiz sevinir ve şarkı söyleriz,
Çünkü o nezaketin kraliçesidir."

"Nezaketten, Aziz Paul'ün dediği gibi,
Mesih'in üyeleri olarak görülebiliriz.
Baş, kol, bacak ve her şey gibi,
Vücuda sıkıca bağlı,
Her Hristiyan ruhu kendisi diyebilir
Rabbinin yaşayan bir uzvu, sanırım.
Ve ne nefret ne de öfkenin
'Uzuv ve uzuv arasında nasıl araya girdiğini görün;
Baş ne kin ne de dalak gösterir,
Kol ve parmaklar mücevherlerle süslü olsa da,
Hepimiz sevgide dingin bir şekilde,
Nezaketle krallar ve kraliçeler olarak."

"Nezaket senin halkın arasında çiçek açar,
Ve hayırseverlik, buna inanıyorum.
Eğer dilimden aptalca sözler dökülürse,
Sözlerim ruhunu üzmesin.
Henüz çok gençken cennetteki bir kraliçe,
Kendini çok yükseğe çıkarıyorsun.
O zaman çekişmeden ne ödül alınırdı?
Sabah akşam tövbe ederek yaşayan,
Bedensel acı içinde mutluluk içinde olan kişi daha ne ibadet elde edebilirdi?
Nezaketle taç giymekten daha yüksek bir onur alabilir miydi?"

IX

"Nezaket hiçbir eylemi ödüllendirmez
Eğer söylediğin her şey doğruysa;
Yaşamımızı iki yıl bile geçirmedin
Ne Tanrı'yı ​​memnun etmeyi, ne de dua etmeyi öğrendin,
Ne Paternoster ne de inanç biliyordun,
Ve ilk günden bir kraliçe yarattın!
Düşünmüyorum, Tanrım, bana hız ver!
Tanrı doğru yoldan saparsa;
Bir kontes, genç kız, benim canım!
Cennette yaşamak güzel bir lütuf olurdu,
Ya da daha az gösterişli bir hanımefendi gibi,
Ama bir kraliçe! Ah, hayır! Çok erken."

"Onun için ne erken ne de geç vardır,"
Bana o değerli varlık cevap verdi;
"Onun yüce emri her zaman doğrudur;
O, ne gündüz ne de gece kötülük yapmaz.
Matta'nın ayin sırasında anlattığını dinleyin,
Kudretli Tanrı'nın İncili'nde,
Onun benzetmesi,
Cennetin Krallığı'nın durumunu, ışık kadar açık bir şekilde tasvir eder:
'Kullarım,' der O, 'Ben karşılık veririm
Bağını budamak isteyen bir efendi gibi;
Yılın mevsimi doğru,
Ve işçiler yakında işe alınmalı.'"

"Çok yakında ücretliler görecek
Usta şafak vakti nasıl kalktı;
İşçilerini işe almak için dışarı çıktı,
Ve güçlü ve kuvvetli işçileri seçti.
Günlük bir peniye hepsi hemfikir,
Ustanın önerdiği gibi,
Zevkle çalışıp didiniyorlar,
Budayıp bağlıyorlar ve bir hendekle çevreliyorlar.
Sonra pazar yerine gidiyor,
Ve öğle vakti boş duran insanlar buluyor:
'Burada nasıl durabilir ki,
Bağların bu kadar çabuk sürüleceğini bilen?'"

"'Gün doğar doğmaz buraya geldik,
Ve emeğimizi arayan olmadı;
Güneş doğduğundan beri ayaktayız
Ve kimse bize bir şey yapmamızı emretmiyor.'
'Herkes bağlarıma girsin,'
Efendi hemen cevap verdi, düşünceli bir şekilde:
'Her gece yaptığı işi gerçekten ödeyeceğim, hiçbir şeyi esirgemeyeceğim.'
Asmaların arasına girip çalıştılar,
Sabah, öğlen ve öğleden sonra,
Efendi daha çok işçi getirdi,
Gece yakında toplanmalı."

"Akşam duası vakti geldi.
Güneş batmadan bir saat önce,
Daha çok aylak gördü, genç ve güçlü;
Sesi pişmanlıkla ayıktı:
'Neden bütün gün aylak duruyorsunuz?'
'Hiç kimse,' dediler, 'henüz bizi işe almadı.'
'Bağıma git, haksızlıktan korkma;
Her adam dürüst bir ücret alacak.'
Gün daha da karardı ve karardı,
"Ay doğmadan önce;
Borcunu ödeyecek olan efendi,
Bütün ücretlileri hemen çağırmasını emretti."

X

"Efendi hemen kâhyasını çağırdı: 'Git
Adamları olabildiğince çabuk getir;
Onlara borcum olan ücretleri ver,
Ve, bana karşı bir şey demesinler diye,
Onları burada sıraya diz,
Her birine eşit bir kuruş ver;
En sonuncusu en aşağıda olanla başla,
Ve hemen birinciye git,'
Ve sonra birincisi dua etmeye başladı,
Çok fazla doğum yaptıklarından yakınarak:
'Bunlar günün sadece bir saatinde çalıştı,
Daha fazlasını alacağımızı düşünüyoruz. '"

"'Daha çok hizmet ettik,' diye mırıldandılar alçak sesle,
'Uzun günün sıcağına katlananlardan,
Bunlardan iki saat bile çalışmayanlardan;
Onların iddiaları bizimkiyle neden yarışsın ki?'
Efendi dedi ki: 'Borcumu ödüyorum;
Dostum, hiçbir haksızlıkla karşılaşmayacaksın;
Senin olanı al ve git.
Bir kuruş için sokakta yerleştik;
Şimdi neden daha fazlasını istiyorsun?
Daha önce gayet tatmin olmuştun.
Bir kere yapıldı mı, bir pazarlık tamamlanır;
Neden tehdit ederek daha fazlasını istiyorsun?"

"'Benim hediyemde
Benim yapmak istediğimden daha fazlası olabilir mi?
Gözlerini kötülüğe çevirme,
Çünkü ben güvenilir ve doğruyum.'
'Böylece,' dedi Mesih, 'bütün insanlar elenecek.
Sonuncusu sizin ilkiniz olacak;
Ve ilk sonuncusu, ne kadar çabuk olursa olsun,
Çünkü çok kişi çağrılır, ama seçilmiş olan azdır.'
Ve böylece yoksul adamlar hak ettiklerini alabilirler,
Geç ve küçük yükü taşırlar;
Çalışmaları çiy gibi yok olabilir,
Tanrı'nın merhameti çok daha fazladır."

"İçimde,
Hayatın çiçeğinden ve asil bir isimden,
Dünyadaki tüm insanların kazanabileceğinden daha fazla sevinç var,
Onların doğru eylemlerini adlandırmayı düşünenler.
Hiçbir şey yapmadan yola çıktım;
Gece çökerken bağa geldim,
Ama Rabbim bunu günah saymadı;
Ücretimi kusursuz bir şekilde ödedi.
Yine de diğerleri aynı durumda değildi,
Daha önce orada çalışıp didinenler,
Ve ücretlerinden hiçbir şey talep edemezdi,
Belki de bir yıl daha."

Sonra daha da açıkça konuştum:
"Senin hikayenden hiçbir sebep çıkaramam;
Tanrı'nın doğruluğu her zaman uyanır,
Yoksa Kutsal Yazı masalsı bir şeydir. Mezmurlar'dan bir ayet alalım,
Bu öğretinin bir noktaya kadar getirebileceği şey:
'Sen her birinden yaptıklarının karşılığını alırsın,
Ey yüce ve her şeyi önceden bilen Kral.'
Eğer bir adam işine
Bütün gün sarılırsa ve sana daha önce ödeme yapılırsa,
En fazla ücret en az çalışana düşer,
Ve her zaman daha azı daha fazlasını alır."

XI

"Tanrı'nın hüküm sürdüğü yerde, daha fazla veya daha az şans yoktur," dedi nazikçe,
"Çünkü kazancı büyük veya küçük olsun,
Burada her adam eşit şekilde ödenir.
Cimri budala Yüce Şefimiz,
Ama cömertçe armağanları verilir,
Bir hendekten akan dereler gibi,
Ya da durdurulamaz şekilde yükselen dalgalar gibi. Özgürdü onun affı, dua eden
İnsanın ruhunu kurtarmak için yemin eden,
Sınırsız ve gecikmeyen,
Çünkü Tanrı'nın lütfu şimdi büyüktür."

"Ama şimdi zekâmı şah mat etmek istiyorsun,
Ücretimi yanlış göstererek;
Çok geç geldiğimi söylüyorsun,
Buraya layık olmak için bu kadar büyük bir ücret;
Yine de sen her zaman küçük ya da büyük gördün,
Dua ve kutsal korku içinde yaşarken,
Kim bir tarihte
Cennetin ödülünü hak etmek için kaybetmedi ki?
Daha doğrusu, yıldan yıla,
Hepsi doğrudan kötüye eğilir;
Merhamet ve lütuf yollarını yönlendirmelidir,
Çünkü Tanrı'nın lütfu şimdi büyüktür."

"Ama masumların lütfu yeter
Yeni doğanlar, kutsal tapınağın önünde,
Sakramentte suyla mühürlenirler,
Ve böylece asmaya getirilirler.
Karanlığın karıştığı gün anon,
Ölüm gücüyle çöküşe neden olur;
Buradan gitmeden önce hiçbir kötülük yapmayanlar,
Nazik Rab kabul eder, sonunda;
Onun iradesine itaat ettiler, O'nun işaretini taşıdılar,
Neden onların taleplerine izin vermesin?
Evet, ve onları ödüllendir, bence,
Çünkü Tanrı'nın lütfu yeterince büyüktür."

"Şimdi biliniyor ki tüm insanlık
İlk başta mükemmel mutluluk için yaratıldı;
Atamız o lütuftan vazgeçti,
Hepsi bir elma uğruna, umarım;
Kınanmış düştük, aptallık yüzünden kör,
Cehennemin uçurumunda acı çekmek için;
Ama bir çare bulduk
Öyle ki cennet umudumuzu kaçırmayalım.
Bunun için çarmıhta acı çekti,
Taçlı alnından kırmızı kan aktı;
Bizi o acısıyla kurtardı,
Çünkü Tanrı'nın lütfu yeterince büyüktür."

"Şimdi o kuyudan aktı,
Kan ve su geniş yarasından:
Kan bizi cehennem baltasından satın aldı,
Ve ikinci ölümden kurtuluşu buldu. Su vaftizdir, gerçeği söylemek gerekirse,
Bunun ardından gelen mızrak çok keskin bir şekilde saplandı,
Ve en çok düşenlerin suçunu yıkadı
Adem'in ölümde boğduğu kişilerden. Şimdi yeryüzünün büyük çemberinde, Tanrı'nın insanlığa bahşettiği mutluluğu engelleyecek hiçbir şey yok,
--bize sağ salim geri verildi,
Çünkü Tanrı'nın lütfu şimdi büyüktür."

XII

"Bir adam, tekrar günah işlese bile,
Pişmanlıkla,
Yeterince lütuf alabilir;
Ama uzun süreli üzüntü ve pişmanlıkla,
Ceza ve acıya katlanmak zorundadır;
Ama doğru akıl,
Masumların boş yere incinmesine izin vermez;
Tanrı henüz yargısını vermedi,
Hiçbir leke göstermeyenler acı çeksin diye.
Merhametin günahkâr ruhu,
Tövbe ederse af bulur,
Ama günahsız kalan,
Kesinlikle kurtulmuştur, masumdur."

"Tanrı'nın iyi lütfuyla iki kişi kurtulmuştur,
Birer birer O'nun isteğini yerine getirmişlerdir:
Doğru kişi O'nun yüzünü görecektir,
Masum kişi hâlâ O'nunla birlikte yaşayacaktır. Mezmurlar'da bir örnek bulabilirsin:
'Efendim, kim senin yüksek tepene tırmanacak,
Ya da kutsal yerinde dinlenecek?'
Mezmur yazarı bu anlamı yerine getirir:
'Elleriyle asla kötülük yapmayan,
Yüreği asla kötülüğe eğilmeyen,
Orada yükselmek için beceriye sahip olacak;'
Bu yüzden masumlar kesinlikle kurtulmuştur."

"Doğru olanın kurtulduğundan eminim;
Tanrı'nın sarayının önünde duracak
Kim asla boş yere bir insanın canını almamış,
Kim asla planlı yoldaşını pohpohlamamış.
Doğrular hakkında, Bilge Adam açıkça yazar
Kralımız ona ne kadar nazik bir şekilde emrediyor;
O, tam dar yollarla engelliyor,
Yine de ona krallığı büyük ve görkemli gösteriyor,
Kim şöyle diyor: 'İşte! Şu güzel ülke!
Eğer öyle istersen onu kazanabilirsin.'
Ama her iki tarafta da asla tehlike olmadan,
Elbette kurtulan masumdur."

"Kurtulan doğrular hakkında, bir adamın söylediğini duyun--
Mezmurlar Kitabı'nda haykıran Davut:
'Ey Rab, asla hizmetkarını ödemeye çağırma,
Çünkü yaşayan hiçbir insan haklı çıkarılmaz.'
Öyleyse sen, eğer bir gün gelirsen
Her davanın karar vereceği mahkemeye,
Adaletle merhamet için dua edebilirsin
Gözlemlediğim bu aynı metinden.
Ama ölen kanlı çarmıhta,
Kutsal elleri sert tırnaklarıyla yırtılmış,
Sınandığında seni geçirsin,
Kurtarılmış, doğrular olarak değil, masum olarak."

"Günahsız kurtarılanlar hakkında hikaye anlatılır,--
Kitapta şöyle dendiğini okuyun:
İsa eski zamanlardaki insanlar arasında yürürken,
Halk O'na bir geçit yaptı;
Çocuklarını O'nun tutması için getirdiler,
Elinin kutsaması için dua ettiler. On iki kişi onları azarladı: 'Üstad'ı aramak için fazla cüretkarlık;' ve sert bir şekilde durdular.
Ama İsa dedi ki: 'Korkmayın;
Çocukları acı çekmeyin, ne de engel olun;
Tanrı'nın krallığı böylesi giyinmişler içindir.'
Elbette masumlar kurtulmuştur."

XIII

"Mesih masumları yumuşak başlı olarak çağırdı,
Ve dedi ki, Krallığını kimse kazanamaz,
Eğer oraya bir çocuk olarak gelmezse, --Aksi

içine giremezdi,
Zararsız, sadık, lekesiz,
Hiçbir kirli günah lekesi olmadan,--Çünkü
dünyanın kandırmadığı
Bunlar kapının kilidini memnuniyetle açacaklar.
O sonsuz mutluluk orada başlayacak,
Tüccar aradı ve doğruca
İnsanların dokuduğu ve eğirdiği tüm kumaşları takas etmeye,
Ona lekesiz bir inci almaya yönlendirildi."

"'Bu lekesiz inci, çok pahalıya satın alındı,
Tüccarın servetini verdiği,
Cennetin krallığı gibi açık;'
Böyle dedi dünyanın ve dalganın Babası.
Kusursuz, mükemmel bir küredir,
Cilalı ve saf, parlak ve cesur;
Yüreğimde göründüğü gibi,
Erdemi benimseyen herkes için ortaktır.
Efendim, kurtarmak için ölen Kuzu,
Bunu buraya, dökülen kanının bir işareti olarak koy
Barış için. Sonra vahşi dünya çılgına dönsün,
Ama sana bu lekesiz inciyi satın al."

"Ey lekesiz inci, saf incilerle giyinmiş,
O," dedim, "değerli inciyi taşıyor,
Senin figürünü ve yeleğini kim oluşturdu?
Gerçekten kurnazca güzelce çalıştı;
Çünkü güzelliğin, doğanın en iyisinin üstünde,
Pygmalion'un hilesini geçer;
Ne de sahip olduğu bilgiyle Aristoteles
Böylesine güzel bir düzeni kelimelerle tasvir etmek için. Sen fleur-de-lys'den üç kat daha güzelsin,
Melek gibi huylu ve zarif yetiştirilmişsin,--
Bana doğruyu söyle: Cennette
Lekesiz inci ne anlama gelir?"

"Her şeyi iyileştiren lekesiz Kuzu'm," diye cevapladı, "sevgili Kaderim,
Beni mühürlemek için evlilik bağıyla seçti;
Uygunsuz, beni görkemli bir şekilde lütfetti,
Dünyanın kederinden iyiliğe gel. Bana nezaketinden dolayı seslendi:
'Gel buraya yanıma, sevgilim,
Çünkü sende zerre, leke yok.'
Bana kudretimi ve büyük güzelliğimi verdi;
O kırmızı kanıyla otlarımı yıkadı,
Ve beni sonsuza dek temiz olmak üzere taçlandırdı,
Ve beni lekesiz incilerle giydirdi."

"Kusursuz gelin, bakması parlak,
Bu krallık çok zengin ve nadir,
Bu Kuzu nedir ki, sen
Nasıl oldu da seni oraya nikahlı eş olarak çağırdı?
Başkalarının hepsinden daha cesur kılıyorsun,
Seçtiği hanım olarak hayatını paylaşmak için? Çok sayıda, altın taraklarda güzel,
Çünkü Mesih çekişme ve kaygı içinde yaşadı,
Bunlar daha aşağı bir yere yerleşmeli,
Onunla hiç kimse evlenmesin,
Sadece sen, çok gururlu ve güzel,
Eşsiz Kraliçe ve lekesiz?"

XIV

"Kusursuz," diye tekrar cevapladı,
"Siyah ya da gri bir leke olmadan,
Bunu onurla sürdürebilirim;
Ama 'eşsiz Kraliçe' demedim.
Kuzu'nun gelinleri mutluluk içinde hüküm sürüyoruz,
Yüz kırk bin neşeli,
Kıyamet'te açıkça belirtildiği gibi,
Aziz John onları bir gün gördü;
Siyon tepesinde durduklarını gördü,
Görüntüde ruhu onlara baktı,
Parlak giysiler içinde düğün için,
Yeni Kudüs şehrinde."

"Konuşmada Kudüs'ü anlatıyorum;
Ve eğer görseydin O ne ise --
Kuzu'm, Rabbim, sevgili Mücevherim,
Sevincim, Aşkım, Mutluluğum çok özgür, --
Peygamber İşaya, en yumuşak alçakgönüllülüğü hakkında iyi yazıyor:
'Suçsuz, insanlar üzerine düştüğünde
Çünkü hiçbir suç veya suç yoktu,
Kesilmeye götürülen bir koyun gibiydi;
Kalabalık küçümserken sessizdi,
Kırkıcının elindeki bir kuzu gibi olabilirdi,
Kudüs'te Yahudiler tarafından yargılandı.'"

"Kudüs'te Sevgilim öldürüldü,
Cesur haydutlar tarafından çatıda parçalandı;
Bizim dertlerimize katlanmak için çok yorgundu,
Üzüntülerimizi kat kat çekmek için;
Kan lekelenene kadar dövüldü
O yüzü görmek çok güzeldi;
Bütün günahları ve acıları üzerine aldı,
Hatta tek bir günahı bile anlatılmayan O;
Kaba ve soğuk çarmıhta gerildi,
İnsanların onunla alay etmesine ve onu kınamasına izin verdi;
Bir kuzu gibi uysal, ihanete uğramış ve satılmış,
Bizim için Kudüs'te öldü."

"Kudüs, Ürdün ve Celile'de,
Aziz Yuhanna'nın vaftiz etmeye geldiği her yerde,
Onun sözleri İşaya'nın sözleriyle uyuşuyordu.
Gözlerini İsa'ya doğru kaldırdı,
Onun hakkında şu kehaneti dile getirdi:
'İşte Tanrı Kuzusu!' diye haykırdı:
'Dünyanın günahlarını kim taşıyorsa, o O'dur!
Herkesin suçu O'nun üzerindedir,
Hiçbir şekilde kötülük yapmamış olmasına rağmen.
O gövdeden çıkan dalları
Kim anlatabilir? 'Bizim için Kudüs'te ölen O'dur.'"

"Kudüs'te sevgilim
İki kez kuzu gibi göründü,
Peygamberlerin her ikisinin de tekrarladığı gibi,
Giydiği tavır da öyle uysaldı;
Üçüncü kez de, uygun olduğu gibi,
Vahiyde açıkça yazılmıştır. Yüksek koltuğunda bir kitap okurken
Azizlerin çevrelediği tahtın tam ortasında,
Havari Yuhanna O'nu yakın gördü;
O kitap yedi kutsal mührü doğurdu;
Ve o bakışta bütün halk korku duydu
Cehennemde, yeryüzünde ve Kudüs'te."

XV

Bu Kudüs Kuzusu asla lekelenmedi
Mükemmel beyazdan başka bir renkle,
Ne çizgi ne de gerginlik gösteren
Toprağın, ama görünüme yün gibi;
Ve günahtan arınmış ruhlar
Kuzu zevkle kabul eder;
Ve her gün bir grup kazansak da,
Ne yer ne de hak için çekişme olur,
Ne de rekabet mutluluğumuzu mahveder.
Ne kadar çok olursa o kadar neşeli, itiraf ediyorum.
Şirketle sevgimiz parlıyor,
Şerefte daha fazla ve asla daha az değil.

"Mutluluğun azalmasını hiçbir gelen getirmez
Bu inciyi göğsünde taşıyan bize;
Ne kusurlarını ne de lekelerini gösterirler
Böyle saf incileri bir taç gibi takanlar. Cesetlerimizin etrafına kil yapışsa da,
Ve siz bizi dinlenmeden yas tutsanız da,
İyi şeylerin bilgisine sahibiz.
İlk ölümle umudumuzu sınarız;
Keder gider; her ayinde kutsanırız
Bize mutluluk veren Kuzu tarafından;
Her birinin mutluluğu parlak ve en iyisidir,
Ve hiç kimsenin onuru daha az değildir."

"Hikayemden daha az şüphe etmen için,
Vahiyde anlatılır ve daha fazlası:
'Gördüm,' der Yuhanna, 'güzel bir bozgun
Siyon tepesi,
Kuzu'yu kaplıyordu,
Çevresinde kızlarla,
Yüz bin kırk dört,
Ve her kaş, güzelce yazılmış,
Kuzu'nun adı ve Babasının doğurduğu. Sonra gökten bir ses duydum,
Akarsular, dolu, köpüren ve sıkıştıran,
Ya da karanlık kayalıklar arasında kükreyen gök gürültüleri gibi,
Kargaşa vardı ve daha azı değildi."

"'Nathless, o haykırış yüksek olsa da,
Ve yakınlarda yankılanan sesler yüksek,
Onları tamamen yeni bir ezgiyle söylerken duydum,
Ve duymak tatlı ve tuhaftı.
Arpçının tel üzerindeki elleri gibiydi
O kadar net söylediler ki o yeni şarkı;
Asil notalar titreşti,
Ve nazik sözler kulağıma geldi.
Tanrı'nın tahtının yakınında, tek bir korku olmadan,
Dört canavarın gücünü itiraf ettiği yerde,
Ve yaşlılar neşeyle öyle ciddi duruyorlardı ki,
Yine de yeni şarkılarını söylediler."

"'Nathless hiç kimse bu kadar ince beceriye sahip değildir,
Bildiği tüm zanaatlar için,
O şarkının bir dizesini söyleyebilir;
Kuzuyu göz önünde tutanlar hariç;
Yeryüzünden o ilahi diyara getirildi,
Tanrı'ya borçlu olunan ilk meyveler olarak,
Kuzu'ya hizmet ederler ve O'nun işaretini taşırlar,
Yüz ve renk olarak Kendisi gibi;
Çünkü asla yalan söylemezler veya yalan hikayeler söylemezler
Hayatın sıkıntısı içinde dudaklarını kirletmezler;'
Onları ne harekete geçirirse geçirsin,
Yine de Efendi'ye daha da yaklaştırdılar."

"Yine de, konuşmalıyım,
İncim, kaba sorular sorsam da.
Senin güzel zekanı denemek için
Mesih'in kendi odasına seçtiği kişi haksızdı.
İşte, ben sadece gübre ve tozdan ibaretim,
Ve sen nadir ve parlak bir gül,
Hayatta ve şehvette burada kalıyorsun,
Sürekli büyüyen güzellikten.
En ufak bir kurnazın bile bilmediği bir geyik,
Tek bir şüphemi ifade etmem gerek;
Esen rüzgar kadar coşkulu olsa da,
Duam seni yine de harekete geçirsin."

XVI

Yine de, yine de, seni çağırıyorum,
Eğer gerçekten dinlersen,
Her şeyin üzerinde görkemli olduğun gibi,
Sana soru sorarken dinle.
Muhteşem bir kale duvarının içinde,
Görmek için güzel evleriniz yok mu?
Davut'un şehri, zengin, asil,
Kudüs, diyorsun bana.
Yeri Filistin'de olmalı;
Hiç kimse böyle bir şey görmedi.
Temizliğin lekesiz olduğundan,
Evlerin kusursuz olmalı.

"Şimdi bu en güzel ve kusursuz bozkır,
Binlerce kişiyi bir araya topluyor, dediğin gibi,
Hiç şüphesiz,
Yaşayacakları güzel bir şehre sahip olmalılar.
Onsuz yaşamaları garip olurdu;
Bu kadar parlak bir grup için iyi olmazdı;
Yine de buralarda hiçbir yapı göremiyorum. Orman hücresindeymiş gibi mi kalıyorsun,
Yalnız ve gizli,
Akan derenin ve parlayan şamanın büyüsü için?
Eğer bu vadinin ötesinde bir meskenin varsa,
Şimdi bana kusursuz şehri göster."

"Kusursuz değil Yahuda'nın ülkesindeki şehir,"
O nazik olan bana nazikçe konuştu,
"Ama Kuzu onu kutsadı,
İnsan uğruna orada çok acı çekmeyi planladığında.
Anladığımız eski şehir budur,
Ve orada eski suçluluk bağları koptu;
Ama Tanrı'nın elinden çıkan yeni,
Havari Yuhanna teması için aldı.
Hiçbir zaman siyah pulu olmayan beyaz Kuzu, güzel halkı oraya çekti;
Sürüsü için çitle çevrili bir ağıl yapmasına gerek yok,
Ne de kusursuz şehri için hendek."

"Kusursuz bir şekilde ne anlama gelebileceğini anlamak için
Kudüs'ün ikisi: Bunlardan ilki
Tanrı'nın sözünde görüldüğü gibi 'Barışın Görünümü' idi, çünkü İncil gösteriyor
Barışımızın nasıl sağlandığını orada,
Kurtarıcı orada acı çekmeyi seçtiğinden beri;
Diğerinde her zaman toplamak için barış vardır,
Sonu olmayan bir barış.
Parlak şehre ruh gider
Beden ölümün yasası altına düştüğünde;
Orada sonsuza dek görkemli bir sevinç büyür
Kusursuz güzel halkı için."

"Kusursuz kız, çok yumuşak ve uysal,"
Sonra o güzel çiçeğe dedim ki:
"O görkemli şehri aramama izin ver,
Ve senin mutlu çardağını görmeme izin ver."
O parlak olan dedi ki, "Çok zayıfsın,
Kulesine giremezsin;
Yine de Kuzu'dan bahsettim
Bu güzel armağanı, O'nun
Gözlerine bir kısa saatliğine görme yeteneği vermesi için,
Dışarıdan, içeriden hiç kimse görmedi;
O sokağa adım atmaya gücün yetmez,
Ruhun kusursuz olmadıkça."

XVII

"Bu kusursuz görüntüyü saklamayacağım;
Derenin başına doğru gitmelisin,
Ben bu taraftan takip edeceğim,
Şu tepeye kadar şehir görünene kadar. "
Ve sonra daha fazla dayanamadım,
Ama dalların arasından gizlice geçtim, eğilerek,
Zirveden görene kadar,
Yeşil dalların ileri geri sallanmasıyla,
Uzakta, şehir, hepsi parlıyordu,
Parlak güneş ışınlarından daha parlak parlıyordu.
Yazıda böyle resmedilmiştir,
Aziz Yuhanna'nın Vahiy'inde.

Havari Yuhanna manzarayı gördüğünde,
Şehri gördüm, Kudüs'ün yakınında duruyordu, öyle kraliyet ışığı,
Sanki Cennetten buraya inmiş gibi.
Şehir tamamen altından parlıyordu,
Açıkça parlayan cam gibi.
Altında değerli taşlar vardı:
En değerli on iki mücevherin temelleri,
Harika bir şekilde zengince işlenmiş, kat kat.
Her kaide ayrı bir taştandı
Kusursuzca, göründüğü gibi
Aziz Yuhanna'nın Vahiy'inde.

Yuhanna gördüğü taşların adını söyledi,
Onun sırasını biliyordum yapılmış;
İlk olarak bir jasper olmalıydı,
En alttaki tabana yerleştirilmişti,
Diğerlerinin altında yeşil parlıyordu;
İkinci derecede bir safir;
Kusursuz bir şekilde temiz kalsedon,
Üçüncü sırada güzelce dizilmişti;
Dördüncüsü, en yeşil tonda zümrüt,
Beşincisi, sardoniks, onun üzerine yükseltilmişti;
Altıncısı, Aziz John'un Vahiy'inde söylendiği gibi bir yakuttu.

John bunlara krizoliti,
O bodrumdaki yedinci mücevheri ekledi;
Sekizincisi, berrak ve beyaz bir beril;
Dokuzuncusu, parlaklığını veren topaz;
Onuncusu, yumuşak ve parlak krizofraz;
On birincisi, yarı saydam sümbül;
Ve on ikinci ve en asil olanı,
Ametist, mor karışımlı mavi.
Bu bodrumların üstündeki duvar
Jasper, cam gibi parıldayarak parlıyordu;
Hikayenin sunduğu gibi gördüm,
Aziz John'un Vahiy'i.

John'un açık bir şekilde tasarladığı gibi gördüm:
Büyük taşlar geniş bir merdiven gibi yükseliyordu;
Yukarıda, şehir gözlerime,
Yükseklik, uzunluk, genişlik olarak dört köşe görünüyordu;
Yeşim taşı duvarı kehribar gibi parlıyordu,
Altın sokaklar cam gibi güzel parlıyordu;
Evler görkemli bir şekilde parlıyordu
Her taş çok zengin ve nadirdi.
Oraya inşa edilen parlak duvarın her uzunluğu
Tam on iki fersahlık bir alan uzanıyordu,
Ve yükseklik, uzunluk, genişlik hepsi eşitti:
"Birinin onu ölçtüğünü gördüm," diye yazıyor John.

XVIII

John'un yazdığı gibi daha fazlası gözüme çarptı:
Her duvarın içinde üç kapı vardı;
Ardışık on iki tane görebiliyordum,
Parlak altın levhalarla süslenmiş kapılar;
Her kapıda tek bir inci gördüm,
Mükemmel bir inci, John'un anlattığı gibi. Her birinin üzerine yüce bir isim yazılmıştı
İsrail oğullarının tarihlerinin ardından,
Hikayede belirtildiği gibi, en eskisi önce.
Gece veya öğlen o sokaklarda,
Bir saat bile azalmayan ışık huzmeleri;
Ne güneşe ne de aya ihtiyaçları vardı.

Güneşe veya aya ihtiyaçları yoktu;
Çünkü Tanrı'nın kendisi onların lamba ışığıydı,
Kuzu gerçekten onların feneriydi;
Ondan şehir tümüyle parlıyordu.
Duvardan ve meskenden bakışlarım hızlansa da,
Böyle bir berraklık görüşü engelleyemezdi.
Yüksek tahttan dikkat kesilebilirsiniz,
Parlak beyaz perdelerle,
Havari Yuhanna'nın son bulduğu gibi;
Yüksek Tanrı'nın kendisi orada oturuyordu.
Tahttan bir nehir fışkırıyordu
Güneşten ve aydan daha parlaktı.

Ne güneş ne ​​de ay hiç bu kadar tatlı parlamamıştı
O parlak akarsuyun dolup taşması gibi;
Her sokağı hızla süpürdü,
Su lekesiz parladı.
Gözlerim ne şapelde ne de kilisede buluştu;
Orada benim gördüğüm gibi bir tapınak yok;
Yüce Tanrı onların hizmetkarıdır,
Kuzu en yüce kurbanlarıdır.
Ne sürgü ne de kirişi olan kapılar,
Gece ve öğlen genişçe açıktır;
Oraya girmek için hiç kimse rüya görmesin
Günahın ayın altında lekelediği.

Ay orada en ufak bir zafer bile kazanamaz,
Çok benekli, gri ve kasvetlidir;
Üstelik orada asla gece olmaz,
Ay neden tüm kenarını doldursun ki
Nehrin kıyısına vuran görkemli ışıkla rekabet etsin?
Gezegenler en kötü durumdadır;
Güneşin kendisi çok sönüktür.
Akarsuyun yanındaki ağaçlar uzun ve bakımlıdır
Kimsenin budamadığı canlı meyveler verir;
Yılda on iki kez her dal eğilir,
Her ay meyveyle yenilenir.

Ayın altında tam olarak bitmeyebilir
Ölümlülerin yüreği dayanamaz
Gözlerimin saldırdığı mucize,
Hayal gücünü cezbetmek için biçimlendirdi. Şaşkın bir bıldırcın kadar hareketsiz durdum,
Güzelliğinin harikalığı için,
Hiçbir dinlenme ve hiçbir sıkıntı hissetmedim,
Böylesine saf bir ışıltının önünde mest oldum.
Diyorum ki, ve kesin bir inançla,
İnsanın gözleri o nimeti almış olsaydı,
En bilge din adamları onun tedavisini arasalar da,
Hayatı ayın altında kaybolmuştu.

XIX

Şimdi, dolunay yükselirken bile
Gün ışığı karanlığa dönüşmeden önce,
Birdenbire, hala şaşkınlıkla gördüm
O parlayan şehir duvarının içinde,
Sokakların harikulade bilgelikle dolup taştığını,
Sessiz, asla bir habercinin çağrısı olmadan,
Sevgilim gibi, tatlı ve küçük,
Aynı kılıkta bakirelerle.
Her baş taçla taçlandırılmıştı,
İncilerle işlenmişti ve her cübbe beyazdı;
Her göğüste, imparatorluk,
Büyük bir zevkle,
Değerli İnci birlikte gidiyordu
Cam gibi altın sokaklarda yürüyorlardı;
Hızla büyüyen yüz binlere,
Ve hepsi aynı giysiliydi:
Kim bilebilirdi ki en mutlu yüz?
Kuzu gururla önden geçti,
Yedi boynuzu berrak kırmızı altından parlıyordu,
Cübbesi yüksek değerli inciler gibiydi.
Tahta doğru yol aldılar,
Hiçbiri o kadar parlak bir şekilde kalabalık değildi,
Ama ayin yapıldığında kızlar kadar yumuşaktılar,
Böylece büyük bir zevkle yola koyuldular.

Gelişinin verdiği büyük zevki,
Anlatmam çok fazlaydı.
Yaşlıların mezarına yaklaştığında,
Ayakları önünde eğilip düştüler;
Cesur çağrılmış meleklerin lejyonları
En tatlı kokunun sallanan buhurdanlıkları;
Güçlü bir dalga gibi müzikle,
Hepsi o neşeli Mücevheri övmek için şarkı söyledi.
İlahi yeryüzünden cehenneme kadar vurabilirdi
O gök orduları sevinçle okurlardı;
Kuzuyu övmek hoşuma giderdi,
Büyük bir zevkle grubun ortasında.

Memnun oldum,
Onun güzelliğini, zihnimle niyet ederek tasarlamak isterdim:
Önce O, en neşeli, en değerli,
İnsanın konuşmasının harcandığı herkesten daha iyi;
Öyle asil beyazdı ki perdeleri,
Böyle bir zarafet veriyordu yalın bakışları;
Ama bakışlarım geniş, ıslak bir yara görüyor
Yüreğinin altında, derisinin yırtıldığı;
Beyaz yanına kan sızıyordu.
Ah! Düşündüm, hangi küçümseme veya kin
Hiçbir insan kalbi böyle bir eylemde
Memnuniyet duymak için eğilebilirdi?

Kuzu'nun zevkinden hiç kimse şüphe edemezdi,
Yarasının gösterdiği o geniş yaraya rağmen,
Güzel yüzünden güzel görünüyordu
Memnun bakışlar, görkemli, korkusuz,
Parlak bozgununa baktım,
Çok parlak bir şekilde dizilmiş dolu dolu bir hayatla,
Küçük kraliçem orada dolanıyordu,
Yanımdaki çayırda düşünmüştüm.
Ah Tanrım! Ne kadar da neşelendiriyordu! Akranları arasında o kadar beyazdı ki!
Kesinlikle geçmem gereken dere,
Özlem dolu aşk için, büyük bir zevkle.

XX

Gözümü ve kulağımı dolduran zevk
Ölümlü zihnim kutsandı;
Onu gördüğümde, sevgilime ulaşmalıyım,
O derenin ötesinde kalsa da.
Hiçbir şey, diye düşündüm, beni burada tutamazdı,
Hiçbir sakatlayıcı darbe gücümü bağlamazdı;
Ne olursa olsun, dalardım,
Ve derede yüzerdim, orada ölsem de.
Ama denediğim sudan önce,
Yeminimi yerine getirmek istesem de,
Amacımdan saptım;
Prens'imin isteğine göre değildi.

İradeli amacım O'nu memnun etmedi,
Baş döndürücü bir şevkle denedim;
Düşüncelerim ve uzuvlarım aceleci olsa da,
Ancak aniden eylemim durduruldu.
Öne doğru sıçradığımda,
Rüyamda gördüğüm eylem
Beni çardağımda uyandırdı. Başım tepenin üzerine konmuştu
İncimin bir zamanlar çimenlere doğru kaydığı yere.
Vücudumu uzattım, korkmuş, ürpermiş,
Ve iç çekerek kendi kendime dedim ki:
"Şimdi her şey Prens'in isteğine göre olsun."

İsteğim dışında sürgün edildim
O parlak bölgeden, güzel ve soluk,
O hayattan, mutlu ve lekesiz,
Ve özlem duyularımı tekrar köreltti;
Çocuk için üzüntüden bayıldım,
Kalbim ağlamalı ve yakınmalı:
"Ey İnci, senin öğüdün yumuşaktı,
Beynimdeki bu gerçek vizyonda!
Eğer gerçek bizi ayırırsa;
Eğer taç giyersen, kötülükten emin olursan,
Benim için iyi olur, hapishane acım
Sen Prens'in isteğine göresin. "

Kalbim Prens'in iradesine eğilmişti,
Ve bana verileni aradım,
Ona sıkıca tutundum, gerçek niyetle,
İncim beni cennetten dua ederken;
Düşüncelerimi Tanrı'ya sundum mu,
Gizemlerinde daha fazlasını geliştirdim.
Ama bir adam gönderilenden fazlasını arayacaktır,
Elinden umudu kopana kadar.
Böylece sevincimden kovuldum,
O kutsal tepedeki yaşamdan.
Ah, aptallar, Rab'le mücadele edenler,
Ya da iradesine aykırı armağanlar sunanlar!

Prens'in doğru hizmet etme iradesi
Hristiyan tam olarak ilahi olabilir;
Çünkü O'nu buldum, gece gündüz,
Bir Tanrı, bir Rab, iyi bir Dost.
Ruhumun bu tepede görüşü var,
Acıklı bir üzüntü için sızlandığım yer;
İncimi Tanrı'ya rehin ve söz veriyorum,
Mesih'in sevgili kutsamasıyla ve benimkiyle,--
Onun, ekmek ve şarap,
Rahip bize her gün hala gösteriyor.
Onun hizmetkarları olalım ya da parlayalım,
Saf inciler, onun isteğine göre.

The Pearl'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Sophie Jewett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEARL ***

***** This file should be named 13211.txt or 13211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/1/13211/

Produced by David Starner, Keith M. Eckrich, and the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
